ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
33
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΘΕΜΑ
α
Συνταγματικές Διατάξεις Εκκλησίας της Ελλάδος

1.	ΣΥΝΤΑΓΜΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	της 9/9 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄111)
  ΤΜΗΜΑ Β'
  ΣΧΕΣΕΙΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ
  ’ρθρ.3.-1.Επικρατούσα θρησκεία εν Ελλάδι είναι η της Ανατολικής Ορθοδόξου του Χριστού Εκκλησίας. Η Ορθόδοξος Εκκλησία της Ελλάδος, κεφαλήν γνωρίζουσα τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν, υπάρχει αναπόσπαστως ηνωμένη δογματικώς μετά την εν Κωνσταντινούπολει Μεγάλης και πάσης άλλης ομοδόξου του Χριστού Εκκλησίας, τηρούσα απαρασαλεύτως, ως εκείναι, τους ιερούς αποστολικούς και συνοδικούς κανόνας και τας ιεράς παραδόσεις. Είναι αυτοκέφαλoς και διοικείται υπό της Ιεράς Συνόδου των εν ενεργεία Αρχιερέων και της εκ ταύτης προερχομένης Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, συγκροτουμένης ως ο Καταστατικός Χάρτης της Εκκλησίας ορίζει, τηρουμένων των διατάξεων του Πατριαρχικού Τόμου της κθ' (29) Ιουνίου του έτους 1850 και της Συνοδικής Πράξεως της 4ης Σεπτ. 1928.
  2.Το υφιστάμενον εις ωρισμένας περιοχάς του Κράτους εκκλησιαστικόν καθεστώς δεν αντίκειται εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Το κείμενον της Αγίας Γραφής τηρείται αναλοίωτον. Η εις άλλον γλωσσικόν τόπον επίσημος μετάφρασις τούτου, άνευ εγκρίσεως της Αυτοκεφάλου Εκλλησίας της Ελλάδος και της εν Κωνσταντινουπόλει Μεγάλης του Χριστού Εκκλησίας, απαγορεύεται.







































(Αντί για τη σελ. 5(α)  Σελ. 5(β)
Τεύχος 703-Σελ. 77



ΘΕΜΑ
β
Ανεξαρτησία της Εκκλησίας της Ελλάδος

1.	ΔΙΑΚΗΡΥΞΕΙΣ
	της 23 Ιουλ. /1 Αυγ. 1833
Περί της ανεξαρτησίας της Ελληνικής Εκκλησίας.
  Λαβόντες υπ' όψιν την περί διακηρύξεως της ανεξαρτησίας της Ελληνικής Εκκλησίας και περί συστάσεως Συνόδου διαρκούς, ομοφώνως εκφρασθείσαν έφεσιν των ενταύθα συνηγμένων Μητροπολιτών, Αρχιεπισκόπων, και Επισκόπων του ημετέρου Κράτους, ακούσαντες δε και την γνώμην του ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Η Ορθόδοξος Ανατολική Αποστολική Εκκλησία του Βασιλείου της Ελλάδος, εν Πνεύματι μη αναγνωρίζουσα άλλην κεφαλήν, παρά τον Θεμελιωτήν της Χριστιανικής πίστεως τον Κύριον και Σωτήρα ημών Ιησούν Χριστόν, κατά δε το διοικητικόν μέρος έχουσα αρχηγόν το Βασιλέα της Ελλάδος, είναι αυτοκέφαλος και ανεξάρτητος από πάσης άλλης εξουσίας, φυλαττομένης απαραχαράκτου της δογματικής ενότητος, κατά τα παρά πασών των Ορθοδόξων Ανατολικών εκκλησιών ανέκαθεν πρεσβευόμενα.
  ’ρθρ.2.-Η υπέρτατη Εκκλησιαστική εξουσία εναπόκεινται, υπό την του Βασιλέως κυριαρχίαν, εις χείρας Συνόδου διαρκούς, φερούσης το όνομα "Ιερά Συνόδος του Βασιλείου της Ελλάδος".
  Ο Βασιλεύς προσδιορίζει δι' οργανικού Δ/τος την Γραμματείαν της Επικρατείας, ήτις θέλει ενεργεί τα της Κυριαρχίας ταύτης και υπό την οποίαν  θέλει διατελεί κατά τούτο η Σύνοδος. Η Σύνοδος αύτη παρεδρεύει εις την καθέδραν του Βασιλείου, κρατεί ιδίαν σφραγίδαν έχουσα εγκεχαραγμένον σταυρόν απαράλλακτον με τον εν μέσω των παρασήμων του Κράτους και φέρουσαν την περιγραφήν "Ιερά Σύνοδος του Βασιλείου της Ελλάδος".
  ’ρθρ.3-8.(Ορίζεται η σύνθεσις και λειτουργία της Ι. Συνόδου Βλ. ήδη τας κατωτέρω νέας διατάξεις).
  ’ρθρ.9.-Εις όλα τα εντός της Εκκλησίας ενεργεί η Σύνοδος ανεξαρτήτως από πάσης κοσμικής εξουσίας. Επειδή όμως εις την υπερτάτην εξουσίαν του Κράτους ανήκει η κυριαρχική εποπτεία εφ' όλων των εντός του Κράτους γινομένων πράξεων, συμβεβηκόντων και σχέσεων, έχει η Κυβέρνησις το δικαίωμα του να λαμβάνη γνώσιν του αντικειμένου της διαπραγματεύσεως και επομένως, πριν ζητηθή η έγκρισις (το: ενεκρίθη) της Κυβερνήσεως, δεν ημπορεί να κρινοποιηθή ουδέ να εκτελεσθή καμμία συνοδική απόφασις. Εις το προοίμιον της εκδόσεως της τοιαύτης αποφάσεως πρέπει πάντοτε να αναφέρεται η ζητηθείσα και ληφθείσα έγκρισις.
  
’ρθρ.10.-Εις τα εσωτερικά της Εκκλησίας ανάγονται, κατά τους εις τα άρθρ. 11,12 και 17 αναφερομένους λεπτομερεστέρους προσδιορισμούς.
  α)Η περί των δογμάτων διδασκαλία.
  β)Το είδος και η εκτέλεσις της λατρείας.
  γ)Η εκτέλεσις των καθηκόντων εκάστης τάξεως του Κλήρου.
  δ)Η θρησκευτική διδασκαλία του λαού.
  ε)Η εκκλησιαστική πειθαρχία (LA DICIPLINE DE L' EGLISE).
  ς)Η δοκιμασία και η χειροτονία των εκ του Κλήρου.
  η)Η καθιέρωσις των εις την λατρείαν αναγομένων πραγμάτων και οικοδομημάτων.
  η)Η δικαιοδοσία εις καθ' αυτό Εκκλησιαστικά αντικείμενα, π.χ εις τα της συνειδήσεως, της εκτελέσεως των θρησκευτικών και των Εκκλησιαστικών χρεών, κατά τα δόγματα, τα δογματικά βιβλία, και τον επί τούτων τεθεμελιωμένον κανονισμόν της Εκκλησίας.
  ’ρθρ.11.-Η Σύνοδος επαγρυπνεί εις την ακριβή διατήρησιν των παρά της Ανατολικής Εκκλησίας πρεσβευομένων δογμάτων, και ιδιαιτέρως εις το περιεχόμενον των εις χρήσιν της νεολαίας και των εκ του Κλήρου προσδιωρισμένων και περί θρησκευτικών αντικειμένων πραγματευομένων βιβλίων και οσάκις πληροφορηθή θετικώς, ότι οποιοσδήποτε άνθρωπος επιχειρεί να ταράξη την Εκκλησίαν του Βασιλείου δι' ετεροδιδασκαλίας, δια προσηλυτισμού, ή κατ' άλλον τινά τρόπον, προσκαλεί την κοσμικήν εξουσίαν να επιφέρη θεραπείαν εις το κακόν κατά τους πολιτικούς νόμους.
  ’ρθρ.12.-Η Σύνοδος επαγρυπνεί προσέτι περί την ακριβή εκτέλεσιν των Εκκλησιαστικών διατάξεων και εθίμων, περί την   ευπρέπειαν  των  Εκκλησιών,  την  ευταξίαν  των  ιερών




Σελ. 7

τελετών και εν γένει περί την δημοσίαν λατρείαν, διατάττει όσα κρίνει συντείνοντα εις την ευκοσμίαν των εκ του κλήρου και εις βελτίωσιν αυτών, και φροντίζει, ώστε οι ιερωμένοι να μη ενασχολώνται, απεναντίας των ρητώς απαγορευόντων εκκλησιαστικών και πολιτικών θεσμών, εις πολιτικά πράγματα, μηδέ να λαμβάνωσι την παραμικράν μετοχήν εις αυτά.
  ’ρθρ.13.-Όλα τα αντικείμενα, όσα ανάγονται μεν εις τα κατά την εκκλησίαν, δεν αφορώσιν όμως το δογματικόν, αλλά, χωρίς να είναι καθ' αυτό κοσμικά, έχουσί τινα σχέσιν προς την επικράτειαν και το κοσμικόν συμφέρον των κατοίκων, είναι μεν της αρμοδιότητος της Ιερά Συνόδου, αλλά χωρίς ιδιαιτέραν συγκατάθεσιν και σύμπραξιν της κοσμικής Αρχής, δεν ημπορεί η Σύνοδος μόνη να διατάξη τι περί αυτών.
  Η υπέρτατη εξουσία του Κράτους έχει μάλιστα το δικαίωμα όχι μόνον να απαιτή το να πληροφορήται προηγουμένως περί όλων των τοιούτων διαθέσεων, αλλά και δι' ιδίων Δ/των να εμποδίζη, αν υπάρχει τι εν αυταίς δυνάμενον να κατασταθή επιβλαβές ως προς το δημόσιον συμφέρον.
  ’ρθρ.14.-Τοιαύτα αντικείμενα συμμίκτου είδους (’ρθρ. 13) είναι προς τοις άλλοις, κατ' εξοχήν τα εξής:
  1.Διατάξεις περί της εξωτερικής λατρείας, περί του καιρού αυτής, του τόπου εις ον, του αριθμού κτλ.
  2.Η σύστασις, διάλυσις η περιορισμός μοναστικών καταστημάτων.
  3.Ο περιορισμός, ή η κατάπαυσις των περί τας εκκλησιαστικάς τελετάς πομπών, παρατάξεων κτλ., καθ' όσον αύται ανάγονται εις το επουσιώδες μέρος της λατρείας.
  4.Ο διορισμός εις θέσεις εκκλησιαστικάς και η άδεια της χειροτονίας πρεσβυτέρων και διακόνων.
  5.Η διαίρεσις της περιφερείας των διαφόρων εκκλησιαστικών Αρχών.
  6.Διατάξεις περί εκπαιδευτικών, περιθαλπτικών και τιμωρητικών καταστημάτων δια τους εκ του Κλήρου.
  7.Υγειονομικαί διατάξεις, καθ' όσον ανάγονται συγχρόνως εις εκκλησιαστικά καταστήματα.
  8.Έκτακτοι εκκλησιαστικαί τελεταί, προ πάντων όταν αύται πρόκειται να γένουν εις εργασίμους ημέρας, ή εκτός του ναού.
  9.Νόμοι αφορώντες τα κατά τους γάμους, καθ' όσον δεν ανάγεται εις την πολιτικήν συμφωνίαν.
  ’ρθρ.15.-Διατάξεις αναγόμεναι εις αντικείμενα συμμίκτου είδους, και αποφασισθείσαι μεν παρά της Συνόδου, επικυρωθείσα δε της Κυβερνήσεως έχουν ισχύν Νόμων, και ως τοιούτοι κοινοποιούνται παρά της Κυβερνήσεως δια της ιδίας αυτής εφημερίδος.


Σελ. 8
  
’ρθρ.16.-Όλοι οι Αρχιερείς του Βασιλείου διατελούν υπό την υπερτάτην εφορείαν της Συνόδου, λαμβάνουν παρ' αυτής διαταγάς, και αναφέρουν προς αυτήν όλα όσα ανάγονται εις τα εσωτερικά και εξωτερικά καθήκοντά της.
  Ο αριθμός και η έκτασις των επισκοπών του Βασιλείου προσδιορίζεται παρά της Κυβερνήσεως κατά γνωμοδότησιν της Ιεράς Συνόδου.
  Αι επισκοπαί θέλουν προικοδοτηθή καταλλήλως οι δε Αρχιεπίσκοποι και επίσκοποι διορίζονται μεν κατά πρότασιν της Συνόδου παρά της Κυβερνήσεως, κατά δε γνωμοδότησιν της αυτής Ιεράς Συνόδου, πλην και τούτο μόνον εις τας παρά των ιερών κανόνων προσδιωρισμένας περιπτώσεις, μετατίθενται, παύονται, και προς ποινήν, γίνονται εντελώς έκπτωτοι της θέσεώς των. Περί διαιρέσεως των ενοριών, και προικοδοτήσεως αυτών, καθώς και περί του εις αυτάς, και εις άλλας Εκκλησιαστικάς υπηρεσίας διορισμού, θέλει γένει φροντίς δι ιδιαιτέρων Δ/των.
  ’ρθρ.17.-Εις τα καθ' αυτό εκκλησιαστικά αντικείμενα έχει η Σύνοδος την υπερτάτην δικαιοδοσίαν εφ' όλων των εκ του Κλήρου, και, κατά τα εις τον 8 αριθμόν του 10 ’ρθρου ενδιαλαμβανόμενα, ουχ' ήττον και επί των λαϊκών αυτών. αλλ' αι αποφάσεις της δεν ημπορούν να εκτελεσθούν ειμή μετά προηγουμένην επικύρωσιν της Κυβερνήσεως, και συμφώνως με τους υπάρχοντας νόμους.
  Εις κοσμικά αντικείμενα υπόκεινται οι εκ του κλήρου εις τους κοσμικούς νόμους και τα κοσμικά πολιτικά ή εγκληματικά δικαστήρια.
  
’ρθρ.18.-Αντικείμενα, τα οποία πρέπει να θεωρώνται ως πολιτικά, να δικάζωνται κατά τους πολιτικούς Νόμους και να διευθετώνται μόνον παρά της κοσμικής εξουσίας, είναι 
  1.Συμφωνίαι, διαθήκαι και άλλαι πολιτικαί πράξεις των εκ του κλήρου.
  2.Προσδιορισμός περί κινητών και ακινήτων κτημάτων, περί εισοδημάτων, επικαρπίας, και λοιπών δικαιωμάτων των εκκλησιών, των Μοναστηρίων και των εκ του Κλήρου ατόμων.
  3.Διατάξεις και αποφάσεις περί όλων των πολιτικών πράξεων των εκ του Κλήρου, όσαι δηλ. ημπορούν να θεωρηθούν ως αστυνομικών διατάξεων παραβάσεις και ως πολιτικά πταίσματα ή εγκλήματα.
  4.Νόμοι αφορώντες τα κατά τους γάμους, καθ' όσον ανάγεται εις την πολιτικήν συμφωνίαν και τα αποτελέσματα αυτής.
  5.Διατάξεις περί διευθετήσεως, των βιβλίων των γεννήσεων, θανάτων και γάμων, θεωρουμένων ως καταστίχων της πολιτικής καταστάσεως, και περί της τάξεως και της αποδεικτικής ισχύος των βιβλίων, τα οποία θέλουν κρατεί οι ιερείς των εκκλησιών, και όλων των εις τας εφημερίας αναγομένων αποδεικτικών εγγράφων.
  6.Γενικαί διατυπώσεις περί υποχρεώσεις προς οικοδομήν και διατήρησιν εκκλησιών και εκκλησιαστικών κτιρίων.
  ’ρθρ.19.-Με εξωτερικές κοσμικάς ή Εκκλησιαστικάς Αρχάς, ουδέ η Σύνοδος ουδ' άλλος τις εκ του Κλήρου ημπορεί να έχη αλληλογραφίαν, ή καμμίαν άλλην άμεσον σχέσιν. Πάσα τοιαύτη αλληλογραφία γίνεται δια της ανηκούσης Γραμματείας της Επικρατείας.
  ’ρθρ.20.-Η εκκλησιαστική εξουσία, καθ' όσον δεν υπερβαίνει τα όρια των καθηκόντων της, έχει δικαίωμα εις την υπεράσπισιν της κοσμικής εξουσίας, και επομένως όλαι αι πολιτικαί Αρχαί υποχρεούνται, οσάκις αποδειχθή, ότι προσεβλήθησαν τα δίκαιά της, να την προστατεύουν και να τη υποστηρίζουν κατ' αίτησίν της.
  ’ρθρ.21.-Επίσης όμως και κάθε Έλλην, όστις νομίζει εαυτόν αδικούμενον παρά της εκκλησιαστικής Αρχής, απ' εναντίας των υπαρχουσών διατάξεων, έχει το δικαίωμα να επικαλήται την Βασιλικήν υπεράσπισιν.
  Τοιαύτα παράπονα κατά καταχρήσεων, της εκκλησιαστικής εξουσίας ημπορούν να γίνωνται απ' ευθείας προς την Κυβέρνησιν, ή προς πάσαν άλλην διοικητικήν Αρχήν θέλουν δε εξετάζεσθαι παρά της ανηκούσης Γραμματείας της Επικρατείας, ήτις δεν αποφασίζει περί αυτών, ειμή αφού ακούση την γνώμην της Συνόδου, εξαιρουμένων μόνον των περιστάσεων, αίτινες απαιτούν ταχύτητα, καθ' ας η ειρημένη Γραμματεία ημπορεί, πριν έτι ερωτήση την Σύνοδον, να αναβάλη την διάταξιν, ήτις έδωκε αιτίαν εις τα παράπονα.
  
’ρθρ.22.-Η Κυβέρνησις ημπορεί εις επισήμους περιστάσεις να διατάξη δια της Συνόδου δημοσίους δεήσεις και ευχαριστηρίους εορτάς.
  Η βασιλική εξουσία έχει εκτός τούτου το δικαίωμα να συγκαλή, υπό την προστασίαν της, γενικάς Συνόδους του Κράτους, να διευθετή τα προς τούτο αναγκαία π.χ. να διορίζη Πρόεδρον και Γραμματείς, χωρίς όμως να παρεισδύεται παντάπασιν εις τα περί δογμάτων.
  ’ρθρ.23.-Ο Πρόεδρος ο Βασιλικός Επίτροπος, οι Σύμβουλοι της Συνόδου, καθώς και οι Συμπληρωματικοί Σύμβουλοι, έχουν τον βαθμόν των Συμβούλων της Επικρατείας, οι δε Πάρεδροι και ο Γραμματεύς τον του Υπουργικού Συμβούλου αλλ' ο Πρόεδρος και ο Επίτροπος του Βασιλέως, κατά την εις όλας τας επιτροπάς φυλαττομένην τάξιν, προηγούνται των Συμβούλων.
  ’ρθρ.24.-Εις Εκκλησιαστικάς τελετάς μνημονεύουν οι Αρχιερείς πρώτον μεν το Βασιλέα, δεύτερον δε την Ιεράν Σύνοδον λέγοντες "Μνήσθητι, Κύριε, της Ιεράς Συνόδου, ην χάρισαι κλπ.".
  ’ρθρ.25.-Η επί των Εκκλησιαστικών και της Δημόσιας Εκπαιδεύσεως, Γραμματεία της Επικρατείας να δημοσιεύση και ενεργήση το παρόν Δ/μα.








Σελ. 9



ΘΕΜΑ
γ
Καταστατικός Νόμος Εκκλησίας της Ελλάδος

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΑ'
	της 9/24 Ιουλ. 1852
Περί του Καταστατικού Νόμου της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 792 της 26/31 Αυγ. 1917 περί κυρώσεως του από 11/11 Ιουλ. 1917 Αναγκ. Β.Δ/τος περί τροποποιήσεως του Καταστατικού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β)Νόμ. 929 της 3/5 Οκτ. 1917 περί προσθηκών εις τον Νόμ. 792.
  γ)Νόμ. 2015 της 31 Ιαν./18 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 30 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 1 του Νόμ. 792 επί δύο έτη.
  δ)Νόμ. 2509 της 21/28 Σεπτ. 1920 περί παρατάσεως επί εν συνοδικόν έτος της προθεσμίας του Νόμ. 2015.
  ε)Νόμ. 2676 της 10/18 Αυγ. 1921 περί τροποποιήσεως των Νόμ. Σ' ΣΑ', 1195/1918 και 792/ 1917.
  ς)Νόμ. 2892 της 21/25 Ιουλ. 1922 περί καταργήσεως του άρθρ. 4 Νόμ. 2676/1921,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 83 της από 14/14 Δεκ. 1923 αποφάσεως της Επαναστάσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΓ'
	της 9/16 Ιουν. 1882
Περί προσθήκης δύο γραφέων εις το γραφείον της Ιεράς Συνόδου.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ
	της 14/14 Δεκ. 1923 (ΦΕΚ Α΄362)
Περί διοικήσεως της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Συμπληρωθείσα υπό των
  α)Απόφ. Επαναστάσεως της 31/31 Δεκ. 1923 "Καταστατικού Νόμου της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος" και
  β)Ν.Δ. 26/26 Σεπτ. 1925 περί συστάσεως Διαρκούς Ιεράς Συνόδου,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 5187/1931.


4.	ΝΟΜΟΣ 3615
	της 10/11 Ιουλ. 1928
Περί εκκλησιαστικής διοικήσεως των εν ταις Νέαις Χώραις της Ελλάδος Μητροπόλεων του Οικουμ. Πατριαρχείου.
  ’ρθρ.1.-’πασαι αι εν ταις Νέαις Χώραις της Ελλάδος Μητροπόλεις του Αγιωτάτου Αποστολικού και Πατριαρχικού Οικουμενικού Θρόνου αναγνωρίζουσιν ως διοικητικήν αυτών αρχήν την εν Αθήναις Ιεράν Σύνοδον της Ορθοδόξου Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος, εις ην ανατίθεται υπό του Οικουμενικού  Πατριαρχείου η διοίκησις αυτών, τηρουμένων των επ' αυτών κανονικών δικαιωμάτων αυτού.
  Οι μητροπολίται των Νέων Χωρών της Ελλάδος, εξομοιουμένοι κατά πάντα προς του μητροπολίτας της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος, επεκτεινομένου γενικώς και επ' αυτών του καταστατικού Νόμου: α)Μετέχουσι της εν Αθήναις Συνόδου της Ιεραρχίας, παρεδρεύοντες, κατά τα πρεσβεία της αρχιερωσύνης. β)Μετέχουσι της εν Αθήναις Ιεράς Συνόδου.
  Αντί των υπολοίπων διατάξεων του άρθρου τούτου, ήδη ισχύουσιν αι κατωτέρω νεώτεραι διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.3.-Επεκτείνεται ο "περί ενοριακών ναών και εφημεριών" Νόμος της 17/28 Δεκ. 1923 και εις τας Νέας Χώρας. Ο Νόμος ούτος τίθεται εις εφαρμογήν, εν όλω ή εν μέρει, δια Δ/των βαθμηδόν εκδιδομένων υπό του Υπουργού της Παιδείας και των Θρησκευμάτων ιδιαιτέρως δι' εκάστην Μητροπολιτικήν περιφέρειαν.
  Ήδη ισχύει ο νεώτερος Νόμος περί ενοριακών ναών και εφημερίων, ον βλ. εις το οικείον κεφάλαιον.
  ’ρθρ.4.-Ο παρών νόμος δεν έχει εφαρμογήν δια το εν Κρήτη ισχύον εκκλησιαστικόν καθεστώς.




Σελ. 11

5.	ΝΟΜΟΣ 5187
	της 20/23 Ιουλ. 1931
Περί Καταστατικού Νόμου της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Νόμ. 5438 της 29 Απρ. /6 Μαΐου 1932, εκωδικοποιήθη μετ' αυτού δια του Π.Δ. 25 Μαΐου /17 Αυγ. 1932.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Μαΐου /17 Αυγ. 1932
Περί κωδικοποιήσεως των περί Καταστατικού Νόμου της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος.
  (Νόμος 5438)
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. 4/6 Απρ. 1933 περί καταργήσεως και υποβιβασμού θέσεων Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)Α.Ν. 12/12 Ιουν. 1935 περί τροποποιήσεως του καταστατικού Νόμ. 5187, (καταργηθέντος δια του Ν.Δ. 1714/1942),
  γ)Ν.Δ. 20/22 Αυγ. 1935 περί αντικαταστάσεως του εδαφ. 4 του άρθρ. 4 του κωδικ. Νόμ. 5187,
  δ)Α.Ν. 39 της 31/31 Αυγ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5438 (ΦΕΚ Α΄378),
  ε)Α.Ν. 136 της 24/25 Σεπτ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5438,
  ς)Α.Ν. 348 της 21/23 Νοεμ. 1936 περί συμπληρώσεως του Κωδ. Νόμ. 5438 (ΦΕΚ Α΄518)
  ζ)Α.Ν. 411 της 23/31 Δεκ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 39/1936 (ΦΕΚ Α΄568).
  η)Α.Ν. 963 της 16/24 Νοεμ. 1937 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 8 του κωδικ. Νόμ. 5438 κλπ.,
  θ)Α.Ν. 1457 της 1/1 Νοεμ. 1938 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 12 του κωδικ. Νόμ. 5438,
  ι)Α.Ν. 1493 της 3/3 Δεκ. 1938 περί εκλογής του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και των Μητροπολιτών του Βασιλείου (ΦΕΚ Α΄455),
  ια)Α.Ν. 1505 της 8/8 Δεκ. 1938 περί αυθεντικής ερμηνείας των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1493/1938 (ΦΕΚ Α΄460),
  ιβ)Α.Ν. 1603 της 7/8 Φεβρ. 1939 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του κωδικ. Νόμ. 5438 και του υπ' αριθ. 136/1936 Α. Νόμου.
  Επαναφοράν εν ισχύϊ διατάξεών τινων του Α.Ν. 1603/1939 βλ. κατωτ. εν Νόμ. 1527/1944.
  ιγ)Α.Ν. 1649 της 18/23 Μαρτ. 1939 περί αντικαταστάσεως του εδαφ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1603/1939,
  

Σελ. 12
  
ιδ)Α.Ν. 1836 της 14/21 Ιουλ. 1939 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του κωδικ. Νόμ. 5438,
  ιε)Α.Ν. 1996 της 29/30 Σεπτ. 1939 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του κωδικ. Νόμ. 5438, του Α.Ν. 1493 και του Νόμ. 5383,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 2170/1940 και ήδη του Νόμ. 671/1943 και Β.Δ. 16/17 Δεκ. 1959.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2170
	της 24 Δεκ. 1939/4 Ιαν. 1940
Περί Καταστατικού Νόμου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Ο Νόμος ούτος, τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 2567 της 26/27 Σεπτ. 1940 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 2170/1940,
  β)Α.Ν. 2656 της 14/19 Νοεμ. 1940 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2567/1940,
  γ)Ν.Δ. 334 της 29/30 Ιουλ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ιεράς Συνόδου της Ελλάδος κειμένων διατάξεων,
  δ)Ν.Δ. 585 της 9/22 Οκτ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 2170/1940,
  ε)Ν.Δ. 923 της 30 Δεκ. 1941/17 Ιαν. 1942 περί συμπληρώσεως διατάξεώς τινος του Α.Ν. 2170/ 1940, 
  ς)Ν.Δ. 1044 της 11/23 Φεβρ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2170/1940 (ΦΕΚ Α΄34),
  ζ)Ν.Δ. 1358 της 11/28 Μαΐου 1942 περί της αληθούς εννοίας του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1044/1942.
  η)Ν.Δ. 1897 της 29 Σεπτ. /22 Οκτ. 1942 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2170/1940,
  θ)Ν.Δ. 1920 της 29 Σεπτ. /22 Οκτ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2170/40, των Α.Ν. 1300/42 και 1631/42 περί ενοριακών Ναών.
  
ι)Νόμ. 30 της 30/30 Απρ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της παρ. 4 του άρθρ. 17 του Α.Ν. 2170/1940,
  ια)Νόμ. 484 της 10/16 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως Ν.Δ. 1897/1942.
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτέρω Νόμ. 671/1943 και ήδη και του Β.Δ. 16/17 Δεκ. 1959.
  Αι κατωτέρω διατάξεις δεν φαίνονται καταργηθείσαι είτε ρητώς είτε εμμέσως:
  ’ρθρ.5.
  5.Πάσα υπόθεσις, αναγομένη κατά τον παρόντα νόμον εις την αρμοδιότητα της Ιεράς Συνόδου, συζητείται υπό των παρόντων εν τη συνεδρία μελών. Ουδείς δύναται διαφωνών κατά τας συζητήσεις ν' αποχωρήση της συνεδρίας προ της λήξεως αυτής. Ο παρά ταύτα αποχωρών συνοδικός κηρύσσεται έκπτωτος της συνοδικής του θέσεως δι' αποφάσεως των υπολοίπων μελών της Ιεράς Συνόδου, προσκαλουμένου υπό του Προέδρου του αναπληρωτού αυτού, κατά τα εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενα.
  Ο ούτως εκπεσών της συνοδικής του θέσεως απόλλυσι το δικαίωμα της προσκλήσεως του ως συνοδικού κατά την πρώτην από της εκπτώσεώς του σειράν του κλήσεως.
  ’ρθρ.11
  6.Ο μισθός του Β. Επιτρόπου και η αποζημίωσις του αναπληρωτού αυτού καταβάλλονται υπό του ΟΔΕΠ.
  7."Εις τας συνεδριάσεις της Ιεράς Συνόδου ως και των κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Εκκλησιαστικών δικαστηρίων λειτουργούντων πρωτοβαθμίου ή δευτεροβαθμίου δια τους Αρχιερείς δικαστηρίου και του δια τους συνοδικούς τοιούτου, εις ας πρόκειται ν' ανακοινωθή ή να συζητηθή διατυπωθείσα υπό οιανδήποτε μορφήν κατηγορία κατά αρχιερέως ή συνοδικού ή να ληφθή επ' αυτής οιαδήποτε απόφασις, παρίσταται άνευ ψήφου, καλούμενος προς τούτο δι' εγγράφου προσκλήσεως κοινοποιουμένης δύο τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ εκάστης συνεδριάσεως και ο Εισαγγελεύς των εν Αθήναις Εφετών, όστις μετά μελέτην της σχετικής δικογραφίας εκφράζει την γνώμην του ως προς τε τον τύπον και την ουσίαν της υποθέσεως πρώτος και οποτεδήποτε άλλοτε ήθελε ζητήσει τον λόγον. Αι ούτω εκφραζόμενοι γνώμαι του Εισαγγελέως καταχωρούνται εις το αυτό πρακτικόν, εις ο καταχωρούνται και αι των μελών της Ιεράς Συνόδου ή των ως ανωτέρω δικαστηρίων. Ο ως άνω Εισαγγελεύς λαμβάνει εκ του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικών Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.) 
αποζημίωσιν 500 δραχμών δι' εκάστην συνεδρίαν Ιεράς Συνόδου ή Δικαστηρίου εις ην παρέστη κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου".
  Η ως άνω παρ. 7 προστεθείσα δια του Α.Ν. 2567/1940, αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 2656/1940.
  
’ρθρ.13.
  2.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην της Ιεράς Συνόδου, δύνανται ν' ανασυστηθώσι κατηργημέναι παραμεθόριοι Μητροπόλεις.
  3.Τα όρια των Μητροπολιτών περιφερειών παραμένουσι και εφεξής ως έχουσι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου.
  "4.Εν τούτοις η Ιερά Σύνοδος δι' αποφάσεως αυτής, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εντολή του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, δύναται προς ευχερεστέραν πνευματικήν διαποίμανσιν να υπαγάγη τμήματα χηρευουσών Μητροπόλεων υπό ετέραν Μητροπολιτικήν περιφέρειαν, εφ' όσον ταύτα ανήκουν και διοικητικώς εις αυτήν".
  Το εδαφ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 585/1941.
  ’ρθρ.22
  Η Ιερά Σύνοδος εκ παραλλήλου προς τον κατάλογον των εκλογίμων συντάσσει και τηρεί ειδικόν μητρώον των αγάμων κληρικών.
  ’ρθρ.61.
  Εις περίπτωσιν αρνήσεως Συνοδικού Μέλους ν' αναδεχθή την εκ της κατά το άρθρ. 13 και 14 του Νόμ. 5383 και 5 και 6 του Α.Ν. 1996/1939 κληρώσεως απορρέουσαν ιδιότητα αυτού ως μέλους Συνοδικού Δικαστηρίου, ο Πρόεδρος της Ιεράς Συνόδου καλεί ένα των ομόρων προς την Αρχιεπισκοπήν Αθηνών Αρχιερέων προς συμπλήρωσιν της συνθέσεως του Δικαστηρίου.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ 2754
	της 8/10 Ιαν. 1941
Περί λήψεως ειδικών μέτρων εν τη διοικήσει της Εκκλησίας.
  (Διατάξεις προσωρινής ισχύος, αφορώσαι την εμπόλεμον περίοδον).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 17/18 Ιουν. 1941(ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί συγκλήσεως μείζονος Ιεράς Συνόδου προς κανονικήν λύσιν του Αρχιεπισκόπου ζητήματος.
  (Προσωρινής ισχύος)




(Αντί των σελ. 13(γ)-14,15) Σελ. 13(δ)
Τεύχος 661-Σελ. 1

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 254
	της 4/5 Ιουλ. 1941
Περί ορκωμοσίας των Αρχιερέων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 1 Α.Ν. 326/1945.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1547
	της 3/28 Ιουλ. 1942
Περί δαπανών της Ιεράς Συνόδου.
  (Προσωρινής ισχύος).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1785
	της 10/24 Σεπτ. 1942
Περί τροποποιήσεως του Καταστατικού Νόμου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Προσωρινής ισχύος. Ετροποποιήθη υπό του: Ν.Δ. 2028 της 11/30 Δεκ. 1942  περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1785/42 Ν.Δ/τος.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 671
	της 25/27 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 324)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 351 της 20 Οκτ. 1943)
Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 184/1946 Π.Υ.Σ.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Νόμ. 1072/1943 (κατωτ. αριθ. 14).
  β)Νόμ. 1912/1944 (κατωτ. αριθ. 19).
  γ)Νόμ. 115/1945 (κατωτ. αριθ. 21).
  δ)Α.Ν. 987/1946 (κατωτ. σελ. 59).
  ε)Ν.Δ. της 9/9 Μαΐου 1946 κυρωθέντος δια του Νόμ. 354/1947 (κατωτ. αριθ. 25).
  ς)Νόμ. 1882/1951 (κατωτ. σελ 250).
  ζ)Νόμ. 3952/1959 (κατωτ. αριθ. 29).
  η)Ν.Δ. 4589/1966 (κατωτ. αριθ. 37).
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 126/1969 (κατωτ. αριθ. 41).
  Επανήχθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 87/1974 (κατωτ. αριθ. 54) ως το πρώτον εδημοσιεύθη, τροποποιούμενος και συμπληρούμενος δια του Ν.Δ. 87/1974.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 74 Νόμ. 590/1977 (κατωτ. αριθ. 57).



Σελ. 14(δ)
Τεύχος 661-Σελ. 2

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1072
	της 15/30 Δεκ. 1943
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 671/1943 "περί καταστατικού χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  (Τροποποιείται το εδάφ. β΄ παρ. 2 του άρθρ 32).

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1286
	της 25 Ιαν. /20 Μαρτ. 1944
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 671/1943.
  ’ρθρ.1.-(Ερμηνεύεται η παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 671/1943).
  ’ρθρ.2-3.(Αναπροσαρμόζονται τα ποσά των άρθρ. 32 παρ. 4 και 67 παρ. 2 του Νόμ. 671/1943).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1527
	της 7/10 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ διατάξεών τινων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1603/1930 και συμπληρώσεως αυτού.
  ’ρθρ.1.-Επανέρχεται εν ισχύϊ το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1603/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του κωδικοποιηθέντος Νόμ. 5438 "περί Καταστατικού Νόμου της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος" και του υπ' αριθ. 136/1936 Α. Νόμου, εξαιρέσει της τελευταίας παραγράφου αυτού.
  Η επανερχομένη εν ισχύϊ διάταξις έχει ως εξής:
  "Μητροπολίτης απουσιάζων άνευ αδείας υπέρ τον μήνα εκ της Μητροπόλεως αυτού λογίζεται ως παραιτησάμενος ταύτης, εάν προσκληθείς, εγγράφως υπό της Ιεράς Συνόδου να επανέλθη εις την επαρχίαν αυτού εντός τασσομένης αυτώ προθεσμίας αποποιηθή οπωσδήποτε να πράξη τούτο.
  Η πρόσκλησις της Ιεράς Συνόδου επιδίδεται εις τον παρ. ον απευθύνεται αύτη κατά τα περί επιδόσεων του Νόμ. 5383 "περί των εκκλησιαστικών δικαστηρίων κλπ." οριζόμενα, της Ι. Συνόδου δυναμένης εις την περίπτωσιν ταύτην να συντάμη τας προθεσμίας των άρθρ. 54 και 55 του αυτού Νόμου, ουχί όμως έλασσον των πέντε ημερών.
  Η Ιερά Σύνοδος συνερχομένη μετά της εκπνοήν της κατά τα ανωτέρω ταχθείσης προθεσμίας κηρύττει την Μητρόπολιν αυτού χηρεύουσαν δια πρακτικού δημοσιευομένου εις το  επίσημον όργανον της Ι. Συνόδου και προβαίνει εις την πλήρωσιν της ούτω χηρευσάσης Μητροπόλεως μετά παρέλευσιν εβδομάδος από της δημοσιεύσεως του πρακτικού τούτου".
  Βλ. και κατωτ. Συντ. Πράξιν 13/1945.
  Εν τέλει του επανερχομένου εν ισχύϊ άρθρου προστίθεται παράγραφος έχουσα ως εξής:
  
"Η κατά την πρώτην παράγραφον πρόσκλησις της Ιεράς Συνόδου δια τους αγνώστου διαμονής Αρχιερείς, δημοσιεύεται εφ' άπαξ εις μίαν των καθημερινώς εν Αθήναις εκδιδομένων εφημερίδων, οριζομένη υπό της Ιεράς Συνόδου προσκαλουμένου του αδικαιολογήτως απουσιάζοντος και αγνώστου διαμονής Αρχιερέως όπως, εντός προθεσμίας ουχί μικροτέρας τω δέκα πέντε ημερών, αρχομένης από της επομένης της τελευταίας δημοσιεύσεως, επανέλθη εις την έδραν του.
  Περίληψις του κατά την τρίτην παράγραφον πρακτικού κηρύξεως εν χηρεία της Μητροπόλεως του αγνώστου διαμονής Αρχιερέως, δημοσιεύεται εις την αυτήν ημερησίαν εφημερίδας, εις ην εδημοσιεύθη και η πρόσκλησις, ως και δια τοιχοκολλήσεως εις το γραφείον της Ιεράς  Συνόδου επί πέντε συνεχείς ημέρας από της επομένης της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα.
  Αι δαπάναι δημοσιεύσεως εν γένει της τε προσκλήσεως και του πρακτικού, καταβάλλονται υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.)"
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1625
	της 2/2 Αυγ. 1944
Περί τροποποιήσεως της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 671/1943 Νόμου "περί καταστατικού χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  Τροποποιηθείς υπό του
  Νόμ. 1692 της 2/4 Σεπτ. 1944 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1625/1944.
  Κατηργήθη μετ' αυτού δια του Α.Ν. 365/1945.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1693
	της 2/4 Σεπτ. 1944
Περί κωδικοποιήσεως των περί της παρά τη Ιερά Συνόδω Επιτροπείας διατάξεων.
  Η θέσις του Κυβερνητικού Επιτρόπου παρά τη Ιερά Συνόδω κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 3/1967 (κατωτ. αριθ. 38) ανατεθέντων των καθηκόντων αυτού εις τον εκάστοτε Γενικόν Διευθυντήν Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων ή τον νόμιμον αναπληρωτήν του.



(Αντί της σελ. 15(α) Σελ. 15(β)
Τεύχος 375-Σελ. 3

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1912
	της 2 Σεπτ. /3 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄229)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 671/1943 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  (Αντικαθίσταται τα άρθρ. 55 και 69 του ανωτ. Νόμου).

20.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 13
	της 9/10 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄25)
Περί αναθεωρήσεως αποφάσεών τινων της Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κατ' αποφάσεων της Ιεράς Συνόδου, επιβαλλουσών εις αδικαιολογήτως και άνευ αδείας απουσιάσαντας εκ της επαρχίας αυτών Αρχιερείς, τας κατά τους ορισμούς των Ιερών Κανόνων ποινάς, ως και στέρησιν αποδοχών, επιτρέπεται αίτησις αναθεωρήσεως, ενώπιον της αυτής Ιεράς Συνόδου, ασκουμένη εντός δεκαημέρου από της εις τον απουσιάσαντα νομίμου κοινοποιήσεως της αποφάσεως.
  2.Κατά της τοιαύτης μετ' αίτησιν αναθεωρήσεως αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται ουδέ προσφυγή ή αίτησις ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  3.Η παρούσα Συντακτική Πράξις, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θέλει υποβληθή προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 115
	της 9/10 Φεβρ. 1945
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 671/43 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  (Γίνεται προσθήκη εις το άρθρ. 19).

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 365
	της 6/6 Ιουν. 1945
Περί καταργήσεως των Νόμ. 1625/44 και 1692/44 και συγκροτήσεως Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-Καταργούνται οι Νόμ. 1625/44 περί τροποποιήσεως της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 671/43 Νόμου "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας, της Ελλάδος" και 1692/44 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1625/44 "περί τροποποιήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 671/1943 Νόμου.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 16(β)
Τεύχος 325-Σελ. 4

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 406
	της 13/13 Ιουν. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α. Νόμου υπ' αριθ. 365/1945 "περί καταργήσεως των Νόμ. 1625/1944 και 1692/1944 και συγκροτήσεως Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  (Προσωρινής ισχύος)

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 612
	της 6/6 Οκτ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 326/1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Εκκλησιαστικών τινών Νόμων".
  (Προσωρινής ισχύος)

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 354
	της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1947
Περί κυρώσεως του από 9 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως  του άρθρ. 2 του Νόμ. 671/1943 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  (Προστίθεται παράγραφος εις το τέλος του άρθρ. 2 του Νόμ. 671/43).

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. Δ/μα υπ' αριθ. 1158
	της 9/12 Οκτ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 671/1943 Νόμου "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Ν.Δ. 3772/1957.


27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1977
	της 8/12 Ιαν. 1952
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1145/16.10.51 Πράξεως του Υπ. Συμβουλίου "περί τρόπου αντικαταστάσεως Συνοδικών Συνέδρων".
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 5 παρ. 3 του κατωτ. Β.Δ. 16/17 Δεκ. 1959)

28.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΎ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1452
	της 15/24 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄212)
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ του εδαφ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 671/1943 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  Κατηργήθη αφ' ης εξεδόθη δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Ν.Δ. 3772/1957.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3952
	της 21/29 Απρ. 1959
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 671/1943 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  ’ρθρ.1.-1.Η πλήρωσις των χηρευουσών Μητροπόλεων, εξαιρέσει της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και της Μητροπόλεως Θεσσαλονίκης, γίνεται μόνον επί εκλογή Μητροπολίτου υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας.
  2.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 20 κατωτ. Ν.Δ. 126/1969).
  3.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρον 37 Νόμ. 671/ 1943).
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται τα εδαφ. 2-3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 671/1943, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Δεκ. 1959 (ΦΕΚ Α΄272)
Περί συνθέσεως, συγκλήσεως, λειτουργίας και αρμοδιότητος της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, του τρόπου διορισμού και καθηκόντων Κυβερνητικού Επιτρόπου, πληρώσεως της θέσεως Αρχιεπισκόπου Αθηνών της Μητροπόλεως Θεσσαλονίκης και Πειραιώς, προσόντων εκλογίμων και εκλογής Μητροπολιτών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 3952/1959 (Φ.Ε.Κ. 80 Τ.Α΄) "περί τροποποιήσεως το Νόμ. 671/1943 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της  Ελλάδος", προτάσει  του  Ημετέρου 

επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά γνώμην της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, διατυπωθείσαν εις πρακτικά περί ων τα υπ' αριθ. 2603/3.11. 1959, 2718/16.11.1959 και 2738/17.11. 1959 έγγραφα Αυτής, και μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας περιλαμβανομένην εις τας υπ' αριθ. 619/1959, 665/14.12.1959, πράξεις αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Διοίκησις της Εκκλησίας της Ελλάδος
  ΤΜΗΜΑ Α΄
  Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας της
 Εκκλησίας της Ελλάδος
α)Σύνθεσις
  ’ρθρ.1-4.(Βλ. ήδη άρθρ. 6-9 κατωτ. Ν.Δ. 126/ 1969 και άρθρ. 1-4 του κατωτ. Κανονισμού αριθ. 1/1969).
  ΤΜΗΜΑ Β΄
  Διαρκής Ιερά Σύνοδος
α)Σύνθεσις και λειτουργία
  ’ρθρ.5-8.(Βλ. και ήδη άρθρ. 10-11 Ν.Δ. 126/ 1969 και άρθρ. 5-7 Κανονισμού αριθ. 1/1969).
  ΤΜΗΜΑ Γ΄.
  Κυβερνητικός Επίτροπος
  ’ρθρ.9-1.(Αφεώρα διορισμόν Κυβερνητ. Επιτρόπου. Η θέσις αυτού κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 3/1967, των καθηκόντων αυτού ανατεθέντων εις τον εκάστοτε Γεν. Διευθυντήν Θρησκευμάτων παρά τω Υπ. Παιδείας ή τον νόμιμον αναπληρωτήν του).
  2.Ο (Επίτροπος) παρίσταται εις τας συνεδρίας, τακτικάς και εκτάκτους της τε Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου άνευ ψήφου, καλείται δε εγγράφως υπό του Προέδρου, εφ' άπαξ δια πάσας τας τακτικάς συνεδρίας αυτών, δια δε τας εκτάκτους συνεδρίας δι' ιδίας εγγράφου προσκλήσεως δι' εκάστην τούτων.
  3.Αι αποφάσεις της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, είναι έγκυροι και μη παρόντος του Επιτρόπου ή του νομίμου αναπληρωτού του, εφ' όσον ούτος εκλήθη.
  4.Εις τον Επίτροπον κοινοποιείται η ημερησία διάταξις των θεμάτων των τε τακτικών και εκτάκτων συνεδριάσεων.
  5.Ο Επίτροπος διατυπώνει την γνώμην του επί τω συζητουμένων θεμάτων, εξαιρουμένων των ζητημάτων πίστεως και λατρείας. Η γνώμη τούτου καταχωρείται εν τοις συνοδικοίς πρακτικοίς.
  6.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 76 της 28 Απρ. /4 Μαΐου 1960, ΦΕΚ Α΄58 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου).



(Μετά την σελ. 16(β) Σελ. 17(α)
Τεύχος 375-Σελ. 5
  
7.Ο (Επίτροπος) υποχρεούται όπως υποβάλη εις το τέλος εκάστου μηνός εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν έκθεσιν περί των πεπραγμένων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και μετά την λήξιν της τακτικής ή των εκτάκτων συνόδων της Ιεραρχίας έκθεσιν των πεπραγμένων αυτής μετά των απόψεών του επί την ληφθεισών αποφάσεών των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Προσόντα των προς Αρχιερατείαν
Εκλογίμων - Σύνταξις Καταλόγου Εκλογίμων 
α)Προσόντα
  ’ρθρ.10.-1.Ίνα εγγραφή τις εις τον κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου του παρόντος Β.Δ/τος κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων δέον να κέκτηται τα κάτωθι προσόντα:
  α)Να είναι Έλλην πολίτης ή Έλλην το γένος
  β)Να είναι κληρικός άγαμος.
  γ)Να έχη οθρώς και υγιώς περί την πίστιν και να διακρίνεται επί συνέσει και βίω ανεπιλήπτω.
  δ)Να έχη πτυχίον Θεολογικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης.
  ε)Να έχη ηλικίαν ουχί ελάσσονα των 40 ετών.
  ς)Να μη έχη καταδικασθή υπό των Εκκλησιαστικών ή ποινικών δικαστηρίων.
  Πλέον τούτων να είναι:
  Ι.Από δεκαπενταετίας τουλάχιστον κεχειροτονημένος κληρικός και από δεκαετίας τουλάχιστον πτυχιούχος Θεολογικής Σχολής έχων απαραιτήτως από της λήψεως του πτυχίου του διετή πραγματικήν εγκαταβίωσιν εις μίαν των επομένων Μονών Λογγοβάρδας, Αγίου Όρους, Αγίου Ιωάννου Πάτμου, Αγίας Αικατερίνης του όρους Σινά ή να έχη υπηρετήσει επί διετίαν τουλάχιστον παρά τη εν Ιεροσολύμοις Αγιοταφική αδελφότητι και να έχη τουλάχιστον δέκα ετών υπηρεσίαν εις "μίαν ή πλείονας της μιας των κάτωθι θέσεων".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 76 της 28 Απρ. /4 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Α΄58) Πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  α)Αρχιγραμματέως της Ιεράς Συνόδου.
  β)Πρωτοσυγγέλου της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών ή των Ιερών Μητροπόλεων.
  γ)Ιεροκήρυκος Ιεράς Μητροπόλεως η της Αποστολικής Διακονίας ή των Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ)Διευθυντού ή καθηγητού της Ανωτ. Εκκλ. Σχολής Θεσσαλονίκης ή πολυταξίου Εκκλ. Σχολής ή Εκκλ. Φροντιστηρίου.
  ε)Καθηγητού Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  
  
Σελ. 18(α)
Τεύχος 375-Σελ. 6
  
  
  
ς)Διευθυντού Αποστολικής Διακονίας, και 
  ζ)Ηγουμένου Ιεράς Μονής.
  Το κατά τα άνω απαιτούμενον προσόν της διετούς εγκαταβιώσεως θα ισχύση μετά τριετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Ή 
  ΙΙ.Τακτικός ή έκτακτος καθηγητής ή υφηγητής της Θεολογικής Σχολής των ημεδαπών Πανεπιστημίων ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης.
  ΙΙΙ.(Προσετέθη δια της υπ' αριθ. 133 της 16/19 Σεπτ. 1961 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου κατωτ. αριθ. 33, ήτις κατηργήθη ως μηδέποτε εφαρμοσθείσα δια του άρθρ. 6 Νόμ. 4326/1963, κατωτ. αριθ. 34, όστις και προβλέπει σχετικώς εν άρθρ. 1 παρ. 3 περιπτ. ΙΙ, β΄).
  2.Τα αποδεικτικά των προσόντων βεβαιούνται δια πιστοποιητικών αρμοδίως εκδιδομένων
  3.Η έλλειψις οιουδήποτε εκ τω εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου προσόντων καθιστά αυτοδικαίως άκυρον την τυχόν εγγραφήν υποψηφίου εις τον κατάλογον των εκλογίμων.
  4.Εκ του καταλόγου των εκλογίμων εκλέγονται και οι βοηθοί Επίσκοποι.
  
β)Σύνταξις του Καταλόγου
  ’ρθρ.11.-1.Πας κληρικός δικαιούμενος εγγραφής εις τον κατάλογον κατά τας ως άνω διατάξεις απευθύνονται προς την Διαρκη Ιερά Σύνοδον συνυποβάλλων και τα κατά Νόμον πιστοποιητικά τα βεβαιούντα τα προσόντα του. Επίσης πας Μητροπολίτης δικαιούνται να προτείνη εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον πρόσωπα δικαιούμενα εγγραφής των εις τον κατάλογον υποβάλλων περί των προσόντων των τα οικεία πιστοποιητικά.
  2-3.(Βλ. ήδη άρθρ. 3 του κατωτ. Ν.Δ. 4589/ 1966).
  4.(Μεταβατική διάταξις).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Τρόπος πληρώσεως της θέσεως του 
Αρχιεπισκόπου Αθηνών και των 
Μητροπόλεων Θεσσαλονίκης και Πειραιώς-
τρόπος εκλογής λοιπών Μητροπολιτών 
α)Πλήρωσις θέσεως Αρχιεπισκόπου Αθηνών.
  ’ρθρ.12.-1.’μα τη χηρεία της Αρχιεπισκοπής Αθηνών η Διαρκής Ιερά Σύνοδος αναγγέλει τοις εν ενεργεία Μητροπολίταις ταύτην και ορίζει την ημέραν της εκλογής, ήτις δεν δύναται να είναι πέραν των είκοσι ημερών από της χηρείας και ζητεί παρά του επί της Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού να προκαλέση την έκδοσιν του σχετικού Β.Δ/τος εκτάκτου συγκλήσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος προς εκλογήν Αρχιεπισκόπου από Έλληνας αγάμους κληρικούς ανήκοντας εις την Ορθόδοξον Ανατολικήν Εκκλησίαν.
  Η αρμοδιότης της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας περί εκλογής Αρχιεπισκόπου και των Μητροπολιτών περιήλθεν εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον δυνάμει του άρθρ. 2 Α.Ν. υπ' αριθ. 3/1967 (κατωτ. αριθ. 38), ένθα καθορίζεται και ο τρόπος διενεργείας της εκλογής τούτων.
  2.Η εκλογή γίνεται εν μια και μόνη συνεδριάσει, άνευ διακοπής, εν τω Καθεδρικώ Ναώ των Αθηνών, προεδρεύοντος του εκ των συνελθόντων έχοντος τα πρεσβεία της αρχιερωσύνης, παρισταμένου και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όστις και προσυπογράφει το πρακτικόν της εκλογής Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο  νεώτερος των παρισταμένων κατά τη πρεσβεία της Αρχιερωσύνης Μητροπολιτών.
  3.Η συνέλευσις θεωρείται εν απαρτία και ενεργεί εγκύρως την εκλογήν αν παρίστανται εις την συνεδρίαν τα 2/3 των μελών της Ιεραρχίας.
  4.Εάν δεν παρίσταται ο απαιτούμενος αριθμός Μητροπολιτών, λύεται υπό του προεδρεύοντος ή συνεδρία, η δε Ιεραρχία συνέρχεται εκ νέου άνευ οιασδήποτε άλλης διατυπώσεως την επομένην ημέραν και δια την αυτήν ώραν και εν αυτώ τόπω. Κατά την δευτέραν ταύτην συνεδρίαν ή συνέλευσις ενεργεί εγκύρως την εκλογήν εάν παραστή το ήμισυ πλέον, ενός των μελών της Ιεαραρχίας.
  
5.Ο Προεδρεύων της συνεδρίας και οι δύο αρχαιότεροι κατά τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης εκ των παρισταμένων κατά τη συνεδρίαν Μητροπολιτών αποτελούσι την επιτροπήν εκλογής της οποίας Πρόεδρος είναι ο προεδρεύων της συνεδρίας. Χρέη Γραμματέως της επιτροπής εκλογής εκτελεί  ο εκ των παρισταμένων νεώτερος κατά τα πρεσβεία αρχιερωσύνης Μητροπολίτης, βοηθούμενος υπό του αμέσως προηγουμένου τούτου κατά τη πρεσβεία της Αρχιερωσύνης εκ των παρόντων κατά την συνεδρίαν Μητροπολίτου.
  6.Διαπιστωθείσης της απαρτίας και μετά προηγουμένην κατά τας τυπικάς διατάξεις της εκκλησίας δια την επίκλησιν του Αγίου Πνεύματος προσευχήν, οι σύνεδροι καλούνται υπό του Προέδρου της επιτροπής εκλογής, όπως υποδείξωσι δια ψηφοδελτίου τρεις υποψηφίους, της υποδείξεως ούσης υποχρεωτικής. Προς τον σκοπόν τούτον ο εκτελών χρέη Γραμματέως εφωδιάζεται δι' επαρκούς αριθμού φακέλλων και ψηφοδελτίων, καθωρισμένου υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου τύπου.
  Τα ψηφοδέλτια μετά του φακέλλου παραδίδονται υπό του Γραμματέως της Επιτροπής εκλογής εις τους Μητροπολίτας, των παραλήπτων υπογραφόντων κατά την παραλαβήν εις κατάλογον των μελών της Ιεραρχίας, και εις ιδίαν στήλην αυτού, έχουσαν την ένδειξιν "παραλαβή ψηφοδελτίου".
  Έκαστος Μητροπολίτης επί τη παραλαβή του ψηφοδελτίου αποσύρεται εις θέσιν εν τω Ναώ ούτος διασκευασμένην, ώστε ο ψηφίζων να μη είναι ορατός υπό των λοιπών και αναγράφει εν τω ψηφοδελτίω τα ονόματα των υπ' αυτού προτεινομένων ως υποψηφίων και τον τίτλον αυτών, άνευ ουδενός ετέρου διακριτικού σημείου ή υπογραφής τινος. Τούτο εκγλείεται εντός του παραληφθέντος ιδίου φακέλλου, άνευ αναγραφής επ' αυτού οιουδήποτε διακριτικού σημείου.
  Οι φάκελλοι ούτοι παραδίδονται εις τον Γραμματέα της Επιτροπής εκλογής παρουσία των μελών αυτής, και τίθενται εντός ψηφοδόχου. Ο παραδίδων το ψηφοδέλτιον Μητροπολίτης υπογράφει εις τον αυτόν ως ανωτέρω κατάλογον και εις ιδίαν στήλην έχουσαν την ένδειξιν "παράδοσις ψηφοδελτίου".
  Μετά την παράδοσιν των ψηφοδελτίων υπό 
των Μητροπολιτών ο Πρόεδρος της Επιτροπής 
εκλογής, λαμβάνων ανά εν εκ των εν τη ψηφο-
φορία φακέλλων, αποσφραγίζει τούτους ελέγχει μετά των λοιπών μελών της Επιτροπής το εν 
τω  φακέλλω  ψηφοδέλτιων,  εκφωνεί  τα  εν  αυτώ




(Μετά την σελ. 18(α) Σελ. 19(β)
Τεύχος 375-Σελ. 5

αναγραφόμενα ονόματα και κατόπιν μονογραφής τούτων υπ' αυτού και των μελών της Επιτροπής, παραδίδει ταύτα εις τον εκτελούντα χρέη Γραμματέως προς φύλαξιν,.
  Τα εκφωνούμενα ονόματα καταχωρίζονται εν τω αυτώ καταλόγω, εν συνεχεία δε των εις αυτόν καταχωρημένων ονομάτων συντάσσονται και τα πρακτικά της διαλογής της ανακηρύξεως των υποψηφίων και της εκλογής. Τα πρακτικά υπογράφονται υπό του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής, του εκτελούντος χρέη Γραμματέως και του παρισταμένου Υπουργού επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  7.Ψηφοδέλτια φέροντα, εκτός του ονόματος και του τίτλου των υποδεικνυομένων, εμφανή διακριτικά σημεία θεωρούνται άκυρα, άκυρα επίσης είναι τα ψηφοδέλτια εις α είναι αναγεγραμμένα ολιγώτερα ή περισσότερα των τριών ονόματα.
  8.Βάσει των πρακτικών διαλογής των ψηφοδελτίων ανακηρύσσονται υπό του Προέδρου της Επιτροπής ως υποψήφιοι Αρχιεπίσκοποι οι τρεις πρώτοι πλειοψηφήσαντες. Εν περιπτώσει ισοψηφίας περί του τρίτου κατά σειράν προκριτέου, ούτος αναδεικνύεται δια κλήρου μεταξύ των ισοψηφίων.
  9.Τα ονόματα των ουτωσί ανακηρυχθέντων υποψηφίων ανακοινούνται υπό του Προέδρου τοις συνέδροις και καλούνται ούτοι όπως εκ των τριών υποδείξωσι τον εν δια μυστικής δια ψηφοδελτίων ψηφοφορίας. Ως ψηφοδέλτια και φάκελλοι χρησιμοποιούνται τα του τύπου της παρ. 6 του παρόντος άρθρου.
  10.Η προς ανάδειξιν του ενός ψηφοφορία διεξάγεται κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν.
  11.Εκλεγείς θεωρείται ο λαβών την απόλυτον πλειοψηφίαν ήτοι το ήμισυ πλέον ενός των μετασχόντων της ψηφοφορίας.
  Εάν κατά την πρώτην ψηφορορίαν ουδείς των ψηφισθέντων συγκεντρώνει την απόλυτον ταύτην πλειοψηφίαν, επαναλαμβάνεται αμέσως και άνευ διακοπής ή ψηφοφορία κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, χρησιμοποιουμένου του αυτού πρακτικού εκλογής, των ψηφοδελτίων της πρώτης ψηφοφορίας τιθεμένων εν ιδίω φακέλλω σφραγιζομένω δι' ισπανικού κηρού και της σφραγίδος της Ι. Συνόδου και μονογραφομένω υπό του Προέδρου, των δύο Μητροπολιτών και του Γραμματέως. Εάν δε κατ' κατά την δευτέραν ψηφοφορίαν δεν λάβη τις των ψηφισθέντων την απόλυτον πλειοψηφίαν, τότε η εκλογή επαναλαμβάνεται αμέσως κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον και εν συνεχεία μέχρις ου εκλεγή εις των υποψηφίων δι' απολύτου πλειοψηφίας των μετασχόντων της ψηφοφορίας.
  12.Το πρακτικόν της εκλογής συμπληρούμενον κατατίθεται εις το αρχηγείον της Ιεράς Συνόδου επιμελεία του Προέδρου και του Γραμματέως, ακριβές δε αντίγραφον αυτού, καταρτιζόμενον υπό του Γραμματέως άμα τη λήξει της εκλογής και υπογραφόμενον υπ' αυτού και του Προέδρου, παραδίδεται εις τον παριστάμενον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
Σελ. 20(β)
Τεύχος 375-Σελ. 8
  
13.Πάσα ένστασις αφορώσα εις την εφαρμογήν του Νόμου, υποβαλλομένη κατά την διάρκειαν της προς εκλογήν του Αρχιεπισκόπου συνεδριάσεως και μέχρι πέρατος της ψηφοφορίας, κρίνεται υπό του προϊσταμένου Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ανεκκλήτως.
  ’ρθρ.13.-Την κατά τα ανωτέρω εκλογήν αναγγέλει επισήμως ο Προεδρεύων της συνεδριάσεως της Ιεραρχίας εις τον εκλεγέντα, όστις καλείται, όπως δώση το νενομισμένον μήνυμα, η δε Διαρκής Ιερά Σύνοδος αναγγέλει εγγράφως το όνομα του εκλεγέντος αυθημερόν τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπερ εντός 8 ημερών, αφ' ης ημέρας έδωσε το νενομισμένον μήνυμα ο εκλεγείς εκδίδει το Β.Δ/μα της καταστάσεως και αναγνωρίσεως αυτού.
  Ο Αρχιεπίσκοπος μετά την δημοσίευσιν του περί αναγνωρίσεως και καταστάσεως Β.Δ/τος και προ της εγκαταστάσεως του δίδει την κατά τας κειμένας διατάξεις οριζομένην διαβεβαίωσιν.











  
β)Πλήρωσις Θρόνου Ιερών Μητροπόλεων
Θεσσαλονίκης και Πειραιώς
  ’ρθρ.14.-1.Εν περιπτώσει χηρείας των Ιερών Μητροπόλεων Θεσσαλονίκης και Πειραιώς, η πλήρωσις ενεργείται υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος κατά την αμέσως επομένην της χηρείας τούτων τακτικήν ή έκτακτον Σύνοδον Αυτής δι' εκλογής είτε εκ των ενεργεία Μητροπολιτών της Εκκλησίας της Ελλάδος είτε εκ του καταλόγου των εκλογίμων είτε εκ των βοηθών Επισκόπων της παρ. 4 του άρθρ. 10 του παρόντος Β.Δ/τος και μετά την κατά το άρθρ. 11 του παρόντος σύνταξιν ή αναθεώρησιν του καταλόγου των εκλογίμων.
  2.Ο Πρόεδρος της Διαρκούς I. Συνόδου, ως Πρόεδρος της Ι. Συνόδου της Ιεραρχίας αναγγέλει εις τα εν συνεδριάσει μέλη αυτής την προς πλήρωσιν χηρεύουσαν Μητρόπολιν και ζητεί, όπως ορισθή υπό της Ιεραρχίας ή προς εκλογήν δια την πλήρωσιν αυτής ημέρα συνεδριάσεως Αυτής.
  3.Συνερχομένης επί τούτω της Ιεραρχίας η εκλογή ενεργείται εν μια και μόνη συνεδριάσει, άνευ διακοπής, εν τω Καθεδρικώ Ναώ Αθηνών προεδρεύοντος του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών, παρισταμένου και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, όστις κρίνει ανεκκλήτως πάσαν ένστασιν.
  4.Η εκλογή κατά τα λοιπά ενεργείται καθ' οίαν διαδικασίαν καθορίζεται ανωτέρω προς εκλογήν του Αρχιεπισκόπου.
  5.Εκλεγείς θεωρείται ο λαμβάνων κατά την ψηφοφορίαν προς ανάδειξιν του ενός την σχετικήν πλειοψηφίαν.
  Εν περιπτώσει ισοψηφίας ο εκλεγείς αναδεικνύεται δια κλήρου μεταξύ των ισοψήφων.
  6.Οι κατά την ισχύν του παρόντος βοηθοί Επίσκοποι δύνανται να εκλέγωνται προς πλήρωσιν χηρεύοντος Μητροπολιτικού Θρόνου, κρινόμενοι ομού μετά των συμπεριληφθησομένων εις τον κατάλογον των εκλογίμων, εάν κέκτηνται τα υπό του παρόντος καθοριζόμενα προσόντα των εκλογίμων, εάν δε δεν κέκτηνται ταύτα, μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ, του ευδοκίμου της υπηρεσίας των ελεγχομένου υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας.
  γ)Εκλογή λοιπών Μητροπολιτών.
  ’ρθρ.15.-1.Η εκλογή Μητροπολιτών προς πλήρωσιν των λοιπών χηρευουσών Μητροπόλεων ενεργείται υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος κατά την αμέσως επομένην της χηρείας τούτων τακτικήν ή έκτακτον σύνοδον αυτής εξ υποψηφίων είτε εκ του καταλόγου των εκλογίμων είτε εκ των βοηθών Επισκόπων περί ων το προηγούμενον άρθρον και μετά την κατά το άρθρ. 11 του παρόντος, σύνταξιν ή αναθεώρησιν του καταλόγου των εκλογίμων.
  
2.Ο Πρόεδρος της Διαρκούς Ι. Συνόδου, ως Πρόεδρος της Ι. Συνόδου της Ιεραρχίας, αναγγέλει εις τα εν συνεδριάσει μέλη αυτής τας προς πλήρωσιν χηρευούσας Μητροπόλεις και ζητεί όπως ορισθή υπό της Ιεραρχίας η προς εκλογήν δια την πλήρωσιν αυτών ημέρα συνεδριάσεως αυτής.
  3.Η εκλογή ενεργείται εν μια και μόνη συνεδριάσει άνευ διακοπής, εν τω Καθεδρικώ Ναώ των Αθηνών, προεδρεύοντος του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών, παρισταμένου και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, όστις κρίνεται ανεκκλήτως πάσαν ένστασιν.
  4.Η εκλογή κατά τα λοιπά ενεργείται καθ' οίαν διαδικασίαν καθορίζεται υπό του παρόντος προς εκλογήν του Αρχιεπισκόπου.
  5.Εκλεγείς θεωρείται ο λαμβάνων κατά την ψηφοφορίαν προς ανάδειξιν του ενός την σχετικήν πλειοψηφίαν.
  Εν περιπτώσει ισοψηφίας ο εκλεγείς αναδεικνύεται δια κλήρου μεταξύ των ισοψήφων.
  6.Εν περιπτώσει εκλογής προς πλήρωσιν πλειόνων της μιας Μητροπόλεως, η εκλογή δι' εκάστην τούτων ενεργείται διαδοχικώς, της σειράς καθοριζομένης υπό της Ιεραρχίας δια της περί ορισμού της ημέρας εκλογής αποφάσεως αυτής, τηρουμένων ιδίων καταλόγων δι' εκάστην προς πλήρωσιν χηρεύουσαν Μητρόπολιν.
  Ίδρυσις Μητροπόλεως Πειραιώς.
  ’ρθρ.16.-Ιδρύεται Μητρόπολις Πειραιώς με έδραν την πόλιν του Πειραιώς και περιφέρειαν του τέως ομωνύμου Δήμου, πληρωθησομένην άμα τη χηρεία της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, της οποίας εν τω μεταξύ αποτελεί τμήμα.
  ’ρθρ.17.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

31.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 76
	της 28 Απρ. /4 Μαΐου 1960
Περί τροποποιήσεως του από 16/17.12.1959 Β.Δ/τος περί συνθέσεως κλπ. της Ιεράς Συνόδου.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 5,9 και 10 του ανωτ. Δ/τος).

  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 20(β) Σελ. 21(α)
Τεύχος 375-Σελ. 9

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4243
	της 3/11 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄144)
Περί συστάσεως Επιτροπής προς μελέτην και υπόδειξιν μεταρρυθμίσεων του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος και άλλων Εκκλησιαστικών Νόμων.

33.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 133
	της 16/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄178)
Περί του καταλόγου των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων.
  Κατηργήθη ως μηδέποτε εφαρμοσθείσα δια του άρθρ 6 Νόμ. 4326/1963 (κατωτ. αριθ. 34).

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4326
	της 24/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄157)
Περί καταρτισμού, καταλόγου εκλογίμων προς αρχιερατείαν και πληρώσεως των κενών Μητροπολιτικών εδρών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η πλήρωσις των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου κενών Μητροπολιτικών εδρών και των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του νέου Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος, κενωθησομένων ενεργείται εκ καταλόγου προς Αρχιερατείαν εκλογίμων συντασσομένου υπό της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος κατά τας διατάξεις των επομένων παραγράφων του παρόντος άρθρου.
  2.Η Ιεραρχία της Εκκλησίας της Ελλάδος κατά την πρώτην μετά την ισχύν του παρόντος Νόμου τακτικήν Σύνοδον αυτής ή συγκαλουμένη εκτάκτως, εις Σύνοδον, συντάσσει κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων περί διαδικασίας συντάξεως του καταλόγου προς Αρχιερατείαν εκλογίμων, απαιτουμένης μόνον ή προτάσεως Μητροπολίτου ή αιτήσεως των ενδιαφερομένων συνοδευομένης υπό των αποδεικνυόντων τα απαιτούμενα προς εγγραφήν προσόντα παραστατικών αυτού εγγράφων και πιστοποιητικών.
  3.Εις τον κατά τας προηγουμένας παραγράφους κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων εγγράφονται αυτοδικαίως εφ' όσον όμως δεν απώλεσαν εν ή πλείονα των κανονικών προσόντων.
  Ι-α)Οι βοηθοί Επίσκοποι.
  β)Οι εγγεγραμμένοι εις τον ισχύσαντα μέχρι των Αρχιερατικών εκλογών του έτους 1960 κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων, συμπεριλαμβανομένων και των μόνον λόγω ορίου ηλικίας, ως συμπληρωσάντων το 55ον έτος της ηλικίας των, διαγραφέντων εξ αυτού.
  γ)Οι περί ως απεφάνθη η Ιεραρχία επί εγκυκλίων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και μη κριθέντων τελικώς δια την εγγραφήν των εις τον κατάλογον των εκλογίμων υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  
  
Σελ. 22(α)
Τεύχος 375-Σελ. 10
  
ΙΙ.Κατόπιν κρίσεως υπό της Ιεραρχίας και δια πλειοψηφίας των 2/3 των παρόντων μελών αυτής:
  α)Οι μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου αποκτήσαντες τα υπό του Β.Δ/τος της 16/17 Δεκ. 1959 (ΦΕΚ 272 Α') απαιτούμενα προσόντα ως ταύτα καθωρίσθησαν κατά συμπλήρωσιν υπό της υπ' αριθ. 76/28.4.1960 (ΦΕΚ 58 Α') κυρωθείσης υπό του άρθρ. 138 του Νόμ. 4149/1961 (ΦΕΚ 41 Α') πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, πλην του προσόντος της εγκαταβιώσεως εις μίαν των εν τω Β.Δ/τι τούτω αναφερομένων Ιερών Μονών ή της υπηρεσίας παρά τη εν Ιεροσολύμοις Αγιοταφική Αδελφότητι.
  β)Οι από δεκαπενταετίας πτυχιούχοι θεολόγοι κληρικοί κεχειροτονημένοι τουλάχιστον προ δεκαετίας, άγοντες ηλικίαν τουλάχιστον 45 ετών από δεκαετίας τουλάχιστον πτυχιούχοι θεολόγοι και από εικοσιεπενταετίας κεχειροτονημένοι και έχοντες αναπτύξει αξιόλογον θρησκευτικήν, κηρυκτικήν, κοινωνικήν, εθνικήν, φιλανθρωπικήν δράσιν, συγγραφικήν εργασίαν και διακρινομένοι δι' αγιότητα βίου.
  4.Ο κατάλογος ούτος δημοσιεύεται εις το περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" και τοιχοκολλάται εις τα Γραφεία της Ιεράς Συνόδου εντός το πολύ πέντε ημερών από της συντάξεώς του και ανακοινούνται εν αντιγράφω εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
’ρθρ.2.-Η πλήρωσις των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος υφισταμένων κενών Μητροπολιτικών εδρών γίνεται υπό της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, κατά τα διατάξεις του από 16/17.12.1959 (ΦΕΚ 272-Α) Β.Δ/τος και κατά την αυτήν Σύνοδον της Ιεραρχίας μετά πάροδον 5 τουλάχιστον ημερών από της δημοσιεύσεως του κατά το άρθρον πρώτον του παρόντος Νόμου καταλόγου των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων ή εντός τριμήνου από της χηρείας Μητροπόλεώς τινος δια τας μετά την ισχύν του παρόντος τυχόν κενωθησομένας και μέχρις ενάρξεως της ισχύος του Νέου Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος, μετά προηγουμένην ανασύνταξιν και συμπλήρωσιν του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος καταλόγου των εκλογίμων.
  ’ρθρ.3.-Η πλήρωσις των Ιερών Μητροπόλεων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης ενεργείται συμφώνως προς τα ισχύοντα και δια τας λοιπάς Ιεράς Μητροπόλεις, δι' εκλογής, καταργουμένης πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως.
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά γνώμην των οικείων Αρχιερέων και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, επιτρέπεται όπως ναοί ενοριακοί ή μη, παρεκκλήσια ή εξωκκλήσια εξαιρούνται των διατάξεων της εκάστοτε ισχυούσης περί Ιερών Ναών και Εφημερίων νομοθεσίας, καθιστάμενοι ίδια νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου των της διοικήσεως, διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων αυτών καθοριζομένων δια του αυτού Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-Καταργείται η υπ' αριθ. 133/16.9.1961 (ΦΕΚ 178 Α') Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί του καταλόγου των προς αρχιερατείαν εκλογίμων" ως μηδέποτε εφαρμοσθείσα.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

35.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 184 της 21 Οκτ./2 Νοεμ. 1965
	(ΦΕΚ Α΄196)
Περί τρόπου πληρώσεως κενών Μητροπολιτικών εδρών και εφημεριακών θέσεων, ως και τρόπου ψηφίσεως του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 1 του κατωτέρω Ν.Δ. 4589/1966.


36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4562
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α 210)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και άλλων Εκκλησιαστικών Οργανισμών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι θέσεις του τακτικού προσωπικού των υπηρεσιών των Γραφείων της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, ορίζονται ως ακολούθως:
  Α' Κατηγορίας (Θεολόγων Κληρικών)
Α1.Κλάδος Αρχιγραμματέως (Γεν. Διευθυντού των Γραφείων):
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-1ω.
  Α2.Κλάδος Γραμματέων:
   3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-2ω, ήτοι μία θέσις Πρακτικογράφου, μία θέσις Γραμματέως των Συνοδ. Δικαστηρίων, και μία θέσις Γραμματέως του Γραφείου Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων.
  Α3.Κλάδος Υπογραμματέως:
   2 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-3ω.
  Α4.Κλάδος Αρχειοφύλακος:
   2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  Α5.Κλάδος Κωδικογράφου:
   2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω - 4ω.
  Α6.Κλάδος Πρωτοκολλητού: 
   Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  Β' Κατηγορίας.
  Β1.Κλάδος Γραφέων:
   3 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Γ' Κατηγορίας
  Γ1.Κλάδος Κλητήρων:
   Μία θέσις αρχικλητήρος επί βαθμώ 8ω.
   2 θέσεις κλητήρων επί βαθμο΄λις 13ω-9ω.
   2.Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Κλάδων ορίζονται ως κάτωθι:
   α)Δια τον Κλάδον Α1, Α2,Α3,Α4, Α5 και Α6 κλπ. Πτυχίον Θεολογικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου ή της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης, ή άλλης ομοταγούς Ελληνικής Ορθοδόξου Σχολής, ιδιότης αγάμου Κληρικού και, κατά προτίμησιν, γνώσις μιας ξένης γλώσσας (Αγγλικής Γαλλικής, Γερμανικής, ή Ρωσικής).
  β)Δια τον Κλάδον Β1 απολυτήριον εξαταξίου ή οκταταξίου Γυμνασίου ή επταταξίου νυκτερινού Δημοσίου   Γυμνασίου    ή    Λυκείου    του    Ν.  Δ. 
4379/1964      ή     Πτυχίον   Ριζαρείου   Σχολής   ή 
Ιεροδιδασκαλείου    Βελλάς    ή     α νωτέρου

(Μετά την σελ. 22(α) Σελ. 23(α)
Τεύχος 375-Σελ. 11

Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου ή επταταξίου ή εξαταξίου Εκκλησιαστικής Σχολής.
  γ)Δια τον Κλάδον Γ1 Κλητήρων απολυτήριον εξαταξίου δημοτικού Σχολείου.
  3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος υπηρετούντες υπάλληλοι παρά ταις υπηρεσίαις των Γραφείων της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, τακτοποιούνται εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος αυτού δια πράξεως του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών  και πάσης Ελλάδος ως Προέδρου της Ι. Συνόδου κατόπιν αποφάσεως του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου ως ακολούθως:
  α)Οι κληρικοί Θεολόγοι. Οι εκ τούτων τακτικοί διαβαθμίζονται εις τας ας κατέχουν θέσεις αναλόγως των ετών υπηρεσίας των, ή δύνανται να μετατάσσωνται εις τον εισαγωγικόν βαθμόν της θέσεως ετέρου ανωτέρου Κλάδου της αυτής Κατηγορίας. Οι δ' εν γένει έκτακτοι μονιμοποιουμένοι εντάσσονται, αναλόγως των ετών της πάσης φύσεως προϋπηρεσίας και υπηρεσίαν των, εις τας θέσεις των Κλάδων Α3-Α6 και μέχρι του 5ου βαθμού το πολύ ή διορίζονται ως μόνιμοι εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των Κλάδων Α1 και Α2.
  β)Οι λοιποί. δια την ένταξιν ή επανένταξιν των υπαλλήλων των Β΄και Γ' Κατηγοριών, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 4464/1965. δια την ένταξιν ή τον κατά τ' ανωτέρω διορισμόν των υπηρετούντων δεν απαιτείται το προσόν της ηλικίας εισόδου εις την υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 48,01).
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις το προσωπικόν του ΤΑΚΕ παρατίθεται εν τόμ. 33Α σελ. 272,01).
  ’ρθρ.4-5.(Παρατίθενται εν τόμ. 33Α σελ. 272, 01).
  ’ρθρ.6-10.(Αναφερόμενα εις τον Ο.Δ.Ε.Π. παρατίθενται εν τόμ. 33Α σελ. 312).
  ’ρθρ.11-12.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 62).
  ’ρθρ.13.-(Αναφερόμενον εις την Εκκλησίαν Κρήτης, παρατίθεται εν τόμ 33Α σελ. 390,13).
  ’ρθρ.14.-(Επιτρέπον την δια Β.Δ/τος αναδιάρθωσιν της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων του Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων παρατίθεται εν τόμ. 32 σελ. 44,41).
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 62).
  ’ρθρ.16.-(Αναφέρεται εις την πλήρη αποκατάστασιν εις την Μητρόπολιν Αττικής και Μεγαρίδος του Αρχιεπισκόπου πρώην Αθηνών και πάσης Ελλάδος Ιακώβου Βαβανάτσου).


Σελ. 24(α)
Τεύχος 375-Σελ. 12
  
’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4589
	της 10/10 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄239)
Περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών ζητημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Καταργείται, αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 184/21.10.1965 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 196/2.11.65 τ. Α') και θεωρούνται αυτοδικαίως άκυροι αι μετά την υπ' αριθ. 181/65 απόφασιν της Επιτροπής αναστολών του Συμβουλίου της Επικρατείας γενόμεναι βάσει της καταργουμένης ως άνω πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου μεταθέσεις και εκλογαί Μητροπολιτών.
  ’ρθρ.2.-1.Κυρούνται δια του παρόντος αι από 16-20.11.1965 γενόμεναι εκλογαί Αρχιερέων εις τας υφισταμένας τότε κενάς Μητροπολιτικάς έδρας, εις ας περιλαμβάνονται και αι Αργολίδος και Μηθύμνης, λογιζόμεναι ως κενωθείσαι αφ' ότου εγένοντο αι κατά το αυτό ως άνω χρονικόν διάστημα δύο άκυροι μεταθέσεις.
  2.Δια Β.Δ/τος εφ άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος κυρούνται αι γενόμεναι κατά τον αυτόν ως άνω χρόνον μεταθέσεις Αρχιερέων από τας Μητροπόλεις Αργολίδος και Μηθύμνης αντιστοίχως εις τας Μητροπόλεις Πειραιώς και Σερρών, μετά σύμφωνον γνώμην της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, συγκαλουμένης υποχρεωτικώς και μόνον προς ρύθμισιν του θέματος τούτου.
  Η προς τούτο συγκαλουμένη Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας συνέρχεται εντός δέκα πέντε ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Παρερχομένης τυχόν απράκτου της ως άνω διμήνου προθεσμίας προς έκδοσιν του Β.Δ./τος και εφ' όσον έχει διατυπωθεί ή σύμφωνος γνώμη της Συνόδου της Ιεραρχίας δια την κύρωσιν των μεταθέσεων, αι περί ων ανωτέρω μεταθέσεις κυρούνται αυτοδικαίως.





  
3.Μετά τη έκδοσιν των οικείων Β.Δ/των και την κατά Νόμον διαβεβαίωσιν των Ιεραρχών, περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως και την ρύθμισιν του θέματος, περί ου η παρ. 2 του παρόντος η Ιεραρχία συγκαλουμένη κατά τας κειμένας διατάξεις, θέλει αποφασίση δια την πλήρωσιν δι' εκλογής των κατά την έναρξιν των εργασιών αυτής υφισταμένων κενών Μητροπολιτικών εδρών, εις ας περιλαμβάνεται η Μητρόπολις Νικαίας, ήτις ιδρύεται δια του παρόντος με έδραν την Νίκαιαν Πειραιώς και με όρια τα ορισθέντα υπό της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος δια της από 15.11.65 αποφάσεώς της, κυρουμένης δια του παρόντος.
  Η πλήρωσις των ως άνω εδρών θέλει γίνει βάσει του καταλόγου εκλογίμων, του εγκριθέντος δια του υπ' αριθ. 149194/9.11.65 εγγράφου του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού προς τον Πρόεδρον της Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, κυρουμένου δια του παρόντος. Ο πίναξ ούτος συμπληρούται κατά τας κειμένας διατάξεις δια των από 9 Νοεμβρίου και εφεξής αποκτησάντων τα κατά την κειμένην νομοθεσίαν προσόντα του εκλογίμου.
  4.Κατά τας συνεδριάσεις της Συνόδου της Ιεραρχίας, παρίσταται (ο Κυβερνητικός Επίτροπος παρά τη Ιερά Συνόδω της Εκκλησίας της Ελλάδος), ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού, δύναται δε να παρίσταται και ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η συνεδρία δεν ματαιούται, ούτε αναβάλλεται, εάν οι ανωτέρω κληθέντες δεν προσέλθωσιν.
  ’ρθρ.3.-1.Πάσα μετά την έναρξιν των εργασιών της κατά το άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος συγκαλουμένης Ιεραρχίας κενουμένη Μητροπολιτική έδρα πληρούται υποχρεωτικώς εντός μηνός από της χηρείας αυτής εκ του κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου καταλόγου τροποποιουμένου και συμπληρουμένου κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4326/1963 "περί καταρτισμού καταλόγου εκλογίμων προς Αρχιερατείαν και πληρώσεως των κενών Μητροπολιτικών εδρών και άλλων τινών διατάξεων, υπό της διαρκούς Ιεράς Συνόδου και ισαρίθμων προς τα μέλη αυτής καθηγητών-τακτικών ή ομοτίμων-των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, οριζομένων εκάστοτε μετά των αναπληρωτών των δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, και των Προέδρων του Αρείου Πάγου και του Συμβουλίου της Επικρατείας ή των νομίμων αναπληρωτών των. Η εγγραφή ή διαγραφή υποψηφίου εκ του καταλόγου των εκλογίμων αποφασίζεται δια μυστικής ψηφοφορίας και δια της ψήφου των 2/3 των παρόντων μελών της ανωτέρω κληρικολαϊκής Επιτροπής.
  2.Δικαίωμα εγγραφής εις τον κατάλογον εκλογίμων Μητροπολιτών έχουσιν οι συγκεντρούντες τα υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζόμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα κληρικοί της Εκκλησίας της Ελλάδος ως και οι κληρικοί οι υπαγόμενοι εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον και προερχόμενοι εκ της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  
3.Μητροπολίται παραιτησάμενοι του θρόνου αυτών δια λόγους υγείας δύνανται τη αιτήσει των να ώσιν εκλόγιμοι μη τηρουμένης της διατάξεως περί ηλικίας και να κατασταθώσιν εις κενάς ήδη (άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος) ή κενωθησομένας Μητροπολιτικάς έδρας δι' αποφάσεως της Ιεραρχίας, εφ' όσον ούτοι προσκομίσουν πιστοποιητικόν αποκαταστάσεως της υγείας των υπογεγραμμένον υπό τριών Καθηγητών της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Πτυχιούχοι Θεολογικής Σχολής οίτινες, από της λήψεως του πτυχίου των υπηρέτησαν υπέρ την δεκαπενταετίαν συνολικώς ως Αρχιγραμματείς ή Γραμματείς της Ι. Συνόδου, Πρωτοσύγγελοι, Γραμματείς της Ιεράς Αρχιεπισκοπής ή Ιερών Μητροπόλεων, Ιεροκήρυκες και καθηγηταί Μέσης Εκπ/σεως, Εκκλησιαστικής Σχολής ή Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου ή Ηγούμενοι Ι. Μονών, προς τούτοις δε κατέχοντες και τα λοιπά, εν άρθρ. 10 παρ. 1 του από 16/17 Δεκ. 1959 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 272 Α΄1959), αναγραφόμενα προσόντα και υπό τας κειμένας νομίμους διατυπώσεις, εγγράφονται εις τον κατάλογον των εκλογίμων προς Αρχιερατείαν, εφ' όσον έχουσιν αναπτύξει εξαίρετον θρησκευτικήν, κατηχητικήν, κηρυκτικήν, κοινωνικήν και διοικητικήν δράσιν, διακρινόμενοι δ' άμα δι' αγιότητα βίου και ανεπίλεπτον συμπεριφοράν τούτων, αρμοδίως πιστοποιουμένων υπό Μητροπολίτου, εάν έχωσι χειροτονηθή από οκταετίας τουλάχιστον, δυνάμενοι να εκλεγώσι δια τας υφισταμένας κενάς θέσεις και κενωθησομένας τοιαύτας.
  5.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος ιδρύεται Μητρόπολις Λαγκαδά.
  Τα όρια και η έδρα της Μητροπόλεως ταύτης καθορίζονται δια του αυτού ως άνω Β.Δ/τος μετ' απόφασιν της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.4.-Οι Μητροπολίται και οι Βοηθοί Επίσκοποι αποχωρούσιν αυτοδικαίως επί της υπηρεσίας αυτών άμα τη συμπληρώσει του ογδοηκοστού έτους της ηλικίας των εκδιδομένου Β.Δ/τος προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού. Ως προς την βεβαίωσιν της ηλικίας των Αρχιεπισκόπου, των Μητροπολιτών και των Βοηθών Επισκόπων εφαρμογήν έχουσιν αι εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις της νομοθεσίας περί α- ποχωρήσεως λόγω ορίου ηλικίας των καθηγητών του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  



(Αντί για τη σελ. 25(β) Σελ. 25(γ)
Τεύχος 781-Σελ. 103
  
(2.Δια τον κατέχοντα εκάστοτε τον Θρόνον της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και πάσης Ελλάδος δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου).
  Η ανωτέρω παρ. 2 κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 3/1967 (κατωτ. αριθ. 38) εφαρμοζομένων και επί του εκάστοτε Αρχιεπισκόπου Αθηνών των διατάξεων της ανωτέρω παρ. 1 περί Μητροπολιτών και Βοηθών Επισκόπων.
  Συμφώνως ταις παρ. 5 και 6 άρθρ. 37 Νόμ. 671/1943 (ανωτ. σελ. 20) ως τούτο αντικατεστάθη δια του κατωτέρω άρθρ. 5 α)τα της εφαρμογής του ανωτέρω άρθρ. 4 δια τους Μητροπολίτας Δωδεκανήσου καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εξωτερικών και β)η ισχύς του ανωτέρω άρθρ. 4 άρχεται ευθύς μετά την εφαρμογήν των προβλεπομένων εις τας παρ. 1 και 2 άρθρ. 2 του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 37 Νόμ. 671/1943, ανωτ. σελ. 20).
  ’ρθρ.6.-1.Αι αποδοχαί του Αρχιεπισκόπου Αθηνών, των εν ενεργεία Μητροπολιτών, ως και των βοηθών Επισκόπων, είναι ίσαι προς τας εκάστοτε αποδοχάς του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας, δια τον Αρχιεπίσκοπον Αθηνών, Συμβούλου της Επικρατείας δια τους Μητροπολίτας και του Παρέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας δια τους βοηθούς Επισκόπους. Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη της διαρκούς Ιεράς Συνόδου, καταβάλλονται, προσέτι, κατά το διάστημα της Συνοδικής θητείας των, το ήμισυ των εκάστοτε δια τους Γενικούς Γραμματείς των Υπουργείων οριζομένων εξόδων παραστάσεως (Η προκαλουμένη εκ της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου επί πλέον της καταβαλλομένης σήμερον υπό του Ο.Δ.Ε.Π. δαπάνης, βαρύνει κατά τα 3/4 τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν).
  Το άρθρ. 1 Νόμ. 449/1976 (κατωτ. σελ. 46,02) επανέφερε σε ισχύ μέχρι 31.12.77 την παρ. 1 του άρθρ. 6, η δε παρ. 3 του άρθρ. 8 Νόμ. 1041/1980 (κατωτ. σελ. 46,02) κατήργησε το τελευταίο εδάφιο της ίδιας παρ. 1.
  2.Συνιστάται από της ισχύος του παρόντος ειδικός λογαριασμός παρά τω Τ.Α.Κ.Ε. διοικούμενος παρά του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, όστις δυνάμει δι' αποφάσεως του να εκχωρήση την αρμοδιότητά του ταύτην εις τον Γενικόν Γραμματέα ή τον Γενικόν Διευθυντήν Θρησκευμάτων. 
  
  
Σελ. 26(γ)
Τεύχος 781-Σελ. 104

Εις τον λογαριασμόν τούτον περιέρχονται υποχρεωτικώς τα δικαιώματα των Αρχιερέων: α)εκ γάμων και διαζυγίων και β)εκ των πάσης φύσεως ιεροπραξιών, άτινα υποχρεωτικώς επί απειλή, άλλως των ποινών των άρθρ. 235 και 236 του Ποινικού Κώδικος, καταβάλλονται παρά των πιστών εις το ΤΑΚΕ επί τη εκδόσει διπλοτύπου αποδείξεως.
  3.Προς μερικήν κάλυψιν της εκ παρ. 1 του παρόντος άρθρου προκαλουμένης οικονομικής επιβαρύνσεως του Ο.Δ.Ε.Π. τα κατά την προηγουμένην παράγραφον υπό στοιχ. α δικαιώματα περιέρχονται εις τον Οργανισμόν τούτον. Ειδικώς δια τον Αρχιεπίσκοπον Αθηνών και πάσης Ελλάδος εκ των υπό στοιχ. α΄δικαιωμάτων εις τον ΟΔΕΠ περιέρχονται μόνον τα 3/4 αυτών. Εκ των υπό στοιχ. β΄τα 3/5 διατίθενται υπό του Τ.Α.Κ.Ε. προς ενίσχυσιν του εφημεριακού κλήρου. Τα υπόλοιπα 2/5 διατίθενται δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα Κυβερνήσεως προς ενίσχυσιν τω σπουδαστών και των αποφοίτων των Ιερατικών Σχολών, των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων, ως και των πτυχιούχον των Θεολογικών Σχολών δια την συμπλήρωσιν των σπουδών των. Τα της διαθέσεως του υπό στοιχ. β΄εσόδου προς ενίσχυσιν του εφημεριακού κλήρου καθορισθήσονται λεπτομερέστερον δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού επί της 
Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών: α)Καθορίζονται τα των Οικονομικών υποχρεώσεων των Χριστιανών δια βαπτίσεις, γάμους, μνημόσυνα και κηδείας ως και τα της δικαιοτέρας κατανομής των εκ των ιεροπραξιών τούτων εσόδων μεταξύ των πλουσίων και πτωχών ενοριών της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και των λοιπών μεγάλων πόλεων με πληθυσμόν άνω των 50.000 κατοίκων και β)αναπροσαρμόζονται τα περιερχόμενα κατά τα ανωτέρω εις τον ΟΔΕΠ δικαιώματα των Αρχιερέων εκ γάμων και διαζυγίων.
  
(5.Καταργούνται από της ισχύος του παρόντος αι διατάξεις περί κληρονομίας Αρχιερέων και Κληρικών προερχομένων εκ του μοναχικού βίου. Εκ τούτων οι μεν Αρχιερείς κληρονομούνται υπό του Τ.Α.Κ.Ε., οι δε λοιποί υπό της Μονής της τελευταίας καταβιωσεώς των ή εκείνης εις τα μοναχολόγια της οποίας ήσαν εγγεγραμμένοι προ της χειροτονίας αυτών. Της ανωτέρω ρυθμίσεως εξαιρούνται τα περιουσιακά στοιχεία των Αρχιερέων, τα κτηθέντα παρ' αυτών προ της χειροτονίας των ή περιελθόντα εις τούτους εκ κληρονομίας.
  Η παρ. 5 κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 23  της 27 Νοεμ. /2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 281) ορίζοντος εν συνεχεία ότι αναβιοί εξ υπαρχής η ισχύς των υπ' αυτής καταργηθεισών διατάξεων.
  6.Ο έλεγχος της οικονομικής διαχειρίσεως των Μητροπόλεων ως νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, των Ι. Μονών και της διατηρητέας μοναστηρικής περιουσίας διενεργείται κατ' έτος δι' υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, οριζομένων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Ο αυτός έλεγχος θέλει ενεργηθή από της ισχύος του παρόντος και επί της από 1 Ιαν. 1960 και εφεξής διαχειρίσεως των αυτών ως άνω νομικών προσώπων.
  7.Μέχρι της 31 Δεκ. 1966 θέλει εκδοθή η απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου δια την ρύθμισιν των αποδοχών των εφημερίων, περί ης το άρθρ. 16 παρ. 4 του υπ' αριθ. 4548/66 Ν.Δ/τος "περί του ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων Υπαλλήλων".
  ’ρθρ.7.-(Συνιστάται επιτροπή προς σύνταξιν Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας).
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις τους εφημερίους, παρατίθενται κατωτ. σελ. 102,01).
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις την Ιεράν Μονήν Αρκαδίου Κρήτης παρατίθεται εν τόμ. 33 Α σελ. 390,13).
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται ομοίως εν τόμ. 33Α σελ. 390,13).
  ’ρθρ.11-13(Αναφερόμενα εις την διοίκησιν της Γενικής Εκπαιδεύσεως, παρατίθενται εν τόμ. 32 σελ. 116,13).
  ’ρθρ.14.-(Αναφερόμενον εις το Πρότυπον Ειδικόν Εκπαιδευτήριον Κωφών και βαρυκόων Παίδων παρατίθεται εν τόμ. 32Α σελ. 576,32).
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


38.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3
	της 10/10 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄67)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 671/1943 Νόμου "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  ’ρθρ.1.-(Αναφερόμενον εις την Ι. Σύνοδον αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 10 Ν.Δ. 126/1969).
  ’ρθρ.2.-1.Κ κατά τα άρθρ. 15 - 17 του υπ' αριθ. 671/1943 Α. Νόμου ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, αρμοδιότης της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, περί εκλογής Αρχιεπισκόπου Αθηνών και των Μητροπολιτών της Εκκλησίας της Ελλάδος, περιέρχεται εφεξής εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον. Η εκλογή διενεργείται κατά τα εν εδαφ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 39/1936, εν συνδυασμώ προς τα εν ταις παρ. 9-14 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1493/1938 οριζόμενα. Εκλόγιμοι κατά την συνοδικήν περίοδον της αριστίνδην Συνόδου είναι πάντες οι Έλληνες το γένος κληρικοί της Ορθοδόξου Εκκλησίας, οι έχοντες τα υπό των Ιερών Κανόνων απαιτούμενα προσόντα.
  2.Προταθέντες υπό της Ιεράς Συνόδου θεωρούνται οι τρεις πρώτοι λαβόντες μεγαλύτερον ή οι λοιποί αριθμόν ψήφων.
  3.Η εν τη παρ. 14 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1493/1938 μνημονευομένη διαβεβαίωσις ενώπιον της Α.Μ. του Βασιλέως αντικαθίσταται δια της εν τω άρθρ. 1 του Α.Ν. 326/1945 διαλαμβανομένης.
  ’ρθρ.3.-1.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4589/1966 καταργείται, εφαρμόζονται δε και επί του εκάστοτε Αρχιεπισκόπου Αθηνών τα περί των Μητροπολιτών και Βοηθών Επισκόπων εν των αυτώ άρθρω και Νόμω οριζόμενα.
  2.’μα τη εκδόσει του εν τω ως άνω άρθρω και Νόμω προβλεπομένου Β.Δ/τος, η Αρχιεπισκοπή Αθηνών ευρίσκεται εν χηρεία, καθήκοντα δε Τοποτηρητού της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και την Προεδρίαν της Ιεράς Συνόδου αναλαμβάνει ο εκ τω μελών αυτής έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης.
  ’ρθρ.4.-Η θέσις του κατά το άρθρ. 11 του Α.Ν. 671/1943, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1693/1944 και του άρθρ. 9 του από 16/17 Δεκ. 1959 Β.Δ/τος, Κυβερνητικού παρά τη Ιερά Συνόδω Επιτρόπου καταργείται, τα καθήκοντα 
δε αυτού ανατίθεται εις τον εκάστοτε Γενικόν 
Διευθυντήν Θρησκευμάτων ή τον νόμιμον αναπληρωτήν αυτού. Διευθυντής Θρησκευμάτων εν 
τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας από της δημοσιεύσεως του παρόντος διορίζεται πτυχιούχος   της   Θεολογικής   Σχολής   του   Πανε-

(Αντί των σελ. 27(β)-30(β) Σελ. 27(γ)
Τεύχος 661-Σελ. 3

πιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή άλλης ομοταγούς ανεγνωρισμένης Σχολής κεκτημένος διδακτορικόν δίπλωμα Θεολογίας, προτιμωμένων των εχόντων και διετείς σπουδάς εν τη Εσπερία.
  ’ρθρ.5.-Πάσα προγενεστέρα διάταξις, αντιτιθεμένη εις τα εν τω παρόντι Νόμω οριζόμενα καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 591
	της 4/7 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄236)
Περί παρατάσεως της θητείας της Αριστίνδην Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η θητεία της δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 3/1967 και του υπ' αριθ. 291/11.5.1967 Β.Δ/τος συσταθείσης Αριστίνδην Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, ης η διάρκεια παρετάθη δια του υπ' αριθ. 551/27.9.1967 Β.Δ/τος μέχρι της 30ης Σεπτ. 1968, παρατείνεται αφ' ης έληξε μέχρι και της 31ης Ιαν. 1969.
  2.Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της 1ης Οκτ. 1968.

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 23
	της 27 Νοεμ. /2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄281)
Περί καταργήσεως της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4589/1966 "περί ρυθμίσεως εκκλησιαστικών ζητημάτων και άλλων τινων διατάξεων".
  ’ρθρον μόνον.-Η διάταξις της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4589/1966 καταργείται αφ' ης ίσχυσεν, αναβιοί δι' εξ υπ' αρχής η ισχύς των υπ' αυτής καταργηθεισών διατάξεων.

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 126
	της 10/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄27)
Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 87/1974 (κατωτ. αριθ. 54) εξαιρέσει των άρθρ. 38 παρ. 2,42 και 46 αυτού και πέραν τούτων διετηρήθησαν εν ισχύϊ αι εξουσιοδοτήσεις των άρθρ. 24 παρ/ 4,32 παρ. 2,33 παρ. 2,38 παρ. 4,39 παρ. 2 και 42 παρ. 3,5 και 7. Οι αρμοδιότητες αι παρεχόμεναι εις την Ι.Σ. της Ιεραρχίας περιέρχονται εις την Δ.Ι.Σ. από της ισχύος του Ν.Δ. 87/1974.
  Ήδη, δια του άρθρ. 74 Νόμ. 590/1977 (κατωτ. αριθ. 57) κατηργήθη το Ν.Δ. 87/1974, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 9 αυτού, μη αναβιούντος του κατηργημένου Ν.Δ. 126/ 1969.


Σελ. 28(γ)
Τεύχος 661-Σελ. 

42.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 1
	της 31 Μαρτ. /1 Ιουλ. 1969
  (Εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 13 τεύχος του περιοδικού "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" και εις το ΦΕΚ Α΄185 της 11 Σεπτ. 1970).
Περί Οργανισμού Διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργάνων.
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχουσα υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8, της παρ. 4 του άρθρ. 10, του άρθρ. 15, της παρ. 1 του άρθρ. 17, του άρθρ. 18, των παρ. 1,2 και 6 του άρθρ. 20, της παρ. 3 του άρθρ. 25 και της παρ. 4 του άρθρ. 38 του υπ' αριθ. 126/1969 Ν.Δ/τος περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β)Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος και
  γ)Την από 31ης Μαρτίου ε.έ. απόφασιν αυτής
  ΨΗΦΙΖΕΙ
τον Οργανισμόν Διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργάνων, έχοντα ως εξής:
  ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ
ΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ ΣΩΜΑΤΩΝ
ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΝ
  ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΝ 
ΚΕΝΤΡΙΚΑ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΑ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ
ΟΡΓΑΝΑ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ
(άρθρ. 6-9 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρ.1.-Πρόεδρος της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος είναι ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος, ον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο εκ των εκάστοτε παρόντων εν ενεργεία Αρχιερέων αυτής έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης.
  ’ρθρ.2.-1.Η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας ευρίσκεται εν απαρτία, εάν οι παρόντες εν ενεργεία Αρχιερείς είναι πλείονες του ημίσεος αριθμού του συνόλου αυτών. Αι αποφάσεις αυτής λαμβάνονται δι' απολύτου πλειοψηφίας των εν τη συνεδρία παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου της Προέδρου.
  2.Επί ζητημάτων κατά την κρίσιν της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας θεμελιώδους σημασίας και σπουδαιότητος δια την Εκκλησίαν ως και ασκήσεως Εκκλησιαστικής, οικονομίας, συγκαταβάσεως και επιεικείας, αι αποφάσεις αυτής λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των 3/4 του όλου αριθμού των εν ενεργεία Αρχιερέων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  3.Η έναρξις και λήξις των συνεδριών των τακτικών και εκτάκτων Συνελεύσεων της Ιεραρχίας κηρύσσονται υπό του Προέδρου αυτής δια προσευχής.
  
’ρθρ.3.-1.Η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας, κατά τας τακτικάς συνελεύσεις αυτής, συνεδριάζει επί τη βάσει Ημερησίας Διατάξεως.
  2.Η Διαρκής Ιερά Σύνοδος, κατόπιν εισηγήσεως της επί της Αρχιγραμματείας Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής, συντάσσει τον Πίνακα των θεμάτων της Ημερησίας Διατάξεως, αναγράφουσα γενικής φύσεως θέματα, κατ' εκλογήν αυτής ή ορισθέντα τυχόν υπό προλαβούσης συνελεύσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας. Ως τελευταίον θέμα της Ημερησίας Διατάξεως της Ι. Συνόδου της Ιεραρχίας τίθεται πάντοτε η πρότασις θεμάτων, τα οποία θα πρέπη να περιληφθώσιν εις την Ημερησίαν Διάταξιν της επομένης συνελεύσεώς της, πλέον των όσων θα προτείνη η Διαρκής Ιερά Σύνοδος.
  3.Ο Πίναξ ούτος κοινοποιείται μερίμνη της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, δύο μήνας προ της συνελεύσεως, προς άπαντας τους εν ενεργεία Αρχιερείς, υποχρεουμένους όπως επιστρέψωσιν αυτόν εντός δεκαπενθημέρου από της λήψεως μετά των επί των εν αυτώ θεμάτων παρατηρήσεών των, της προσθήκης νέων ή διαγραφής προταθέντων.
  Επί τη βάσει των απαντήσεων τούτων, η Διαρκής Ιεράς Σύνοδος, μετ' εισήγησιν της επί της Αρχιγραμματείας Μ.Σ.Ε., καταρτίζει τον οριστικόν πίνακα των θεμάτων της Ημερησίας Διατάξεως, ορίζουσα και τους επ αυτών Εισηγητάς, κατά τα εν άρθρ. 12 επ. του παρόντος περί Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών οριζόμενα, και κοινοποιεί τούτον εις τους Αρχιερείς. Αι ούτω υπό των Εισηγητών, καταρτιζόμεναι εισηγήσεις κοινοποιούνται εις τα μέλη της Ι. Συνόδου της Ιεραρχίας δύο τουλάχιστον εβδομάδας προ της ενάρξεως των εργασιών της Ιεραρχίας.
  4.Η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας δύναται να επιληφθή και θεμάτων μη περιλαμβανομένων εις την Ημερησίαν Διάταξιν, μετ' απόφασιν λαμβανομένην δια πλειοψηφίαν των 2/3 των παρόντων.
  Η συζήτησις επί των θεμάτων τούτων άρχεται μετά την εξάντλησιν των θεμάτων της Ημερησίας Διατάξεως εκτός εάν αποφασισθή άλλως δια της αυτής ηυξημένης πλειοψηφίας.
  5.Τα πρακτικά των συνεδριών υπογράφονται υποχρεωτικώς υπό πάντων των μετασχόντων της συνεδρίας Αρχιερέων, του τυχόν αρνουμένου υπέχοντος κανονικήν ευθύνην.
  6.Πρακτικά των συνεδριάσεων της Ιεραρχίας 
δύνανται μετ' απόφασιν της να δημοσιεύωνται 
εις το επίσημον Δελτίον της Εκκλησίας της 
Ελλάδος.  Αι  Εισηγήσεις  και  αι  αποφάσεις της Ιε-



(Αντί για τη σελ. 40,03(β) Σελ. 40,03(γ)
Τεύχος 566-Σελ. 119

ραρχίας δύνανται να δημοσιεύωνται εις το αυτό περιοδικόν.
  ’ρθρ.4.-1.Η συμμετοχή εις τας συνεδρίας της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας είναι υποχρεωτική.
  ’δεια απουσίας εξ εκάστης συνεδρίας χροηγείται υπό της Ι. Συνόδου της Ιεραρχίας, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου.
  2.Ο τυχών αδείας απουσίας Ιεράρχης δύναται να εκφράση την γνώμην αυτού, είτε αποστέλλων αυτήν εν κλειστώ φακέλλω προς τον Πρόεδρον της Συνελεύσεως, είτε αναθέτων δι' εγγράφου εξουσιοδοτήσεώς του την εκπροσώπησιν αυτού εις έτερον Ιεράρχην. Προκειμένου περί μυστικής ψηφοφορίας, ο δεδικαιολογημένως απουσιάζων δύναται είτε να αποστείλη την ψήφον αυτού προς τον Πρόεδρον της Συνελεύσεως, είτε να αναθέση εγγράφως εις τινα των παρόντων Ιεραρχών, όπως τον εκπροσωπήση ως προς την ψήφον αυτού. Εκ των παρόντων Ιεραρχών ουδείς δύναται να εκπροσωπήση πέρα των δύο απόντων. Κατά την πρώτην περίπτωσιν η ψήφος αποστέλλεται εις τον Πρόεδρον εντός κλειστού φακέλλου, όστις φέρων την ένδειξιν "περιέχει ψηφοδέλτιον", περιλαμβάνει έτερον κλειστόν φάκελλον, όμοιον προς τους κατά την ψηφοφορίαν χρησιμοποιουμένους. Ο φάκελλος ούτος ρίπτεται εις την ψηφοδόχον μετά την απόρριψιν του εξωτερικού περιβλήματος, κατά την ώραν της ψηφοφορίας.


Σελ. 40,04(γ)
Τεύχος 566-Σελ. 120
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΔΙΑΡΚΟΥΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
(άρθρ. 10-11 Ν.Δ. 126/69).
  ’ρθρ.5.-1. "Η κατά το άρθρ. 10 του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος συγκροτουμένη Διαρκής Ιερά Σύνοδος συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής τακτικώς κατά τας τέσσαρας τελευταίας εργασίμους ημέρας του τρίτου δεκαημέρυ εκάστου μηνός, ως και μέχρι τέσσαρας ημέρας του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός εξαιρέσει:
  α)Του Δεκεμβρίου, ότε συνέρχεται αύτη μόνον κατά τας τέσσαρας πρώτας εργασίμους ημέρας του πρώτου δεκαημέρου.
  β)Του Ιανουαρίου, ότε συνέρχεται μόνον κατά τας τέσσαρας τελευταίας εργασίμους ημέρας του τρίτου δεκαημέρου, και 
  γ)του μηνός, κατά τον οποίον συμπίπτει το Πάσχα, ότε συνεδριάζει κατά τέσσαρας εργασίμους ημέρας οριζομένας υπό της ιδίας εν τη τελευταία αυτής προ του Πάσχα συνεδρία".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1, του υπ' αριθ. 49/1973 Κανονισμού (κατωτ. αριθ. 52,279).
  Η Διαρκής Ιερά Σύνοδος δύναται να συνεδριάση και εκτάκτως, τη προσκλήσει του Προέδρου είτε οίκοθεν καλούντος αυτήν, είτε εφ' όσον ζητήση τούτο το 1/3 του αριθμού των μελών αυτής δι' αιτήσεώς των προς τον Πρόεδρον, εν η δέον να αναγράφηται και το επιβάλλον την έκτακτον αυτής σύγκλησιν ζήτημα.
  2.Τον Πρόεδρον της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, απόντα ή κωλυόμενον, αντικαθιστά κατά τας συνεδρίας αυτής ο Αντιπρόεδρος αυτής, εάν υπάρχη, και τούτου μη υπάρχοντος η απόντος ο μεταξύ των παρόντων εν αυτή Προέδρων των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης.
  ’ρθρον 6
  1.Αι συνεδριάσεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου διεξάγονται συμφώνως προς τον υπ' αυτής καταρτιζόμενον και υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας εγκρινομένον Κανονισμόν. Η έναρξις και λήξις των συνεδριάσεων κηρύσσεται υπό του Προέδρου δια προσευχής.
  2.Η Διαρκής Ιερά Σύνοδος ευρίσκεται εν απαρτία, εφ' όσον εκ των μελών αυτής οι παρόντες είναι πλείονες των απόντων. Αι αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειονοψηφίαν των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  ’ρθρον 7
  1.Τα προς συζήτησιν θέματα αναγράφονται εις την Ημερησίαν Διάταξιν, καταρτιζομένην υπό του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου τη εισηγήσει του Αρχιγραμματέως και κοινοποιουμένην εις μεν τα μέλη αυτής τουλάχιστον 24ωρον προ της συνεδρίας, εις δε τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τα εν άρθρω 11 του Ν.Δ. 126/1969 οριζόμενα.
  Τα μέλη της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου δύνανται να ζητήσωσι την αναγραφήν θεμάτων προς  συζήτη-

σιν δια την αμέσως επομένην τακτικήν συνεδρίαν.
  2.Τα θέματα της Ημερησίας Διατάξεως εισάγονται προς συζήτησιν έκαστον υπό του Προέδρου της οικείας Επιτροπής, τα δε γενικής φύσεως υπό του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΚΕΝΤΡΙΚΟΥ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΟΥ
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
(άρθρ. 13-15 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 8
  Το Κεντρικόν Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εφ' όσον υπάρχουν θέματα προς συζήτησιν, εκτάκτως δε οσάκις συγκαλέση τούτο ο Πρόεδρος αυτού ή τούτο ζητήση το 1/3 του αριθμού των μελών αυτού.
  ’ρθρον 9
  Εις το Κεντρικόν Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον παρακάθηνται άνευ ψήφου και οι Διευθυνταί -Γραμματείς των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών. Προκειμένου να συζητηθούν θέματα γενικωτέρας οικονομικής φύσεως, εις τας συνεδριάσεις δύναται να μετέχη άνευ ψήφου καλούμενος προς τούτο και ο Προϊστάμενος του Λογιστηρίου του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. Επίσης, προκειμένης συζητήσεως θεμάτων, απαιτούντων ειδικάς γνώσεις, δύνανται να κληθούν και να παρίστανται και ειδικοί επί των θεμάτων τούτων, προς διαφώτισιν του Συμβουλίου.
  ’ρθρον 10
  1.Το Κεντρικόν Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία, όταν τα προσόντα εκ των αιρετών μελών αυτού είναι πλείονα των απόντων, λαμβάνει δε αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  2.Αιρετά μέλη, καθ' οιονδήποτε τρόπον και δι' οιονδήποτε μη αποχρώντα λόγον, μη μετέχοντα του Κεντρικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου επί τρεις συνεχώς συνεδριάσεις, αντικαθίστανται υπό των αναπληρωτών των, δεν είναι δε εκλόγιμα δια την επομένην τριετίαν. Εάν ο κατάλογος των αναπληρωτών έχη εξαντληθή, προβαίνει εις την αναπλήρωσιν η Διαρκής Ιερά Σύνοδος εκ των μελών της Γ.Ε.Σ.Υ. τη προτάσει της επί της Αρχιγραμματείας Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής. Τα ούτω ορισθέντα εις αναπλήρωσιν μέλη του Κεντρικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου μετέχουν αυτού μέχρι της συγκλήσεως εις συνεδρίαν της Γενικής Εκκλησιαστικής Συνελεύσεως, οπότε αύτη προβαίνει εις την οριστικήν πλήρωσι των κενών θέσεων. Εάν η αναπλήρωσις εγένετο κατά το τελευταίο έτος της θητείας των αιρετών μελών, ταύτα παραμένουν εις το Κ.Ε.Σ. και κατά την επομένην τριετίαν, εφ' όσον ταύτα επανεκλεγούν ως μέλη της Γ.Ε.Σ.Υ.
  3.Εν αις περιπτώσεσι το Κ.Ε.Σ. συγκαλείται ως Μ.Ε.Σ. δια την περιφερείαν της Ι. Αρχ/πής Αθηνών, κατά την παρ. 1 του άρθρ. 22 του υπ' αριθ. 126/69 Ν.Δ. περί  Καταστατικού  Χάρτου  της  Εκκλησίας
  
(Αντί της σελ. 40,05(γ) Σελ. 40,05(δ)
Τεύχος 506-Σελ. 87

της Ελλάδος, εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρου 31 του παρόντος.
  ’ρθρον 11
  1.Το Κ.Ε.Σ. συνεδριάζει επί τη βάσει Ημερησίας Διατάξεως, καταρτιζομένης υπό του Προέδρου αυτού εισηγήσει του Αρχιγραμματέως.
  2.Κατά τας συνεδριάσεις γραμματεύει ο Αρχιγραμματεύς ή εις των συνοδικών Γραμματέων, οριζόμενος υπό του Αρχιεπισκόπου.
  3.Αι αποφάσεις του Κ.Ε.Σ. λαμβάνονται δια της πλειονοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου. Αποφάσεις του Κ.Ε.Σ. ληφθείσαι εν απουσία αυτού είναι εκτελεσταί μόνον μετά την και υπ 'αυτού προσυπογραφήν των.
  4.Εν περιπτώσει κατεπειγούσαις, δύναται ο Πρόεδρος του Κ.Ε.Σ. να προβή εις επ' αυτών ενεργείας, τας οποίας υποβάλλει εξ υστέρου προς έγκρισιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΜΟΝΙΜΩΝ ΣΥΝΟΔΙΚΩΝ
 ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ
(άρθρ. 16-17 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 12
  Εκάστη Επιτροπή συνεδριάζει εν ολομελεία ανά τρίμηνον, αι δε συνεδριάσεις αυτής διεξάγονται κατά τας τέσσαρας τελευταίας εργασίμους ημέρας του τελευταίου μηνός του τριμήνου. Τα εν Αθήναις μονίμως διαμένοντα ή παρεπιδημούντα μέλη εκάστης Επιτροπής δύνανται να συνεδριάζουν και συχνότερον, εφ' όσον ο Πρόεδρος αυτής κρίνει τούτο απαραίτητον. Αι τοιαύται συνεδρίαι, κατά προτίμησιν, διεξάγονται κατά τας αυτάς ημέρας των συνεδριών της Δ. Ιεράς Συνόδου. Δια τας εν ολομελεία συνεδριάσεις εκάστης Επιτροπής καταρτίζεται και κοινοποιείται εις τα μέλη εγκαίρως μερίμνη του οικείου αυτή Γραφείου και εγκρίσει του Προέδρου αυτής, Ημερησία Διάταξις των θεμάτων της συνεδρίας.
  ’ρθρον 13
  Αι Μόνιμοι Συνοδικαί Επιτροπαί, μερίμνη του οικείου εκάστη Γραφείου, συντάσσουν τα προς την Ιεράν Σύνοδον της Ιεραρχείας ή την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον εισηγήσεις των, υπογραφομένας υπό του οικείου Προέδρου, επί παντός θέματος τιθεμένου ενώπιον αυτών αρμοδίως ή και οίκοθεν.
  

Σελ. 40,06(δ)
Τεύχος 506-Σελ. 88
  
’ρθρον 14
  Τον τρόπον εργασίας του όλου μηχανισμού των Μ.Σ.Ε. καθορίζει ειδικός εσωτερικός αυτών Κανονισμός, καταρτιζόμενος υπό της Αρχιγραμματείας εγκρινόμενος υπό της επ' αυτής Μ.Σ.Ε. και επικυρούμενος υπό της Δ.Ι.Σ.
  ’ρθρον 15
  Τα του σκοπού και του έργου των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών, εκτός των εκάστοτε δι' αποφάσεων της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας ή της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ανατιθεμένων, κατά τα εν άρθρω 17 του Νόμ. 126/69 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος οριζόμενα, έχουν επί μέρους ως εξής:
  1)Τ η ς  Μ ο ν ί μ ο υ  Σ υ ν ο δ ι κ ή ς  Ε π ι τ ρ ο-
π ή ς  ε π ί  τ η ς  Α ρ χ ι γ ρ α μ μ α τ ε ί α ς  έργον είναι η παρακολούθησις της λειτουργίας του Γραφείου της Ιεράς Συνόδου και απάντων των λοιπών Γραφείων των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών και των Συνοδικών Δικαστηρίων και ο συντονισμός της δραστηριότητός των και του έργου των. Επίσης η εξεύρεσις, η μέριμνα περί του διορισμού και η παρακολούθησις του προσωπικού αυτών, ή κατάλληλος εκπαίδευσης και επιμόρφωσίς του, ή εις αυτό κατανομή των διαφόρων διακονημάτων κ.τ.ό.
  Η Μόνιμος Συνοδική Επιτροπή επί της Αρχιγραμματείας είναι αρμοδία και δια τας προς την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον Εισηγήσεις επί των θεμάτων του προσωπικού της Ιεράς Συνόδου και των Γραφείων των Συνοδικών Επιτροπών, επίσης δε δια τον έγκαιρον καταρτισμόν της Ημερησίας Διατάξεως των συνελεύσεων της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας ή την εκπλήρωσιν των υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ανατιθεμένων αυτή καθηκόντων.
  
2.Τ η ς  Ε π ι τ ρ ο π ή ς  ε π ί  τ ω ν  δ ο γ μ α τ ι -
κ ώ ν  κ α ι  η θ ι κ ή ς  φ ύ σ ε ω ς  θ ε μ ά τ ω ν  ω ς  κ α ι  τ ω ν  κ α ν ο ν ι κ ή ς  τ ά ξ ε ω ς  κ α ι  ε κ -
κ λ η σ ι α σ τ ι κ ή ς  ν ο μ ο θ ε σ ί α ς  σκοπός και έργον είναι η επαγρύπνησις επί της τηρήσεως της εν τη κανονική και τη ηθική τάξει και τη πίστει ενότητος, η εισήγησις περί των αναγκαίων μέτρων προς διατήρησιν αδιαταράκτου της επικοινωνίας μετά του Οικονομικού Θρόνου και των λοιπών Ορθοδόξων Αυτοκεφάλων Εκκλησιών, ως και η υποβολή εισηγήσεων προς αυθεντικήν υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας επίλυσιν ερωτημάτων και αμφισβητήσεων ως προς την δογματικήν και ηθικήν διδασκαλίαν της Εκκλησίας, ως και επί θεμάτων εφαρμογής των ιερών Κανόνων, των Νόμων, των Εκκλησιαστικών Διατάξεων και Κανονισμών, αναφερομένων εις προβλήματα χειροτονιών, γάμων, διαζυγίων ή εκκλησιαστικής οικονομίας κ.τ.ο Εις την Επιτροπήν ταύτην ανήκει επίσης η προπαρασκευή και η νομοτεχνική επεξεργασία των υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας ή υπό των λοιπών Κεντρικών Νομοθετικών Σωμάτων της Εκκλησίας, έκδοσις Διατάξεων ή Αποφάσεων, η εισήγησις επί νομοθετημάτων της Πολιτείας, σχετιζομένων προς την Εκκλησίαν κ.τ.ό. Η Επιτροπή αύτη επί 
ερωτήματος της Δ.Ι.Σ. εισηγείται αυτή επί των προς την Ιεραρχίαν υποβαλλομένων εφέσεων των υπό Συνοδικών Δικαστηρίων καταδικασθέντων εις καθαίρεσιν ή έκπτωσιν Αρχιερέων, ως και επί περιπτώσεων επιβολής προσωπικού αφορισμού. Ομοίως αύτη επί ερωτήματος της Δ.Ι.Σ. εισηγείται αυτή περί της ελαττώσεως των υπό Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων επιβληθεισών ποινών, ή αφέσεως αυτών δια της απονομής Χάριτος.
  3.Τ η ς  Ε π ι τ ρ ο π ή ς  ε π ί  τ η ς  Θ ε ί α ς  Λ α-
τ ρ ε ί α ς,  Ε κ κ λ η σ ι α σ τ ι κ ή ς  Τ έ χ ν η ς  
κ α ι  Μ ο υ σ ι κ ή ς,  Χ ρ ι σ τ ι α ν ι κ ώ ν  Μ ν η -μ ε ί ω ν  κ α ι  Κ ε ι μ η λ ί ω ν  σκοπός και έργον είναι η μέριμνα επί της τηρήσεως της μετά του Οικουμενικού Θρόνου και των λοιπών Ορθοδόξων Εκκλησιών ενότητος εν τη θεία Λατρεία,  ως και η μελέτη και παρακολούθησις της εφαρμογής του Τυπικού της Εκκλησίας, η προαγωγή της λεγομένης λειτουργικής κινήσεως δια της καλλιέργειας της εκκλησιαστικής μουσικής, της εκκλησιαστικής αρχιτεκτονικής, της εκκλησιαστικής ζωγραφικής και εν γένει Τέχνης, ή έκδοσις των λειτουργικών βιβλίων κεκαθαρμένων λαθών, ή καθιέρωσις νέων Αγίων ή εορτών ή η αναζωογόνησις των υφισταμένων κ.τ.ό. Εις την Επιτροπήν ταύτην ανήκει επίσης η φροντίς και η μέριμνα προς διατήρησιν, διαφύλαξιν, προβολήν και γενικώτερον αξιοποίησιν υπέρ της Εκκλησίας και του Λαού των χριστιανικών μνημείων και των ιερών κειμηλίων κ.τ.ό.
  4.Τ η ς  Ε π ι τ ρ ο π ή ς  ε π ί  τ η ς  Ε κ κ λ η-
σ ι α σ τ ι κ ή ς  Π α ι δ ε ί α ς,  ήτοι μορφώσεως και επιμορφώσεως του ιερού Κλήρου και του εν γένει εκκλησιαστικού εμμίσθου και αμίσθου -εθελοντικού προσωπικού σκοπός και έργον είναι η εισήγησις περί ιδρύσεως καταλλήλων Σχολών, Φροντιστηρίων ("Σεμιναρίων") η περί διαλύσεως ή συγχωνεύσεως αυτών.
  
Επίσης η διοργάνωσις σειρών εκπαιδευτικών μαθημάτων και διαλέξεων, ο καταρτισμός του προγράμματος και των εσωτερικών Κανονισμών των Σχολών της Εκκλησίας, η εξευρεσις του προσωπικού, η παρακολούθησις της μορφωτικής και ηθικής προόδου των μαθητών, της εσωτερικής των ζωής, των οικονομικών και κτιριακών και λοιπών ζητημάτων των Σχολών της Εκκλησίας και της λειτουργίας τω Οικοτροφείων αυτών και όλων των εκπαιδευτικών εκκλησιαστικών ιδρυμάτων, ο έλεγχος της εφαρμογής τω αναλυτικών Προγραμμάτων, των διαχειριστικών και διοικητικών Κανονισμών, η παρακολούθησις του έργου και του βίου άπαντος του εν ταις Σχολαίς της Εκκλησίας υπηρετούντος προσωπικού και παν συναφές ζήτημα αυτών. Σκοπός επίσης και έργον της Επιτροπής ταύτης είναι η εν συνεργασία μετά των κατά τόπους Ιεραρχών εξεύρεσις των καταλλήλων κληρικών και ειδίκευσις αυτών δια τον Στρατόν, την Νεολαίαν, τα Ιδρύματα κλπ., ως και η διοργάνωσις των επί μέρους τακτικών και εκτάκτων συνάξεων αυτών κ.τ.ό. Της Επιτροπής ταύτης έργον είναι και η εισήγησις περί της 
μορφώσεως και επιμορφώσεως άπαντος του εθελοντικού προσωπικού της Εκκλησίας, από των μελών των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων των ιερών ημών Ναών μέχρι και των επισκεπτριών κυριών των διαφόρων ενοριών κ.τ.ό. Επίσης έργον της αυτής Επιτροπής είναι να παρακολουθή και ελέγχη το περιεχόμενον των υπό των εν Ελλάδι Σχολείων και Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων χρησιμοποιουμένων διδακτικών βιβλίων, ίνα ώσιν απηλλαγμένα κακοδοξιών ή πλανών, αι οποίαι επιδρώσιν επιβλαβώς επί της θρησκευτικής πίστεως τον φοιτώντων εις αυτά και να εισηγήται τα δέοντα τη Διαρκεί Ιερά Συνόδω ή τη Ιερά Συνόδω της Ιεραρχίας.
  5.Τ η ς  Ε π ι τ ρ ο π ή ς  ε π ί  τ ω  υ π ο θ έ -
σ ε ω ν  Ε ξ ω τ ε ρ ι κ ο ύ  ή τ ο ι  τ ω ν  δ ι ο ρ θ ο -
δ ό ξ ω ν  κ α ι  δ ι α χ ρ ι σ τ ι α ν ι κ ώ ν  σ χ έ -
σ ε ω ν,  ο ι κ ο υ μ ε ν ι κ ή ς  Κ ι ν ή σ ε ω ς,  ε ξ ω-
τ ε ρ ι κ ή ς  Ι ε ρ α π ο σ τ ο λ ή ς,  π α γ κ ο σ μ -
ί ο υ  π ρ ο β ο λ ή ς  τ η ς  Ο ρ θ ο δ ο ξ ί α ς  κ α ι  
τ ω ν  ο μ ο ί ω ν  σκοπός και έργον είναι η επικοινωνία μετά των λοιπών ομοδόξων Εκκλησιών, η εξεύρεσις και χορήγησις υποτροφιών και η διαχείρισις των παρεχομένων εις αυτήν, η οργάνωσις επισκέψεων και ανταλλαγών καθηγητών και σπουδαστών, ο τυχόν διορισμός αποκρισιαρίων, η ενδεχομένη ίδρυσις Μετοχίων των άλλων Ορθοδόξων Εκκλησιών εν τη περιφερεία της Εκκλησίας της Ελλάδος, κατά τα εν παρ. 3 του άρθρ. 33 του υπ' αριθ. 126/1969 Ν.Δ. οριζόμενα, η υπ' αυτής ίδρυσις Μετοχίων εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας των άλλων Εκκλησιών. Ως έργον αυτής η Επιτροπή αύτη θα έχη ωσαύτως την εν συνεννοήσει μετά των άλλων ομοδόξων Εκκλησιών και τη εγκρίσει της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, προαγωγήν της επικοινωνίας της ημετέρας Εκκλησίας μετά των ετεροδόξων Εκκλησιών, την διοργάνωσιν επισκέψεων, την παροχήν και την διαχείρισιν των παρεχομένων υποτροφιών, την διαρρύθμισιν των σχέσεων μετά 
του Παγκοσμίου Συμβούλου των Εκκλησιών, την δια  την  Εκκλησίαν  ημών  εξασφάλισιν  της  διεκ-
(Αντί της σελ. 40,07(β) Σελ. 40,07(γ)
Τεύχος 375-Σελ. 35

κλησιαστικής βοηθείας, την αποστολήν της ημετέρας συμβολής εις το Π.Σ.Ε. και εις τας άλλας ομοδόξους ή ετεροδόξους Εκκλησίας, την διοργάνωσιν της συμμετοχής ημών εις συνέδρια κ.ο.κ.
  Εις τη Επιτροπήν ταύτην επίσης υπάγεται και το έργον της διαδόσεως της Ορθοδόξου πίστεως εις τας χώρας της Ιεραποστολής και η διοργάνωσις του όλου έργου αυτής, η μέριμνα υπέρ του αποδήμου Ελληνισμού δια της προσπαθείας προς υποβοήθησιν τω οικείων Εκκλησιών εις την εξεύρεσιν, μόρφωσιν και επιμόρφωσιν του καταλλήλου δι' αυτόν ιερού κλήρου ως και την δια παντός άλλου προσφόρου μέσου πνευματικής προς αυτόν βοήθειαν, επί τω σκοπώ της διαφυλάξεως του θησαυρού της Ορθοδόξου αυτού κληρονομίας, επίσης δε και εις την υπέρ της Εκκλησίας και του Έθνους ημών αξιοποίησιν των αποδήμων, προς προβολήν της Ορθοδοξίας κ.τ.ό. Εις αυτήν υπάγεται ωσαύτως και η υπέρ των, επί υπερποντίων πλοίων, ναυτιλλομένων τέκνων της Εκκλησίας μέριμνα.
  6.Τ η ς  Ε π ι τ ρ ο π ή ς  ε π ί  τ η ς  Θ ρ η σ κ ε υ-
τ ι κ ή ς  δ ι α φ ω τ ί σ ε ω ς,  τ ο υ  Τ ύ π ο υ  κ α ι  τ ω ν  Ε κ δ ό σ ε ω ν,  τ ω ν  ο π τ ι κ ο α κ ο υ σ τ ι-
κ ώ ν  μ έ σ ω ν  κ α ι  τ η ς  α ν τ ι μ ε τ ω π ί σ ε ω ς  τ ω ν  ξ έ ν ω ν  π ρ ο π α γ α ν δ ώ ν  σκοπός και έργον είναι η εκτός του Ναού και δια της χρησιμοποιήσεως όλων των συγχρόνων μέσων επικοινωνίας μετά του ευρέος κοινού, ήτοι δι' εντύπων, φυλλαδίων, φωνοταινιών, κινηματογραφικών ταινιών και διαφανειών, ραδιοφωνικών ή τηλεοπτικών προγραμμάτων, μέριμνα της Εκκλησίας προς διάδοσιν της υγιούς διδασκαλίας της και προς καταπολέμησιν των πεπλανημένων δογμάτων και βιοθεωριών.
  7.Τ η ς  Ε π ι τ ρ ο π ή ς ε π ί  τ η ς  χ ρ ι σ τ ι α -
ν ι κ ή ς  Α γ ω γ ή ς  τ η ς  Ν ε ο λ α ί α ς  σκοπός και έργον είναι η κατάλληλος χρησιμοποίησις ως και η καθόλου αξιοποίησις του υπό της Επιτροπής επί της Εκκλ. Παιδείας μορφωθέντος η επιμορφωθέντος καταλλήλου εμμίσθου ή εθελοντικού προσωπικού δια της μεταξύ της προσχολικής, σχολικής, φοιτητικής και εργαζομένης Νεολαίας εργασίαν της Εκκλησίας, η εκτύπωσις και η κυκλοφορία των απαραιτήτων διδακτικών δια τους Κατηχητάς ή αρχηγούς Νεανικών Ομάδων βοηθημάτων και των δια την Νεολαίαν καταλλήλων εκδόσεων, η ίδρυσις και λειτουργία όσον το δυνατόν περισσοτέρων Κέντρων Νεότητος, Θερινών Κατασκηνώσεων, Ειδικών Χριστιανικών Ομάδων Νέων, η επαφή, η ενθάρρυνσις και ο συντονισμός των προσπαθειών των υπαρχουσών ήδη νεανικών κινήσεων κ.τ.ό.
  8.Τ η ς  Ε π ι τ ρ ο π ή ς  ε π ί  τ η ς  π ρ ο α γ ω -
 γ ή ς  τ ο υ  Μ ο ν α χ ι κ ο ύ  β ί ο υ  σκοπός και έργον είναι η θεωρητική θεμελίωσις των αξιών του Μοναχισμού, η επιστράτευσις, μόρφωσις και επιμόρφωσις των καταλλήλων προσώπων, η εις τας επί μέρους Μονάς ανάθεσις εκκλησιαστικών έργων της Εκκλησίας της Ελλάδος, η προαγωγή του εσωτερικού βίου των μοναχών και μοναζουσών των ιερών Μονών και Ησυχαστηρίων, η διατήρησις και προαγωγή των ήδη υπαρχουσών Μονών ή η ίδρυσις 
  
Σελ. 40,08(γ)
Τεύχος 375-Σελ. 36

νέων κ.τ.ο. Έργον αυτής επίσης είναι η διερεύνησις περί των αναγκών των ως άνω ιερών καθιδρυμάτων εις κτίρια, ήτοι η ανέγερσις νέων, η συντήρησις των υφισταμένων κ.τ.ό.
  9.Τ η ς  Ε π ι τ ρ ο π ή ς  ε π ί  τ η ς  ο ρ γ α ν ώ -
σ ε ω ς  τ ο υ  π ο ι μ α ν τ ι κ ο ύ  κ α ι  κ ο ι ν ω ν ι-
κ ο ύ  έ ρ γ ο υ  τ η ς  Ε κ κ λ η σ ί α ς,  τόσον του γενικωτέρου όσον και του ενοριακού, έργον είναι η μελέτη και η εισήγησις περί των ληπτέων μέτρων προς προαγωγήν του κηρυκτικού, ιεραποστολικού και φιλανθρωπικού έργου εντός των ορίων της ενορίας, δια της αφυπνίσεως της θρησκευτικής συνειδήσεως των πιστών, της διοργανώσεως γενικωτέρων εξορμήσεων χριστιανικής αλληλεγγύης, της στρατολογίας των καταλλήλων προσώπων προς συμπλήρωσιν των εν ταις τάξεσι του ιερού κλήρου δημιουργουμένων κενών, της επανδρώσεως των φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων δια του καταλλήλου προσωπικού και της καθόλου υποβοηθήσεως του έργου αυτών, από τε υλικής και πνευματικής καθόλου απόψεως, της καταλλήλου διαπαιδαγωγήσεως, των επί μέρους κοινωνικών και οικονομικών μονάδων κ.τ.ό. Έργον ωσαύτως της αυτής Επιτροπής είναι η προαγωγή του θείου Κηρύγματος και της ιεράς Εξομολογήσεως κ.τ.ό. Επίσης της αυτής Επιτροπής έργον είναι η μελέτη των κοινωνικών προβλημάτων, ιδίως εξ επόψεως συνεπειών τας οποίας έχουν επί της θρησκευτικής ζωής και της πνευματικής 
υγείας των μελών της Εκκλησίας, είτε ως ατόμων είτε ως μελών κοινωνικών ομάδων κ.τ.ό.
  10.Τ η ς  Ε π ι τ ρ ο π ή ς  ε π ί  τ ω ν  Ο ι κ ο ν ο-
μ ι κ ώ ν  π ρ ο β λ η μ ά τ ω ν  σκοπός και έργον είναι  υπό ενιαίον σύστημα διοίκησις και διαχείρισις απάσης της εκκλησιαστικής περιουσίας, ήτοι της διατηρητέας και εκποιητέας μοναστηριακής περιουσίας, της ενοριακής, της των εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων, των ιερών προσκυνημάτων, των ιερών Μητροπόλεων και της υπό οιανδήποτε όνομα και διαχείρισιν ευρισκομένης, εις τρόπον ώστε να καταστή αύτη περισσότερον αποδοτική, ίνα μετά των άλλων πόρων και εσόδων της Εκκλησίας επαρκέση αύτη εις την κάλυψιν της μισθοδοσίας άπαντος του εμμίσθου προσωπικού της και αντιμετώπισιν απασών των λοιπών απαραιτήτων προς διεξαγωγήν του καθόλου έργου αυτής δαπανών.







  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ 
ΚΑΘΗΚΟΝΤΩΝ ΤΟΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ 
ΑΘΗΝΩΝ ΚΑΙ ΠΑΣΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΩΣ 
ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΩΝ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ 
ΟΡΓΑΝΩΝ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
(άρθρ. 18 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 16
  1.Ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος, υπό την εν παραγρ. 4 του άρθρου 5 του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος ιδιότητα αυτού έχει τας εξής αρμοδιότητας και καθήκοντα:
  α)Προεδρεύει πάντων των κεντρικών της Εκκλησίας της Ελλάδος διοικητικών και εκτελεστικών οργάνων, ως και του δι' Αρχιερείς Δευτεροβαθμίου Συνοδικού Δικαστηρίου και, βοηθούμενος υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Αρχιγραμματείας και του Γραφείου αυτής, διεξάγει την μετά των λοιπών εκκλησιαστικών και πολιτικών Αρχών επίσημον αλληλογραφίαν των.
  β)Υπέχει την κανονικήν ευθύνην δια την ακριβή και έγκαιρον εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτών.
  γ)Εκπροσωπεί την Εκκλησίαν της Ελλάδος εν ταις μετά των άλλων ομοδόξων και ετεροδόξων Εκκλησιών σχέσεσιν αυτής.
  δ)Αντιπροσωπεύει την Εκκλησίαν της Ελλάδος ενώπιον των Δικαστηρίων και ενώπιον των Κρατικών Αρχών.
  ε)Είναι κανονικώς υπεύθυνος δια την εντός των υπό των ιερών Κανόνων διαγραφομένων προθεσμιών πλήρωσιν των κενουμένων αρχιερατικών εδρών.
  στ)Ορίζει τον Τοποτηρητήν των κενουμένων αρχιερατικών εδρών, μέχρι της κανονικής και νομίμου πληρώσεως αυτών.
  ζ)Εφ' όσον δεν συνεδριάζει η Δ.Ι.Σ., χορηγεί εις τους Αρχιερείς άδειαν απουσίας εκ της έδρας των διαρκείας μέχρι τριάκοντα (30) ημερών.
  η)Αναγγέλει εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον την πλήρωσιν τυχόν αρχιερατικών εδρών, υπαγομένων υπό την πνευματικήν δικαιοδοσίαν αυτού.
  θ)Διορίζει η θέτει εκτός υπηρεσίας προσωρινώς, μέχρι λήψεως οριστικής αποφάσεως υπό της Δ. Ιεράς Συνόδου, το εκκλησιαστικόν προσωπικόν μετ' εισήγησιν των αρμοδίων διοικητικών οργάνων.
  ι)Ασκεί οιανδήποτε άλλην εξουσίαν, ην τω παρέχουσιν ως Προκαθήμενω της Εκκλησίας της Ελλάδος οι ιεροί Κανόνες, οι Νόμοι του Κράτους και αι εκάστοτε αποφάσεις της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας.
Εις την εκτέλεσιν των ως άνω αρμοδιοτήτων και καθηκόντων του, ο Αρχιεπίσκοπος βοηθείται υπό των αρμοδίων Συνοδικών οργάνων.
  2.Ο Αρχιεπίσκοπος, απών ή κωλυόμενος, δύναται να εκχωρή τινα των ως άνω δικαιωμάτων ή υποχρεώσεων αυτού εις τον Αντιπρόεδρον της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, εάν υπάρχη, ή τον πρώτον τη τάξει Συνοδικόν Αρχιερέα.
  
’ρθρον 17
  Ειδικώτερον, ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών, ως Πρόεδρος της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, ως και του Δευτεροβαθμίου δι' Αρχιερείς Συνοδικού Δικαστηρίου:
  α)Κηρύσσει την έναρξιν και την λήξιν των συνεδριών των δια των καθιερωμένων εις αυτάς προσευχών.
  β)Τηρεί κατά τας συνεδρίας την τάξιν, διευθύνει τας συζητήσεις, δίδων και αφαιρών τον λόγον και επαγρυπνεί δια την τήρησιν του εσωτερικού αυτών Κανονισμού και της σειράς της Ημερησίας αυτών Διατάξεως,
  γ)Απαντά επί τιθεμένων ερωτήσεων, συνοψίζει τα συμπεράσματα επί των γενομένων συζητήσεων και εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, θέτει ερωτήματα και προκαλεί την επ' αυτών ψηφοφορίαν.
  δ)Ανακαλεί εις την τάξιν τους τυχόν παρεκτρεπομένους εις τη συνεδρία, εν απολύτω ανάγκη δε διακόπτει αυτήν.
  ε)Ερωτά το Σώμα επί παντός τιθεμένου υπό αμφισβητήσεων θέματος, θέτων αυτό αν δεήση και εις ψηφοφορίαν.
  ’ρθρον 18
  Επί πλέον, ο Αρχιεπίσκοπος, ενεργών δια του Αρχιγραμματέως της Ιερά Συνόδου,
  α)Αποσφραγίζει και κατανέμει την προς αυτήν απευθυνομένην αλληλογραφίαν.
  β)Συντάσσει την Ημερησίαν Διάταξιν των συνεδριάσεων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, του Κεντρικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου και του Δευτεροβαθμίου Συνοδικού δι' Αρχιερείς Δικαστηρίου.
  γ)Προετοιμάζει και αποστέλλει τα συνοδικά έγγραφα, υπογράφων μετά του Αρχιγραμματέως το πρωτότυπον.
  ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΑ
ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘΗΚΟΝΤΩΝ
ΤΩΝ ΕΝ ΕΝΕΡΓΕΙΑ ΑΡΧΙΕΡΕΩΝ
(άρθρον 20 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 19
  1.Ο   Αρχιεπίσκοπος   Αθηνών,    ως     ποιμαίνων




(Αντί της σελ. 40,09) Σελ. 40,09(α)
Τεύχος 375-Σελ. 37

την Εκκλ. Επαρχίαν της κατ' αυτόν Ιεράς Αρχιεπισκοπής, υπόκειται εις τας αυτάς υποχρεώσεις, τας οποίας επιβάλλουσιν εις τους Επισκόπους οι Ιεροί Κανόνες, οι Νόμοι και αι εκκλησιαστικαί Διατάξεις και απολαύει των υπ' αυτών προβλεπομένων υπέρ των Επισκόπων δικαιωμάτων, ως και οι λοιποί Αρχιερείς της Εκκλησίας της Ελλάδος, ων ο πρώτος τη τάξει μεταξύ αυτών και τελών υπό τον έλεγχον της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, ων εκτελεί τας εντολάς και αποφάσεις. Ως Αρχιεπίσκοπος Αθηνών υπόκειται ωσαύτως εις τα κατωτέρω εν παραγράφω 2 του άρθρου 20 του παρόντος δια τους Αρχιερείς οριζόμενα.
  2.Προσφωνείται "Μακαριώτατος" και ιερουργών αυτός μεν μνημονεύεται εν τοις Διπτύχοις ως "Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος" ο ίδιος δε μνημονεύει "πάσης επισκοπής Ορθοδόξων".
  ’ρθρον 20
  1.Ο Μητροπολίτης ως Εκκλησιαστική Αρχή της κληρωθείσης αυτώ Επαρχίας, εκτελεί εν αυτή πάντα τα υπό των ιερών Κανόνων και των Νόμων και εκκλησιαστικών Διατάξεων επιβαλλόμενα καθήκοντα και απολαύει πάντων των υπό τούτων προβλεπομένων δικαιωμάτων.
  2.Ο Μητροπολίτης, ειδικώτερον εν τε τη έδρα και τη περιφερεία αυτού, τελεί τα ιερά Μυστήρια, κηρύττει τον Θ. Λόγον, καθιεροί τους ιερούς Ναούς, εποπτεύει την ακριβή τέλεσιν πάσης Ιεροτελεστίας και την κατά τας τυπικάς διατάξεις εύκοσμον διεξαγωγήν των ιερών Ακολουθιών, μεριμνά περί της ευπρεπούς διακοσμήσεως των ιερών Ναών, η εις τους οποίους εισαγωγή και τοποθετήσις ιερών Εικόνων και η εν γένει αγιογράφησις αυτών πρέπει απαραιτήτως να τυγχάνη της προτέρας εγκρίσεως αυτού. Μεριμνά ωσαύτως περί των ιερών αμφίων, ως και περί πάντων εν γένει των εις την θείαν Λατρείαν αναγομένων, προτείνει την ίδρυσιν, ανασύστασιν ή συγχώνευσιν Μονής προς την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον, ης η σχετική απόφασις δέον όπως εγκρίνηται δια Βασιλικού Διατάγματος. Ωσαύτως έχει πάσαν αρμοδιότητα προς σύστασιν και διοίκησιν των εκκλ. Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων, εκδιδούς προς τούτο Ιδρυτικήν Πράξιν και Κανονισμόν, δημοσιευόμενα δια τη Δ.Ι.Σ εις το Δελτίον "Εκκλησία" και εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Οι υπό την πνευματικήν δικαιοδοσίαν του Οικουμενικού Θρόνου τελούντες Αρχιερείς αγγέλουσιν αυτώ δια της Ι. Συνόδου την υπ' αυτών ανάληψιν των καθηκόντων των.
  ’ρθρον 21
  Την διαχείρισιν των κατά νόμον εισφορών των ι. Ναών και Μονών η άλλων προσόδων της Επαρχίας διεξάγει υπευθύνως έκαστος Μητροπολίτης, κατά το ενιαίον λογιστικόν σύστημα, το υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου εκάστοτε εγκρινόμενον και υπό 
  
  
Σελ. 40,10(α)
Τεύχος 375-Σελ. 38
  
τον έλεγχον αυτής, ο οποίος ενεργείται υπό της Ενιαίας Οικονομικής Επιθεωρήσεως του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. επιφυλασσομένης της ισχύος της διατάξεως του άρθρ. 42 παρ. 8 του Νομοθετικού Δ/τος 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  ’ρθρον 22
  Ο Μητροπολίτης επισκέπτεται τας εν τη Επαρχία του ενορίας, προς εκτέλεσιν των ποιμαντορικών αυτού καθηκόντων. Ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών ως και οι Μητροπολίται Θεσσαλονίκης και Ιωαννίνων δύνανται να αναθέτωσι την εκπλήρωσιν του καθήκοντος τούτου και εις τους παρ' αυτοίς Βοηθούς Επισκόπους.
  ’ρθρον 23
  Έκαστος Μητροπολίτης προσφωνείται "Σεβασμιώτατος" λειτουργών δε μνημονεύει "της Ιεράς ημών Συνόδου". Εάν όμως η περιφέρεια αυτού υπάγηται υπό την πνευματικήν δικαιοδοσίαν του Οικουμενικού Πατριαρχείου, μνημονεύει πρώτον μεν του εκάστοτε Οικουμενικού Πατριάρχου, προστιθές και το "της Ιεράς ημών Συνόδου".
  ’ρθρον 24
  1.Ουδείς των Αρχιερέων δύναται να μεταβαίνη ή να διαμένη μονίμως εν άλλη Επαρχία άνευ προτέρας αδείας της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και συγκαταθέσεως του οικείου Αρχιερέως.
  2.Έκαστος εν ενεργεία Αρχιερεύς δικαιούται να έχη ιδίαν σφραγίδα, φέρουσαν εν μέσω επί σταυρού δικέφαλον αετόν, κύκλω δε το όνομα της Επαρχίας αυτού.






  
’ρθρον 25
  1.Τα δικαιώματα των Αρχιερέων εξ αδειών γάμων, πιστοποιητικών αγαμίας και διαζυγίων, ως και οιωνδήποτε πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων, περιέρχονται εις τον Ο.Δ.Δ.Ε.Π. Τα εκούσια ή φιλότιμα των πιστών προς τον Αρχιερέα διατίθενται υπέρ των Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων της Ιεράς Μητροπόλεως.
  2.Οι Αρχιερείς δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων, καταβαλλομένων υπό του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. δια τας μετακινήσεις των προς συμμετοχήν εις τας συνελεύσεις της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, εις τας συνεδριάσεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και των Μονίμων ή των Εδικών Συνοδικών Επιτροπών και τας συνεδριάσεις των Συνοδικών Δικαστηρίων, επί τη βάσει νομίμων δικαιολογητικών.
  3.Εις εκτάκτους ανάγκας, τη  εγκρίσει της Μονίμου επί των Οικονομικών Συνοδικής Επιτροπής, έκαστος Αρχιερεύς δύναται να τύχη δανείου μέχρι ποσού μη δυναμένου να υπερβή τας αποδοχάς δύο (2) μηνών, καταβαλλομένου υπό του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. και αποδιδομένου αυτώ δια μηνιαίων κρατήσεων, καθοριζομένων υπό της αυτής Επιτροπής και εις χρόνον μη δυνάμενον να υπερβή την διετίαν.
  ’ρθρον 26
  1.Έκαστος Αρχιερεύς υποχρεούται, όπως άπαξ του έτους, κατά μήνα Ιανουάριον, αποστέλλη προς την Δ. Ιεράν Σύνοδον έκθεσιν των πεπραγμένων αυτού του απιόντος έτους. Οι υπό την πνευματικήν δικαιοδοσίαν του Οικουμενικού Θρόνου τελούντες Αρχιερείς υποχρεούνται, όπως αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης αποστέλλωσι και τω Οικονομικώ Πατριάρχη. Αι τοιαύται Εκθέσεις δύναται αποφάσει της Δ.Ι.Σ. να δημοσιεύωνται εις αυτοτελή τόμον.
  2.Προκειμένου μόνον περί θεμάτων διοικητικής φύσεως, οι υπό την πνευμ. δικαιοδοσίαν του Οικουμενικού Θρόνου τελούντες Αρχιερείς αλληλογραφούσι μετά του Οικουμενικού Πατριαρχείου δια της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρον 27
  1.Αρχιερεύς, κανονικώς χειροτονηθείς και κατασταθείς, δεν αποβάλλεται της επαρχίας αυτού, ει μη μετά τελεσίδικον καταδίκην εις καθαίρεσιν ή έκπτωσιν από του Θρόνου.
  2.Οι κατά τα ανωτέρω εις έκπτωσιν από του Θρόνου τελεσιδίκως καταδικαζόμενοι, εφ' όσον συμμορφούνται προς την απόφασιν του Συνοδικού Δικαστηρίου, λαμβάνουσι τα 2/3 αποδοχών των εν ενεργεία Αρχιερέων.
  ’ρθρον 28
  1.Αρχιερεύς, δια χρονίαν νόσον ή δι' άλλους σοβαρούς λόγους, μη δυνάμενος να εκτελή τα ποιμαντορικά αυτού καθήκοντα, ως ταύτα ορίζουσιν οι Ιεροί Κανόνες, οι Νόμοι του Κράτους, ο παρών Κανονισμός και αι Αποφάσεις της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, δικαιούται να υποβάλη έγγραφον κανονικήν παραίτησιν προς την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον. Αύτη, ελέγχουσα την βασιμότητα και σοβαρότητα των προβαλλομένων λόγων, αποφαίνεται επί της αποδοχής αυτής.
  
2.Ως προς την βεβαίωσιν της ηλικίας των λόγω ορίου ηλικίας εξερχομένων Αρχιερέων, έχουσιν εφαρμογήν αι εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις περί αποχωρήσεως λόγω ορίου ηλικίας των καθηγητών του Πανεπιστημίου.
  ’ρθρον 29
  1.Ο Βοηθός Επίσκοπος εκτελεί τα υπό του οικείου Αρχιερέως είτε γραπτώς είτε προφορικώς ανατιθέμενα αυτώ καθήκοντα.
  2.Ο Βοηθός Επίσκοπος προσφωνείται "Θεοφιλέστατος" ιερουργών δε αυτός μεν μνημονεύεται μετά το κυρίαρχον Μητροπολίτην ο ίδιος δε μνημονεύει του οικείου αυτού Αρχιερέως.
  ’ρθρον 30
  1.Εν περιπτώσει καθ' ην, τη εισηγήσει του οικείου διαποιμαίνοντος Επαρχίαν Μητροπολίτου, και κατά την κρίσιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, καθίσταται ανέφικτος η συνέχισις της υπηρεσίας Βοηθού τινος Επισκόπου παρά τω οικείω αυτού Αρχιερεί, δύναται ούτος, αποφάσει αυτής, τη συναινέσει του κυριάρχου Αρχιερέως να χρησιμοποιηθή ως Αρχιερατικός Προϊστάμενος εκκλησιαστικής τινος περιφερείας, ή ως Διευθυντής Σχολής τινος της Εκκλησίας ή εν ετέρα υπηρεσία, μισθοδοτούμενος εκ του οικείου Ταμείου.
  2.Εις την ως άνω θέσιν Βοηθού Επισκόπου, μέχρις αποκαταστάσεως αυτού εις τινα Επαρχίαν ή θανάτου αυτού, ουδείς έτερος δύναται να εκλεγή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΙΚΟΥ
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
(άρθρ. Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 31
  1.Το κατά την παραγρ. 1 του άρθρου 22 του υπ' αρ. 126/69 Ν.Δ. περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος Μητροπολιτικόν Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον αποτελεί το εκτελεστικόν όργανον των αποφάσεων της Επαρχιακής Γενικής Συνελεύσεως.
  2.Το Μητροπολιτικόν Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εν τη έδρα της Επαρχίας και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος τουλάχιστον του ημίσεως του   όλου  αριθμού  των μελών  αυτού,  αποφασίζει



(Αντί της σελ. 40,11) Σελ. 40,11(α)
Τεύχος 375-Σελ. 39

δε κατ' απόλυτον πλειονοψηφίαν, των παρόντων μελών αυτού, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του προέδρου του.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΓΕΝΙΚΟΥ ΚΑΙ ΤΩΝ ΚΑΤΑ 
ΤΟΠΟΥΣ ΑΡΧΙΕΡΑΤΙΚΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ
(άρθρ. 23 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 32
  Κατά τα εν άρθρω 23 του υπ' αριθ. 126/69 Ν.Δ. περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος οριζόμενα, έκαστος Αρχιερεύς εν τη έδρα του διορίζει τον Γενικόν Αρχιερατικόν του Επίτροπον, εις δε τα μεγαλύτερα κέντρα της Επαρχίας του ανά ένα Αρχιερατικόν Επίτροπον. Αι Αρχιερατικαί Επιτροπικαί Περιφέρειαι δεν υπερβαίνουν τας δέκα πέντε ανά Μητρόπολιν.
  ’ρθρον 33
  1.Ο Γενικός Αρχιερατικός Επίτροπος εκτελεί τα εκάστοτε υπό του οικείου Αρχιερέως ανατιθέμενα αυτώ καθήκοντα.
  2.Έκαστος Αρχιερατικός Επίσκοπος έχει υπό την δικαιοδοσίαν του ωρισμένον αριθμόν ενοριών, καθοριζόμενον υπό του οικείου Αρχιερέως μετά γνώμην της Επαρχιακής Γενικής Συνελεύσεως, συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 126/1969.
  ’ρθρον 34
  Εις τον Αρχιερατικόν Επίτροπον δύναται ο κυρίαρχος Αρχιερεύς να αναθέτη εν όλω ή εν μέρει τας εξής αρμοδιότητας:
  α)Την έκδοσιν των αδειών γάμων εν τη περιφερεία της Αρχιερατικής του Επιτροπείας.
  β)Την επί των κληρικών και του λοιπού εκκλησιαστικού προσωπικού της περιφερείας του άσκησιν εποπτείας.
  γ)Την ευθύνην περί της καλής και τιμίας διαχειρίσεως των εσόδων των ιερών Ναών της περιφερείας του.
  δ)Την σύνταξιν Εκθέσεων περί των εν τη περιφερεία του κληρικών και λοιπού εκκλησιαστικού προσωπικού.
  ε)Την καθοδήγησιν των κληρικών και του λοιπού προσωπικού της περιφερείας του δια την εύορκον επιτέλεσιν των ποιμαντορικών, διδακτικών, διοικητικών και λοιπών αυτών καθηκόντων.
  στ)Τον έλεγχον της τάξεως και τηρήσεως πάντων των εν ταις ενορίαις επιβεβλημένων βιβλίων, λογιστικών και άλλων, ως και του Αρχείου αυτών, της τυχόν υπαρχούσης βιβλιοθήκης, της καταστάσεως του Ναού και των λοιπών εκκλησιαστικών  κτιρίων,  των   νεκροταφείων  και 
  
  
Σελ. 40,12(α)
Τεύχος 375-Σελ. 40

των νεκροταφειακών Ναών. Προς τούτο συντάσσει εκασταχού σχετικόν πρακτικόν αντίγραφον του οποίου υποβάλλει εις τον οικείον Αρχιερέα δια του Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου.
  ζ)Την διαπίστωσιν περί της θρησκευτικής, ηθικής, μορφωτικής και κοινωνικής καταστάσεως του ποιμνίου των εν τη περιφερεία του ενοριών και τον τρόπον της υπό του κλήρου και του λοιπού προσωπικού αντιμετωπίσεως των σχετικών προβλημάτων.
  η)Τον έλεγχον περί της εφαρμογής των άνωθεν παρεχομένων εις τους κληρικούς και το λοιπόν εκκλησιαστικόν προσωπικόν οδηγιών και εντολών.
  θ)Την έγκαιρον πρόβλεψιν περί του τρόπου πληρώσεως των τυχόν υπαρχόντων κενών εις τας θέσεις του καθόλου εκκλησιαστικού προσωπικού, και ιδίως του κλήρου.
  ι)Την προς τον οικείον Αρχιερέα γνωμάτευσιν επί τυχόν υποβαλλομένων αιτήσεων περί διαρρυθμίσεως των ορίων των ενοριών, περί συστάσεως νέων ή καταργήσεως ή συγχωνεύσεως υφισταμένων κ.τ.ό.
  ια)Την παροχήν μέχρις εβδομαδιαίας κατ' έτος αδείας απουσίας εκ των καθηκόντων αυτού εις το εν τη περιφερεία υπηρετούν εκκλησιαστικόν προσωπικόν.
  ’ρθρον 35
  Έκαστος Αρχιερατικός Επίτροπος υποβάλλει δια του Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου, τουλάχιστον άπαξ του έτους, Έκθεσιν προς τον οικείον Αρχιερέα, εν τη οποία εκτός των διαπιστώσεων περί της εν γένει καταστάσεως της περιφερείας του, εισηγείται και τα μέτρα, τα οποία τυχόν δέον να ληφθώσιν υπό της προϊσταμένης του Αρχής.
  ’ρθρον 36
  1.Καθήκοντα Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου Μητροπόλεως ανατίθενται υπό του οικείου Αρχιερέως εις κληρικόν, κεκτημένον πτυχίον Θεολογικής Σχολής Πανεπιστημίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής, έχοντα τουλάχιστον διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν Αρχιερατικού Επιτρόπου.
  
2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του θεσμού του Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου, ως Γ.Α.Ε. δύναται να διορισθή ο κατά την κρίσιν του οικείου Αρχιερέως καταλληλότερος εκ των πτυχιούχων της Θεολογίας κληρικών ή εν ελλείψει ή αδυναμία τούτων, κληρικός κατωτέρων μορφωτικών προσόντων.
  3.Τα προσόντα του Αρχιερατικού Επιτρόπου δια μεν τας πόλεις, τας εχούσας πληθυσμόν άνω των 40.000 κατοίκων, μελών της Ορθοδόξου Εκκλησίας, είναι πτυχίον Θεολογικής Σχολής Πανεπιστημίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής, εν ελλείψει δε ή αδυναμία τούτων, κατώτερα μορφωτικά προσόντα, δια δε τας πόλεις, τας εχούσας πληθυσμόν κάτω των 40.000 κατοίκων, αποδεικτικών σπουδών τουλάχιστον του Β΄έτους έν τινι των ως άνω Θεολογικών Σχολών ή άλλων ισοτίμων Σχολών ή πτυχίον μιας των εξαταξίων Ιερατικών Σχολών ή Διδασκαλείων και συμπληρωματικώς και πτυχίον Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων ή πτυχίον της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, εν ελλείψει δε ή αδυναμία τούτων κατώτερα μορφωτικά προσόντα.
  ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟΝ
  ΤΟ ΕΡΓΟΝ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ 
ΣΥΝΟΔΟΥ
(άρθρ. 38 παρ. 4 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 37
  1.Η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας και η Διαρκής Ιερά Σύνοδος εξυπηρετούνται υπό ιδίας γραφειακής οργανώσεως, περιλαμβανούσης το Γραφείον Αρχιγραμματείας, τα παρ' εκάστη των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών Γραφεία και τας ανεξαρτήτους Κεντρικάς Συνοδικάς Υπηρεσίας.
  2.Έκαστον Γραφείον των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών, ως και το της Αρχιγραμματείας λειτουργούσιν επί τη βάσει ιδιαιτέρου δι' έκαστον Εσωτερικού Οργανισμού, ο οποίος συντάσσεται υπό της οικείας Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής και τη εισηγήσει της Μ.Σ.Ε. της Αρχιγραμματείας εγκρίνεται υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  3.Αι ανεράρτητοι Κεντρικαί Συνοδικαί Υπηρεσίαι λειτουργούσιν επί τη βάσει ιδίων Οργανισμών, καταρτιζομένων υπό των οικείων Μ.Σ.Ε. και τη εισηγήσει της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου εγκρινομένων υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας.
  ’ρθρον 38
  1.Το Γραφείον της Αρχιγραμματείας υπέχει την ευθύνην της συντάξεως των Πρακτικών των συνεδριάσεων α)της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, β)της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και γ)των Συνοδικών Δικαστηρίων. Είναι ωσαύτως υπεύθυνον 

δια την διεξαγωγήν απάσης της αλληλογραφίας των, του Αρχιγραμματέως προσυπογράφοντος και πάντα τα σχετικά έγγραφα πλην των του Δικαστικού, την τήρησιν του Πρωτοκόλλου και του Αρχείου της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου των ατομικών φακέλλων και των φακέλλων ποιότητος άπαντος του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος, την προώθησιν, την παρακολούθησιν και τον συντονισμόν του έργου των Γραφείων των Μονίμων και Ειδικών Συνοδικών Επιτροπών, την έγκαιρον κοινοποίησιν του κειμένου των εισηγήσεων προς τα μέλη της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, την προπαρασκευήν και την αρμοδίως έγκρισιν και αποστολήν των Συνοδικών Εγκυκλίων και γενικώς την διεξαγωγήν απάσης της γραφειακής εργασίας της Ιεράς Συνόδου.
  ’πασαν την ευθύνην της λειτουργίας των Γραφείων της Αρχιγραμματείας φέρει ο Αρχιγραμματεύς. Τούτον απόντα ή κωλυόμενον αντικαθιστά εις των Γραμματέων, οριζόμενος υπό του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου.
  2.Το Γραφείον της Αρχιγραμματείας κέκτηται τας εξής Υπηρεσίας:
  α)Την Γραμματείαν, εις ην υπάγεται το Πρωτόκολλον και το Αρχείον. Η Γραμματεία βοηθεί τον Αρχιγραμματέα εις την σύνταξιν των συνοδικών εγγράφων και διεξαγωγήν απάσης της συνοδικής αλληλογραφίας, πλην της του Δικαστικού, εις την έγκαιρον και ακριβή των εισερχομένων εις την Ιεράν Σύνοδον και εξ αυτής εξερχομένων εγγράφων πρωτοκόλλησιν και εις την εκάστοτε τακτοποίησιν και εν καλή καταστάσει διατήρησιν του συνοδικού Αρχείου.
  β)Την Διεύθυνσιν των Κωδίκων, εις ην υπάγεται η σύνταξις και η ευθύνη της εγκρίσεως των συνοδικών πρακτικών και η μετά την έγκρισιν αυτών καθαρογράφησις εις τους οικείους κώδικας.
  γ)Την Διεύθυνσιν Προσωπικού, εις ην υπάγεται η τήρησις των ατομικών φακέλλων και των φακέλλων ποιότητος άπαντος του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως και η εισήγησις επί των πάσης φύσεως μεταβολών εις αυτό και η εκτέλεσις των επ' αυτών αποφάσεων. Η Διεύθυνσις αύτη δύναται να λειτουργή παρά τω ενιαίω Εκκλησιαστικώ Ασφαλιστικώ Οργανισμώ.
  δ)Την Διεύθυνσιν Δικαστικού, εις ην υπάγεται η διεξαγωγή της εις την Διεύθυνσιν ταύτην αναφερομένης αλληλογραφίας, η δικονομική προπαρασκευή των εις τα Συνοδικά Δικαστήρια διεξαγομένων δικών, η τήρησις των Πρακτικών των συνεδριάσεων των Συνοδικών Δικαστηρίων, η καταχώρησις αυτών εις τους οικείους κώδικας, ο καταρτισμός και η ασφαλής διαφύλαξις των δικαστικών φακέλλων και γενικώς η εν συνεννοήσει μετά του Αρχιγραμματέως και του οικείου Προέδρου των Συνοδικών Δι-




(Αντί της σελ. 40,13) Σελ. 40,13(α)
Τεύχος 375-Σελ. 41

καστηρίων δια παντός μέσου διασφάλισις της ευρύθμου λειτουργίας αυτών.
  ’ρθρον 39
  1.Ο Αρχιγραμματεύς έχει την γενικήν ευθύνην της λειτουργίας του Γραφείου της Αρχιγραμματείας, του οποίου και προίσταται. Είναι υπεύθυνος δια την σύνταξιν των συνοδικών εγγράφων, τηρεί αυτοπροσώπως το εμπιστευτικόν και το απόρρητον Πρωτόκολλον της Ι. Συνόδου, κατανέμει την εργασίαν εις το υπ' αυτόν προσωπικόν, συντονίζει την εργασίαν των επί μέρους Διευθύνσεων και Γραφείων, εποπτεύει του όλου συνοδικού προσωπικού, και υποβάλλει Εκθέσεις περί ενός εκάστου εξ αυτών και μεριμνά δια την επιμόρφωσιν και ειδικήν εκπαίδευσιν αυτού.
  2.Ανά εις εκ των τεσσάρων Γραμματέων προίσταται αφ' ενός μεν της Γραμματείας της Αρχιγραμματείας, αφ' ετέρου δε των τριών Διευθύνσεων αυτής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΤΩΝ ΜΟΝΙΜΩΝ
ΣΥΝΟΔΙΚΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ
(άρθρ. 17 παρ. 1 Ν.Δ. 126/69).
  ’ρθρον 40
  Έκαστον Γραφείον πασών των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών συλλέγει το αναγκαίον υλικόν δια τον καταρτισμόν των απαντήσεων της Επιτροπής του επί υποβαλλομένων αυτή σχετικών προς την αρμοδιότητα αυτής ερωτημάτων. Καταρτίζει τα σχέδια των απαντήσεων, τα οποία αρμοδίως εισηγείται εις την Επιτροπήν. Επιμελείται της μετά την εν τη Επιτροπή συζήτησιν επεξεργασίας αυτών, μεθ' ο υποβάλλει ταύτα είτε εις τον Πρόεδρον αυτής είτε και εις αυτήν ταύτην την Επιτροπήν προς τελικήν έγκρισιν και, εν συνεχεία, μετά την λήψιν των σχετικών επ' αυτών αποφάσεων, είτε της Ι. Συνόδου της Ιεραρχίας είτε της Διαρκούς Ι. Συνόδου είτε της οικείας Μ.Σ.Ε., υπέχει την ευθύνην της εκτελέσεως αυτών και της εν καιρώ υποβολής σχετικής αναφοράς εις τον Πρόεδρον ή αυτήν ταύτην την οικείαν Επιτροπήν.
  ’ρθρον 41
  1.Τα Γραφεία των εν άρθρω 16 του υπ' αρ. 126/69 Ν.Δ. περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος Μ.Σ.Ε. υπάγονται υπό την άμεσον εποπτείαν είτε της Αρχιγραμματείας της Ι. Συνόδου είτε της Γενικής Διευθύνσεως της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  2.Υπό την άμεσον εποπτείαν της Αρχιγραμματείας υπάγονται:
  α)Το Γραφείον της επί των δογματικών και ηθικής ή Κανονικής φύσεως ζητημάτων Μ.Σ.Ε.
  β)Το Γραφείον της επί της προαγωγής του Μοναχικού Βίου Μ.Σ.Ε., και 
  
  
Σελ. 40,14(α)
Τεύχος 375-Σελ. 42
  
γ)Η ανεξάρτητος Κεντρική Συνοδική Υπηρεσία, η υπό των επωνυμίαν Οργανισμός Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας 
  (Ο.Δ.Δ.Ε.Π.).
  3.Υπό την άμεσον εποπτείαν της Γενικής Διευθύνσεως της Αποστολικής Διακονίας της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος υπάγονται:
  α)Το Γραφείον της επί της θείας Λατρείας, της Εκκλησιαστικής Τέχνης και Μουσικής και των Χριστιανικών Μνημείων και Κειμηλίων Μ.Σ.Ε.
  β)Το Γραφείον της επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Μ.Σ.Ε.
  γ)Το Γραφείον της επί των Υποθέσεων Εξωτερικού Μ.Σ.Ε.
  δ)Το Γραφείον της επί της Διαφωτίσεως κλπ. Μ.Σ.Ε.
  ε)Το Γραφείον της επί της Χριστιανικής Αγωγής της Νεολαίας Μ.Σ.Ε.
  στ)Το Γραφείον της επί της Ποιμαντικής Διοργανώσεως Μ.Σ.Ε.
  ’ρθρον 42
  1.Το Γραφείον της Μ.Σ.Ε. επί των θεμάτων ηθικής και δογματικών και κανονικής τάξεως ζητημάτων και της εκκλησιαστικής νομοθεσίας έχει τα εξής Τμήματα:
  α)Το των θεμάτων ηθικής φύσεως και δογματικών.
  β)Το των κανονικής φύσεως ζητημάτων και καταρτισμού και νομοτεχνικής επεξεργασίας των προς ψήφισιν Αποφάσεων της Ι.Σ.Ι. και των λοιπών κεντρικών της Εκκλησίας της Ελλάδος διοικητικών οργάνων ή των νομοθετημάτων της Κυβερνήσεως.







  
2.Το Γραφείον τούτο, εκτός της δια της Επιτροπής αυτού επιλύσεως των εις την αρμοδιότητα του υπαγομένων θεμάτων, εν συνεργασία μετά του Γραφείου της επί των υποθέσεων Εξωτερικού Μ.Σ.Ε. μεριμνά και δια την θεολογικήν θεμελίωσιν του επί των θεμάτων τούτων διεξαγομένου τυχόν μετά των ετεροδόξων διαλόγου, ως και δια την έγκαιρον προπαρασκευήν των αναγκαίων Εισηγήσεων προς τε την αρμοδίαν Μ.Σ.Ε. και τας διορθοδόξους ή διεκκλησιαστικάς συναντήσεις και διασκέψεις.
  3.Ωσαύτως, μερίμνη του Γραφείου τούτου και εν συνεργασία μετ' άλλων Οργανισμών, μελετώνται ωρισμένα κανονολογικά και άλλα θέματα, ως επί παραδείγματι το της κωδικοποιήσεως των Ιερών Κανόνων, το της Κριτικής εκδόσεως των νομοκανονικών πηγών κλπ.
  ’ρθρον 43
  1.Το Γραφείον της Μ.Σ.Ε. προς προαγωγήν του Μοναχικού Βίου έχει τα εξής Τμήματα:
  α)Το της θεωρητικής θεμελιώσεως της περί μοναχισμού διδασκαλίας.
  β)Το της αντιμετωπίσεως μοναστικών προβλημάτων.
  γ)Το της παρακολουθήσεως και εποπτείας των ιδιωτικών Ησυχαστηρίων, μοναστικών Αδελφοτήτων και Ιδρυμάτων.
  2)Το Γραφείον τούτο, δια του οικείου Τμήματος, μελετά και επεξεργάζεται την περί μονασμού διδασκαλίαν των Μεγάλων Πατέρων και Ασκητών και φροντίζει δια την επί τη βάσει αυτής διοργάνωσιν των Ιερών Μονών, εις τρόπον ώστε αύται να καταστώσι και πάλιν φροντιστήρια θεολογίας και μελέτης, εργαστήρια αγάπης και φιλανθρωπίας, φυτώρια προς εμπέδωσιν της εκκλησιαστικής Τέχνης, κέντρα εσωτερικής και εξωτερικής ιεραποστολής και παράγοντες προς προαγωγήν των σκοπών της Εκκλησίας. Το Τμήμα τούτο του Γραφείου μεριμνά ωσαύτως περί της παρά τοις ευρυτέροις κύκλοις του πληρώματος της Εκκλησίας διαδόσεως της γνησίας πατερικής περί μονασμού διδασκαλίας, εις τρόπον ώστε να γίνη κατανοητή η ανάγκη της υπάρξεως του μονασμού και να καταστή αύτη παρά τω λαώ συμπαθής και εφετή.
  3.Το Γραφείον τούτο, δια του δευτέρου αυτού Τμήματος και εν συνεργασία μετά των οικείων Αρχιερέων, μελετά τας ανάγκας της επανδρώσεως των υφισταμένων Ιερών Μονών και προσπαθεί να ανταποκριθή εις αυτάς, εν συνεργασία δε και μετά του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. εισηγείται εις την Μόνιμον Συνοδικήν Επιτροπήν περί της κατανομής του έργου της Εκκλησίας εις εκάστην των Ιερών Μονών και περί της εξευρέσεως τρόπου θεραπείας των αναγκών αυτών εις κτίρια και άλλας τυχόν απαραιτήτους εγκαταστάσεις, εν όψει και του γενικωτέρου οικονομικού της Εκκλησίας της Ελλάδος προγράμματος. Ωσαύτως, μεριμνά περί του όσον το δυνατόν τελειοτέρου ηθικού και πνευματικού   καταρτισμού   των   εν    ταις   Ιεραίς 

Μοναίς διαβιούντων Μοναχών, παρακολουθεί τον μοναστικόν καταρτισμόν των μοναστικών Αδελφοτήτων και, εν συνεργασία μετά των οικείων Ιεραρχών, εισηγείται εις την Μ.Σ.Ε. τα κατάλληλα προς βελτίωσιν αυτής μέτρα κ.τ.ό.
  4.Ομοίως, το αρμόδιον τρίτον Τμήμα του αυτού Γραφείου εφαρμόζει τα αυτά περίπου προκειμένου και περί των ιδιωτικών Ησυχαστηρίων, ή και των μοναστικών Αδελφοτήτων και Ιδρυμάτων. Επί πλέον, επιμελείται του εναρμονισμού του προγράμματός των προς το γενικώτερον πρόγραμμα της Εκκλησίας της Ελλάδος και φροντίζει δια την μετ' αλλήλων συνεργασίαν προς εφαρμογήν αυτού. Προς τούτο διοργανώνει συσκέψεις και συνέδρια και εισηγείται εις την Μ.Σ.Ε. παν μέτρον, το  οποίον συντελεί εις την προαγωγήν της ενότητος και της μετ' αλλήλων και των Εκκλησιαστικών Αρχών συνεργασίας.
  ’ρθρον 44
  Ως Γραφείον της επί των οικονομικών προβλημάτων Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής λειτουργεί ο Οργανισμός Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Δ.Ε.Π.) κατά τας περί αυτού διατάξεις του εκάστοτε εν ισχύϊ Κανονισμού του.
  ’ρθρον 45
  1.Το Γραφείον επί της θείας Λατρείας της Εκκλησιαστικής Τέχνης, (Αρχιτεκτονικής, Ζωγραφικής, Γλυπτικής, Ξυλοτεχνίας, Μικροτεχνίας και Μουσικής) και των Χριστιανικών Μνημείων και Κειμηλίων έχει τα εξής Τμήματα:
  α)Το της θείας Λατρείας
  β)Το της προαγωγής της Εκκλησιαστικής Τέχνης και 
  γ)Το της διαφυλάξεως και μεγαλυτέρας αξιοποιήσεως των χριστιανικών Μνημείων και ιερών Κειμηλίων.
  2.Το Τμήμα θείας Λατρείας κλπ. του Γραφείου τούτου αποσκοπεί αφ' ενός μεν εις την θεωρητικήν μελέτην πάντων των λειτουργικών προβλημάτων και την επ' αυτών διαφώτισιν σύμπαντος του ιερού Κλήρου και του πληρώματος της Εκκλησίας. Αφ' ετέρου, το Τμήμα τούτο αποβλέπει εις τον καταρτισμόν αρτίων εκκλησιαστικών τελετουργών, προς δημιουργίαν τοιαύτης κινήσεως μεταξύ του πληρώματος της Εκκλησίας της Ελλάδος, ώστε να επιτευχθή η ενεργός και ενσυνείδητος εις την Θείαν Λατρείαν συμμετοχή των παρακολουθούντων ταύτην πιστών. Προς τούτο, το Τμήμα τούτο διοργανώνει λειτουργικά συνέδρια και λειτουργικά φροντιστήρια ("σεμινάρια") και ποιείται χρήσιν παντός άλλου προσφόρου μέσου, ίνα επιμορφωθή εις θέματα της Θείας Λατρείας ο ιερός Κλήρος και λοιπαί παράγοντες     αυτής     (ιεροψάλται,     νεωκόροι     κ.λπ.)


(Αντί της σελ. 40,15) Σελ. 40,15(α)
Τεύχος 375-Σελ. 43

και  τα λοιπά στρώματα του πληρώματος της Εκκλησίας.
  Επίσης, διοργανώνει συστηματικώς την επιστημονικήν έρευναν και μελέτην των ιερών λειτουργικών κειμένων και προπαρασκευάζει την κριτικήν και αποκεκαθαρμένων λαθών έκδοσιν αυτών. Εν συνεργασία δε μετά του Γραφείου Νεότητος, καθορίζει ωσαύτως την δεοντολογίαν των μαθητικών και παιδικών Λειτουργιών και τη συνεργασία των κατά τόπους Αρχιερέων κατά εκκλησιαστικάς περιφερείας, διοργανώνει προτύπους λατρευτικάς εκδηλώσεις, εκδίδει ευθηνά λειτουργικά εγκόλπια και έτερα ευθηνά λειτουργικά κείμενα, αποσκοπούντα εις την μόρφωσιν και αγωγήν του ευρέος κοινού κ.τ.ό.
  3.Το Τμήμα προαγωγής της χριστιανικής Τέχνης, εν συνεργασία μετά της παρ. τω Ο.Δ.Δ.Ε.Π. Ενιαίας Εκκλησιαστικής Τεχνικής Υπηρεσίας, έχει ως αποστολήν αφ' ενός μεν την διαφύλαξιν του θησαυρού της Ορθοδόξου πνευματικότητος εν τη εκκλησιαστική Τέχνη εν γένει, αφ' ετέρου δε την όσον ένεστι ευρυτέραν διάδοσιν αυτής. Προς τούτο αφ' ενός μεν 
  α)Ετοιμάζει τύπους σχεδίων ιερών Ναών και λοιπών εκκλησιαστικών κτιρίων, ιερών αμβώνων, εικονοστασίων, προσκυνηταρίων, δεσποτικών θρόνων, ιερών σκευών και αμφίων, τους οποίους τύπους αποστέλλει εις τας ενδιαφερομένας Εκκλησιαστικάς Επαρχίας η ενορίας ή και ιδιώτας.
  β)Ιδρύει, κατά προτίμησιν εις υφισταμένας σήμερον Ιεράς Μονάς, Σχολάς Εκκλησιαστικών Τεχνών, ένθα διδάσκεται η χριστιανική εικονογραφία, ξυλοτεχνία, ως και η εκκλησιαστική μουσική.
  γ)Μεριμνά δια την εκτύπωσιν και ευρείαν διάδοσιν ιερών εικόνων Ορθοδόξου τεχνοτροπίας.
  δ)Καθορίζει έπαθλα προς βράβευσιν των καλυτέρων εκκλησιαστικών χορωδιών.
  ε)Διοργανώνει προτύπους περιοδευούσας πολυμελείς χορωδίας, προς διάδοσιν της εν τη Θεία Λατρεία συμψαλμωδίας κ.ά.
  Αφ' ετέρου, εν συνεργασία μετά της Ενιαίας Εκκλησιαστικής Τεχνικής Υπηρεσίας του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ελέγχει και επιφέρει τυχόν βελτιώσεις εις τα εις αυτήν υποβαλλόμενα προς έγκρισιν αρχιτεκτονικά σχέδια ανοικοδομήσεως νέων ή επισκευής ή επεκτάσεως υφισταμένων ιερών Ναών και λοιπών εκκλησιαστικών κτιρίων, σχέδια διακοσμήσεως, 
συντηρήσεως υφισταμένων τοιχογραφιών, ή φορητών εικόνων, αναπαλαιώσεως ιερών Ναών και κτιρίων, ιερών εικόνων κλπ.
  4.Το Τμήμα διαφυλάξεως και μεγαλυτέρας έτι αξιοποιήσεως των χριστιανικών Μνημείων και ιερών Κειμηλίων αποσκοπεί αφ' ενός μεν εις την συντήρησιν των καλλιτεχνικών θησαυρών του παρελθόντος, αφ' ετέρου δε εις την εν συνεργασία μετά της επί των Υποθέσεων Εξωτερικού Μ.Σ.Ε. όνον ένεστι ευρυτέραν δια τε τον ορθόδοξον και γενικώς τον χριστιανισμόν κόσμον αξιοποίησιν αυτών.
  
  
Σελ. 40,16(α)
Τεύχος 375-Σελ. 44
  
’ρθρον 46
  1.Το Γραφείον Εκκλησιαστικής Παιδείας έχει τα εξής Τμήματα:
  α)Το της Κατωτέρας Μέσης, Ανωτέρας και Ανωτάτης Εκκλησιαστικής Παιδείας του ιερού Κλήρου.
  β)Το της μορφώσεως και επιμορφώσεως του λοιπού εμμίσθου και αμίσθου εκκλησιαστικού προσωπικού, και
  γ)Το της μορφώσεως ειδικότητον του εκκλησιαστικού έργου
  2.Το Γραφείον της Εκκλησιαστικής Παιδείας λειτουργεί ως Κεντρική Υπηρεσία αυτής κατά τας διατάξεις του υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας εγκρινομένου περί αυτής Κανονισμού.
  ’ρθρον 47
  1.Το Γραφείον της Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής επί Υποθέσεων Εξωτερικού έχει τα εξής τρία Τμήματα:
  α)Των Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων.
  β)Το της Εξωτερικής Ιεραποστολής.
  γ)Το του Αποδήμου Ελληνισμού και προβολής της Ορθοδοξίας.
  2.Το Τμήμα Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων, υποδιαιρούμενον εις τρεις Υπογραμματείας, μίαν δια τας σχέσεις μετά των Ορθοδόξων Εκκλησιών, μίαν δια τας σχέσεις μετά της Ρωμαιοκαθολικής Εκκλησίας, των Παλαιοκαθολικών και των αρχαίων Ανατολικών Εκκλησιών και μίαν δια τας σχέσεις μετά των Διαμαρτυρομένων και του Παγκοσμίου Συμβουλίου των Εκκλησιών, αποτελεί το εκτελεστικόν όργανον των ως προς το Τμήμα τούτο αποφάσεων της επί των Υποθέσεων Εξωτερικού Μ.Σ.Ε., εις ην και εισηγείται τα δέοντα.
  
3.Το Τμήμα Εξωτερικής Ιεραποστολής, εν συνεργασία μετά των εκασταχού οικείων εκκλησιαστικών Αρχών, μελετά τα προβλήματα και μεριμνά δια την δημιουργίαν των προϋποθέσεων προς ανάπτυξιν της εξωτερικής ιεραποστολής της Ορθοδόξου Ελληνικής Εκκλησίας (εκπαίδευσης στελεχών εις ειδικά σεμινάρια, καλλιέργεια του ιεραποστολικού πνεύματος, εξεύρεσις των αναγκαιούντων οικονομικών μέσων, ανίχνευσις των σημείων επαφής μετά των χωρών, αίτινες παρουσιάζουν δεκτικότητα κατάλληλον, ίδρυσις ινστιτούτου ιεραποστολικού, παροχή υποτροφιών εις Ασιάτας ή Αφρικανούς κλπ.).
  Το αυτό Τμήμα λαμβάνει μέτρα υπέρ των εν Ελλάδι ξένων υποτρόφων. Ιδίως παρέχει εις αυτούς ευκαιρίας, ίνα ούτοι έρχωνται εις ζώσαν επαφήν μετά του γνησίου ελληνορθοδόξου πνεύματος (παρακολούθησις προτύπων λατρευτικών ευκαιριών, ως Θείας Λειτουργίας και άλλων ιερών τελετών, Αγρυπνιών, εκμάθησις της Εκκλησιαστικής Μουσικής, προσκυνηματικαί εκδρομαί εις ονομαστικάς Ι. Μονάς και άλλα θρησκευτικά κέντρα, επαφή μετά ευσεβών οικογενειών, παροχή βιβλίων και δώρων κλπ.) Επιμελείται ιδιαιτέρως των ομοδόξων υποτρόφων και μεριμνά δια την έγκαιρον εξασφάλισιν των εις αυτούς παρεχομένων υποτροφιών, την εις αυτούς εμπρέπουσαν κατανομήν κλπ.
  4.Το αυτό Γραφείον, δια του οικείου Τμήματος και εν συνεργασία μετά των λοιπών κρατικών Υπηρεσιών (Υπουργείων Προεδρίας και Εξωτερικών κ.α.), φροντίζει ίνα προπαρασκευάση καταλλήλως τους μέλλοντας να αποδημήσουν εξ Ελλάδος.
  ’ρθρον 48
  1.Το Γραφείον Τύπου και εποπτικών (οπτικοακουστικών) μέσων έχει τα εξής Τμήματα:
  α)Το των εντύπων εκδόσεων.
  β)Το των οπτικοακουστικών μέσων.
  γ)Το της καταπολεμήσεως των ξένων προπαγανδών.
  2.Το Γραφείον τούτο δεν αποσκοπεί μόνον εις το να διαφωτίζη περί του υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος επιτελουμένου έργου, αλλ' εις το να αποβή και η διαφώτισις μέρος του έργου αυτής, δια του εφοδιασμού των αρμοδίων οργάνων της δι' όλων εκείνων των συγχρόνων μέσων, δια των οποίων επιτυγχάνεται η επικοινωνία μετά του ευρέος κοινού.
  3.Ειδικώτερον, το Τμήμα εντύπων εκδόσεων.
  α)Προπαρασκευάζει τας εκδόσεις της Εκκλησίας και επιμελείται της εκτυπώσεως και κυκλοφορίας αυτών.
  β)Επιμελείται της εκτυπώσεως των περιοδικών της Εκκλησίας.
  γ)Μεριμνά δια τον δια καταλλήλου θρησκευτικής ύλης εμπλουτισμόν του Τύπου της τε Πρωτευούσης και των Επαρχιών.
  
δ)Συντονίζει το έργον της εκδόσεως των διαφόρων θρησκευτικών, εκκλησιαστικών και χριστιανικών περιοδικών.
  ε)Διοργανώνει "σεμινάρια" χριστιανικής και εκκλησιαστικής δημοσιογραφίας και χριστιανικής λογοτεχνίας.
  στ)Οργανώνει συνέδρια των διευθυντών και 
συντακτών των εκκλησιαστικών και χριστιανικών περιοδικών.
  ζ)Επιμελείται της εκδόσεως χριστιανικών και εκκλησιαστικών διαφημίσεων.
  η)Συντονίζει και υποβοηθεί τας εντύπους εκδόσεις των λοιπών Γραφείων κλπ.
  4.Το Τμήμα Οπτικοακουστικών Μέσων.
  α)Προπαρασκευάζει φωνογραφικούς δίσκους ή ταινίας μαγνητοφώνου εκκλησιαστικής μουσικής.
  β)Εμπλουτίζει δια καταλλήλου θρησκευτικής ύλης τας ραδιοφωνικάς και τηλεοπτικάς εκπομπάς.
  γ)Παρασκευάζει σειράς εγχρώμων διαφανειών και ταινίας κινηματογραφικού θρησκευτικού περιεχομένου.
  δ)Διοργανώνει εκθέσεις ζωγραφικής θρησκευτικών έργων ή εικονογραφίας και εκθέσεις χριστιανικού βιβλίου και εντύπων.
  ε)Διοργανώνει "σεμινάρια" χριστιανικού κινηματογράφου.
  5.Το Τμήμα καταπολεμήσεως των ξένων προπαγανδών, παρακολουθούν κατά πόδας την προσηλυτιστικήν δραστηριότητα των διαφόρων αιρέσεων, συγκεντρώνει το υπάρχον αντιαιρετικόν και απολογητικόν της Ορθοδοξίας υλικόν, προετοιμάζει η προκαλεί την ετοιμασίαν νέου, το διοχετεύει εις τας ενορίας και τα άλλα ποιμαντικά ή διαφωτιστικά κέντρα (Συλλόγους, Ομάδας, Οργανώσεις κλπ.) και προσπαθεί δι' όλων των εις την διάθεσιν αυτού διαφωτιστικών μέσων να αντιμετωπίση την επιχειρουμένην εις το πλήρωμα της Εκκλησίας της Ελλάδος διείσδυσιν των πεπλανημένων διδασκαλιών.
  ’ρθρον 49
  1.Το Γραφείον Χριστιανικής Αγωγής της Νεολαίας έχει τα εξής Τμήματα:
  α)Τα της προσχολικής ηλικίας και μαθητιώσης νεολαίας.
  β)Το των σπουδαστών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, και 
  γ)Το της εξωσχολικής Νεολαίας (εργαζομένων νέων, στρατιωτών).
  2.Το Τμήμα των Κατηχητικών Σχολείων εν συνεργασία μετά των οικείων Αρχιερέων, μελετά τας ανάγκας και τας εκασταχού υφισταμένας συνθήκας, αι οποίαι βοηθούν ή εμποδίζουν την προαγωγήν του έργου των Κατηχητικών Σχολείων. Ειδικώτερον, εν



(Αντί της σελ. 40,17) Σελ. 40,17(α)
Τεύχος 375-Σελ. 45

συνεργασία μετά του Γραφείου Εκκλησιαστικής Παιδείας, μεριμνά δια τον καταρτισμόν, την επιμόρφωσιν, ως και δια την διατήρησιν και επαύξησιν του ιερού ζήλου των κατηχητών και κατευθύνει και συντονίζει το όλον κατηχητικόν έργον. Οργανώνει ωσαύτως "σεμινάρια" ή συνέδρια δια τον πληρέστερον καταρτισμόν ή επιμόρφωσιν των κατηχητών, προπαρασκευάζει τα ποικίλα δι' αυτούς βοηθήματα κλπ.
  3.Το Γραφείον, δια του δευτέρου αυτού Τμήματος εν συνεργασία μετά των οικείων Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων φροντίζει περί της ποιοτικής βελτιώσεως της εν τοις Σχολείοις της Δημοτικής και της Μέσης Εκπαιδεύσεως και κυρίως της εις τας δύο τελευταίας τάξεις αυτής παρεχομένης θρησκευτικής αγωγής, ιδία δια της συνεργασίας μετά των δημοδιδασκάλων και των καθηγητών της Μέσης Παιδείας και δη των Θεολόγων, και δια της εν συνεννοήσει μετ' αυτών χαράξεως των καταλλήλων κατευθύνσεων και της συμμετοχής εις την επιλογήν της ύλης και των εν χρήσει εν τοις Σχολείοις διδακτικών βιβλίων δια τα θρησκευτικά. Ομοίως, μεριμνά δια τον αρμόζοντα καταρτισμόν εις τα της Χριστιανικής θρησκείας και την μετά ταύτα περί αυτής επιμόρφωσιν του προσωπικού της Εκπαιδεύσεως, ιδίως των εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας φοιτώντων, δια της χάριν αυτών διοργανώσεως "σεμιναρίων" ή συνεδρίων κλπ. Ιδρύει επίσης πρότυπα πειραματικά Σχολεία κ.τ.ό.
  4.Δια του τρίτου αυτού Τμήματος επιμελείται, εν συνεργασία μετά των οικείων Αρχών, του εις την χριστιανικήν θρησκείαν καταρτισμού και της εν συνεχεία επιμορφώσεως των φορέων της εξωσχολικής αγωγής της Νεολαίας, ως επί παραδείγματι των Νηπιαγωγών, των Επιμελητών Ανηλίκων, στελεχών των χριστιανικών κινήσεων και θερινών κατασκηνώσεων, διευθυντών και λοιπού προσωπικού των Οικοτροφείων, των ενοριακών Κέντρων Νεότητος και των εργαζομένων εις Ιδρύματα δια παιδιά, ως Ορφανοτροφεία, ’συλα κλπ.
  5.Το Γραφείον τούτο, δια του Τμήματος Σπουδαστών, προσπαθεί επίσης εν συνεργασία μετά πασών των Χριστιανικών και Φοιτητικών Κινήσεων και δι' όλων των προσφόρων προς τούτο μέσων, αφ' ενός μεν όπως υποβοηθήση τούτους εις την επανεμπέδωσιν και εν αυτοίς εμβάθυνσιν της ορθοδόξου χριστιανικής πίστεως, αφ' ετέρου δε εις την υπέρ του υπό της Εκκλησίας, και ιδίως του υπέρ της Νεολαίας, επιτελουμένου έργου αξιοποίησιν του νεανικού αυτών ενθουσιασμού.
  6.Το αυτό πράττει το Γραφείον δια του τρίτου αυτού Τμήματος και προς την Νεολαίαν, η οποία ενωρίς έχει αποδυθή εις τον βιοπορισμόν.
  7.Το Γραφείον τούτο, τη συμβολή πάντων αυτού των Τμημάτων και συνεργασία πάντων των αρμοδίων   κρατικών  και  άλλων  παραγόντων,  μελετά 
  

Σελ. 40,18(α)
Τεύχος 375-Σελ. 46

ωσαύτως και προβάλλει την δεοντολογία πασών των πτυχών και εκφάνσεων του έργου της χριστιανικής αγωγής της νεολαίας, εκδίδει βοηθήματα, περιοδικά, δελτία και φυλλάδια δια πάντας τους συνεργάτας και φορείς του έργου τούτου, ως και δια τας διαφόρους τάξεις της Νεολαίας, ετοιμάζει πινακίδας (πλακάτ) και άλλας ελκυστικάς δια τους νέους διαφημίσεις, οργανώνει συνέδρια και εορτάς χριστιανικής Νεολαίας εις πανελλήνιον κλίμακα εν συνεργασία δε μετά του Μητροπολίτου Ενόπλων Δυνάμεων, μεριμνά δια την επιτυχίαν του έργου της χριστιανικής αγωγής εις τας τάξεις των στρατιωτών. εν συνεργασία δε μετά της οικείας Μ.Σ.Ε. ετοιμάζει και διαδίδει τα δια το έργον της χριστιανικής μορφώσεως της Νεολαίας κατάλληλα εποπτικά (οπτικοακουστικό) μέσα, βιβλβία ή φωνογραφικους δίσκους ή ταινίας μαγνητοφώνου με προσευχάς ύμνους και άσματα, κατάλληλα προς χρήσιν εις τα παντός είδους σχολεία, εις τους νεανικούς κύκλους και εντός της οικογενείας. Ομοίως επεξεργάζεται τα στατιστικά στοιχεία του έργου της εν Ελλάδι Χριστιαντικής Αγωγής 
φροντίζει δια την στενήν και αρμονικήν συνεργασίαν μετά των κρατικών και ιδιωτικών Οργανισμών ή Υπηρεσιών, αι οποίαι αποβλέπουσιν εις την καθ' όλου αγωγήν της ελληνικής νεολαίας κ.τ.ό.
  ’ρθρον 50
  1.Το Γραφείον της Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής Ποιμαντικής Διοργανώσεως έχει τα εξής Τμήματα:
  α)Το της γενικωτέρας ποιμαντικής δράσεως και των πανελληνίων εκκλησιαστικών εξορμήσεων.
  β)Το της ενοριακής διοργανώσεως και δράσεως.
  γ)Τμήμα Εκκλησιαστικής Προνοίας.
  δ)Το της διοργανώσεως των λοιπών Έργων Αγάπης.
  
2)Το Τμήμα γενικωτέρας ποιμαντικής δράσεως και πανελληνίων εκκλησιαστικών εξορμήσεων:
  α)Μελετά τα γενικώτερα, το πανελλήνιον απασχολούντα, ποιμαντικά προβλήματα και ετοιμάζει τας δεούσας προς την Μ.Σ.Ε. εισηγήσεις δια την αντιμετώπισιν αυτών.
  β)Προετοιμάζει και διοργανώνει τας εις πανελλήνιον κλίμακα εκκλησιαστικάς εξορμήσεις, προς αντιμετώπισιν ελληνικών ή και γενικωτέρων προβλημάτων, η αναγκών μιας ωρισμένης κοινωνικής τάξεως (πολυτέκνων, ιδιωτικών υπαλλήλων, ανειδικεύτων εργατών βαρείας βιομηχανίας κλπ.), ή προς απόκρουσιν γενικωτέρων ηθικών ή πνευματικών κινδύνων (αλκοολισμού, χαρτοπαιξίας, ανηθίκου θεάματος και εντύπου κλπ.).
  γ)Μεριμνά δια την ηθικήν τροφοδοσίαν και την εν γένει πνευματικήν και ηθικήν συμπαράστασιν προς πάντα μεμονωμένως ή ομαδικώς εργαζόμενον κοινωνικόν εργάτην (Αδελφάς Νοσοκόμους, Επισκεπτρίας Αδελφάς, Κοινωνικάς Λειτουργούς, προσωπικόν φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων κλπ.).
  δ)Μεριμνά ωσαύτως δια την αποδοτικωτέραν πνευματικήν επίδρασιν και ακτινοβολίαν των ανά την  Εκκλησίαν της Ελλάδος ιερών προσκυνημάτων και δια την συστηματικήν μεταξύ των προσκυνητών ιεραποστολήν κλπ.
  3.Το Τμήμα ενοριακής διοργανώσεως και δράσεως:
  α)Μελετά τα κατ' ενορίαν παρουσιαζόμενα ποιμαντικά προβλήματα και εισηγείται εις την Μ.Σ.Ε. περί του προσφορωτέρου τρόπου της αντιμετωπίσεως αυτών.
  β)Καταρτίζει εντύπους οδηγίας περί του τρόπου ενεργείας εις τους επί μέρους τομείς της ενοριακής δράσεως ή προς αντιμετώπισιν ειδικών ή γενικωτέρων ποιμαντικών ενοριακών προβλημάτων.
  γ)Διαφωτίζει τας ενορίας περί των εις πρόσωπα υφισταμένων αναγκών εις το καθόλου έργον της Εκκλησίας, από των κληρικών μέχρι και των εις το ελάχιστον απασχολουμένων εθελοντών συνεργατών και παρέχει οδηγίας περί του τρόπου αναζητήσεως και της στρατολογίας των καταλλήλων προσώπων.
  δ)Μεριμνά περί της εξευρέσεως τρόπων και μέσων προς ίδρυσιν ενοριακών αιθουσών και γενικώς ενοριακών κέντρων, μετά ενοριακών βιβλιοθηκών, ψυχαγωγικών παιγνιδίων και γηπέδων και ενοριακών Κέντρων Νεότητος.
  ε)Διοργανώνει ειδικά "σεμινάρια" εφημερίων επί συγκεκριμένων ενοριακών ποιμαντικών προβλημάτων.
  στ)Διοργανώνει επίσης σειράς μαθημάτων και διαλέξεων δια τας επί μέρους κατηγορίας των εν τη περιφερεία της ενορίας εμμίσθων ή αμίσθων συνεργατών της Εκκλησίας.
  ζ)Υποκινεί και διευκολύνει την κατ' ενορίας διοργάνωσιν  ειδικών  συγκεντρώσεων και κύκλων 

επ' οικοδομής και θρησκευτικής αγωγής κατά κατηγορίας ενοριτών, ως λ.χ. γονέων, μητέρων, νέων, νεανίδων, ως επίσης ομαδικών εκδρομών κατ' ενορίας ποιμαντικών επισκέψεων, κατ' ενορίας εκθέσεων.
  η)Ομοίως ωσαύτως δια την διοργάνωσιν σειρών μαθημάτων προς μελλονύμφους.
  θ)Μεριμνά ωσαύτως δια την διοργάνωσιν ειδικών κέντρων παραθερισμού των κληρικών μετά των οικογενειών αυτών, και
  ι)Υποβοηθεί ομάδας ενοριών ή Μητροπόλεων δια την από κοινού αντιμετώπισιν ωρισμένων εκ των απασχολούντων αυτάς προβλημάτων.
  4.Το Τμήμα Εκκλησιαστικής Προνοίας, εν συνεργασία μετά των οικείων Αρχιερέων,
  α)Παρακολουθεί και εποπτεύει επί των φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β)Μεριμνά δια την εξεύρεσιν των απαραιτήτων δια την λειτουργίαν αυτών υλικών πόρων.
  γ)Εν συνεργασία μετά του Τμήματος ενοριακής διοργανώσεως και δράσεως, επιδιώκει την εξεύρεσιν, επιστράτευσιν και καταρτισμόν των καταλλήλων εθελοντών εν τη ενορία συνεργατών, ως και του εμμίσθου προσωπικού των Ιδρυμάτων και εν συνεργασία μετά του Γραφείου Εκκλησιαστικής Παιδείας την ειδικήν μόρφωσιν και επιμόρφωσιν αυτών.
  δ)Παρέχει οδηγίας και συμβουλάς εις τα Ιδρύματα ταύτα δια την πλέον εύρυθμον και αποτελεσματικήν λειτουργίαν αυτών.
  ε)Εν συνεργασία μετά της Ενιαίας Εκκλησιαστικής Τεχνικής Υπηρεσίας του Ο.Δ.Δ.Ε.Π., παρέχει τύπους αρχιεκτονικών και λοιπών σχεδίων δια τα κτίρια των Ιδρυμάτων και τον εξοπλισμό αυτών.
  στ)Εισηγείται τη Διαρκεί Ιερά Σύνοδω τα δέοντα, προκειμένου περί παροχής αδείας προς ίδρυσιν φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων υπό κληρικών της Εκκλησίας της Ελλάδος και παρακολουθεί αν ταύτα πληρώσι πάντας τους όρους, τους υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου καθοριζομένους περί ευρύθμου λειτουργίας αυτών.
  ζ)Χρησιμοποιεί παν πρόσφορον μέσον, το οποίον δύναται να προαγάγη το έργον των λειτουργούντων ήδη Ιδρυμάτων.
  η)Επιδιώκει την αρμονικήν συνεργασίαν μεταξύ της Κρατικής Προνοίας και του υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος επιτελουμένου φιλανθρωπικού έργου.
  θ)Καταρτίζει εν γενικαίς γραμμαίς την πνευματικήν δεοντολογίαν του εκκλησιαστικού προνοιακού έργου (π.χ. εν τοις ορφανοτροφείοις, νοσοκομείοις, εκκλ. στέγαις, γηροκομείοις, αναμορφωτηρίοις κλπ.).
  5.Τα αυτά ισχύουν κατ' αναλογίαν και περί των λοιπών κρατικών ή ιδιωτικής πρωτοβουλίας Ιδρυμάτων εφ' όσον ταύτα επικαλούνται την συμπαράστασιν της Εκκλησίας.


(Αντί της σελ. 40,19) Σελ. 40,19(α)
Τεύχος 375-Σελ. 47
  
ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΠΕΡΙ ΟΦΦΙΚΙΩΝ
  ’ρθρον 51
  Εις τους ανωτέρους και κατωτέρους κληρικούς, ως και εις τους λαϊκούς της Εκκλησίας της Ελλάδος δύναται αύτη να απονείμη τα εξής διακρίσεις:
  α)Εις ανωτέρους κληρικούς:
  Α)Εις τους πρεσβυτέρους αγάμους:
  1)Το του Συγκέλλου,
  2)Το του Αρχιμανδρίτου και 
  3)Το του Μεγάλου Αρχιμανδρίτου.
  Β)Εις τους αγάμους διακόνους:
  1)Το του Αρχιδιακόνου και 
  2)Το του Μεγάλου Αρχιδιακόνου.
  Γ)Εις τους εγγάμους πρεσβυτέρους:
  1)Το του Σακελλαρίου,
  2)Το του Οικονόμου,
  3)Το του Πρωτοπρεσβυτέρου και 
  4)Το του Μεγάλου Οικονόμου.
  β)Εις κατωτέρους κληρικούς:
  1)Το του Αναγνώστου,
  2)Το του Ψάλτου,
  3)Το του Λαμπαδαρίου και
  4)Το του Πρωτοψάλτου.
  γ)Εις λαϊκούς:
  1)Το του Διδασκάλου του Ευαγγελίου, 
  2)Το του Μεγάλου Ρήτορος,
  3)Το του Λογοθέτου και '
  4)Το του Μεγάλου Λογοθέτου.
  ’ρθρον 52
  1.Το οφφίκιον του Συγκέλου απονέμεται υπό του οικείου Αρχιερέως εις ιερομονάχους, υπερβάντας το 50ον έτος, διακρινομένους δε επί ευσεβεία και ήθει.
  2.Το οφφίκιον του Αρχιμανδρίτου απονέμεται υπό του κυριάρχου Αρχιερέως εις αγάμους κληρικούς, διακριθέντας εν τινι εκκλ. διακονία, κεχειροτονημένους τουλάχιστον από 5ετίας και κεκτημένους πτυχίον τι της Ανωτάτης ή Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως. Ο οικείος Αρχιερεύς δύναται να απονείμη το οφφίκιον τούτο εις τον Πρωτοσύγκελλον αυτού, τον Γεν. Αρχιερατικόν Επίτροπον, τους Ιεροκήρυκας αυτού ανεξαρτήτως χρόνου χειροτονίας. Ομοίως δια του οικείου Αρχιερέως απονέμεται εις τον Αρχιγραμματέα, τους Γραμματείς αυτής ως και τους Γραμματείς Διευθυντάς των Μ.Σ.Ε. και τους Δ/ντας της Αποστολικής Διακονίας το οφφίκιον τούτο ανεξαρτήτως  χρόνου  χειροτονίας.
  
  
Σελ. 40,20(α)
Τεύχος 375-Σελ. 48
  
Τα διάσημα του οφφικίου ο οικείος Αρχιερεύς δύναται να επιτρέπη, όπως ανεξαρτήτως προσόντων φέρωσιν και οι Ηγούμενοι εντός των Ι. αυτού Μονών.
  3.Το οφφίκιον του Μ. Αρχιμανδρίτου απονέμεται υπό της Δ.Ι.Σ. προτάσει του οικείου Αρχιερέως και τη εισηγήσει της κατά την παρ. 1 εδάφ. β του άρθρου 16 του υπ' αρ. 126/29 Ν.Δ. περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλ. της Ελλάδος Μ.Σ.Ε., εις αγάμους κληρικούς διατελούντες ή διατελέσαντας Καθηγητάς ή Υφηγητάς Ανωτάτης τινός Σχολής ή έχοντας τουλάχιστον πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν Διευθυντού Μέσης ή Ανωτέρας Σχολής εν τη Εκκλησιαστική Εκπαιδεύσει ή δεκαπενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν καθηγητού εν τη Ανωτέρα Εκκλησιαστική Εκπαιδεύσει ή ευδόκιμον εικοσιπενταετή εν τη Εκπαιδεύσει καθόλου, διακριθέντας δε εν αυτή.
  ’ρθρον 53
  1.Το οφφίκιον του Αρχιδιακόνου απονέμεται υπό του οικείου Μητροπολίτου εις διακόνους πτυχιούχους Ανωτάτης τινος Σχολής, κεχειροτονημένους από πενταετίας και από 3ετίας τουλάχιστον υπηρετούντας ευδοκίμως εν τω Καθεδρικώ της Επαρχίας Ναώ.
  2.Το οφφίκιον του Μ. Αρχιδιακόνου απονέμεται υπό του Αρχιεπισκόπου Αθηνών εις διακόνους, πτυχιούχους Ανωτάτης τινός Σχολής κεχειροτονημένους τουλάχιστον από 10ετίας και μετά τουλάχιστον 3ετή ευδόκιμον υπηρεσίαν Αρχιδιακόνου.
  ’ρθρον 54
  1.Το οφφίκιον του Σακελλαρίου απονέμεται υπό του οικείου Αρχιερέως εις εγγάμους κληρικούς, διακριθέντας επί ευσεβεία.
  
2.Το οφφίκιον του Οικονόμου απονέμεται υπό του οικείου Αρχιερέως εις εγγάμους πρεσβυτέρους πτυχιούχους Ανωτάτης ή Ανωτέρας τινός Σχολής, λαβόντας το πτυχίον αυτών τουλάχιστον προ 5ετίας και όντας κληρικούς τουλάχιστον από 5ετίας, διακριθέντας δε εν τη ενορία των ή εν άλλη εκκκλ. διακονία.
  3.Το οφφίκιον του Πρωτοπρεσβυτέρου απονέμεται υπό του οικείου Αρχιερέως, τη ητιολογημένη εισηγήσει του Πρωτοσυγκέλλου αυτού, εις εγγάμους κληρικούς, πτυχιούχους Ανωτάτης τινός Σχολής τουλάχιστον από 15ετίας, μετά 10ετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν ως εφημερίου ή Αρχιερατικού Επιτρόπου ή Καθηγητού εν τη Εκκλ. Εκπαιδεύσει ή μετά τουλάχιστον 10ετή ευδόκιμον υπηρεσίαν ως Γεν. Αρχιερατικού Επιτρόπου ή εν άλλη ανωτέρα εκκλ. διακονία, ως επί παραδείγματι ως δικαστού εν τοις εκκλ. δικαστηρίοις, ως μέλους των διοικητικών της Εκκλησίας οργάνων, ως Δ/ντού εκκλησιαστικής τινος υπηρεσίας κ.τ.ό.
  ’ρθρον 55
  Το οφφίκιον του Μ. Οικονόμου, προτάσει του οικείου Αρχιερέως, απονέμεται υπό της Δ.Ι.Σ τη εισηγήσει της κατά το άρθρον 16 παρ. 1 εδ. β΄του υπ' αριθ. 126/69 Ν.Δ. περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλ. της Ελλάδος Μ.Σ.Ε. εις εγγάμους κληρικούς, διατελούντας ή διατελέσαντας Καθηγητάς ή Υφηγητάς Ανωτάτης τινός Σχολής ή έχοντας τουλάχιστον υπηρεσίαν Δ/ντού Μέσης ή Ανωτέρας Σχολής εν τη Εκκλ. Εκπαιδεύσει ή 10ετή υπηρεσίαν εν τη Ανωτέρα Εκκλ. Εκπαιδεύσει ή ευδόκιμον 25ετή εν τη Εκπαιδεύσει καθόλου ή τη ενορία, διακριθέντας δ' εν αυτή.
  ’ρθρον 56
  1.Το οφφίκιον του Αναγνώστου απονέμεται δια χειροθεσίας του οικείου Αρχιερέως εις φοιτητάς Ανωτέρων ή Ανωτάτων Εκκ. Σχολών κατά το πρώτο εξάμηνον των σπουδών αυτών, εφ' όσον ούτοι διακρίνονται εις αυτάς κατά τε το ήθος και την επίδοσιν, ή εις ευσεβείς και φιλακολούθους νέους, διακρινομένους δια τε το ήθος και την προς την Εκκλησίαν αφοσίωσιν.
  2.Το οφφίκιον του Ψάλτου απονέμεται υπό του οικείου Αρχιερέως εις πτυχιούχους Σχολής Βυζ. Μουσικής, έχοντας τουλάχιστον 5ετή ευδόκιμον υπηρεσίαν Ιεροψάλτου.
  3.Το οφφίκιον του Λαμπαδαρίου απονέμεται υπό του οικείου Αρχιερέως εις αριστούχους πτυχιούχους Σχολής Βυζ. Μουσικής έχοντας τουλάχιστον 10ετή ευδόκιμον υπηρεσίαν Ιεροψάλτου και 5ετή Ψάλτου.
  4.Το οφφίκιον του Πρωτοψάλτου απονέμεται, τη εισηγήσει του οικείου Αρχιερέως, υπό της κατά την παρ. 1 εδ. β΄του άρθρου 16 του υπ' αρ. 126/69 Ν.Δ. περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλ. της Ελλάδος Μ.Σ.Ε. εις Λαμπαδαρίους, έχοντας τουλάχιστον 20ετή ευδόκιμον υπηρεσίαν Ιεροψάλτου και διακρινομένους επί χρηστοηθεία και ζήλω εν τη επιτελέσει της ιεράς αυτών διακονίας.
  
5.Πρωτοψάλται αποχωρούντες της ενεργού υπηρεσίας μετά τουλάχιστον 25ετή ευδόκιμον υπηρεσίας Ιεροψάλτου τη προτάσει του οικείου Αρχιερέως, δύνανται να ονομοσθούν Επίτιμοι Πρωτοψάλται υπό της ως άνω Μ.Σ.Ε, απονεμομένου αυτοίς και σχετικού διπλώματος.
  6.Το οφφίκιον του Διδασκάλου του Ευαγγελίου απομένεται υπό της Δ.Ι.Σ., τη προτάσεοι ενός των εν ενεργεία Αρχιερέων και τη εισηγήσει της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου Μ.Σ.Ε., εις λαϊκούς Ιεροκήρυκας ευδοκίμως διακονήσαντας εν τη Εκκλησία επί 25ετίαν τουλάχιστον ή εις εκπαιδευτικούς λειτουργούς, ευδοκίμους διακονήσαντας εν τη Εκκλ. Εκπαιδεύσει τουλάχιστον επί 25ετίαν.
  7.Το οφφίκιον του Μ. Ρήτορος απονέμεται υπό της Ι.Σ.Ι., τη προτάσει ενός των εν ενεργεία Αρχιερέων προς την Δ.Ι.Σ. και μετ' εισήγησιν της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου Μ.Σ.Ε., εις λαϊκούς διατελούντας ή διατελέσαντας Καθηγητάς των Θεολογικών Σχολών Αθηνών και Θεσσαλονίκης εξαιρετικάς εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και την Εκκλησίαν καθόλου προσενεγκόντας υπηρεσίας.
  8.Το οφφίκιον του Λογοθέτου απονέμεται, τη προτάσει ενός των εν ενεργεία Αρχιερέων, υπό της Δ.Ι.Σ, τη εισηγήσει της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου Μ.Σ.Ε., εις λαϊκούς, μέλη του Ορθοδόξου Εκκλησίας επί 10ετίας πιστώς και ευόρκως υπηρετήσαντας την Εκκλησίαν.
  9.Το οφφίκιον του Μ. Λογοθέτου απονέμεται υπό της Ι.Σ.Ι., τη προτάσει ενός των εν ενεργεία Αρχιερέων προς την Δ.Ι.Σ., και μετ' εισήγησιν της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου Μ.Σ.Ε., εις λαϊκούς, μέλη της Ορθοδόξου Εκκλησίας, εξαιρετικάς εις αυτήν και ειδικώτερον εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και το ελληνικόν Έθνος προσενεγκόντας υπηρεσίας και κατέχοντας διεθνές και πανορθόδοξον κύρος.
  ’ρθρον 57
  Τα καθ' έκαστον διάσημα των ως άνω οφφικίων ρυθμισθήσονται υπό της Δ.Ι.Σ., τη προτάσει της επί της Θ. Λατρείας Μ.Σ.Ε.
  ’ρθρον 58
  1.Αι υπό των κυριάρχων Αρχιερέων κατά τα ανωτέρω απονεμόμεναι διακρίσεις ανακοινούνται υπ' αυτών εις την κατά το άρθρον 16 παρ. 1 εδ. α΄του υπ' αρ. 126/69 Ν.Δ. περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλ. της Ελλάδος Μ.Σ.Ε.
  2.Εν περιπτώσει καθ' ην οι οφφικιούχοι υποπέσουν εις βαρέα εκκλ. παραπτώματα, τα ως άνω οφφίκια δύνανται να αφαιρεθώσι καθ' ον και παρεχωρήθησαν τρόπον.





(Αντί των σελ. 40,21 και 40,23) Σελ. 40,21(α)
Τεύχος 375-Σελ. 49
  
’ρθρον 59
  Ο θυρεός του Αρχιεπισκόπου και των Μητροπολιτών είναι δικέφαλος αετός επί κιτρίνου βάθους.
  ’ρθρον 60
  ΚΑΘΙΕΡΩΣΙΣ ΠΑΡΑΣΗΜΟΥ
  1.Υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος καθιερούται ως ηθική αμοιβή, απονεμομένη εις ημετέρους και ξένους δι' εξόχους υπηρεσίας ή δια δημιουργικήν εκκ. δραστηριότητα, τιμητική διάκρισις μετά διπλώματος και των σχετικών διασήμων, φέρουσα την ονομασίαν: "Παράσημον του Απ. Παύλου" εις τρεις διακεκριμένες τάξεις.
  2.Τα της εν γένει μορφής του εν λόγω παρασήμου του τύπου του διπλώματος, ως και του τρόπου απονομής αυτού, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ.
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 61
  Τα κατά τα άρθρα 41 και επ. του παρόντος ιδρυόμενα Γραφεία των Μ.Σ.Ε. συγκροτούνται πλήρως δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. κατά τας εκάστοτε παρουσιαζομένας ανάγκας και δυνατότητας.
  ’ρθρον 62
  Οι οικείοι Αρχιερείς εντός 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δικαιούνται να ανανεώσωσι τα άχρι τούδε απονεμηθέντα οφφίκια, εις τας περιπτώσεις καθ' ας πληρούνται αι δια του παρόντος τιθέμεναι προϋποθέσεις.
  ’ρθρον 63
  Πάσα διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα Οργανισμόν, από της δημοσιεύσεως αυτού εις το περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" κατά την παράγραφον 3 του άρθρου 51 και κατά την παράγρ. 3 του άρθρου 5 του Ν.Δ/τος 126/1969, παύει ισχύουσα.

43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 344
	της 13/13 Νοεμ. 1969(ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 126/69 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσται αφ' ης ίσχυσε το άρθρ. 52 Ν.Δ. 126/1969).
  ’ρθρ.2.-(Ερμηνεύεται η παρ. 1 άρθρ. 50 Ν.Δ. 126/1969).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος ανατρέχεις εις τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 126/29.



Σελ. 40,22(α)
Τεύχος 375-Σελ. 50

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 407
	της 15/15 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄9)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 126/2969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α-28 της 2 Φεβρ. 1970).
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 10 το Ν.Δ. 126/1969).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 126/1969).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 21 του Ν.. 126/1969).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 126/1969).
  ’ρθρ.5.-1.Η αληθής έννοια των εν άρθρ. 24 παρ. 4,32 παρ. 2,38 παρ. 4,39 παρ. 2,42 παρ. 5 και 7 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" εξουσιοδοτήσεων είναι ότι αι δυνάμει αυτών εκδιδόμεναι Κανονιστικαί Πράξεις της Ιεράς Συνόδου λαμβάνουσαι την μορφήν Κανονισμών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις το Δελτίον "Εκκλησία" δύνανται ούτοι να καθιερώσιν εντός πάντοτε των ορίων της παρεχομένης εξουσιοδοτήσεως κανόνας δικαίου επί των οικείων θεμάτων και κατά παρέκκλισιν έτι ή τροποποίησιν των επ' αυτών ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων".
  2.Οι ορισμοί της παρ. 1 του άρθρ. 51 του Ν.Δ. 126/196 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" δεν θίγονται εκ του παρόντος.

  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


45.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 20
	της 22 Μαρτ. /9 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄72)
Περί λειτουργίας των Γραφείων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών.
  Έχουσα υπ όψει:
  α.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 10, του άρθρ. 16, της παρ. 1,του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β.Τας διατάξεις των άρθρ. 14 και 40-50 του υπ' αριθ. 1/1969 Κανονισμού "περί Οργανισμού Διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργάνων".
  γ.Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του ως άνω Ν.Δ/τος.
  δ.Την από 12.2.71 απόφασιν Αυτής.
  Ψηφίζει
  Τον Κανονισμόν υπ'  αριθ. 20 "περί λειτουργίας των Γραφείων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών" έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 20
  ’ρθρ.1.-1.Επί των υπαλλήλων των Γραφείων της Ιεράς Συνόδου και των υπαλλήλων των Μ.Σ.Ε. την εποπτείαν ασκεί η Μ.Σ.Ε. επί της Αρχιγραμματείας δια του Προέδρου αυτής.
  2.Εις την άσκησιν της εποπτείας ταύτης ο Πρόεδρος συνεπικουρείται υπό του Αρχιγραμματέως, όστις είναι ο άμεσος μεν Προϊστάμενος των υπαλλήλων της Ιεράς Συνόδου και των υπό την άμεσον εποπτείαν της Αρχιγραμματείας κατά το άρθρ. 41 παρ. 2 του υπ' αριθ. 1/1969 Κανονισμού υπαγομένων Γραφείων των Μ.Σ.Ε. ο έμμεσος δε προϊστάμενος των υπαλλήλων των Γραφείων των κατά την παρ. 3 του αυτού άρθρου και Κανονισμού Μ.Σ.Ε.
  3.Τον Αρχιγραμματέα, απόντα ή κωλυόμενον ή μη υπάρχοντα αναπληροί κατά πάσας αυτού τας αρμοδιότητας ο επόμενος αυτώ τη τάξει Γραμματεύς ή Πρακτικογράφος της Ι.Σ. και τούτου κωλυομένου, απόντος ή μη υπάρχοντος εις των λοιπών Γραμματέων, οριζόμενος υπό του Προέδρου της Ι.Σ.
  ’ρθρ.2.-Ο Αρχιγραμματεύς την τελικήν αναφοράν έχει εις τον Πρόεδρον της Ιεράς Συνόδου, εκτελών τας εντολάς αυτού και ενεργών εντολή αυτού επί των εις αυτόν ανατεθειμένων, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, αρμοδιοτήτων, προσέτι δε αποσφραγίζων την προς την Ιεράν Σύνοδον απευθυνομένην αλληλογραφίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Μετά την αποσφράγισιν, παν έγγραφον μονογραφείται υπό του Αρχιγραμματέως, σημειούντος επί του άνω δεξιού αυτού μέρους την ημερομηνία αποσφραγίσεως, ως και ένδειξιν περί της   ακολουθητέας   πορείας  αυτού  προς  ταχείαν 

διεκπαιρέωσιν της εις ην αναφέρεται τούτο υποθέσεως. Μετά ταύτα, ακολουθεί η πρωτοκόλλησις των μεν κοινού περιεχομένου εγγράφων εις το Γεν. Πρωτόκολλον της Ιεράς Συνόδου, των δε εμπιστευτικού και απορρήτου εις το αντίστοιχον υπό του Αρχιγραμματέως τηρούμενον Πρωτόκολλον.
  2.Έγγραφα, κατ' εκτίμησιν του Αρχιγραμματέως, έχοντα προφανώς περιεχόμενον στερούμενον σοβαρότητος, ως και τα μη φέροντα υπογραφήν και διεύθυνσιν, εν συνεννοήσει μετά του Σεβ. Προέδρου της επί της Αρχιγραμματείας Μ.Σ.Ε. παραπέμπονται άνευ πρωτοκολλήσεως εις ιδιαιτέραν θυρίδα του Αρχείου.
  3.Έγγραφα Αρχιερέων, μη ανταποκρινόμενα προς τα περί αλληλογραφίας, Συνοδικάς Εγκυκλίους, τιθέμενα υπ' όψει του Προέδρου της επί της Αρχιγραμματείας Μ.Σ.Ε., παραπέμπονται δια πράξεως αυτού σημειουμένης επί του εγγράφου άνευ πρωτοκολλήσεως εις το οικείον φάκελλον του Συνοδικού Αρχείου, γνωστοποιουμένης της παραπομπής ταύτης εις τον αποστείλαντα το έγγραφον Αρχιερέα.
  ’ρθρ.4.-Εφ' όσον επί του εγγράφου υπάρχη ένδειξις του Αρχιγραμματέως περί τινος Μ.Σ.Ε. προς ην δέον όπως τούτο κατευθυνθή λόγω αρμοδιότητος, σημειούται εν τω περιθωρίω, του Γεν. Πρωτοκόλλου ή ως άνω ένδειξις, το δε έγγραφον παραδίδεται δια βιβλίου παραδόσεως αλληλογραφίας προς τον οικείον Γραμματέα. Η αυτή διαδικασία τηρείται και επί εγγράφων, διαβιβαζομένων προς το Εκκλησιαστικόν Συνοδικόν Δικαστήριον.
  ’ρθρ.5.-1.Ο Γραμματεύς της οικείας Μ.Σ.Ε. παραλαμβάνων τα προς αυτήν διαβιβαζόμενα έγγραφα, υποχρεούται όπως πρωτοκολλή ταύτα εις το ειδικόν αυτής πρωτόκολλον, μεριμνά δε μετά ταύτα δια την εντός το πολύ ενός μηνός λήψιν σχετικής υπ' αυτών αποφάσεως, είτε υπό του Προέδρου, είτε και της Μ.Σ.Ε. ή δι υποβολής σχετικής εισηγήσεως υπ αυτής προς την Δ.Ι.Σ.
  2.Εν περιπτώσει καθ' ην η απάντησις καθυστερεί πέραν του μηνός ο Αρχιγραμματεύς υπομιμνήσκει τούτο τω Γραμματεί της οικείας Μ.Σ.Ε.
  3.Τα λοιπά έγγραφα, τα μη προς τα Μ.Σ.Ε. διαβιβαζόμενα, παραδίδονται εις τον Αρχειοφύλακα. προς τυχόν συσχέτισιν αυτών μετ' άλλων αποκειμένων εν τω οικείω φακέλλω, ή προς δημιουργίαν νέου φακέλλου. Ταύτα ευρίσκονται εις πρώτην του Αρχιγραμματέως ζήτησιν, πρόχειρα δια την ενέργειαν των δεόντων.





(Μετά την σελ. 40,22(α) Σελ. 40,23
Τεύχος 416-Σελ. 57
  
’ρθρ.6.-1.Πάντα τα εξερχόμενα της Ιεράς Συνόδου και των Μ.Σ.Ε. έγγραφα, εξαιρέσει των Πατριαρχικών προσυπογράφονται απαραιτήτως υπό του Αρχιγραμματέως, δικαιουμένου να υποδεικνύη εκάστοτε τοις Γραμματεύσιν ό,τι δει δια την αρτιωτέραν και προς τας εντολάς της Ι.Σ. συμφωνοτέραν αυτών διατύπωσιν.
  2.Αντίγραφα των εξερχομένων των Μ.Σ.Ε. εγγράφων διαβιβάζονται εν συνεχεία προς την Αρχιγραμματείαν, καταχωριζομένης της γενομένης ήδη ενέργειας εν τοις συνοδικοίς Πρακτικοίς, ακολούθως δε κατατίθενται ταύτα εν τω Συνοδικώ Αρχείω.
  ’ρθρ.7.-1.Τα έγγραφα των εν συνεδρία της Ιεράς Συνόδου συζητουμένων θεμάτων, υπογράφονται, ως ακολούθως:
  2.O Πρόεδρος μετά των μελών της Ιεράς Συνόδου υπογράφουν ιδιοχείρως εν σχεδίω μόνον τα Πατριαρχικα και τα απευθυνόμενα προσωπικώς προς Αρχιερείς, ή Δικαστικούς, Ανωτάτους Εκκλησιαστικούς Κρατικούς και Στρατιωτικούς Λειτουργούς έγγραφα. Επί δε του πρωτοτύπου των ως άνω εγγράφων υπογράφει μόνο ο Πρόεδρος και προσυπογράφει ο Αρχιγραμματεύς, πλην των Πατριαρχικών, εφ' ων υπογράφει μόνον ο Πρόεδρος της Ιεράς Συνόδου.
  3.Επί πάντων των λοιπών εγγράφων τίθενται απλώς κάτωθεν αυτών αι λέξεις "Εντολή της Ιεράς Συνόδου" και υπογράφει ταύτα ιδιοχείρως μόνον ο Αρχιγραμματεύς.
  4.Τα συνοδική εξουσιοδοτήσει εν τη παρ. 2 μνημονευόμενα έγγραφα υπογράφονται υπό του Προέδρου της Ι. Συνόδου και προσυπογράφονται υπό του Αρχιγραμματέως, τα δε της παρ. 3 συνοδικά έγγραφα υπογράφονται υπό μόνου του Αρχιγραμματέως, μετά της ενδείξεως: "Εντολή και εξουσιοδοτήσει της Ιεράς Συνόδου".
  ’ρθρ.8.-Συμφώνως προς τα εν τοις εσωτερικοίς Κανονισμοίς των Μ.Σ.Ε. ειδικώτερον διαλαμβανόμενα, οι Πρόεδροι αυτών δικαιούνται, όπως κατά την έμφρονα αυτών κρίσιν αποφασίζωσιν αυτοί μόνοι ή μετά των μελών της Επιτροπής των εισηγώνται τα δέοντα τη Δ.Ι.Σ. επί θεμάτων της αρμοδιότητας της ης προΐστανται Επιτροπής.
  ’ρθρ.9.-Η Διαρκής Ι. Σύνοδος επιλαμβάνεται της λήψεως αποφάσεων επί των επισήμων των Μ.Σ.Ε. των υποβαλλομένων αυτή δια των Προέδρων αυτών κατά την υπό του Πρόεδρου της επί της Αρχιγραμματείας Μ.Σ.Ε. οριζομένην σειράν, επί σοβαρών ζητημάτων, οίον τα διαχριστιανικά, διεκκλησιαστικά, οικουμενικά, ενδοεκκλησιαστικά, εθνικά και έκτακτα, ως και επί των κατά την κρίσιν αυτού δεομένων ιδιαιτέρας προσοχής.


Σελ. 40,24
Τεύχος 416-Σελ. 58
  
’ρθρ.10.-1.Πάντα τα συνοδική εξουσιοδοτήσει η εντολή της Δ.Ι.Σ. ή του Προέδρου αυτής υπό του Αρχιγραμματέως εκδιδόμενα Συνοδικά έγγραφα, μερίμνη του Γραμματέως, καταχωρίζονται εν τοις Πρακτικοίς της Ι. Συνόδου και αναγινώσκονται κατά την πρώτην μετά την έκδοσιν αυτών συνεδρίαν αυτής, εγκρινόμενα δε υπ αυτής παραδίδονται τω Αρχειφύλακι προς τακτοποίησιν.
  2.Ουδείς επιτρέπεται να λαμβάνη γνώσιν περιεχομένου εγγράφου τινος, αποκειμένου εν τω Συνοδικώ Αρχείω, άνευ αδείας του Αρχιγραμματέως.
  ’ρθρ.11.-1.Ουδείς υπάλληλος των συνοδικών Γραφείων δύναται να απουσιάση εκ της υπηρεσίας αυτού άνευ αδείας του Αρχιγραμματέως ή του Γενικού Διευθυντού της Αποστολικής Διακονίας.
  2.Συνοδικός υπάλληλος, υποπίπτων εις ελαφρόν περί την υπηρεσίαν παράπτωμα, νουθετείται υπό του Αρχιγραμματέως. Εν υποτροπή αναφέρεται τω Προέδρω της επί της Αρχιγραμματείας Μ.Σ.Ε και εν ανάγκη και κατά την κρίσιν αυτού τω Προέδρω της Ι. Συνόδου. Επί βαρέος παραπτώματος εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


46.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 28
	της 4/8 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄227)
Περί συμπληρώσεως των Κανονισμών υπ' αριθ. 1/1969 "περί οργανισμού Διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργάνων", 4/1969 "περί διοργανώσεως και λειτουργίας του Ο.Δ.Δ.Ε.Π." και 9/1969 "περί καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος'.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Γραφείον Εκκλησιαστικής Εθιμοτυπίας και Πρωτοκόλλου υπαγόμενον εις την κατά το άρθρ. 38 παρ. 2 εδάφ. γ' του υπ' αριθ. 1/1969 Κανονισμού Διεύθυνσιν Προσωπικού της Ιεράς Συνόδου. Το Γραφείον τούτο επιμελείται της μελέτης και διεκπεραιώσεως των εις την Εκκλησιαστικήν Εθιμοτυπίαν αφορώντων θεμάτων, δύναται δε μετ' απόφασιν της Ιεράς Συνόδου να ανατίθεται η διεύθυνσις αυτού εις τινα κληρικόν υπάλληλον Αυτής.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται παρ. 5και 6 εις το άρθρ. 17 του Κανονισμού αριθ. 4/1969, τομ. 33Α 
σελ. 318,01).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 3, Κανον. 67 της 3/7 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄238)
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1120
	της 28/28 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄45)
Περί παρατάσεως της θητείας των μελών της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και των μελών των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών.
  ’ρθρ.1.-Η θητεία των μελών της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος της 116ης Συνοδικής Περιόδου, ως και των μονίμων και αιρετών μελών των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών της αυτής Συνοδικής Περιόδου, παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι και της 30.11.1972, κυρουμένων των από ταύτης μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Πράξεων των Οργάνων τούτων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


48.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1188
	της 24/28 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄99)
Περί συμπληρώσεως της παρ. 3 του άρθρ. 51 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 3 του άρθρ. 51 Ν.Δ. 126/1969, ανωτ. αριθ. 41).

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1373
	της 29 Μαρτ./4 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α'79)
Περί τροποποιήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 126/1969.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 12 Ν.Δ. 126/1969, ανωτ. αριθ. 41).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1382
	της 19/19 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄91)
Περί εκτάκτου συγκλήσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-1.Συγκαλείται εκτάκτως δια την 10ην Μαΐου 1973 και ώραν 10ην π.μ. η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, επί τω αποκλειστικώ σκοπώ και θέματι την λήψιν αποφάσεως περί διορισμού των Προέδρων των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών, ως και των λοιπών μονίμων μελών αυτών μετά των αναπληρωτών των, κατόπιν εκλογής αυτών συμφώνως τω παρόντι. Αύτη συνέρχεται εν Αθήναις και εις τον συνήθη τόπον συνεδριών της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου εν τη Ι. Μονή Πετράκη.
  2.Η εκλογή των Προέδρων των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών γίνεται δια φανεράς ψηφοφορίας. Ως εκλεγείς θεωρείται ο συγκεντρώσας τας περισσοτέρας των ψήφων, αίτινες όμως δεν δύναται να είναι ελάσσονες της απολύτου πλειονοψηφίας των παρόντων Αρχιερέων. Μη επιτευχθείσης της ως άνω πλειονοψηφίας, κατά την πρώτην ψηφοφορίαν, αύτη επαναλαμβάνεται, κατά την αυτήν συνεδρίαν, οπότε εκλεγείς θεωρείται ο σχετικώς πλειονοψηφήσας. Επί ισοψηφισάντων, εις πάσαν περίπτωσιν, εκλεγείς θεωρείται ο υπέρ ου εδόθη η ψήφος του Προέδρου. Οι εκλεγέντες, ομού μετά του κατά τας κειμένας διατάξεις Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, αποτελούντες την νέαν τοιαύτην (Δ.Ι.Σ.), συνέρχονται και προτείνουν εις την Ιεράν Σύνοδον της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος τον διορισμόν των λοιπών μονίμων μελών, μετά των αναπληρωτών των, των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών,επί της    εκλογής    των   οποίων   εφαρμόζονται,    κατά


(Αντί της σελ. 40,25(β)  Σελ. 40,25(γ)
Τεύχος 615-Σελ. 79

τα λοιπά, αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου.
  3.Η κατά το παρόν σύνοδος της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας θέλει διαρκέσει μέχρι και της 12ης Μαΐου 1973.
  ’ρθρ.2.-Μη επιτευχθείσης, εξ οιουδήποτε λόγου, της κατά το παρόν εκλογής, ανά εκάστην Μόνιμον Συνοδικήν Επιτροπήν, εντός της υπό της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου οριζομένης προθεσμίας, ο Πρόεδρος και τα μόνιμα μέλη αυτής ορίζονται, αντιστοίχως, δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου. Δια του αυτού Β.Δ/τος, δύναται, εν τη ως άνω περιπτώσει, να ορισθή και Αντιπρόεδρος της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρ.3.-Επί παντός ετέρου θέματος μη ρυθμιζομένου άλλως δια του παρόντος εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Κυρούται και κτώνται νόμιμον ισχύν αφ' ης εδημοσιεύθησαν εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως οι κάτωθι Κανονισμοί και Κανονιστικαί Διατάξεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου:
  α)Κανονισμοί υπ' αριθ. 45/1973/(Α 55/1973), 46/1973 (Α 53/1973), 47/1973 (Α' 30/1973) και β) Κανονιστικαί Διατάξεις 37/1973 (Α' 24/1973), 38/ 1973 (Α' 30/1973), 39/1973 (Α' 56/1973), 40/1973 (Α' 56/ 1973), 41/1973 (Α' 56/1973), 42/1973 (Α' 56/1973), 43/1973 (Α' 56/1973), 44/1973 (Α' 56/1973), 46/ 1973 (Α' 30/1973) και 47/1973 (Α' 56/1973).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





Σελ. 40,26(γ)
Τεύχος 615-Σελ. 80

51.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 3
	της 9/9 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄4)
Περί εκλογής Προκαθημένου εν τη Εκκλησία της Ελλάδος και αποκαταστάσεως εν γένει της εν αυτή Κανονικής Τάξεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Το γεγονός ότι από εξαετίας εδημιουργήθη εν τη Εκκλησία της Ελλάδος κατάστασις μη συνάδουσα προς τους διέποντας αυτήν Ιερούς Κανόνας λόγω της κατά την εκλογήν του παραιτηθέντος ήδη Προκαθημένου εμφιλοχωρησάσης παραβιάσεως αυτών τε και του Συντάγματος και της εν συνεχεία εκλογής νέων επισκόπων υπό Ιεράς Συνόδου αντικανονικώς προεδρευομένης υπό του εν λόγω Προκαθημένου.
  Την ανάγκην αποκαταστάσεως της κανονικής τάξεως εν τη Εκκλησία της Ελλάδος δια της εκλογής νέου Προκαθημένου συμφώνως προς τους Ιερούς Κανόνας ήτοι δι' εκλογής πραγματοποιουμένης υπό πάντων των μελών της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, αποκλειομένων των μελών αυτής, αίτινα είτε συνέπραξαν εις την αντικανονικήν εκλογήν του παραιτηθέντος ήδη Προκαθημένου είτε εξελέγησαν υπό Συνόδου προεδρευομένης κατά παράβασιν των Ιερών Κανόνων υπ' αυτού και δια της λήψεως υπό της ως άνω Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας παντός άλλου υπό των Ιερών Κανόνων επιβαλλομένου μέτρου, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συγκαλείται η Ιεράς Σύνοδος της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος δια την εκλογήν Προκαθημένου κατά την διαδικασίαν του τριπροσώπου δελτίου. Η προς τον σκοπόν τούτον συνεδρίασις ορίζεται δια την 21ην Ιαν. 1974, ημέραν Σάββατον και ώραν 9ην, τόπος δε αυτής ορίζεται η αίθουσα συνεδριών της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  2.Εις την ούτω συγκαλουμένην Ιεράν Σύνοδον της Ιεραρχίας δεν μετέχουν οι Μητροπολίται οι συμπράξαντες εις την κατά το έτος 1967 αντικανονικήν εκλογήν Προκαθημένου, και οι εν συνεχεία εκλεγέντες υπό Συνόδου αντικανονικώς προεδρευομένης υπό του εν λόγω Προκαθημένου, ως και πάντες οι τιτουλάριοι επίσκοποι ή τιτουλάριοι Μητροπολίται.
  3.Εκλόγιμοι δια τον Αρχιεπισκοπικόν Θρόνον είναι πάντες οι επίσκοποι της Εκκλησίας της Ελλάδος οι κανονικώς εκλεγέντες και χειροτονηθέντες.
  ’ρθρ.2.-Έργον της εν τω προηγουμένω άρθρω Συνόδου είναι προσέτι και η λήψις παντός μέτρου αποβλέποντος εις την συμφώνως προς τους Ιερούς Κανόνας αποκατάστασιν της εκ της αντικανονικής εκλογής του τέως Προκαθημένου διασαλευθείσης εκκλησιαστικής τάξεως καθ' όσον αφορά εις την πλήρωσιν Μητροπολιτικών εδρών ή την εκλογήν τιτουραρίων μητροπολιτών ή τιτουλαρίων επισκόπων.
  
’ρθρ.3.-1.Το κατά το άρθρ. 2 έργον αυτής υποχρεούται να ολοκληρώση η ως άνω Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας το βραδύτερον εντός έξ μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως λήγει η θητεία της υφισταμένης Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, αι δε κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 126/1969 (ανωτ. αριθ. 41) αρμοδιότητες αυτής τε και της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας ασκούνται κατά την εν παρ. 1 χρονικήν περίοδον, υπό, της κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 της παρούσης συγκροτουμένης Συνόδου.
  3.Μετά την πάροδον της ως άνω προθεσμίας, ή Ιεράς Σύνοδος της Ιεραρχίας και η Διαρκής Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος, συγκροτούνται και λειτουργούν κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί αυτών διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Τα της λειτουργίας της δια της παρούσης συγκροτουμένης Ιεράς Συνόδου, της Ιεραρχίας, τα του τρόπου εκλογής του Προκαθημένου και νέων Επισκόπων, ως και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης, καθορίζονται δια Ν.Δ/τος, εκδιδομένου άνευ τηρήσεως του υπό της παρ.5 του άρθρ. 1 του Συντάγματος οριζομένου τύπου.
  ’ρθρ.5.-Πράξεις εκδιδόμεναι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης ή του κατ' άρθρ. 4 αυτής εκδοθησομένου Ν.Δ/τος δεν υπόκεινται εις αίτησιν ακυρώσεως ή προσφυγήν ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας και εάν έτι προβάλλεται λόγος ακυρώσεως αναφερόμενος εις τους υπό της παρούσης ή του ως άνω Ν.Δ/τος τιθεμένους όρους και προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της δια την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 274
	της 11/11 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄6)
Περί καθορισμού του τρόπου εκλογής Προκαθημένου της Εκκλησίας της Ελλάδος και ρυθμίσεως εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Το άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 3 Συντακτικής Πράξεως, και Πρότασιν του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΣΥΝΘΕΣΙΝΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ 
ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ’ρθρ.1.-Η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας της 
Εκκλησίας      της    Ελλάδος,     συντίθεται         δια 

(Μετά την σελ. 40,26(β)  Σελ. 40,27
Τεύχος 516-Σελ. 113

το υπό του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 3 Συντακτικής Πράξεως χρονικόν διάστημα εκ των κάτωθι Μητροπολιτών:
  1)Καλαβρύτων και Αιγιαλείας Γεωργίου
  2)Πειραιώς Χρυσοστόμου
  3)Μυτιλήνης Ιακώβου
  4)Ιωαννίνων Σεραφείμ
  5)Μαρωνείας Τιμοθέου
  6)Σερβίων και Κοζάνης Διονυσίου
  7)Κίτρους Βαρνάβα
  8)Ελευθερουπόλεως Αμβροσίου
  9)Σερρών και Νιγρίτης Κωνσταντίνου
  10)Θήρας και Αμορφού Γαβριήλ
  11)Μεσσηνίας Χρυσοστόμου
  12)’ρτης Ιγνατίου
  13)Καστορίας Δωροθέου
  14)Κορινθίας Παντελεήμονος
  15)Φθιώτιδος Δαμασκηνού
  16)Τριφυλίας και Ολυμπίας Στεφάνου
  17)Γρεβενών Χρυσοστόμου
  18)Παροναξίας Επιφανίου
  19)Ιερισσού και Αγίου Όρους Παύλου
  20)Λήμνου Παντελεήμονος
  21)Φιλίππων και Νεαπόλεως Αλεξάνδρου
  22)Σύρου και Τήνου Δωροθέου
  23)Αιτωλίας και Ακαρνανία Θεοκλήτου
  24)Γυθείου και Οιτύλου Σωτηρίου
  25)Σάμου και Ικαρίας Παντελεήμονος
  26)Μαντινείας και Κυνουρίας Θεοκλήτου
  27)Δράμας Διονυσίου
  28)Κεφαλληνίας Προκοπίου
  29)Πολυανής και Κιλκισίου Χαρίτωνος
  30)Ζιχνών και Νευροκοπίου Νικοδήμου
  31)Αργολίδος Χρυσοστόμου
  32)Μηθύμνης Ιακώβου
  ’ρθρ.2.-1.Της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Ελλάδος, προεδρεύει ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και τούτου ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου ο εκ των μελών έχων τα πρεσβεία της αρχιερωσύνης, χρέη δε Γραμματέως εκτελεί ο νεώτερος των παρισταμένων Αρχιερέων.
  2.Η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας, ευρίσκεται εν απαρτία εάν παρίσταται το ήμισυ πλέον ενός των εν άρθρ. 1 του παρόντος μελών αυτής, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται δι' απολύτου πλειονοψηφίας των εν τη συνεδρία παρόντων, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 3 του παρόντος.
  ΕΚΛΟΓΗ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ
  ’ρθρ.3.-Η εκλογή Προκαθημένου κατά την διαδικασίαν του τριπροσώπου δελτίου διενεργείται υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος κατά την υπό του άρθρ. 1, παρ.  1  της   υπ'   αριθ.   3  Συντακτικής  Πράξεως 


Σελ. 40,28
Τεύχος 516-Σελ. 114

καθορισθείσαν ημερομηνίαν εν μια και μόνη συνεδρία άνευ διακοπής, ανεξαρτήτως του αριθμού των κατ' αυτήν παρισταμένων μελών αυτής, παρουσία δε του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  ’ρθρ.4.-1.Κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω συνεδρίαν και μετά προηγουμένην κατά το τυπικόν της Εκκλησίας προσευχήν δια την επίκλησιν του Αγίου Πνεύματος οι παριστάμενοι μητροπολίται καλούνται προς ψηφοφορίαν κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, διεξαγομένην επιμελεία εκλογικής επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Προέδρου της Συνόδου και δύο εκ των παρόντων μητροπολιτών επομένων αυτώ κατά τα πρεσβεία της αρχιερωσύνης.
  2.Μετά προηγουμένην υπό της εκλογικής επιτροπής και του παρισταμένου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού διαπίστωσιν ότι η ψηφοδόχος είναι κενή, ο Γραμματεύς περιβάλλει δια ταινίας εξ υφάσματος και σφραγίζει ταύτην δι ισπανικού κηρού, και της μεταλλικής σφραγίδος της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  3.Ακολούθως ο Πρόεδρος της εκλογικής επιτροπής καλεί τους συνέδρους, αρχής γενομένης από του νεωτέρου κατά τα πρεσβεία, όπως προσέλθουν και ψηφίσουν. Ο καλούμενος λαμβάνει φάκελλον παρα του Γραμματέως και λευκόν χάρτην ως ψηφοδέλτιον, αποσυρόμενος δε ώστε να μη είναι ορατός υπό των λοιπών παρισταμένων, αναγράφει επ' αυτού το όνομα προσώπου έχοντος τα κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 3 Συντακτικής Πράξεως προσόντα εκλογίμου. Εν συνεχεία ούτος θέτει το ψηφοδέλτιον εις τον φάκελλον, παραδίδει αυτόν κεκλεισμένον εις τον Πρόεδρον της εκλογικής επιτροπής, όστις αποτυπών επ' αυτού την σφραγίδα της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ρίπτει αυτόν εντός της ψηφοδόχου.
  
4.Ο ψηφίσας υπογράφει εν καταλόγω επί του οποίου είναι αναγεγραμμένα τα ονόματα των εκλεκτόρων, ο δε κατάλογος ούτος αποτελεί πρωτόκολλον των ψηφισάντων Μητροπολιτών.
  5.Ενστάσεις αφορώσαι εις πλημμελείας της διαδικασίας της εκλογής υποβάλλονται εγγράφως μέχρι πέρατος της ψηφοφορίας. Ενστάσεις αφορώσαι εις πλημμελείας της διαλογής και εγκυρότητος των ψηφοδελτίων ως και εις έλλειψιν προσόντων των κατά το επόμενον άρθρον πλειονοψηφησάντων υποβάλλονται εγγράφως άμα τω πέρατι της διαλογής.
  Επί των ενστάνσεων τούτων αποφαίνεται παραχρήμα και αμετακλήτως ο παριστάμενος Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Περί της γενομένης ψηφοφορίας, των υποβληθεισών ενστάσεων, των επί των ενστάσεων εκδοθεισών αποφάσεων και περί του αποτελέσματος της ψηφοφορίας συντάσσεται πρακτικόν υπογραφόμενον υπό της εκλογικής επιτροπής, του παραστάντος Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Γραμματέως.
  ’ρθρ.5.1.-Οι τρεις πρώτοι πλειονοψηφήσαντες θεωρούνται προτεινόμενοι δια την πλήρωσιν του αρχιεπισκόπου Θρόνου. Εν περιπτώσει ισοψηφίας θεωρείται πλειονοψηφήσας μεταξύ μεν Μητροπολιτών ό έχων τα πρεσβεία της αρχιερωσύνης, μεταξύ δε Μητροπολίτου και Τιτουλαρίου Επισκόπου ή Τιτουλαρίου Μητροπολίτου ο Μητροπολίτης.
  2.Τα ονόματα των τριών πρώτων πλειονοψηφησάντων ανακοινούνται υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας αμελλητί εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εξ' αυτών δε προκρίνεται εις δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Εκλεγείς θεωρείται ο κατά την προηγουμένην παράγραφον προκριθείς. Περί της εκλογής ως Αρχιεπισκόπου Αθηνών του κατά τα ανωτέρω προκριθέντος γίνεται ειδική μνεία δια προσθηκης παραπόδας του κατά την παρ. 6 του άρθρ. 4 του παρόντος συντασσομένου πρακτικού μερίμνη του Προέδρου της εκλογικής επιτροπής και του Γραμματέως, η προσθήκη δε αύτη υπογράφεται παρ' αμφοτέρων και ακολούθως επιμελεία τούτων το εν λόγω πρακτικόν κατατίθεται εις το αρχείον της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, αντίγραφον δε του πρακτικού μετά της προσθήκης αποστέλλεται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Αναγνώρισις και κατάστασις εκλεγέντος
  ’ρθρ.6.-’μα τη δημοσιεύσει του υπό του άρθρ. 5 του παρόντος προβλεπομένου Π.Δ/τος ο Τοποτηρητής αναγγέλει τούτο εις τον εκλεγέντα και επακολουθεί το ενώπιον της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας κατά  την  εκκλησιαστικήν τάξιν μήνυμα. 

Η Σύνοδος δι' εγγράφου αυτής αναγγέλει αυθημερόν την τέλεσιν του μηνύματος προς το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας κι Θρησκευμάτων όπερ εντός οκτώ ημερών από της λήψεως του συνοδικού εγγράφου καταρτίζει το Π.Δ/γμα περί αναγνωρίσεως και καταστάσεως του εκλεγέντος και μεριμνά δια την ταχυτέραν έκδοσιν και δημοσίευσιν τούτου.
  ’ρθρ.7.-Ο Αρχιεπίσκοπος μετά την δημοσίευσιν του περί αναγνωρίσεως και καταστάσεως αυτού Π.Δ/τος δίδει ενώπιον του Προέδρου της Δημοκρατίας, παρουσία, του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, την κατά το άρθρ. 10 του παρόντος διαβεβαίωσιν, μεθ' ην ακολουθεί η κατά την εκκλησιαστικήν τάξιν ενθρόνισις και η υπ' αυτού ανάληψις διοικητικών καθηκόντων, περιλαμβανομένης και της προεδρίας της Ιεράς Συνόδου.
  ΠΕΡΙ ΕΚΛΟΓΗΣ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΩΝ
  ’ρθρ.8.-1.Προς πλήρωσιν κενής μητροπολιτικής έδρας συνέρχεται η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 3 Συντακτικής Πράξεως Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας τη εγγράφω προσκλήσει του Αρχιεπισκόπου εις την αίθουσαν των συνεδριών της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  "2.Δι' εκάστην έδραν εκλόγιμοι είναι πάντες οι εν καταλόγω καταρτιζομένω υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας περιλαμβανόμενοι Τιτουλάριοι Μητροπολίται, οι Βοηθοί και Τιτουλάριοι Επίσκοποι, οι καθ' οιονδήποτε τρόπον σχολάζονται Ιεράρχαι και οι Αρχιμανδρίται".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 87/1974 (κατωτ. αριθ. 54).
  3Δια την εγγραφήν εις τον κατάλογον απαιτείται ηλικία τουλάχιστον 35 ετών, πτυχίον ανεγνωρισμένης Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής, βίος ανεπίληπτος και πενταετής ευδόκιμος υπηρεσίας εν τη Εκκλησία υπό την ιδιότητα του πρεσβυτέρου.
  ’ρθρ.9.-1.Η εκλογή διενεργείται κατά τα εν τοις άρθρ. 2 και 4 του παρόντος καθοριζόμενα.
  2.Ο συγκεντρών τας πλείονας των ψήφων υποψήφιος θεωρείται εκλεγείς δια την πλήρωσιν της κενής μητροπολιτικής έδρας. Εν περιπτώσει ισοψηφίας θεωρείται πλειονοψηφήσας μεταξύ Τιτουλαρίων Μητροπολιτών ή Τιτουλαρίων Επισκόπων ή Πρεσβυτέρων, ή Διακόνων ο έχων τα πρεσβεία της χειροτονίας, μεταξύ Τιτουλαρίου Μητροπολίτου ή Τιτουλαρίου Επισκόπου και Αρχιμανδρίτου, ο Τιτουλάριος Μητροπολίτης η το Τιτουλάριος Επίσκοπος και, μεταξύ Τιτουλαρίου Μητροπολίτου και Τιτουλαρίου Επισκόπου, ο Τιτουλάριος Μητροπολίτης.


(Αντί τη σελ. 40,29(α)  Σελ. 40,29(β)
Τεύχος 551-Σελ. 37
  
3.Το όνομα του εκλεγέντος ανακοινούνται υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας το ταχύτερον δυνατόν εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το οποίον μεριμνά δια την έκδοσιν Π.Δ/τος προς αναγνώρισιν και κατάστασιν αυτού, ισχυουσών ως προς τούτο αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 6 και 7 του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-Ο Αρχιεπίσκοπος και οι Μητροπολίται της Εκκλησίας της Ελλάδος μετά την δημοσίευσιν του περί αναγνωρίσεως αυτών Π.Δ/τος δίδουν ενώπιον του Προέδρου της Δημοκρατίας την ακόλουθον διαβεβαίωσιν:
  "Διαβεβαιούται επί τη αρχιερωσύνη μου ότι θέλω εκπληρώσει τη θεία χάριτι τα αρχιερατικά μου καθήκοντα μετά πάσης σπουδής και δυνάμεως τηρών απαρασαλεύτως τους Ιερούς αποστολικούς και συνοδικούς κανόνας και τας Ιεράς παραδόσεις. Διαβεβαιούμαι δε επί της αρχιερωσύνη μου υπακοήν εις το Σύνταγμα και τους νόμους του Κράτους".
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

53.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 7
	της 2/2 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄188)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 3/1974 Συντακτικής Πράξεως "περί εκλογής Προκαθημένου εν τη Εκκλησία της Ελλάδος και αποκαταστάσεως εν γένει της εν αυτή Κανονικής Τάξεως".
  ’ρθρ.1.-1.Αι υπό της υπ' αριθ. 3/1974 Σ.Π. προβλεπόμεναι προθεσμίαι παρατείνονται επί τετράμηνον από της λήξεως αυτών.
  2.Της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος μετέχουν οι υπό του Ν.Δ. 274/1974 προβλεπόμεναι Αρχιερείς, και αν μετέπειτα μετετέθησαν, ως και οι έκτοτε εκλεγέντες ή εκλεγησόμενοι Αρχιερείς.
  3.Η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, η υπό της υπ' αριθ. 3/1974 Σ.Π. ως αύτη δια της παρούσης συμπληρούται προβλεπομένη, ασκεί, πέραν των υπό της Σ. ταύτης Π. προβλεπομένων αρμοδιοτήτων και απάσας τας κατά την κειμένην εκάστοτε νομοθεσίαν αρμοδιότητας της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρ.2.-Αρχιερείς, οίτινες δι' ενεργειών και εκδηλώσεών των, διαταράσσουν την ειρήνην και ενότητα της Εκκλησίας, δύνανται να κηρύσσωνται έκπτωτοι του Αρχιερατικού Θρόνου αυτών δι' αποφάσεως της κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 3/1974 Σ.Π.,   ως   αύτη   συμπληρούται    δια   της 

Σελ. 40,30(β)
Τεύχος 551-Σελ. 38

παρούσης Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, λαμβανομένης δια πλειονοψηφίας των 2/3 των παρόντων μελών αυτής. Η απόφασις αύτη εκτελείται άμα τη δημοσιεύσει της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μη υποκειμένη εις ένδικον μέσον ή προσφυγήν ενώπιον πάσης εκκλησιαστικής ή πολιτειακής αρχής ή δικαστηρίου.
  ’ρθρ.3.-Η υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 της παρούσης προβλεπομένη Ιεράς Σύνοδος της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος δύναται, όπως ανακαλή, τη προτάσει του Προέδρου αυτής, αποφάσεις, ληφθείσας κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. 3/1974 Σ.Π. Ανακλητικαί αποφάσεις της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος ληφθείσαι κατά τον χρόνον ισχύος της υπ αριθ. 3/1974 Σ.Π. θεωρούνται ως νομίμως ληφθείσαι και ισχύουν από της εκδόσεώς των.
  ’ρθρ.4.-Το άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 3/1974 Σ.Π. έχει εφαρμογήν και επί πράξεων εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν της παρούσης ως και επί πράξεων εκδοθεισών ή εκδοθησομένων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 411/1974 (κατωτ. σελ. 42,01).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς της παρούσης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ανατρέχει εις τον χρόνον ισχύος της υπ' αριθ,. 3/1974 Σ.Π.









54.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 87
	της 3/3 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄278)
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Νόμ. 671/1943, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτού και ρυθμίσεως συναφών εκκλησιαστικών ζητημάτων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄305 της 14 Οκτ. 1974 και Α΄308 της 17 Οκτ. 1974).
  ’ρθρ.1.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος επανατίθεται εν ισχύϊ ο Νόμ. 671/1943 "περί Κατασταστικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" ως το πρώτον εδημοσιεύθη, τροποποιούμενος και συμπληρούμενος, κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-Η συγκρότησις της υπό του άρθρ. 4 του Νόμ. 671/1943 προβλεπομένης Διαρκούς Ιεράς Συνόδου άρχεται από της κορυφής αμφοτέρων των πινάκων, ήτοι του τε της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος και του τοιούτου του Οικουμενικού Πατριαρχικού Θρόνου, αποκλειομένων εξ αυτών επί μίαν δεκαετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος των Αρχιερέων των διατελεσάντων, κατά το από του Μαΐου 1967 μέχρι της 9 Ιαν. 1974 χρονικόν διάστημα Συνοδικών υπέρ την πενταετίαν.
  ’ρθρ.3.-Το περί Επιτρόπου της Επικρατείας άρθρ. 11 του Νόμ. 671/1943 (ανωτ. αριθ. 13) καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Εις τον κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 671/1973 κατάλογον των Ιερών Μητροπόλεων της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος προστίθενται αι από της δημοσιεύσεως αυτού μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου συσταθείσαι και υφιστάμεναι, Ιεραί Μητροπόλεις.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 8 Ν.Δ. 274/1974, ανωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.6.-1.Καταργείται το Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της εκκλησίας της Ελλάδος" (ανωτ. αριθ. 41) εξαιρέσει των άρθρ. 38 παρ. 8, 42 και 46 αυτού. Πέραν των τελευταίων τούτων διατηρούνται εν ισχύϊ και αι εν άρθρ. 24 παρ. 4 32 παρ. 2,33 παρ. 2,36 παρ. 3,38 παρ. 4,39 παρ. 2, και 42 παρ. 3,5 και 7 του αυτού νόμου εξουσιοδοτήσεις, των δια των διατηρουμένων τούτων διατάξεων παρεχομένων τη Ιερά Συνόδω της Ιεραρχίας αρμοδιοτήτων ρυθμίσεως, περιερχομένων από της ισχύος του παρόντος εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον.
  2.Αι επί τη βάσει των ως άνω εξουσιοδοτικών διατάξεων εκδοθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, Κανονισμοί και Κανονιστικαί διατάξεις διατηρούνται εν ισχύϊ.
  
"3.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ. επαναφέρεται εν ισχύϊ μέχρι και της 31 Δεκ. 1977 η διάταξις της παρ 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4589/1966 "περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 449/1976 (κατωτ. σελ. 46,02).
  ’ρθρ.7.-1.Παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και εκάστη Ιερά Μητροπόλει συνιστάται Μητροπολιτικόν Συμβούλιον, αποτελούμενον εκ του οικείου Ιεράρχου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου, ενός δικαστικού λειτουργού, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του παρ ω τελεί Δικαστηρίου, του Δημοσίου Ταμείου και ενός εφημερίου και ενός εκκλησιαστικού Συμβούλου, οριζομένων μετά των αναπληρωτών των παρά του οικείου Ιεράρχου. Ο αυτός Ιεράρχης ορίζει και τον γραμματέα του Συμβουλίου.
  2.Εις ας έδρας Μητροπόλεων δεν εδρεύει Δημόσιον Ταμείον του Μητροπολιτικτού Συμβουλίου μετέχει αντ' αυτού έτερος δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος ελευθέρως μετά του αναπληρωτού του παρά του αυτού Ιεράρχου.
  3Δι' αποφάσεων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται αι αρμοδιότητες και ο τρόπος της λειτουργίας των Μητροπολιτικών Συμβουλίων και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.8.-1.Εις το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ περιέρχονται από της ισχύος του παρόντος άπασαι αι αρμοδιότητες της μέχρι τούδε υφισταμένης Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής.
  2.Το ως άνω Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον συγκροτείται από της ισχύος του παρόντος:
  α)Εκ του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος, ως Προέδρου και 
  β)Εκ 2 Μητροπολιτών και 4 λαϊκών οριζομένων μετά των αναπληρωτών των υπό της Ιεράς Συνόδου, ως μελών.
  3.Η θητεία των ως άνω μελών είναι εκάστοτε ενιαυσία.
  ’ρθρ.9.-1.Καταργείται ο Α.Ν. 214/1967, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5383/ 1932, "περί Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων και της προ αυτών διαδικασίας" (κατωτ. σελ. 250) επανατίθεται δε εν ισχύϊ ο Νόμ. 5383/1932, "περί Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων και της προ αυτών διαδικασίας" (κατωτ. σελ. 225) κατά πάσας αυτού τας διατάξεις.
  2.Οι κατά τας διατάξεις του καταργουμένου Α.Ν. 214/1967 καταδικασθέντες έχουν δικαίωμα ασκήσεως εφέσεως κατά των καταδικαστικών αποφάσεων εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  3.Εκ τούτων οι μεν Αρχιερείς δικάζονται υπό 
του   Δευτεροβάθμιου   δι'   Αρχιερείς      Δικαστη-

(Αντί της σελ. 40,31)  Σελ. 40,31(α)
Τεύχος 615-Σελ. 81

ρίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 5383-1932, οι δε λοιποί κληρικοί και μοναχοί υφ' ολοκλήρου της Δ.Ι.Σ. λειτουργούσης ως δικαστηρίου δευτέρου βαθμού, και ευρισκομένης εν απαρτία παρισταμένων επτά τουλάχιστον μελών.
  4.Επί ισοψηφίας επικρατεί κατά πάσαν περίπτωσιν η επιεικεστέρα δια τον κατηγορούμενον γνώμη.
  ’ρθρ.10.-Οι κληρικοί εξέρχονται των ορίων του Κράτους της αδεία της Ιερά Συνόδου.
  ’ρθρ.11.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται μικτή εκ κληρικών και λαϊκών επιτροπή αποτελουμένη:
  α.Εκ του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών, ως Προέδρου.
  β.Εκ τεσσάρων Αρχιερέων και δύο Θεολόγων Εφημερίων, οριζομένων μετά των αναπληρωτών υπό του Προέδρου της Δ. Ιεράς Συνόδου.
  γ.Εκ του Γενικού Διευθυντού Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  δ.Εκ δύο Νομομαθών ειδικών εις τα Εκκλησιαστικά θέματα, οριζομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Τον Πρόεδρον της Επιτροπής ταύτης, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης εκ των Αρχιερατικών μελών αυτής.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται ο ασκών χρέη Γραμματέως της Ιεράς Συνόδου.
  2.Έργον της Επιτροπής είναι η σύνταξις εντός διμήνου από της συγκροτήσεως της σχεδίου Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος, όπερ μετά γνώμην της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας παραπέμπεται εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας προς επιψήφισιν και θέλει ψηφισθή, είτε κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 10 παρ. 1 της Συντακτικής Πράξεως της 1ης Αυγ. 1974, είτε υπό της Βουλής κατά την υπό του άρθρ. 57 το εν ισχύϊ Συντάγματος προβλεπομένην ειδικήν διαδικασίαν.
  ’ρθρ.12.-Ως αφετηρία δια τη εφαρμογήν της διατάξεως του άρθρ. 3 εδαφ. Β΄του Νόμ. 671/1943 λαμβάνεται ο χρόνος της τελευταίας τακτικής συγκλήσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  
  
Σελ. 40,32(α)
Τεύχος 615-Σελ. 82
  
’ρθρ.13.-1.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου, μετά γνώμην της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και συγκατάθεσιν του οικείου Ιεράρχου, επί τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, δύναται να συσταθώσι νέαι Ιεραί Μητροπόλεις, εάν ο πληθυσμός των εξ ων αποσπώνται Μητροπόλεων, υπερβαίνη τας 200.000 κατοίκων επί τη βάσει της τελευταίας απογραφής. Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ως Μητρόπολις λογίζεται και η Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών.
  ’ρθρ.14.-Αναστέλλεται δια χρονικόν διάστημα εξ μηνών δυνάμενον να συντμηθή δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η ισχύς των άρθρ. 6 παρ. 5 και 15,16,17,18,19 και 20 του Νόμ. 671/1943.
  ’ρθρ.15.-Η θητεία των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Εκκλησιαστικών Συμβουλίων των Ιερών Ενοριακών Ναών, Εκκλησιαστικών Οργανισμών Ιδρυμάτων και Προσκυνημάτων, κηρύσσεται λήξασα, διορίζονται δε εκ νέου τοιαύτα δι' αποφάσεως των προς τούτο αρμοδίων οργάνων. Μέχρι του διορισμού κατά τ' ανωτέρω νέων Συμβουλίων τα υφιστάμενα τοιαύτα εξακολουθούν το έργον αυτών.
  ’ρθρ.16.-Ο κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος παραιτούμενος του Θρόνου, δύναται, αποφάσει της Ιεράς Συνόδου και εντός δέκα μηνών από της ισχύος του παρόντος να αναλαμβάνη την διαποίμανσιν της εξ ης εξελέγη Ι. Μητροπόλεως εφ' όσον αύτη χηρεύει ή και άλλης οιασδήποτε χηρευούσης Ι. Μητροπόλεως, φέρων προς τον τίτλον του Αρχιεπισκόπου πρώην Αθηνών και πάσης Ελλάδος και τον τοιούτον του Προέδρου της ως είρηται Ι. Μητροπόλεως.
  ’ρθρ.17.-Συμβάσεις συναφθείσαι κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. 38/1973 Κανονιστικής διατάξεως, περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 2/1969 Κανονιστικής διατάξεως περί Κεντρικής και Περιφερειακής Διοικήσεως του ΟΔΔΕΠ μεταξύ του ΟΔΔΕΠ και Δικηγόρων και εξαρτώσαι την αμοιβήν των τελευταίων εκ του αποτελέσματος της δίκης, κηρύσσονται δυνάμει του παρόντος εξ υπαρχής άκυροι, ουδεμία δε αμοιβή ή αποζημίωσις εν γένει οφείλεται δι' οιανδήποτε γενομένην βάσει τούτων ενέργειαν.
  ’ρθρ.18.-Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, καταργείται.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ. 051.2/283/65315  α
	της 18 Ιουλ. /30 Αυγ. 1875 (ΦΕΚ Β΄911)
Περί των σφραγίδων των Εκκλησιαστικών Αρχών και των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 462
	της 4/6 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 291)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-1.Παρατείνεται, αφ' ης έληξεν, η θητεία της υπό του άρθρ. 11 του Νόμ. 87/1974 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Νόμ. 671/1943, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτού και ρυθμίσεως συναφών εκκλησιαστκών ζητημάτων", προβλεπομένης μικτής εκ κληρικών και λαϊκών επιτροπής συντάξεως σχεδίου Καταστατικού Χάρτους της Εκκλησίας της Ελλάδος, μέχρι της 31 Δεκ. 1976.
  2.Της ως άνω Επιτροπής μετέχει αυτοδικαίως και ο παρά τω Υπουργώ Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Ειδικός Σύμβουλος επί των Εκκλησιαστικών Θεμάτων.
  3.Ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δύναται να αντικαταστήση, τα μέλη της Επιτροπής του άρθρ. 11 παρ. 1, εδαφ. δ' του Ν.Δ. 87/1974.
  4.Αι τροπολογίαι της Επιτροπής επί του Σχεδίου Καταστατικού Χάρτου θα αποσταλούν προς τη Διαρκή Ιεράν Σύνοδον, ίνα εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός μηνός εκφράση την κατά το άρθρ. 11 παρ. 2 του Ν.Δ. 87/1974 γνώμην αυτής.
  ’ρθρ.2.-Αναστέλλεται η ισχύς του άρθρ. 17 του Νόμ. 671/1943 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" μέχρι της 31ης Ιαν. 1977.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 590
	της 26/31 Μαΐου 177 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.1.-1.Η Εκκλησία της Ελλάδος, ούσα θείον καθίδρυμα έχουσα κεφαλήν το Κύριον ημών Ιησού Χριστόν, είναι αναποσπάστως ηνωμένη δογματικώς μετά τη εν Κωνσταντινουπόλει Μεγάλης και πάσης άλλης Ορθοδόξου του Χριστού Εκκλησίας, στοιχούσα τη διδασκαλία της Αγίας Γραφής και τηρούσα απαρασαλεύτως ως και πάσαι αι λοιπαί Ορθόδοξοι Εκκλησίαι, τα δόγματα, τους ιερούς αποστολικούς και συνοδικούς κανόνας και τας ιεράς παραδόσεις.
  
2.Η Εκκλησία της Ελλάδος είναι αυτοκέφαλος, αυτοδιοικείται δε, εν τω πλαισίω των περί θρησκείας άρθρων του Συντάγματος, δια των εν ενεργεία Μητροπολιτών αυτής.
  3.Η Εκκλησία της Ελλάδος περιλαμβάνει τας Μητροπόλεις της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος, συμφώνως προς τον από 29ης Ιουν. 1850 Πατριαρχικόν και Συνοδικόν Τόμον και τας από Ιουλ. 1866 και Μαΐου 1882 Πατριαρχικάς Συνοδικάς Πράξεις και τας Μητροπόλεις των Νέων Χωρών, συμφώνως προς την από 4ης Σεπτεμβρίου 1928 Πατριαρχικήν και Συνοδικήν Πράξιν του Οικουμενικού Πατριαρχείου και έχει ως μέλη πάντας τους κατοικούντας εν τη περιοχή αυτών Ορθοδόξους Χριστιανούς.
  4.Κατά τας νομικάς αυτών σχέσεις η Εκκλησία της Ελλάδος, αι Μητροπόλεις, αι Ενορίαι μετά των Ενοριακών αυτών Ναών, αι Μοναί, η Αποστολική Διακονία, ο ΟΔΕΠ, το ΤΑΚΕ, το Διορθόδοξον Κέντρον της Εκκλησίας της Ελλάδος, είναι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου. Το Εκκλησιαστικόν Ορφανοτροφείον Βουλιαγμένης, ως και τα λοιπά Εκκλησιαστικά Καθιδρύματα της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Μητροπόλεων, τα λειτουργούντα μέχρι της ισχύος του παρόντος και κεκτημένα νομικήν προσωπικότητα, είναι Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, λειτουργούν δε επί τη βάσει των υφισταμένων μέχρι σήμερον οργανισμών αυτών, οίτινες δύνανται να συμπληρώνται και να τροποποιώνται εφ' εξής δια κανονιστικών αποφάσεων, εκδιδομένων υπό του οικείου Αρχιερέως, δι' ων θα ρυθμίζονται τα της διοικήσεως, διαχειρίσεως, ελέγχου και εν γένει λειτουργίας αυτών, ως και τα της υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως του προσωπικού αυτών.
  5.Η εις Κρήτην, Δωδεκάνησον και ’γιον Όρος κρατούσα Εκκλησιαστική κατάστασις, διεπομένη υπό του ισχύοντος εν αυταίς πατριαρχικού καθεστώτος, δεν θίγεται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Η Εκκλησία της Ελλάδος συνεργάζεται μετά της Πολιτείας, προκειμένου περί θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος, ως τα της χριστιανικής αγωγής της νεότητος, της εν τω στρατεύματι θρησκευτικής υπηρεσίας, της εξυψώσεως του θεσμού του γάμου και της οικογενείας, της φροντίδος δια την περίθαλψιν των δεομένων εν γένει προστασίας, της διαφυλάξεως των ιερών κειμηλίων και εκκλησιαστικών και χριστιανικών μνημείων, της καθιερώσεως νέων Θρησκευτικών εορτών, ζητεί δε την προστασίαν της Πολιτείας οσάκις προσβάλλεται η θρησκεία.
  ’ρθρ.3-1.Ανωτάτη Εκκλησιαστική Αρχή της 
Εκκλησίας της Ελλάδος είναι η Ιερά Σύνοδος της 
Ιεραρχίας      (Ι.Σ.Ι.)       συγκροτουμένη    εκ     του



(Αντί της σελ. 40,321) Σελ. 40,321(α)
Τεύχος 661-Σελ. 5

Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος, ως Προέδρου, και εκ πάντων των διαποιμενόντων Μητροπόλεις, Αρχιερέων, διαρκές δε διοικητικόν όργανον αυτής είναι η Διαρκής Ιερά Σύνοδος (Δ.Ι.Σ) συγκροτουμένη κατά τα εν άρθρ. 7 του παρόντος οριζόμενα. Αμφότεραι εδρεύουν εν Αθήναις.
  2.Η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας και η Διαρκής Ιερά Σύνοδος έχουν ιδίαν σφραγίδα, φέρουσαν εν τω μέσω αυτής και επί σταυρού δικεφάλον αετόν, κύκλω δε τας λέξεις "ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ"
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ
  ’ρθρ.4.-Η Ι.Σ.Ι. της Εκκλησίας της Ελλάδος αποφαίνεται επί παντός ζητήματος αφορώντος εις την Εκκλησίαν. Ειδικώτερον αύτη:
  α)Μεριμνά δια την τήρησιν των Δογμάτων της Ορθοδόξου Πίστεως, των Ιερών Κανόνων και των Ιερών Παραδόσεων, δια την ενότητα της Πίστεως, ως και δια την Εκκλησιαστικήν κοινωνίαν μετά του Οικουμενικού Πατριαρχείου και των λοιπών Ορθοδόξων Πατριαρχείων και Αυτοκεφάλων Εκκλησιών και ρυθμίζει τας σχέσεις της Εκκλησίας της Ελλάδος μετά των ετεροδόξων.
  β.Μελετά και αποφασίζει περί των ληπτέων μέτρων δια την πραγμάτωσιν της κατά Χριστόν ζωής του ιερού Κλήρου και του Χριστεπωνύμου λαού.
  γ.Μεριμνά δια την εκκλησιαστικήν τάξιν και ευπρέπειαν, ως και δια παν εις την θείαν λατρείαν αφορών θέμα.
  δ)Αποφασίζει περί της ασκήσεως της εκκλησιαστικής οικονομίας, συγκαταβάσεως και επιεικείας της Εκκλησίας.
  ε)Εκδίδει κανονιστικάς αποφάσεις περί της οργανώσεως και εσωτερικής διοικήσεως της Εκκλησίας, κατά τα ειδικώτερον εν τω παρόντι διαλαμβανόμενα, δημοσιευομένα δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ς)Ασκεί την ανωτάτην εποπτείαν και τον έλεγχον επί των πράξεων της Δ.Ι.Σ. των Αρχιερέων, των διοικητικών οργάνων της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως και των επί μέρους Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ζ)Εκλέγει τον Αρχιεπίσκοπον Αθηνών και τους Μητροπολίτας κατά τα υπό του παρόντος οριζόμενα.
  η)Συγκροτεί ειδικάς επιτροπάς, κατά τα εν άρθρ. 10 παρ. 5 οριζόμενα.
  θ)Αποφασίζει δια την επιβολή ποινής αφορισμού κατά τα υπό των Ιερών Κανόνων οριζόμενα.
  ι)Εκδικάζει αιτήσεις αναθεωρήσεως κατά τελεσιδίκων αποφάσεων εκδοθεισών εναντίον Πρεσβυτέρων Διακόνων ή Μοναχών, κατά τα ειδικώτερον υπό του Νόμου, περί Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων, ορισθησόμενα.
  

Σελ.40,322(α)
Τεύχος 661-Σελ. 6
  
ια)Ψηφίζει τον κανονισμόν των εργασιών Αυτής και της Δ.Ι.Σ.
  ιβ)Ασκεί τας εκ των Ιερών Κανόνων και λοιπών Εκκλησιαστικών διατάξεων απορρρεούσας αρμοδιότητος.
  ιγ)Αποφαίνεται επί των κατά το άρθρ. 21 παρ. 3 ασκουμένων προσφυγών.
  ’ρθρ.5.-Αντιπρόεδρος της Ι.Σ.Ι. είναι ο εκ των μελών αυτής έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης. Τον Πρόεδρον απόντα, κωλυόμενον ή ελλείποντα αναπληροί ο Αντιπρόεδρος και τούτον ο επόμενος τη τάξει.













  
’ρθρ.6.-1.Η Ι.Σ.Ι. συνέρχεται εις τακτικήν συνέλευσιν αυτοδικαίως μεν την 1ην Οκτωβρίου εκάστου έτους εκτάκτως δε οσάκις ήθελε συγκληθη υπό του Προέδρου αυτής α)είτε ιδία αυτού πρωτοβουλία β)είτε μετά προηγουμένη απόφασιν της Δ.Ι.Σ. γ)είτε κατόπιν αιτήσεως του 1/3 τουλάχιστον των εν ενεργεία Μητροπολιτών προς τον Πρόεδρον εις ην αίτησιν δέον όπως αναγράφωνται και τα θέματα δια τα οποία ζητείται η σύγκλησις της Ιεραρχίας. Εις την υπό στοιχείον β περίπτωσιν ο Πρόεδρος οφείλει όπως προσκαλέση τα μέλη της Ιεραρχίας δια πράξεως αυτού εκδιδομένης εντός προθεσμίας 10 ημερών αφ' ης απεφασίσθη η σύγκλησις και δι' ημέραν συνεδριάσεως μη απέχουσαν πλέον των 20 ημερών από της αυτής ως άνω ημερομηνίας. Εις την υπό στοιχ. γ' περίπτωσιν ο Πρόεδρος οφείλει να θέση αμελλητί την αίτησιν υπ' όψιν της Δ.Ι.Σ. ήτις αποφαίνεται παραχρήμα επ αυτής είτε αναθέτουσα εις τον Πρόεδρον να συγκαλέση την Ι.Σ.Ι. δι' ημέραν συνεδριάσεως μη απέχουσαν πλέον των 20 ημερών από της ημέρας συνεδριάσεως της Δ.Ι.Σ. είτε αρνουμένη την σύγκλησιν της 
Ιεραρχίας δι' ητιολογημένης αποφάσεώς της, κοινοποιουμένης εις τους υποβαλόντας την αίτησιν Ιεράρχας. Εάν οι υποβάλοντες της αίτησιν εμμείνουν επί της συγκλήσεως δια νεωτέρας αιτήσεώς των προς τον Πρόεδρον, η σύγκλησις της Ιεραρχίας είναι υποχρεωτική δι 'αυτόν, όστις συγκαλεί ταύτην εις ημέραν συνεδριάσεως με απέχουσαν πλέον των 20 ημερών από της υποβολής της αιτήσεως.
  Ο πρόεδρος υπέχει κανονικήν ευθύνην εις ην περίπτωσιν παραλείψει να συγκαλέση την Ι.Σ.Ι. εις τας ως άνω υπό στοιχ. Β΄και γ' περιπτώσεις.
  2.Η Ι.Σ.Ι. συνεδριάζει βάσει ημερησίας διατάξεως. Επί τακτικής συνελεύσεως η Δ.Ι.Σ. καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν και ο Πρόεδρος κοινοποιεί ταύτην προς άπαντα τα μέλη της Ιεραρχίας δύο τουλάχιστον μήνας προ της συνεδριάσεως. Επί εκτάκτου συνελεύσεως την ημερησίαν διάταξιν καταρτίζει εις μεν την υπό στοιχ. Α΄περίπτωσιν ο Πρόεδρος, εις δε την περίπτωσιν υπό στοιχ. β΄ή Δ.Ι.Σ.
  Εις την υπό στοιχ. γ' περίπτωσιν η ημερησία διάταξις περιλαμβάνει τα εν τη αιτήσει αναγραφόμενα θέματα και καταρτίζεται υπό του Προέδρου. Και εις τας τρεις ως άνω περιπτώσεις η ημερησίας διάταξις κοινοποιείται εις άπαντα τα μέλη της Ι.Σ.Ι. ομού μετά της περί συγκλήσεως αυτής πράξεως του Προέδρου.
  Η Ι.Σ.Ι. δύναται επί τακτικής συνελεύσεως να αποφασίσει την συζήτησιν και ετέρων θεμάτων πλην εκείνων τα οποία αναγράφονται εν τη ημερησία διατάξει. Εάν αι εργασίαι της τακτικής συνόδου της Ι.Σ.Ι. περατωθούν χωρίς να εξαντληθή η ημερησία διατάξεις, τα υπολειπόμενα θέματα συζητούνται υποχρεωτικώς και κατά προτεραιότητα κατά την αμέσως προσεχή τακτικήν σύνοδον της Ιεραρχίας. Επί εκτάκτου συνόδου πάντα τα εν τη αιτήσει αναγραφόμενα θέματα δέον να εξαντληθούν.
  
3.Οι κατά τας συνεδριάσεις παρισταμένοι Αρχιερείς δεν δύνανται να αποχωρούν ταύτης άνευ αποχρώντος λόγου. Η άνευ αποχρώντος λόγου και προ της λήψεως αποφάσεως αποχώρησις Αρχιερέως εκ της συνεδριάσεως ως και η αδικαιολόγητος μη συμμετοχή αποτελούν κανονικόν παράπτωμα. Η Ι.Σ.Ι. ευρίσκεται εν απαρτία εάν  οι παρόντες Μητροπολίται είναι πλείονες του ημίσεος αριθμού του συνόλου αυτών. Αι αποφάσεις της Ι.Σ.Ι. λαμβάνονται κατά πλειονοψηφία των παρόντων νικώσης εν ισοψηφία επί φανεράς ψηφοφορίας, της ψήφου του Προέδρου Αυτής.
  Επί ζητημάτων όμως θεμελιώδους κατά την κρίσιν της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας σημασίας και σπουδαιότητος δια την Εκκλησίαν ως της επιβολής ποινής αφορισμού και της ασκήσεως κατ εκκλησιαστικήν οικονομίαν συγκαταβάσεως και επιεικείας της Εκκλησίας, αι αποφάσεις λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των 2/3 τουλάχιστον του όλου αριθμού των μελών της Ιεραρχίας.
  4.Των εργασιών της Ι.Σ.Ι. δεν μετέχει Αρχιερεύς καταδικασθείς τελεσιδίκως εις αργίαν, καθ' όν χρόνον διαρκεί η αργία, επιφυλασσομένων των εκάστοτε ισχυουσών περί εκτελέσεως ποινών κατά των Αρχιερέων διατάξεων.
  Αι τακτικαί και έκτακτοι συνελεύσεις της Ι.Σ.Ι. διαρκούν ουχί πέραν του μηνός, εκτός εάν άλλως αποφασισθή υπ' Αυτής εις την συγκεκριμένην εκάστοτε περίπτωσιν.
  5.Πάντα τα αφορώντα εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν της Ι.Σ.Ι. ρυθμίζονται δι' αποφάσεως Αυτής, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΔΙΑΡΚΟΥΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
  ’ρθρ.7.-1.Η Δ.Ι.Σ. της Εκκλησίας της Ελλάδος συγκροτείται εκ του Αρχιεπισκόπου Αθηνών, ως Προέδρου, και δώδεκα μελών, ων τα μεν εξ λαμβάνονται εκ των εν ενεργεία Μητροπολιτών της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος κατά την σειράν των πρεσβείων της Αρχιερωσύνης και εκ περιτροπής, τα δε λοιπά εξ λαμβάνονται κατά τον αυτόν τρόπον εκ των εν ενεργεία Μητροπολιτών των Νέων Χωρών. Η Δ.Ι.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία εάν τα παρόντα μέλη αυτής υπερβαίνουν κατά ένα το ήμισυ του συνόλου του αριθμού αυτών, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειονοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  2.Κωλύεται να ασκήση τα εν γένει συνοδικά αυτού καθήκοντα ο εις αργίαν τελεσιδίκως καταδικασθείς Αρχιερεύς, καθ' όν χρόνον διαρκεί αύτη.
  3.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο εκάστοτε πρώτος τη τάξει Αρχιερεύς εκ των παρόντων μελών της Δ.Ι.Σ. συμφώνως προς τους ιερούς κανόνας.

(Μετά την σελ. 40,332(α)  Σελ. 40,323
Τεύχος 661-Σελ. 7
  
4.Η Δ.Ι.Σ. διατηρεί εν Αθήναις Υπηρεσίας και Γραφεία των οποίων προίσταται ο Αρχιερεύς αυτής, επικουρούμενος υπό του Γραμματέως - Πρακτικογράφου και του Βοηθού Γραμματέως.
  ’ρθρ.8.-1.Η Συνοδική περίοδος είναι ενιαυσία αρχομένη την 1ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγουσα την 31ην Αυγούστου του επομένου έτους.
  2.Ο καλούμενος ή διατελών συνοδικός δύναται να παραιτηθή των συνοδικών αυτού καθηκόντων ένεκεν ευλόγου τινός αιτίας, περί ης αποφαίνεται η Δ.Ι.Σ. Μετά την αποδοχήν της παραιτήσεως καλείται υπό του Προέδρου ως συνοδικός ο επόμενος κατά τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης των ήδη κεκλημένων εκ της οικείας σειράς. Κατά τον αυτόν τρόπον αντικαθίσταται και ο άνευ αδείας της Δ.Ι.Σ. επί μήνα μη μετασχών των εργασιών Αυτης αδικαιολογήτως. Ο εις αντικατάστασιν κληθείς παραμένει και κατά την επομένην συνοδικήν περίοδον, εάν εκλήθη ως συνοδικός μετά την λήξιν του πρώτου εξαμήνου της τρεχούσης συνοδικής περιόδου.
  ’ρθρ.9.-1.Η Δ.Ι.Σ. ως διαρκές διοικητικόν όργανον της Εκκλησίας ασκεί τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Επιμελείται της ακριβούς εκτελέσεως των αποφάσεων της Ι.Σ.Ι.
  β)Εκτελεί εκάστοτε τας υπό της Ι.Σ.Ι. ειδικως ανατιθεμένας αυτή πράξεις.
  γ)Γνωμοδοτεί επί παντός υπό ψήφισιν εκκλησιαστικού νόμου.
  δ)Επιλαμβάνεται των τρεχούσης φύσεως εκκλησιαστικών θεμάτων.
  ε)Παρακολουθεί το δογματικόν περιεχόμενον των δια τα σχολεία της Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως προοριζομένων διδακτικών βιβλίων του μαθήματος των Θρησκευτικών.
  ς)Συνεργάζεται μετά της Πολιτείας επί θεμάτων της εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως και μεριμνά περί της επιμορφώσεως του Ιερού Κλήρου, δυναμένη να ιδρύη προς τούτο ειδικάς επιμορφωτικάς σχολάς.
  ζ)Μεριμνά περί του κατά Χριστόν βίου του Ορθοδόξου πληρώματος και λαμβάνει περί αυτού πρόνοιαν δια του κηρύγματος του Θείου λόγου, δια κατηχητικών σχολείων, δια Θρησκευτικών ομιλιών, δι' εκδόσεως καταλλήλων βιβλίων και περιοδικών, δια παραινετικών εγκυκλίων και δια παντός άλλου προσφόρου, κατά την κρίσιν Αυτής, μέσου. Εις περίπτωσιν διατάξεως της Ορθοδόξου Εκκλησίας δι' ετεροδιδασκαλίας ή άλλης επεμβάσεως εις βάρος αυτής, η Δ.Ι.Σ. ζητεί την επέμβασιν των αρμοδίων Αρχών, εκδίδει δε παραινετικά γράμματα προς τον λαόν δια την προστασίαν αυτού.
  η)Ασκεί τας δια του νόμου περί εκκλησιαστικών δικαστηρίων ανατιθεμένας αυτή αρμοδιότητας.
  
  
Σελ. 40,324
Τεύχος 661-Σελ. 8
  
θ)Επαγρυπνεί επί της εκπληρώσεως των καθηγητών των κληρικών και των μοναχών.
  ι)Παρέχει εις τους Αρχιερείς άδειαν δι' απουσίαν πέραν των δέκα ημερών εκ της έδρας αυτών.
  ια)Εκδίδει επίσημον Δελτίον υπό τον τίτλον "Εκκλησία" εν ω καταχωρίζονται εκκλησιαστικοί νόμοι, πράξεις, διατάξεις, αποφάσεις, εγκύκλιοι, αυτής τε και της Ι.Σ.Ι. θεολογικά και εποικοδομητικά άρθρα και εκκλησιαστικαί ειδήσεις. Η παράλειψις δημοσιεύσεως πράξεως τινος κανονιστικού ή ατομικού περιεχομένου εν τω Δελτίω τούτω δεν επάγεται ακυρότητα της πράξεως ταύτης, πλην των περιπτώσεων των άρθρ. 19 παρ. 2,21 παρ. 1 και 39 παρ. 4 του παρόντος.
  2.Η Δ.Ι.Σ. κατά το μεσολαβούν μέχρι συγκλήσεως της Ι.Σ.Ι. χρονικόν διάστημα ασκεί πάσαν εκκλησιαστικήν - διοικητικήν εξουσίαν κατά τους ιερούς κανόνας, τας ιεράς παραδόσεις και τους νόμους, εξαιρέσει των εν τω άρθρ. 4 του παρόντος υπό στοιχ. ζ', θ', ι', και ιγ' οριζομένων, καθ' ο δε διάστημα συνεδριάζει η Ι.Σ.Ι. ή Δ.Ι.Σ. λειτουργεί ασκούσα τας ιδίας αυτής αρμοδιότητας.
  3.Αι αποφάσεις της Δ.Ι.Σ. εκτελούνται υπό του Προέδρου δια της Αρχιγραμματείας, εφ' όσον δε εμπίπτουν εις τον τομέα αρμοδιότητος της Αποστολικής Διακονίας ή του ΟΔΕΠ εκτελούνται κατά τας διατάξεις των οικείων Οργανισμών.
  4.Παν ότι αφορά εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν της Δ.Ι.Σ. ως και των υπηρεσιών και γραφείων αυτής ρυθμίζεται δι' αποφάσεων αυτής δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΣΥΝΟΔΙΚΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ
  ’ρθρ.10.-1.Προς μελέτην και επεξεργασίαν των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως των συνελεύσεων της Ι.Σ.Ι. ως και προς υποβοήθησιν του εν γένει έργου της Δ.Ι.Σ. και εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτών, συνιστώνται αι ακόλουθοι Συνοδικαί Επιτροπαί (Σ.Ε.). έχουσαι γνωμοδοτικήν αρμοδιότητα:
  α)η επί της Αρχιγραμματείας.
  β)η επί της εκκλησιαστικής τέχνης και μουσικής,
  γ)η επί των δογματικών και νομοκανονικών ζητημάτων.
  δ)η επί της θείας λατρείας και του ποιμαντικού έργου.
  ε)η επί του μοναχικού βίου,
  ς)η επί της χριστιανικής αγωγής της νεότητος 
  ζ)η επί των διορθοδόξων διαχριστιανικών σχέσεων,
  η)η επί της εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως και της επιμορφώσεως του εφημεριακού κλήρου,
  θ)η επί του τύπου, των δημοσίων σχέσεων και της διαφωτίσεως,
  ι)η επί των αιρέσεων,
  ια)η επί της κοινωνικής προνοίας και ευποιίας και 
  ιβ)η επί των οικονομικών της Εκκλησίας.
  2.Εκάστη Συνοδική Επιτροπή, πλην της επί της Αρχιγραμματείας, απαρτίζεται εξ επτά μελών ειδικών περί τα θέματα ταύτα, εξ ων τα τέσσαρα κληρικοί, Αρχιερείς και μη. Μεταξύ των Αρχιερέων καταλέγεται απαραιτήτως και εις συνοδικός Ιεράρχης, οριζόμενος υπό της Δ.Ι.Σ. εις την αρχήν εκάστης συνοδικής περιόδου και δια τον χρόνον της συνοδικής θητείας αυτού, όστις και αποτελεί τον σύνδεσμον της Σ.Ε. μετά την Δ.Ι.Σ. Τα λοιπά μέλη, μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών, διορίζονται υπό της Ι.Σ.Ι. επί τετραετή θητεία δυναμένη να ανανεωθή. Η επί της Αρχιγραμματείας Σ.Ε. αποτελείται εκ τριών Αρχιερέων, εξ ων ο εις Συνοδικός, οριζομένων κατά τα ανωτέρω υπό της Ι.Δ.Ι. Πρόεδρος εκάστης των Συνοδικών Επιτροπών είναι ο εκ των Αρχιερατικών μελών έχων τα  πρεσβεία της Αρχιερωσύνης, πλην της των οικονομικών, της οποίας προεδρεύει ο Αρχιεπίσκοπος, όστις και προτείνει τα συμμετέχοντα εις αυτήν μέλη. Τα λαϊκά μέλη της επί των οικονομικών Σ.Ε. ορίζονται υπό της Ι.Σ.Ι. εκ τακτικών καθηγητών Οικονομικών μαθημάτων Ανωτάτου Εκπαιδευτικού 
Ιδρύματος και ανωτάτων υπαλλήλων των οικονομικών Υπουργείων ή της Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Αι επιτροπαί δύνανται να συνιστούν δι' αποφάσεως αυτών υποεπιτροπάς, εις τας οποίας επιτρέπεται να καλώνται και μη μέλη αυτών.
  4.Τα της συγκροτήσεως και των αρμοδιοτήτων των Συνοδικών Επιτροπών, τα της οργανώσεως και 

λειτουργίας των γραφείων και τα του προσωπικού αυτών ρυθμίζονται δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Δι' αποφάσεως της Ι.Σ.Ι. δύνανται να συνιστώνται και έτεραι ειδικαί Συνοδικαί Επιτροπαί και πλην των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένων, προς μελέτην και διερεύνησιν συγκεκριμένων θεμάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΔΙΑΙΡΕΣΕΩΣ ΤΗΣ 
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ’ρθρ.11.-1.Η Εκκλησία της Ελλάδος περιλαμβάνει την Αρχιεπισκοπήν Αθηνών και τας Μητροπόλεις:
  Α'.Της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος:
  α)Αιτωλίας και Ακαρνανίας β)Αργολίδος γ) ’ρτης, δ)Αττικής, ε)Γόρτυνος και Μεγαλοπόλεως, ς) Γυθείου και Οιτύλου, ζ)Δημητριάδος και Αλμυρού, η)Ζακύνθου θ)Ηλείας, ι)Θηβών και Λεβαδείας, ια)Θήρας, Αμοργού και Νήσων, ιβ)Θεσσαλιώτιδος και Φαναριοφερσάλων, ιγ)Καισαριανής, Βύρωνος και Υμηττού, ιδ)Καλαβρύτων και Αιγιαλείας, ιε) Καρυστίας και Σκύρου, ις)Κερκύρας και Παξών ιζ) Κεφαλληνίας ιη)Κορίνθου, ιθ)Κυθήρων, κ) Λαρίσης και Τυρνάβου κα)Λευκάδος και Ιθάκης, κβ) Μαντινείας και Κυνουρίας κγ)Μεγάρων και Σαλαμίνος κδ)Μεσσηνίας, κε)Μεσογαίας και Λαυρεωτικής κς)Μονεμβασιάς και Σπάρτης, κζ) Ναυπακτίας και Ευρυτανίας, κη)Νέας Ιωνίας και Φιλαδελφείας, κθ) Νέας Σμύρνης λ)Νικαίας, λα) Παροναξίας, λβ)Πατρών, λγ)Πειραιώς, λδ)Περιστερίου, λε) Σύρου, Τήνου, ’νδρου, Κέας και Μήλου, λς) Τρίκκης και Σταγών, λζ)Τριφυλίας και Ολυμπίας λη) Ύδρας, Σπετσών και Αιγίνης, λθ)Φθιώτιδος, μ) Φωκίδος και μα)Χαλκίδος.
  Β'.Του Οικουμενικού Πατριαρχικού θρόνου:
  α)Αλεξανδρουπόλεως, β)Βερροίας και Ναούσης, γ) Γρεβενών, δ)Διδυμοτείχου και Ορεστιάδος ε) Δράμας, ς)Δρυϊνουπόλεως, Πωγωνιακής και Κονίτσης, ζ) Εδέσσης, Πέλλης και Αλμωπίας, η) Ελάσσονος, θ)Ελευθερουπόλεως, ι)Ζιχνών και Νευροκοπίου ια)Θεσσαλονίκης, ιβ)Ιερισσού, Αγίου Όρους και Αρδαμερίου, ιγ)Ιωαννίνων, ιδ)Κασσανδρείας, ιε) Καστορίας, ις)Κίτρους και Κατερίνης ιζ) Λαγκαδά, ιη) Λήμνου, ιθ)Μαρωνείας και Κομοτηνής, κ) Μηθύμνης κα)Μυτιλήνης, Ερεσσού και Πλωμαρίου, κβ)Νεαπόλεως και Σταυροπόλεως, κγ)Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς, κδ)Νικοπόλεως και Πρεβέζης, κε)Ξάνθης και Περιθωρίου, κς)Παραμυθιάς, Φιλιατών και Γηρομερίου, κζ)Πολυανής και Κιλκισίου, κη)Σάμου και Ικαρίας, κθ)Σερβίων και Κοζάνης, λ)Σερρών και Νιγρίτης, λα)Σιδηροκάστρου λβ) Σισανίου και Σιατίστης, λγ)Φιλίππων, Νεαπόλεως και Θάσου, λδ)Φλωρίνης, Πρεσπών και Εορδαίας και λε)Χίου, Ψαρών και Οινουσών.

(Μετά την σελ. 40,324)  Σελ. 40,325
Τεύχος 661-Σελ. 9
  
2.Η εδαφική περιφέρεια, η ονομασία, ως και αι έδραι των Μητροπόλεων καθορίζονται δι' αποφάσεων της Ι.Σ.Ι. ως οι Ιεροί Κανόνες διακελεύουν, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Έκαστος Νομός περιλαμβάνει υποχρεωτικώς, συμφώνως προς τους ιερούς κανόνας, την εδαφικήν περιφέρειαν μιας τουλάχιστον Μητροπόλεως, εν εναντία δε περιπτώσει συνιστάται δια του παρόντος Μητρόπολις έχουσα περιφέρειαν την του Νομού και έδραν την πρωτεύουσαν αυτού.
  3.Εκάστη Μητρόπολις υποδιαιρείται εις ενορίας εχούσας ως κέντρον τον αντίστοιχον ενοριακόν ναόν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'.
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΚΛΟΓΗΣ ΤΟΥ ΑΡΧΕΠΙΣΚΟΠΟΥ 
ΑΘΗΝΩΝ ΚΑΙ ΠΑΣΗ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ’ρθρ.12.-1.’μα τη χηρεία του θρόνου της Αρχιεπισκοπής Αθηνών καθήκοντα τοποτηρητού αναλαμβάνει ο εκ των ενεργεία Μητροπολιτών έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης και εν κωλύματι ή αρνήσει τούτου, ο επόμενος τούτου τη τάξεις και ούτω καθ' εξής.
  2.Η Δ.Ι.Σ. συνερχομένη υπό την προεδρίαν του Τοποτηρητού, το βραδύτερον εντός πενθημέρου από της ημέρας καθ' ην εχήρευσεν ο θρόνος, αναγγέλει την χηρείαν επισήμως εις τους εν ενεργεία Μητροπολίτας και ορίζει ημέραν εκτάκτου συγκλήσεως της Ι.Σ.Ι. προς εκλογήν Αρχιεπισκόπου, μη απέχουσαν πλέον των 20 ημερών από της ημέρας της χηρείας, τόπον δε τον Καθεδρικόν ναόν των Αθηνών.
  3.Εκλόγιμοι είναι πάντες οι Έλληνες το γένος εν ενεργεία Μητροπολίται, ως και οι εγγεγραμμένοι εις τον κατάλογον των προς αρχιερατείαν εκλογίμων της Εκκλησίας της Ελλάδος κληρικοί.
  ’ρθρ.13.-1.Η εκλογή διενεργείται εν μια και μόνη συνεδρία άνευ διακοπής, παρισταμένου του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, προσκαλουμένου προς τούτο εγγράφως παρά του Τοποτηρητού του θρόνου, τουλάχιστον 48 ώρας προ της εκλογής. Της συνεδριάσεως προεδρεύει ο εκ των παρόντων έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης, χρέη δε Γραμματέως εκτελεί ο νεώτερος τη τάξει των παρόντων Μητροπολιτών. Εάν ο Υπουργός κληθείς κατά τα άνω δεν προσέλθη, η συνεδρία θεωρείται έγκυρος.
  2.Η Ι.Σ.Ι. ευρίσκεται εν απαρτία, εάν περίστανται τουλάχιστον τα 2/3 των εν ενεργεία Μητροπολιτών της Εκκλησίας της Ελλάδος. Εάν δεν επιτευχθή η κατά τα ανωτέρω απαρτία, η Ι.Σ.Ι. συνέρχεται άνευ ετέρου την επομένην εργάσιμον ημέραν, κατά την αυτήν ώραν και εν τω αυτώ τόπω θεωρείται δε ευρισκομένη εν απαρτία ανεξαρτήτως αριθμού παρόντων.
  
  
Σελ. 40,326
Τεύχος 661-Σελ. 10
  
’ρθρ.14.-1.Μετά την προσευχήν, διαπιστωθείσης απαρτίας, οι σύνεδροι καλούνται προς ψηφοφορίαν κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, διεξαγομένην επιμελεία επιτροπής συγκροτουμένης εκ του προεδρεύοντος της συνελεύσεως και των δύο εκ των παρόντων Αρχιερέων αμέσως επομένων αυτώ κατά τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης.
  2.Η ανωτέρω επιτροπή διαπιστοί μετά του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, εφ' όσον ούτος παρίσταται και του Γραμματέως ότι η ψηφοδόχος είναι κενή, μεθ' ο ο Γραμματεύς περιβάλλει ταύτη δια ταινίας και σφραγίζει δι' ισπανικού κηρού και της μεταλλίνης σφραγίδος της Ιεράς Συνόδου.
  3.Ακολούθως ο Πρόεδρος της επιτροπής καλεί τους συνέδρους, αρχής γινομένης από του νεωτέρου κατά τα πρεσβεία, όπως προσέλθουν και ψηφίσουν. Ο καλούμενος λαμβάνει παρά του Γραμματέως ομοιόμορφον φάκελον και ψηφοδέλτιον, αποσύρεται εις θέσιν εν τω Καθεδρικώ Ναώ διεσκευασμένην ούτως ώστε ο ψηφίζων να μη είναι ορατός υπό των λοιπών παρισταμένων, και αναγράφει επί του ψηφοδελτίου το όνομα του υπ' αυτού προτιμωμένου Μητροπολίτου και τον τίτλον αυτού, μεθ' ο εγκλείων το ψηφοδέλτιον εις τον φάκελλον παραδίδει τούτον κεκλεισμένον εις τον προεδρεύοντα, όστις μονογραφών αυτόν και αποτυπών επ αυτού την σφραγίδα της Ιεράς Συνόδου ρίπτει αυτόν εντός της ψηφοδόχου, εξ ής μετακινείται η καλύπτουσα την υπ' αυτήν σχισμήν ταινία. Ο ούτω ψηφίσας υπογράφει αμέσως εις κατάλογον, εις ον είναι αναγεγραμμένα τα ονόματα των εκλεκτόρων. Ο κατάλογος ούτος επέχει θέσιν πρακτικού εκλογής, εν τω οποίω γίνεται προσέτι μνεία περί πασών των κατά τας διατάξεις του παρόντος και του επομένου άρθρου ενεργειών, ως και περί παντός άλλου λαβόντος 
χώραν περιστατικού.
  
  
  
  
  
  
  
4.Περατωθείσης της ψηφοφορίας, αφού πάντες οι παριστάμενοι κληθέντες ψηφίσουν κατά τα ανωτέρω, της ψήφου αυτών ούσης υποχρεωτικής, αφαιρείται η ταινία εκ της ψηφοδόχου, ήτις ανοίγεται υπό του προεδρεύοντος. Τα εν αυτή ψηφοδέλτια λαμβάνονται ανά εν υπό του αρχαιοτέρου εκ των συμπαρεδρευόντων δύο Μητροπολιτών και αριθμούνται, αναγραφομένης επί ενός εκάστου εξ αυτών της σειράς εξαγωγής του εκ της ψηφοδόχου, μονογραφούνται δε υπό τε του προεδρεύοντος και των ετέρων δύο Μητροπολιτών, μεθ' ο προεδρεύων εκφωνεί το εν εκάστω ψηφοδελτίω αναγεγραμμένον όνομα.
  ’ρθρ.15.-1.Περατωθείσης της διαλογής των ψήφων, κατά την διάρκειαν της οποίας ο Γραμματεύς αναγράφει εν τω πρακτικώ της εκλογής το όνομα εκάστου των ψηφισθέντων και έναντι αυτού τους αριθμούς των ψηφοδελτίων, δι' ων έκαστος αυτών εψηφίσθη αριθμούνται αι υπέρ εκάστου τούτων ψήφοι και ελέγχεται ο αριθμός αυτών δια των ψηφοδελτίων υπό του προεδρεύοντος και των συμπαρεδρευόντων δύο Μητροπολιτών. Ο αριθμός των ψήφων μετά του ονόματος εκάστου των λαβόντων αυτάς εκφωνείται υπό του Προέδρου.
  2.Εκλεγείς θεωρείται ο λαβών της απόλυτον πλειονοψηφίαν των ψηφισάντων. Εάν κατά την πρώτην ψηφοφορίαν, ουδείς των ψηφισθέντων συγκεντρώση την απόλυτον πλειονοψηφίαν, επαναλαμβάνεται αμέσως και άνευ διακοπής ή ψηφοφορία κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, χρησιμοποιουμένου του αυτού πρακτικού εκλογής. Τα ψηφοδέλτια της πρώτης ψηφορορίας τίθενται εις ίδιον φάκελον σφραγιζόμενον δι ισπανικού κηρού και της σφραγίδος της Ιεράς Συνόδου και μοναγραφούμενον υπό του προεδρεύοντος των δύο Μητροπολιτών και του Γραμματέως.
  3.Εάν και κατά την δευτέραν ψηφοφορίαν ουδείς των ψηφισθέντων συγκεντρώση την απόλυτον πλειονοψηφίαν η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται αμέσως κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, θεωρείται δε εκλεγείς ο σχετικώς πλειονοψηφήσας. Επί ισοψηφίας κατά την τρίτην ψηφοφορίαν ο Αρχιεπίσκοπος αναδεικνύεται δια κλήρου μεταξύ των ισοψηφησάντων.
  4.Πάσα ένστασις προβαλλομένη κατά την διάρκειαν της προς εκλογήν του Αρχιεπισκόπου συνεδριάσεως, αναφερομένη εις την διαδικασίαν της ψηφοφορίας ή τα προσόντα των εκλογίμων, υποβάλλεται εγγράφως μέχρι πέρατος της ψηφοφορίας. Πάσα ένστασις αναφερομένη εις την εγκυρότητα των ψηφοδελτίων ή την μετά το πέρας της ψηφοφορίας διαδικασίαν υποβάλλεται ωσαύτως εγγράφως και παραχρήμα. Επί των ενστάσεων αμφοτέρων των κατηγοριών τούτων αποφαίνεται παραχρήμα και ανεκκλήτως δι' αποφάσεως του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά ο παριστάμενος Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, τούτου δε απόντος η Επιτροπή εκλογής.
  
5.Το πρακτικόν της εκλογής χρονολογουμένον και υπογραφόμενον υπό του προεδρεύοντος, των δύο συμπαρεδρευόντων Μητροπολιτών και του Γραμματέως κατατίθεται εις το αρχείον της Δ.Ι.Σ. επιμελεία του προεδρεύοντος και του Γραμματέως, ακριβές δε αντίγραφον αυτού, καταρτιζομένου υπό του Γραμματέως, άμα τη λήξει της εκλογής, και υπογραφόμενον υπ' αυτού και του προεδρεύοντος διαβιβάζεται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Ο εκλεγεις τελεί ευθύς αμέσως το κεκανονισμένον μήνυμα, η δε Δ.Ι.Σ. γνωρίζει τούτο εγγράφως αυθημερόν εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπερ το βραδύτερον εντός πέντε ημερών προκαλεί την έκδοσιν Π.Δ/τος περί αναγνωρίσεως και καταστάσεως αυτού 
  ’ρθρ.16.-1.Ο Αρχιεπίσκοπος μετά την δημοσίευσιν του περί αναγνωρίσεως και καταστάσεως αυτού Π.Δ/τος δίδει ενώπιον του Προέδρου της Δημοκρατίας παρουσία της Δ.Ι.Σ. και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων τη ακόλουθον διαβεβαίωσιν:
  "Διαβεβαιούμαι επί τη Αρχιερωσύνη μου ότι θα εκπληρώ τη θεία χάριτι τα αρχιεπισκοπικά μου καθήκοντα μετά πάσης σπουδής και δυνάμεως, τηρών απαρασαλεύτως τους ιερούς αποστολικούς και συνοδικούς Κανόνας και τας ιεράς Παραδόσεις, διαδηλώ δε υπακοήν εις το Σύνταγμα και τους νόμους του Κράτους".
  2.Μετά την διαβεβαίωσιν ακολουθεί η κατά την εκκλησιαστικήν τάξιν ενθρόνισις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  ΠΕΡΙ ΕΚΛΟΓΗΣ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΩΝ
  ’ρθρ.17.-1.Εκλογή Αρχιερέως διενεργείται μόνον υπό της Ι.Σ.Ι και του εκάστοτε ισχύοντος καταλόγου κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  2.Προκειμένου να εκλεγή τις Αρχιερεύς δέον να είναι εγγεγραμμένος εν τω καταλόγω των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων.
  3.Εν τω καταλόγω τούτω εγγράφονται και κληρικοί κεκτημένοι τα υπό του επομένου άρθρου προβλεπόμενα προσόντα και υποδεικνυόμενοι υπό της Ιεράς Συνόδου του Οικουμενικού Πατριαρχείου, ισχυουσών κατά τα λοιπά των διατάξεων του παρόντος νόμου. Οι ούτως εγγραφόμενοι είναι εκλόγιμοι μόνον δια τας Μητροπόλεις των Νέων Χωρών.
  ’ρθρ.18.-1.Ίνα εγγραφή τις εις τον κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων δέον να έχη τα εξής πρόσόντα:
  α)Να έχη ορθώς και υγιώς περί την πίστιν, να διακρίνηται επί συνέσει και βίω ανεπιλήπτω, και να έχη διδακτικήν και ποιμαντικήν πείραν.
  β)Να είναι κληρικός άγαμος ή εν χηρεία, κεχειροτονημένος από πενταετίας τουλάχιστον.
  γ)Να έχη από πενταετίας τουλάχιστον πτυχίον θεολογικής  Σχολής  ελληνικού  Πανεπιστημίου  ή

(Μετά την σελ. 40,326) Σελ. 40,327
Τεύχος 661-Σελ. 11

αναγνωρισμένης και ισοτίμου Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής.
  δ)Να έχη την ελληνικήν ιθαγένειαν ή να είναι Έλλην το γένος, ότε εκλεγόμενος αποκτά αυτοδικαίως από και δια της εκδόσεως του κατά το άρθρ. 29 του παρόντος περί αναγνωρίσεως αυτού Δ/τος την ελληνικήν ιθαγένειαν.
  ε)Να έχη εκπληρώσει τας στρατιωτικάς υποχρεώσεις αυτού ή να έχη νομίμως απαλλαγή αυτών.
  ς)Να διανύη τουλάχιστον το τριακοστόν πέμπτον έτος της ηλικίας αυτού.
  ζ)Να μη έχη καταδικασθή αμετακλήτως υπό Συνοδικού μεν δικαστηρίου εις ποινήν αργίας ανωτέραν των έξ μηνών, υπό δε των πολιτειακών δικαστηρίων εις ποινήν συνεπαγομένην στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων αυτού και μετά την λήξιν του ορισθέντος δια την στέρησιν χρόνου, ως και εις οιανδήποτε ετέραν ποινήν, είτε δια κακούργημα είτε δια τι των εν άρθρ. 18 παρ. 2 του Νόμ. 1811/51 ποινικών αδικημάτων. Παραπομπή επί τινί των ανωτέρω πράξεων ή μη αμετάκλητος καταδίκη επ' αυτή εμποδίζει την εν τω καταλόγω εγγραφήν μέχρι της εκδόσεως αμετακλήτου αθωωτικής αποφάσεως ή απαλλακτικού βουλεύματος. Η καθ' οιονδήποτε τρόπον άρσις των συνεπειών της καταδίκης δεν αίρει το προς εγγραφήν εις τον κατάλογον των εκλογίμων κώλυμα.
  2.Πλέον των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων γενικών προσόντων δέον να έχη ούτος και εν τουλάχιστον εκ των εν συνεχεία και υπό στοιχεία Α΄έως Δ' απαριθμουμένων ειδικών προσόντων.
  Α'.Πενταετή τουλάχιστον εν συνόλω πραγματικήν υπηρεσίαν εις μίαν ή πλείονας των θέσεων:
  α)Αρχιγραμματέως ή Γραμματέως της Ιεράς Συνόδου.
  β)Πρωτοσυγκέλλου ή Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου της Αρχιεπισκοπής Αθηνών ή Μητροπόλεως ή Αρχιερατικού Επιτρόπου Μητροπόλεως ή Γραμματέως της Αρχιεπισκοπής Αθηνών ή Μητροπόλεως της Εκκλησίας της Ελλάδος και του Εξωτερικού.
  γ)Τακτικού Ιεροκήρυκος ή Ιεροκήρυκος της Αποστολικής Διακονίας ή Ιερέως των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας ή των Φυλακών.
  δ)Διευθυντού Εκκλησιαστικής Σχολής υπό την ιδιότητα του κληρικού.
  ε)Γενικού Διευθυντού ή Διευθυντού κεντρικού τινός Εκκλησιαστικού Οργανισμού υπό την ιδιότητα του κληρικού ή Γραμματέως Συνοδικής Επιτροπής, και
  
  
Σελ. 40,328
Τεύχος 661-Σελ. 12
  
ς) Ηγουμένου Μονής, εν η εγκαταβιούν πλείονες των πέντε αδελφών
  Β΄.Δεκαετή τουλάχιστον πραγματική υπηρεσίαν εις μίαν ή πλείονες των θέσεων:
  α)Εφημερίου Ιεροκήρυκος ή Εφημερίου, είτε της Εκκλησίας της Ελλάδος είτε εν τω κλίματι τόσον του Οικουμενικού θρόνου, όσον και των λοιπών Ορθοδόξων πρεσβυγενών Πατριαρχεων, προσμε-τρουμένης και της υπηρεσίας του ως διακόνου μετά την λήψιν του πτυχίου της Θεολογίας και μέχρι πέντε ετών.
  β)Καθηγητού Σχολείου Εκκλησιαστικής ή Μέσης Δημοσίας εκπαιδεύσεως.
  Γ'.Την ιδιότητα Καθηγητού ή Υφηγητού Θεολογικής Σχολής.
  Δ'.Δεκαετή εγκαταβίωσιν εν Αγίω Όρει, εφ' όσον προέρχεται εκ της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  3.Η εκ των μελών των Μοναστικών Αδελφοτήτων του Παναγίου Τάφου και της Ιεράς Μονής Αγίας Αικατερίνης Όρους Σινά συγκεντρούντες τα κατά τον Καταστατικόν Χάρτην προς Αρχιερατείαν προσόντα εγγράφονται μετά πενταετή ευδόκιμον διακονίαν εις τον σχετικόν κατάλογον υπό της Ι.Σ.Ι. κατόπιν προτάσεως της οικείας Εκκλησιαστικής Αρχής.
  4.Η Ι.Σ.Ι. δύναται κατ' εξαίρεσιν να εγγράφη εις τον κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων πτυχιούχους Ανωτάτης Σχολής και έχοντας θεολογικάς γνώσεις κληρικούς, μη κεκτημένους μεν τα κατά νόμον τυπικά προσόντα αλλά διακριθέντας δια την προσφοράν εις τα θεολογικά γράμματα ή το ποιμαντικόν έργον της Εκκλησίας.
  5.Η κατά παράβασιν των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις του παρόντος άρθρου οριζομένων εγγραφή τινός εις τον κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων είναι άκυρος.
  
’ρθρ.19.-1.Πας εν ενεργεία Μητροπολίτης δικαιούται να προτείνη μέχρι τέλους Δεκεμβρίου εκάστου έτους εις την Δ.Ι.Σ. κληρικούς προς εγγραφήν εις τον κατάλογον των προς Αρχιερατείαν, εκλογίμων, υποβάλλων και τα περί των προσόντων αυτών πιστοποιητικά συνοδευόμενα και υπό εκθέσεως αυτού. Το αυτό δικαίωμα έχει και η Συνοδική Επιτροπή επί της Αρχιγραμματείας της Ιεράς Συνόδου. Πας μη προταθείς προς εγγραφήν δύναται εντός 15/θημέρου από της δημοσιεύσεως του πίνακος, περί ης η επομένη παράγραφος, να ζητήση τούτο δι' αιτήσεως του προς την Συνοδικήν Επιτροπήν επί της Αρχιγρμματείας, εφ' ης αιτήσεως αύτη εισηγείται προς την Δ.Ι.Σ.
  2.Η Αρχιγραμματεία κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους, ελέγχουσα τα αποδεικτικά των προταθέντων κληρικών προς εγγραφήν εις τον κατάλογον, καταχωρίζει τα ονόματα των εχόντων τα κατά νόμον προσόντα, μετά συντόμου βιογραφικού σημειώματος, εις "προκαταρκτικόν πίνακα" τον οποίον γνωστοποιεί εις τους εν ενεργεία Μητροπολίτας και δημοσιεύει την κατάστασιν των ονομάτων δια του Δελτίου "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" και δια δύο ημερησίων εφημερίδων των Αθηνών.
  3.Εις περίπτωσιν υποβολής αιτήσεως προς εγγραφήν μετά την δημοσίευσιν του ανωτέρω "προκαταρκτικού πίνακος" και την παρέλευσιν του 15θημέρου συντάσσεται και δημοσιεύεται ως ανωτέρω "συμπληρωματικός πίναξ" κοινοποιούμενος και εις τους εν ενεργεία Μητροπολίτας.
  ’ρθρ.20.-1.Κατά της εγγραφής υποψηφίου τινός εις τον "προκαταρκτικόν πίνακα" ή τον "συμπληρωματικόν πίνακα" δύναται να ασκηθή εντός δύο μηνών από της τελευταίας δημοσιεύσεως εκάστου πίνακος ένστασις παρ' οιουδήποτε κληρικού ή λαϊκού της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος, περιέχουσα πλήρως τα στοιχεία της ταυτότητός του, ως και την ακριβή διεύθυνσιν της μονίμου κατοικίας του, επί τω λόγω ότι ο εγγραφείς εις τον πίνακα δεν διαθέτει τα προς Αρχιερατείαν ουσιαστικά ή τυπικά προσόντα. Η ένστασις υποβάλλεται εις τον οικείον Μητροπολίτην υποχρεούμενον όπως διαβιβάση ταύτην εντός μηνός από την εις αυτόν περιελεύσεως της μετ' εμπεριστατωμένης εισηγήσεως του εις την Αρχιγραμματείαν. Η ένστασις δύναται να υποβληθή και απ' ευθείας εις την Αρχιγραμματείαν, η οποία διαβιβάζει ταύτην αμελλητί εις τον οικείον Μητροπολίτην προκειμένου περί κληρικών της Εκκλησίας της Ελλάδος, εις ετέραν δε περίπτωσιν προτάσεως κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 του άρθρ. 17 του παρόντος διαβιβάζει ταύτην εις την Δ.Ι.Σ. ήτις ενεργεί αρμοδίως.
  2.Η Δ.Ι.Σ. δι' αποφάσεως της, λαμβανομένης κατά την πρώτην από της λήψεως της ενστάσεως συνεδρίαν, διατάσσει ένορκον εξέτασιν προς διακρίβωσιν των εν τη ενστάσει διαλαμβανομένων, διεξαγομένην υπό κληρικού οριζομένου υπ' αυτής, περατουμένην δε το βραδύτερον εντός μηνός από της 

εντολής προς εξέτασιν. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή εν εκτάκτω ανάγκη επί ένα εισέτι μήνα δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. Περατουμένης της ανακρίσεως υποβάλλεται ο φάκελλος μετά του πορίσματος εις την Σ.Ε. επί της Αρχιγραμματείας ήτις εισηγείται σχετικώς προς την Δ.Ι.Σ. αποφαινομένης επ' αυτής οπωσδήποτε προ της ενάρξεως της διαδικασίας, περί ης το επόμενον άρθρον.
  ’ρθρ.21.-1.Η Δ.Ι.Σ. εντός του μηνός Αυγούστου εκάστου έτους και πάντως προ της λήξεως της θητείας αυτής, λαμβάνουσα υπ' όψιν πάντα τα εκ της μέχρι τούδε διαδικασίας συγκεντρωθέντα στοιχεία περί των υποψηφίων, ως επίσης και τα στοιχεία περί του παρ' αυτή τηρουμένου δι' έκαστον τούτων ατομικού φακέλου, καταρτίζει "πίνακα των υποψηφίων", εις ον εγγράφει πάντας τους μετά την ανωτέρω διαδικασίαν έχοντας τα υπό του παρόντος οριζομένα τυπικά προσόντα , εναντίον των οποίων δεν υπεβλήθησαν ενστάσεις ή απερρίφθησαν τελεσιδίκως υποβληθείσαι τοιαύται και γνωστοποιεί τούτον προς τους εν ενεργεία Μητροπολίτας προς ενημέρωσιν, δημοσιεύει δε αυτόν δια του Δελτίου "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" και δύο ημερησίων εφημερίδων των Αθηνών.
  2.Η Ι.Σ.Ι. κατά την τακτικήν Συνέλευσιν αυτής δια μυστικής ψηφοφορίας και κατά πλειονοψηφίαν των παρόντων μελών αυτής αποφασίζει περί της εγγραφής ή μη εις τον κατάλογον των εκλογίμων των περιλαμβανομένων εις τον πίνακα των υποψηφίων περί ου η ανωτέρω παράγραφος, εφ' όσον ούτοι, κατά την έμφρονα κρίσιν αυτής, κέκτηνται πάντα τα ουσιαστικά προσόντα και ούτω συμπληρώσει τον εκάστοτε ισχύοντα κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων. Αι λευκαί ψήφοι λογίζονται υπέρ του υποψηφίου. Εις περίπτωσιν καθ' ην συγκληθή εκτάκτως η Ι.Σ.Ι. αύτη αποφασίζει κατά τα ως άνω και περί του καταλόγου προς Αρχιερατείαν, εφ' όσον έχει ολοκληρωθή κατά τα λοιπά στάδια αυτής η σχετική διαδικασία.
  3.Η Ι.Σ.Ι. πριν ή προέλθη εις την διαδικασίαν καταρτίσεως του καταλόγου, την οριζομένην υπό της προηγουμένης παραγράφου, αποφαίνεται οριστικώς, δια μυστικής ωσαύτως ψηφοφορίας, και κατά πλειονοψηφίαν των παρόντων, επί των οιασδήποτε φύσεως ενστάσεων, αίτινες ενδεχομένως υπεβλήθησαν τη Δ.Ι.Σ. εναντίον του πίνακος των υποψηφίων της παρ. 1 μετά το πέρας της καταρτίσεως αυτού και αφορούν εις την νομιμότητα και κανονικότητα της εγγραφής ή της μη εγγραφής τινος εν αυτώ.
  4.Η εκάστοτε αρξαμένη διαδικασία συμπληρώσεως του καταλόγου δεν αναστέλλει την ισχύν του υπάρχοντος καταλόγου.
  ’ρθρ.22.-1.Ο εγγεγραμμένος εις τον κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων διαγράφεται οποτεδήποτε δι' ητιολογημένης αποφάσεως 
της  Δ.Ι.Σ.,  εφ' όσον   ήθελε   διαπιστωθή  ότι ούτος

(Μετά την σελ. 40,328)  Σελ. 40,329
Τεύχος 661-Σελ. 13

απώλεσεν οιαδήποτε εκ των κατά νόμον απαιτουμένων προς εγγραφήν προσόντων ή ότι εστερείτο τινός τούτω κατά τον χρόνον της εγγραφής αυτού.
  2.Εις περιπτώσεις, καθ' ας κατά την κρίσιν της Δ.Ι.Σ. απαιτείται εξακρίβωσις των λόγων, οίτινες επιβάλλουν την διαγραφήν τινος εκ του καταλόγου των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων, αύτη αναθέτει δι' αποφάσεως της εις Μητροπολίτην την διενέργειαν ενόρκου εξετάσεως, μετά το πέρας της οποίας, λαμβάνουσα υπ' όψιν το σχετικόν πόρισμα ως και πάντα τα συγκεντρωθέντα στοιχεία, αποφασίζει μετ' εισήγησιν του Προέδρου της επί της Αρχιγραμματείας Σ. Επιτροπής δια πλειονοψηφίας των παρόντων, περί της διαγραφής ή μη, εν καταφατική δε περιπτώσει προβαίνει εις την δέουσαν τροποποίησιν του καταλόγου, 
  3.Επί διαγραφής κατά τη προηγουμένην παράγραφον έχει ανάλογον εφαρμογήν η παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.23.-1.’μα τη χηρεία μητροπολιτικού τινος θρόνου της Εκκλησίας της Ελλάδος ο Πρόεδρος της Δ.Ι.Σ., αναθέτει την τοποτηρητείαν αυτού μέχρι της πληρώσεώς του εις τον εκ των ομόρων Μητροπολιτών έχοντα τα πρεσβεία Αρχιερωσύνης.
  2.Οι εις τας χηρευούσας Μητροπόλεις διοριζόμενοι Τοποτηρηταί διεξάγουν μόνον την τρέχουσαν υπηρεσίαν αυτών, μη δικαιουμένοι να προβαίνουν εις οιασδήποτε μεταβολάς εν τοις γραφείοις, ταις ενορίαις, ταις Μοναίς, ή τοις ιδρύμασιν αυτής. Επί επειγούσης φύσεως θεμάτων δύναται ο Τοποτηρητής να προβαίνη και εις τοιαύτας ενεργείας μετά προηγουμένην έγκρισιν της Δ.Ι.Σ., ειδικώς επί εκάστης περιπτώσεως παρεχομένην.
  ’ρθρ.24.-1.Η εκλογή Μητροπολίτου προς πλήρωσιν χηρευούσης Μητροπόλεως ενεργείται εντός εξαμήνου το βραδύτερον από της ημέρας καθ' ην εχήρευσαν αύτη υπό  της Ι.Σ.Ι. συνερχομένης προς τούτο εκτάκτως, εφ' όσον εντός του χρονικού τούτου διαστήματος δεν συμπίπτει ο χρόνος τακτικής συνόδου.
  2.Η πλήρωσις Μητροπόλεως γίνεται κανονικώς δι' εκλογής, εξαιρετικώς δε δύναται να γίνη κατ' άσκησιν οικονομίας προς μείζον της Εκκλησίας όφελος και δια καταστάσεως μετ' απόφασιν της Ι.Σ.Ι. λαμβανομένην κατά τα εις την επομένην παράγραφον οριζόμενα, ανεξαρτήτως δε της εδαφικής εκτάσεως ή του πληθυσμού της προς πλήρωσιν Μητροπόλεως.
  3.Δια την πλήρωσιν Μητροπόλεως δια καταστάσεως απαιτείται όπως ληφθεί προηγουμένως απόφασις υπό της Ι.Σ.Ι. κατά την προς τούτο συνεδρίαν δια μυστικής ψηφοφορίας και δια πλειονοψηφίας των 2/3 των παρόντων. Εν συνεχεία η Ι.Σ.Ι. προβαίνει εις εκλογήν δια μυστικής ψηφοφορίας ενός εκ των δικαιουμένων κατά την παρ. 5 του παρόντος 
  
  

Σελ. 40,330
Τεύχος 661-Σελ. 14

Μητροπολιτών. Ως εκλεγείς θεωρείται ο λαβών τα 2/3 των ψήφων των παρόντων. Εις ην περίπτωσιν δεν επιτευχθή κατά την πρώτην ψηφοφορίαν η πλειονοψηφία αύτη των 2/3, η χηρεύουσα Μητροπολιτική έδρα πληρούται δι' εκλογής κατά τας περί αυτής διατάξεως.
  4.’μα τη επισήμω αναγγελία της περί καταστάσεως αποφάσεως ο μετατιθεμένος  Μητροπολίτης δηλοί εάν αποδέχεται ταύτην. Εφ' όσον αποδεχθή τελείται εν συνεχεία το κεκανονισμένον μήνυμα. Εις περίπτωσιν μη αποδοχής η εκλογή επαναλαμβάνεται.
  5.Ουδείς Μητροπολίτης μετατίθεται προ της συμπληρώσεως πενταετούς υπηρεσίας από της εκλογής του εις Μητροπολίτην. Ο άπαξ μετατεθείς δεν δύναται να μετατεθή εκ νέου.
  ’ρθρ.25.-1.Προς πλήρωσιν χηρεύσαντος μητροπολιτικού τινος θρόνου τα μέλη της Ι.Σ.Ι. συνερχόμενα εις συνεδρίαν, εκλέγουν δια μυστικής ψηφοφορίας τρεις υποψηφίους εκ των εγγεγραμμένων εις τον κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων κληρικών. Έκαστος εκλέκτωρ υποχρεούται να αναγράψη εν τω ψηφοδελτίω αυτού τρεις υποψηφίους. Εν συνεχεία η Ι.Σ.Ι. δια μυστικής ψηφοφορίας και δια σχετικής πλειονοψηφίας εκλέγει ένα εκ των τριών προς πλήρωσιν της χηρευούσης Μητροπόλεως.
  2.Εκλόγιμοι επίσης άνευ εγγραφής εις κατάλογον οι καθ' οιονδήποτε τρόπον σχολάζοντες Μητροπολίται της Εκκλησίας της Ελλάδος, και οι Βοηθοί Επίσκοποι, ως και οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Τιτουλάριοι Μητροπολίται και Επίσκοποι.
  3.Εν περιπτώσει ισοψηφίας είτε μεταξύ των Μητροπολιτών, είτε μεταξύ Επισκόπων, προτιμάται ο έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης, μεταξύ Πρεσβυτέρων ή Διακόνων προτιμάται ο κατά βαθμόν ανώτερος, μεταξύ δε Πρεσβυτέρων ο έχων τα πρεσβεία της ιερωσύνης.
  4.Μετά την κατά τα άνω εκλογήν τελείται το μικρόν Μήνυμα, μεθ' ο Ι.Σ.Ι. κατέρχεται εις το Συνοδικόν Παρεκκλήσιον και τελεί το Μέγα Μήνυμα.
  
’ρθρ.26.-1.Μετά την προς το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων γνωστοποιήσιν υπό της Υ.Σ.Ι. της εκλογής, της τελέσεως του Μηνύματος και της χειροτονίας του εκλεγέντος, εφ' όσον ούτος δεν ήτο Αρχιερεύς, εκδίδεται εντός δέκα ημερών, προτάσει του ασκούντος μόνον έλεγχον νομιμότητος Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Π.Δ/γμα περί αναγνωρίσεως και καταστάσεως του εκλέγοντος, δημοσιευομένον δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Μετά την προς την Ι.Σ.Ι. κοινοποίησιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον Π.Δ/τος ο νέος Μητροπολίτης δίδει ενώπιον του Προέδρου της Δημοκρατίας, παρουσία του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, την υπό του άρθρ. 16 παρ. 1 του παρόντος οριζομένην διαβεβαίωσιν, περί της εκπληρώσεως των "αρχιερατικών" αυτού καθηκόντων, μεθ' ην ακολουθεί η κατά την εκκλησιαστικήν τάξιν ενθρόνισις.
  ’ρθρ.27.-"1.Δημιουργούνται 4 νέες θέσεις Βοηθών Επισκόπων στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών οι οποίοι εκλέγονται από τον Κατάλογο των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων, από την Ιερά Σύνοδο της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, ύστερα από πρόταση του Μακ. Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος. Οι παραπάνω Βοηθοί Επίσκοποι εκτελούν τα από τον Μακ. Αρχιεπίσκοπο καθήκοντα που με πράξη του, σαν αρμόδιος Ιεράρχης, τους αναθέτει.
  Σ' όλους τους Βοηθούς Επισκόπους και Τιτουλαρίους ύστερα από δεκαετή υπηρεσία μπορεί η Δ.Ι.Σ. με απόφασή της να τους ανυψώσει σε Τιτουλαρίους Μητροπολίτας με τον Τίτλο που φέρουν.
  2.Δημιουργούνται επίσης έξι (6) θέσεις Βοηθών Επισκόπων, οι οποίοι εκλέγονται κατά τα δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ειδικώς οριζόμενα.
  Οι παραπάνω θέσεις βοηθών Επισκόπων πληρούνται υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, ύστερα από αιτιολογημένη αίτηση και πρόταση Μητροπολίτου, η Ιερά Μητρόπολη του οποίου έχει πληθυσμό μεγαλύτερο από 50.000 ή η εδαφική διαμόρφωση όπως και όταν η πληθυσμιακή σύνθεση αυτής είναι ιδιάζουσαι, και δικαιολογούν τη παρουσία Βοηθού Επισκόπου στη συγκεκριμένη Μητρόπολη.
  Οι Βοηθοί Επίσκοποι της παραγράφου αυτής εκτελούν τα από τους οικείους Μητροπολίτες και με πράξη τους σ' αυτούς καθήκοντα, που οι ίδιοι αρμόδιοι Μητροπολίτες τους αναθέτουν.
  
3.Τα των Μηνυμάτων και της χειροτονίας των παραπάνω Βοηθών Επισκόπων τελούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  4.Οι Βοηθοί Επίσκοποι των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εξακολουθούν να λαμβάνουν από το Δημόσιο Ταμείο τις αποδοχές της θέσης την οποία κατείχαν πριν την εκλογή των ως Βοηθών Επισκοπών και το ασφαλιστικό καθεστώς αυτών δεν μεταβάλλεται.
  5Οι Βοηθοί Επίσκοποι των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ύστερα από ευδόκιμη υπηρεσία 5 χρόνων καθίστανται εκλόγιμοι για πλήρωση χηρεύουσας Μητρόπολης, με εκλογή και όχι με κατάσταση, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 25 του παρόντος νόμου".

  Το άρθρ. 27 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 του Νόμ. 1951/30-31 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄84), Τομ. 4 σελ. 270,840.
  ’ρθρ.28.-Εν ταις Ιεραίς Ακολουθίαις μνημονεύουν ο Αρχιεπίσκοπος "πάσης Επισκοπής Ορθοδόξου" αι Μητροπολίται οι μεν της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος" της Ιεράς ημών Συνόδου", οι δε των Νέων Χωρών" του Οικουμενικού Πατριάρχου ημών "δείνος" και της Ιεράς ημών Συνόδου" οι Τιτουλάριοι Μητροπολίται "της Ιεράς ημών Συνόδου", αι Βοηθοί και Τιτουλάριοι Επίσκοποι του επιχωρίου Αρχιερέως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ 
ΚΑΘΗΚΟΝΤΩΝ ΤΩΝ ΑΡΧΙΕΡΕΩΝ
  Αρθρ.29.1.Ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών υπό την ιδιότητα του ποιμαίνοντος την Αρχιεπισκοπήν Αθηνών, ως και έκαστος εν ενεργεία Μητροπολίτης, ως Εκκλησιαστική Αρχή της κληρωθείσης αυτώ Μητροπόλεως ασκούν εντός της περιφερείας της Μητροπόλεώς των την υπό των Ιερών Κανόνων των Εκκλησιαστικών διατάξεων και των νόμων εν γένει της Πολιτείας προβλεπομένην εξουσίαν.
  2.Τα της οργανώσεως, της διοικήσεως και της εν γένει λειτουργίας των Μητροπόλεων ρυθμίζονται δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Αποφάσεις ρυθμίζονται ειδικώς θέματα επί μέρους Μητροπόλεων εκδίδονται κατά τα ανωτέρω τη προτάσει του οικείου Αρχιερέως.
  ’ρθρ.30.-Η διαχείρισις των κατά νόμον εισφορών των Ιερών Ναών προς συντήρησιν των Μητροπολιτικών Γραφείων ή άλλων προσόδων της Μητροπόλεως διεξάγεται ευθύνη του οικείου Μητροπολίτου, συμφώνως προς τας εκάστοτε εκδιδομένας, και δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιευομένας κανονιστικάς αποφάσεις της Δ.Ι.Σ.

(Αντί για τη σελ. 40,331(α)  Σελ 40,331(β)
Τεύχος 1165-Σελ. 71
  
’ρθρ.31.-Έκαστος εν ενεργεία Μητροπολίτης έχει ιδίαν σφραγίδα, φέρουσαν εν τω μέσω αυτής και επί σταυρού δικέφαλον αετόν, κύκλω δε, το όνομα της Μητροπόλεως αυτού.
  ’ρθρ.32.-1.Οι Αρχιερείς της Εκκλησίας της Ελλάδος μισθοδοτούμενος υπό του ΟΔΕΠ λαμβάνουν: Ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών τας πάσης φύσεως αποδοχάς του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας και οι εν ενεργεία, Μητροπολίται τας του Συμβούλου της Επικρατείας. Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Τιτουλάριοι Μητροπολίται λαμβάνουν τας πάσης φύσεως αποδοχάς του Συμβούλου της Επικρατείας, η καταβολή των οποίων διακόπτεται εφ' όσον χρόνον ούτοι, ασκούντες τυχόν εκκλησιαστικόν τι λειτούργημα, λαμβάνουν αποδοχάς λόγω του λειτουργήματος των τούτου. Των αποδοχών δεν δικαιούνται οι λαμβάνοντες οιασδήποτε μορφής σύνταξιν εκ του Δημοσίου, η Νομικού τινος Προσώπου Δημοσίου Δικαίου. Υπό τα αυτάς ως άνω προϋποθέσεις οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπάρχοντος Τιτουλάριοι Επίσκοποι λαμβάνουν τας πάσης φύσεως αποδοχάς του Παρέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας. Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Βοηθοί Επίσκοποι λαμβάνουν τας πάσης φύσεως αποδοχάς του Παρέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας. Εις τον  Πάρεδρον και 
τα μέλη, της Δ.Ι.Σ. καταβάλλεται προσέτι κατά το διάστημα της συνοδικής θητείας των μηνιαίον συνοδικόν επίδομα, το ύψος του οποίου καθορίζεται δια αποφάσεως της Δ.Ι.Σ.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον Αρχιερείς της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως και οι σχολάζοντες δικαιούνται της ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως της προβλεπομένης υπό των κειμένων διατάξεων δια τα μέλη του Συμβουλίου της Επικρατείας, προς τα οποία αντιστοιχούν μισθολογικώς κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Η προς τούτο απαιτουμένη δαπάνη καταβάλλεται υπό του ΟΔΕΠ.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α΄75), (κατωτ. σελ. 46,02).
  ’ρθρ.33.-Μετά τον θάνατον Αρχιερέως η βιβλιοθήκη και τα άμφια αυτού περιέρχονται εις το νομικόν πρόσωπον της οικείας Μητροπόλεως, εκτός εάν δια διαθήκης ως θανών έχη περί τούτων άλλως ορίσει.


Σελ. 40,332(β)
Τεύχος 1165-Σελ. 72
  
’ρθρ.34.-1.Ο Αρχιεπίσκοπος και πας εν ενεργεία Μητροπολίτης κανονικώς χειροτονηθείς και κατασταθείς δεν στερείται της Μητροπόλεως αυτού, ει μη κατόπιν αμετακλήτου καταδίκης εις έκπτωσιν από του θρόνου ή εις ισόβιον αργίαν. Οι κατά τα ανωτέρω απομακρυνόμενοι της Μητροπόλεως αυτών λαμβάνουν παρά του ΟΔΕΠ προς περίθαλψιν αυτών τα 2/3 των ων ως εν ενεργεία θα εδικαιούντο αποδοχών.
  2.Μητροπολίτης μη δυνάμενος να εκτελή τα καθήκοντα αυτού δια νόσον ή γήρας δικαιούται να υποβάλη κανονικήν παραίτησιν. Η παραίτησις υποβάλλεται εγγράφως εις την Δ.Ι.Σ., ήτις, αποδεχομένη την παραίτησιν, ανακοινοί ταύτην τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια την έκδοσιν του σχετικού Π.Δ/τος. Μητροπολίτης δύναται να παραιτηθή και δια πάντα άλλον σοβαρόν λόγον περί του οποίου αποφαίνεται η Δ.Ι.Σ., δι' απολύτου πλειονοψηφίας των παρόντων μελών αυτής.
  3.Μητροπολίτης καταστάς ανίκανος προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων του και μη υποβαλών παραίτησιν απαλλάσσεται τούτων κατόπιν αποφάσεως ειδικής Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας, ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου και δύο καθηγητών της Ιατρικής Σχολής των Πανεπιστημίων της Χώρας, κατά την διαδικασίαν των επομένων παραγράφων.
  
4.Η Δ.Ι.Σ. τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή και αυτεπαγγέλτως εφ' όσον προβάλλεται ότι συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, μετά προηγουμένην απόφασιν αυτής, απευθύνεται υποχρεωτικώς εντός 15 ημερών δια του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς τον Πρόεδρον του Συμβουλίου Επικρατείας, ίνα κινήση την σχετικήν διαδικασίαν.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής εντός 5 ημερών από της λήψεως του εγγράφου της Δ.Ι.Σ. ζητεί δι' εγγράφου παρά του κοσμήτορος μιας των Πανεπιστημιακών Ιατρικών Σχολών, αναλόγως του τόπου της διαμονής του Μητροπολίτου, όπως εντός 10 ημερών από της λήψεως του εγγράφου ορίση δύο τακτικά και δύο αναπληρωματικά μέλη της Επιτροπής εκ των ειδικωτέρων δια την νόσον τακτικών καθηγητών της οικείας Σχολής. Τα ονοματεπώνυμα των τακτικών και αναπληρωματικών μελών της Επιτροπής γνωστοποιούνται υπό του κοσμήτορος προς τον Πρόεδρον της Επιτροπής, το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και την Δ.Ι.Σ.
  Η Δ.Ι.Σ. δι εγγράφου της γνωστοποιεί πάραυτα τα ονόματα των τακτικών και αναπληρωματικών μελών της Επιτροπής εις τον υπό εξέτασιν Μητροπολίτην όστις δύναται εντός 10 ημερών από της λήψεως του εγγράφου να υποβάλη εις ταύτην άπαξ μόνον ένστασις εξαιρέσεως μέχρι δύο εκ των μελών της Επιτροπής. Την ένστασιν ταύτην διαβιβάζει η Δ.Ι.Σ. δια του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής, προτείνουσα την αντικατάστασιν των εν λόγω μελών, ούτος δε κατά τη γενομένην ως άνω διαδικασίαν ζητεί παρά του οικείου Κοσμήτορος να ορίση νέα μέλη εις αντικατάστασιν των εξαιρουμένων.
  5.Η κατά τας παρ. 3 και 4 συγκροτουμένη Επιτροπή καλείται υπό του Προέδρου αυτής εις συνεδρίαν, οριζομένην εις ημέραν μη απέχουσαν πλέον των 15 ημερών από της λήψεως του εγγράφου του κοσμήτορος, δι' ου γνωστοποιούνται τα ονοματεπώνυμα των μελών αυτής προς εξέτασιν του Αρχιερέως, όστις καλείται δι' εγγράφου "επί αποδείξει" δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της εξετάσεως, ίνα προσέλθη προς εξέτασιν. Εν περιπτώσει μη προσελεύσεως του Αρχιερέως, η Επιτροπή μεταβαίνει εις τον τόπον της διαμονής του προς εξέτασιν. Τυχόν νέα άρνησις αυτού όπως υποβληθή εις την εξέτασιν, διαπιστουμένη υπό της Επιτροπής, θεωρείται ως αμάχητον τεκμήριον ομολογίας της ανικανότητός του, η δε Δ.Ι.Σ. υποχρεούται άνευ άλλης διατυπώσεως να προβή εις την απαλλαγήν αυτού από των καθηκόντων του. Η αποζημίωσις των μελών της Επιτροπής καθορίζεται υπό της Δ.Ι.Σ. καταβάλλεται δε μετά των οδοιπορικών εξόδων υπό του ΟΔΕΠ.




























































(Μετά τη σελ. 40,332(β)  Σελ. 40,3321
Τεύχος 1165-Σελ. 73
  

    6.Το πόρισμα της Επιτροπής, εφ' όσον τούτο διετυπώθη ομοφώνως, είναι υποχρεωτικόν δια την Δ.Ι.Σ. ήτις εις την πρώτην τακτικήν συνεδρίαν αυτής από της λήψεως του πορίσματος και της γνωματεύσεως, δι' αποφάσεώς της κηρύσσει τον θρόνον εν χηρεία η αποφαίνεται ότι δεν συντρέχει περίπτωσις απαλλαγής του Μητροπολίτου από των καθηκόντων του, Εν περιπτώσει μη ομοφώνου αποφάσεως ο Πρόεδρος της Επιτροπής καλεί και τα αναπληρωματικά ιατρικά μέλη αυτής και η Επιτροπή συμπληρουμένη δι' αυτών προβαίνει αμελλητί εις επανεξέτασιν του Αρχιερέως. Το πόρισμα της νέας Επιτροπής είναι υποχρεωτικόν κατά πάσαν περίπτωσιν δια την Δ.Ι.Σ. Η κατά τα ανωτέρω εκδιδομένη απόφασις της Δ.Ι.Σ. γνωστοποιείται αμελλητί προς τον εις ον αφορά Μητροπολίτην και προς τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων όστις οφείλει να προκαλέση εντός 10 ημερών την έκδοσιν Π.Δ/τος περί απαλλαγής του Μητροπολίτου από των καθηκόντων του.
  7.Εις τους αποχωρούντας κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου Μητροπολίτας της Εκκλησίας της Ελλάδος, παρέχεται υπό του ΟΔΕΠ μηνιαίον βοήθημα ίσον προς το εκάστοτε μηνιαίον επίδομα, μετά των προσαυξήσεων αυτού, των εν ενεργεία Αρχιερέων.
  "8.Η Διαρκής Ιερά Σύνοδος, μετά από αιτιολογημένη πρόταση του Προέδρου της, μπορεί με απόφασή της δημοσιευομένη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να θέτει στη διάθεση της Εκκλησίας της Ελλάδος για διάστημα έξι μηνών Μητροπολίτη, εφόσον συντρέχουν λόγοι που αφορούν στο πρόσωπό του, στο συμφέρον της Εκκλησίας, στη δημόσια τάξη ή στην κοινωνική ειρήνη. Η απόφαση εκδίδεται μετά από ακρόαση του Μητροπολίτη. Στη Μητρόπολη ορίζεται τοποτηρητής σύμφωνα με το άρθρ. 23 παρ. Ι και αν ο Μητροπολίτης που τέθηκε στη διάθεση της Εκκλησίας είναι και Συνοδικός, αντικαθίσταται σύμφωνα με το άρθρ. 8 παρ. 2 του νόμου αυτού. Οι Μητροπολίτες που τίθενται στη διάθεση της Εκκλησίας δεν μετέχουν σε Σύνοδο Ιεραρχίας ούτε καλούνται ως Συνοδικοί και λαμβάνουν τα 2/3 των αποδοχών του εν ενεργεία Μητροπολίτη. Μετά την πάροδο του εξαμήνου η Διαρκής Ιερά Σύνοδος μπορεί να αποφασίζει τη οριστική απομάκρυνση από το Μητροπολιτικό θρόνο. Αυτοί που απομακρύνονται θεωρούνται "σχολάζοντες" και λαμβάνουν τις παραπάνω αποδοχές".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από το άρθρ. 15 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄56 (τόμ. 31, σελ. 34,304).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΩΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ
  ’ρθρ.35.-"Ι.Στην Αρχιεπισκοπή Αθηνών και σε κάθε Μητρόπολη συνιστάται Μητροπολιτικό Συμβούλιο. Το Μητροπολιτικό Συμβούλιο έχει εννιά μέλη και απαρτίζεται:
α.Από τον οικείο Αρχιερέα ή το νόμιμο αναπληρωτή του ως Πρόεδρο.
  β.Έναν Πρωτοδίκη του Πρωτοδικείου της έδρας της Μητρόπολης που ορίζεται με τον αναπληρωτή του σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  γ.Το Δημόσιο Ταμία της έδρας της Μητρόπολης ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  δ.Δύο κληρικούς που εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία με ισάριθμους αναπληρωματικούς από το σύνολο των κληρικών της περιφέρειας της οικείας Μητρόπολης μεταξύ των κληρικών αυτών.
  ε.Τέσσερα λαϊκά μέλη που εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία με ισάριθμα αναπληρωματικά από το σύνολο των λαϊκών μελών των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων της οικείας Μητρόπολης μεταξύ των μελών αυτών. Ειδικά τα αιρετά μέλη των Μητροπολιτικών Συμβουλίων της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Μητροπόλεων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης αναδεικνύονται από σώμα εκλεκτόρων που αποτελείται από ένα μέλος των εκλεγμένων λαϊκών μελών κάθε Εκκλησιαστικού Συμβουλίου των Μητροπόλεων αυτών που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από τα εκλεγμένα τακτικά λαϊκά μέλη του οικείου Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  Τα αναπληρωματικά μέλη μετέχουν στην περίπτωση που δεν υπάρχουν, απουσιάζουν ή κωλύονται τα αντίστοιχα τακτικά μέλη.
  2.Στις έδρες των Μητροπόλεων που δεν εδρεύει Πρωτοδικείο ή Δημόσιο Ταμείο, στο Μητροπολιτικό Συμβούλιο μετέχει:
  α.Αντί του Πρωτοδίκη ο Προϊστάμενος του Ειρηνοδικείου της Περιφέρειας ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  β.Αντί του Δημόσιου Ταμία άλλος Δημόσιος Υπάλληλος που υπηρετεί στην έδρα της Μητρόπολης και ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Σε έδρες Μητροπόλεων όπου υπάρχουν περισσότερα Δημόσια Ταμεία το μέλος του Μητροπολιτικού Συμβουλίου υποδεικνύει ο Υπουργός Οικονομικών.
  3.Η Θητεία των μελών του Μητροπολιτικού Συμβουλίου των περιπτ. β', δ' και ε' της παρ. Ι είναι τριετής.
  4.Το Μητροπολιτικό Συμβούλιο συγκροτείται με πράξη του οικείου Μητροπολίτη που δημοσιεύεται. Σε περίπτωση που δεν έχει εκδοθεί μέσα σε 20 ημέρες από την εκλογή των αιρετών μελών του πράξη συγκρότησης από τον οικείο Μητροπολίτη, το Μητροπολιτικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Προϊσταμένου του Διοικητικού Πρωτοδικείου της έδρας της Μητρόπολης ή του Προϊσταμένου του Διοικητικού Πρωτοδικείου της έδρας του οικείου Διοικητικού  Εφετείου  αν  η  έδρα  της   Μητρόπο-

(Αντί για τη σελ. 40,333(α)  Σελ. 40,333(β)
Τεύχος Θ61-Σελ. 15

λης δεν είναι έδρα Διοικητικού Πρωτοδικείου που δημοσιεύεται.
  5.Στα Μητροπολιτικά Συμβούλια ανήκει πέρα από τις κατά τις κείμενες διατάξεις αρμοδιότητες τους η διαχείριση, διοίκηση και αξιοποίηση της περιουσίας του νομικού προσώπου της Μητρόπολης, καθώς και της περιουσίας των ιερών προσκυνημάτων της περιοχής της οικείας Μητρόπολης. Με π.δ/τα που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνώμη της Δ.Ι.Σ. μπορεί να καθορίζεται κατ' άλλον προσφορότερον τρόπον, η διοίκηση και διαχείριση των ιερών προσκυνημάτων που βρίσκονται στην περιοχή της Εκκλησίας της Ελλάδος, ανεξαρτήτως της μέχρι τώρα νομικής τους μορφής και κατάστασης. Από την εφαρμογή των διατάξεων αυτών δεν θίγεται η ισχύς του Νόμ. 349/1976 και του άρθρ. 84 του Νόμ. 1416/1984, καθώς και των βάσει αυτών εκδοθέντων κανονιστικών δ/των και αποφάσεων.
  Με αποφάσεις της Δ.Ι.Σ. δημοσιεύονται στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μπορούν να ανατεθούν στα Μητροπολιτικά Συμβούλια και άλλες αρμοδιότητες".
  Το άρθρ. 35 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 8 του Νόμ. 1700/5-6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄61) (κατωτ. σελ. 336,13).
  


Σελ. 40,334(β)
Τεύχος Θ61-Σελ. 16
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΝΟΡΙΑΚΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ
  ’ρθρ.36.-1.Η Ενορία μετά του ενοριακού ναού ως βασική μονάς οργανώσεως του εκκλησιαστικού βίου λογίζεται κατά τα εις το άρθρ. 1 παρ. 4 του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα ως Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου.
  2.Η ενορία ιδρύεται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, τη αιτήσει του ημίσεως τουλάχιστον του κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένου δι' ίδρυσιν ενορίας αριθμούς οικογενειών, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου και γνωμοδότησιν του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, παρεχομένην εντός μηνός από της διαβιβάσεως της σχετικής αιτήσεως, μη κωλυομένης της εκδόσεως του δ/τος εκ της απράκτου παρόδου της προθεσμίας ταύτης.
  3.Τα όρια εκάστης ενορίας καθορίζονται υπό του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  4.Κέντρον της εν γένει εκκλησιαστικής ζωής της ενορίας είναι ο ενοριακός ναός καθοριζόμενος δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  5.Η ενορία καταργείται ή συγχωνεύεται μετ' άλλης ομόρου δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, μόνον εάν υπολείπεται του δια την υποβολήν της προς ίδρυσιν αυτής αιτήσεως απαιτουμένου αριθμού οικογενειών εξαιρέσει των παραμεθορίων χωρίων, εις τα οποία δεν επιτρέπεται η κατάργησις ή συγχώνευσις ενοριών.
  6.Τα της ιδρύσεως, των πόρων, της διοικήσεως, της διαχειρίσεως και της εν γένει λειτουργίας των ιερών ναών (ενοριακών και μη), τα της εκτελέσεως εκκλησιαστικών έργων, τα της ανεγέρσεως ιερών ναών και των κτισμάτων αυτών, ως και τα  της συστάσεως, συγκροτήσεως, αρμοδιοτήτων και εν γένει λειτουργίας των ερανικών επιτροπών καθορισθήσονται δια κανονιστικών αποφάσεων, της Δ.Ι.Σ., εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθ' ό μέρος δε ρυθμίζονται δια του παρόντος. Δι' ομοίων αποφάσεων καθορισθήσονται και τα της λειτουργίας εν γένει των ενοριών.
  ’ρθρ.37.-1.Ο εφημέριος μεριμνά δια την λατρευτικήν και πνευματικήν ζωήν των ενοριτών και δια παν ζήτημα αφορών εις την πνευματικήν και υλικήν πρόοδον της Ενορίας.
  2.Αι κεναί οργανικαί εφημεριακαί θέσεις πληρούνται μονίμως μεν δι' εγγάμων πρεσβυτέρων, προσωρινώς δε και δι' αγάμων, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα, δια κανονιστικών αποφάσεων της Δ.Ι.Σ., εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Έγγαμοι εφημέριοι υπηρετούντες πέρα της πενταετίας προσωρινώς εις τη αυτήν οργανικήν εφημεριακήν θέσιν καθίστανται αυτοδικαίως τακτικοί.
  
4.Απόσπασις τακτικού εφημερίου εις άλλην κενήν οργανικήν θέσιν δεν δύναται να παραταθή πέρα των τριών μηνών συνεχώς ή διακεκομμένως εντός του αυτού έτους, ει μη μόνον τη αιτήσει ή τη συγκαταθέσει τούτου.
  5.Εφημέριοι δύνανται να αποχωρούν της υπηρεσίας τη αιτήσει των μετά την συμπλήρωσιν του 70ού έτους της ηλικίας των, προ δε αυτού δια λόγους ανικανότητος προς εκτέλεσιν των εφημεριακών των καθηκόντων ένεκα νόσου πνευματικής ή σωματικής, πιστοποιουμένης κατά τας οικείας περί δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις, της περί τούτου γνωμοδοτήσεως προκαλουμένης τη αιτήσει των ή υπό του οικείου Αρχιερέως.
  6.Ο εφημέριος δικαιούται μηνιαίας κατ' έτος κανονικής άδειας μετ' αποδοχών, εξαντλουμένης εν πάση περιπτώσει εντός του αυτού ημερολογιακού έτους, η χορήγησις της οποίας είναι υποχρεωτική.
  7.Τακτικός εφημέριος μετατίθεται: α)τη αιτήσει του, β)αποφάσει της Δ.Ι.Σ. μετά ητιολογημένη πρότασιν του οικείου Αρχιερέως, του συνολικού αριθμού των ούτωσι μετατιθεμένων εν εκάστη Μητροπόλει μη δυναμένου να υπερβή τους τρεις κατ' έτος, δια δε την Ιεράν Αρχιεπισκοπήν Αθηνών του δέκα και γ)λόγω ποινής επιβαλλομένης τελεσιδίκως υπό του Συνοδικού Δικαστηρίου κατά τα ειδικώτερον εν τω νόμω περί Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων οριζόμενα.
  8.Του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου προεδρεύει κατά προτίμησιν εις των εχόντων πλείονα προσόντα τακτικών εφημεριών της ενορίας διοριζόμενος υπό του οικείου Μητροπολίτου.
  9.Πρεσβύτερος ή διάκονος επιθυμών να ακολουθήση σπουδάς εις τινα των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, οφείλει να ζητήση προηγουμένως άδεια παρά του οικείου Αρχιερέως υποχρεωτικώς χορηγουμένην δι' όσον χρόνον διαρκούν οι σπουδαί και εν πάση περιπτώσει ουχί πέραν της τετραετίας, εξυπηρετών κατά το μέτρον του δυνατού τας ανάγκας της ενορίας του, μη δυνάμενος να διορισθή εις ετέραν Μητρόπολιν καθ' ον χρόνον διαρκούν αι σπουδαί αυτού.
  ’ρθρ.38.-1.Τα της μισθοδοσίας των εφημεριών και των διακόνων διέπονται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.
  2.Τα των προσόντων, της διαδικασίας εκλογής και εγκαταστάσεως των εφημεριών και διακόνων, τα της μεταθέσεως και αποσπάσεως αυτών, της επιμορφώσεως, των καθηκόντων και των δικαιωμάτων, ρυθμίζονται δια αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων των των, ρυθμίζονται δια αποφάσεων της Δ.Ι.Σ., εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθ' ο μέρος δε ρυθμίζονται δια των διατάξεων του παρόντος. Δι' ομοίων αποφάσεων ρυθμίζονται τα της υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως των ψαλτών, και των νεωκόρων.



(Μετά την σελ. 40,334(β)  Σελ. 40,3341
Τεύχος Θ61-Σελ. 17
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΙΕΡΩΝ ΜΟΝΩΝ
  ’ρθρ.39.-1.Η Ιερά Μονή είναι θρησκευτικόν καθίδρυμα δια την άσκησιν των εν αυτή εγκαταβιούντων ανδρών ή γυναικών, συμφώνως προς τας μοναχικάς επαγγελίας και τους περί μοναχικού βίου ιερούς Κανόνας και παραδόσεις της Ορθοδόξου Εκκλησίας.
  2.Εν τη Εκκλησία της Ελλάδος λειτουργούν Ιεραί Μοναί, τελούσαι υπό την πνευματικήν εποπτείαν του επιχωρίου Αρχιερέως, και Συνοδικαί Σταυροπηγιακαί Ιεραί Μοναί, τελούσαι υπό την πνευματικήν εποπτείαν της Δ.Ι.Σ.
  3.Η ίδρυσις νέων και η διάλυσις ή συγχώνευσις υφισταμένων Μονών της Εκκλησίας της Ελλάδος συντελείται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου, μετά σύμφωνον γνώμην του επιχωρίου Αρχιερέως και έγκρισιν της Δ.Ι.Σ. προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Ναοί διαλελυμένων ή διαλυομένων Μονών παραμένουν εις την κυριότητα του νομικού προσώπου της οικείας Ιεράς Μητροπόλεως.
  4.Τα της οργανώσεως και προαγωγής του πνευματικού βίου και τα της διοικήσεως της Μονής καθορίζονται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου συμφώνως προς τους Ιερούς Κανόνας, τας μοναχικάς, παραδόσεις και τους νόμους του Κράτους, δι' εσωτερικού κανονισμού, δημοσιευομένου δια του Δελτίου "Εκκλησία".





Σελ. 40,3342
Τεύχος Θ61-Σελ. 18
  
5.Ο Ηγούμενος και τα μέλη του Ηγουμενοσυμβουλίου, ων ο αριθμός ορίζεται αναλόγως του αριθμού των μοναχών εκάστης Μονής υπό του εσωτερικού κανονισμού αυτής, εκλέγονται εάν αύτη έχη 5 τουλάχιστον εγκαταβιούντας μοναχούς, υπό της μοναχικής αδελφότητος, άλλως ορίζονται υπό του επιχωρίου Αρχιερέως. Ο ούτωσι εκλεγείς Ηγούμενος είναι ισόβιος, επιφυλασσομένων των διατάξεων του νόμου περί Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων. Η Δ.Ι.Σ. δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεως τη προτάσει του οικείου Αρχιερέως η της Μοναστικής Αδελφότητος να εγκρίνη την διενέργειαν νέας εκλογής προς ανάδειξιν Ηγουμένου.
  6.Ο Μητροπολίτης ασκεί επί των Ιερών Μονών της επαρχίας αυτού την κατά τους ιερούς κανόνας πνευματικήν εποπτείαν δια την κανονικήν μνημόνευσιν του ονόματος αυτού εν ταις ιεραίς Ακολουθίαις, την χειροθεσίαν του Ηγουμένου, την έγκρισιν της κουράς των μοναχών, την ανάκρισιν των κανονικών παραπτωμάτων, την μέριμναν δια την κατά τους ιερούς κανόνας λειτουργίαν της Μονής και τον έλεγχον της νομιμότητας της οικονομικής διαχειρίσεως αυτής.
  7.Μετόχια Μονών της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, εάν μεν ανήκουν εις το κλίμα της Εκκλησίας της Ελλάδος, ιδρύονται τη αδεία του επιχωρίου Αρχιερέως και λειτουργούν υπό την πνευματικήν εποπτείαν του οικείου Μητροπολίτου, εάν δε ανήκουν εις έτερον κλίμα, ιδρύονται τη αδεία του Κράτους, παρεχομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης μετά συγκατάθεσιν του επιχωρίου Αρχιερέως και έγκρισιν της Δ.Ι.Σ. και λειτουργούν υπό την εποπτείαν αυτής, ασκουμένην δια του επιχωρίου Αρχιερέως, εφαρμοζομένων επ' αυτών τω ισχυουσών δια τας εν τη περιοχή της Εκκλησίας της Ελλάδος Μονάς διατάξεων.
  8.Εξαιρούνται της εποπτείας του επιχωρίου αρχιερέως αι Πατριαρχικαί και Σταυροπηγιακαί Μοναί Βλατάδων εν Θεσσαλονίκη και Αγίας Αναστασίας Φαρμακολυτρίας εν Χαλκιδική αίτινες ανήκουσαι εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον μετά πάσης της κινητής, και ακινήτου αυτών περιουσίας, τελούν υπό την άμεσον αυτού πνευματικήν κυριαρχίαν και διοίκησιν, διεπόμεναι υπό του ανέκαθεν ισχύοντος Πατριαρχικού καθεστώτος, μνημονευομένου εν αυταίς κατά την κανονικήν τάξιν του ονόματος του Οικουμενικού Πατριάρχου. Ωσαύτως εξαιρούνται τα μετόχια του Παναγίου Τάφου και της Ι. Μονής Σινά.
  9.Ιεροί Ναοί, μετά άνευ μοναστικών αδελφοτήτων, ευρισκόμενοι εν τω χώρω της Εκκλησίας της Ελλάδος και μη υπαγόμενοι υπό την πνευματικήν δικαιοδοσίαν αυτής δύνανται να καταστούν, δια χαριστικής δικαιοπραξίας τω κυρίων αυτών, μετόχια Ι. Μονών των πρεσβυγενών πατριαρχικών θρόνων και της Ι. Μονής Σινά, μετά συγκατάθεσιν της δωροδόχου Μονής και έγκρισιν του επιχωρίου Αρχιερέως και της Δ.Ι.Σ. αποκλειομένης της καθ' οιονδήποτε τρόπον εγκαταβιώσεως εις ταύτα Επίσκοπον. Δια της ως άνω χαριστικής δικαιοπραξίας καθορίζονται αι προϋποθέσεις και οι όροι, ως και ο τρόπος διοικήσεως και λειτουργίας των εν λόγω μετοχίων.
  
10.Δια κανονιστικών αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως θεσπίζονται τα πλαίσια λειτουργίας των εν τη περιοχή της Εκκλησίας της Ελλάδος Ορθοδόξων Ησυχαστηρίων, άτινα ιδρύονται ως νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου κατά τας κειμένας διατάξεις και λειτουργούν επί τη βάσει του ιδρυτικού αυτών κανονισμού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ ΚΑΙ 
ΤΟΥ ΔΙΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΤΗΣ 
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ’ρθρ.40.-1.Η Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος, τελούσα υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον της Δ.Ι.Σ., μεριμνά δια τον προγραμματισμόν, την διοργάνωσιν και την επιτέλεσιν του καθ' όλου ιεραποστολικού και μορφωτικού έργου της Εκκλησίας.
  2.Τα των αρμοδιοτήτων της, διοικήσεως και της εν γένει λειτουργίας της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως και τα των σχέσεων αυτής προς τας Συνοδικάς Επιτροπάς και τας συναφείς υπηρεσίας, καθορίζονται προτάσει της Δ.Ι.Σ. δια Π.Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και υποχρεωτικώς εντός δύο μηνών αφ' ης περιήλθεν αυτώ η πρότασις της Δ.Ι.Σ.
  ’ρθρ.41.-1.Ιδρύεται δια του παρόντος Νομικό Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό των τίτλον "Διορθόδοξον Κέντρον της Εκκλησίας της Ελλάδος" όπερ εδρεύει εν Αθήναις, τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον της Δ.Ι.Σ., σκοπόν δε έχει την προαγωγήν των διορθοδόξων των διαχριστιανικών σχέσεων της Εκκλησίας της Ελλάδος και την μέριμναν δια της εν τω εξωτερικώ ιεραποστολικήν δράσιν αυτής.
  2.Η εν τω εξωτερικώ ιεραποστολική δράσις της Εκκλησίας της Ελλάδος ασκείται πάντοτε κατόπιν συνεννοήσεως μετά της εκκλησιαστικής αρχής της περί ης πρόκειται κανονικής περιοχής.
  3.Τα των αρμοδιοτήτων, της οργανώσεως, της διοικήσεως και της εν γένει λειτουργίας του Διορθοδόξου Κέντρου καθορίζονται δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευμάτων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




(Μετά την σελ. 40,334) Σελ 40,335
Τεύχος 661-Σελ. 19
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
  ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ 
ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ’ρθρ.42.-1.Η Εκκλησία της Ελλάδος χρησιμοποιεί προς επιτέλεσιν του έργου αυτής εις τας πάσης φύσεως διακονίας έμμισθον και άμισθον προσωπικόν. Το προσωπικόν τούτο, πλην των εφημεριών και διακόνων, μισθοδοτείται υπό των οικείων Νομικών Προσώπων της Εκκλησίας τας Ελλάδος.
  2.Τα προσόντα, η διαδικασία διορισμού, προαγωγής, μεταθέσεως, μετατάξεως, χορηγήσεως πάσης φύσεως αδειών, τα της πειθαρχικής διώξεως και χορηγήσεως ηθικών αμοιβών, τα τω θέσεων, ως και παν έτερον ζήτημα αφορών εις την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν του υπαλληλικού προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος, των Ιερών Μητροπόλεων, των Ιερών ενοριακών ναών, του ΟΔΕΠ, της Αποστολικής Διακονίας, του Διορθοδόξου Κέντρου, των ιερών Μονών, ως και παντός ετέρου εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, συμπεριλαμβανομένων και των ασφαλιστικών του Κλήρου Οργανισμών, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 38 του παρόντος, ρυθμίζονται κατ' αναλογίαν των διατάξεων του Κώδικος περί δημοσίων υπαλλήλων, ως αύται εφαρμόζονται επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ., δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται, αναλόγως προς τα επί δημοσίων υπαλλήλων κρατούντα, τα τω αποδοχών του ως άνω προσωπικού. Εις περιπτώσεις καθ' ας ήθελεν ανατεθή διοικητικόν ή εκκλησιαστικόν 
έργον εις κληρικόν φέροντα τον επισκόπιον βαθμόν, δεν παρέχεται δια του παρόντος νομοθετική εξουσία προς σύστασιν αντιστοίχου οργανικής θέσεως Βοηθού Επισκόπου, Τιτουλαρίου Επισκόπου ή Τιτουλάριου Μητροπολίτου.
  3.Αι κείμεναι διατάξεις αι ρυθμίζουσαι το ασφαλιστικόν και συνταξιοδοτικόν καθεστώς των τακτικών υπαλλήλων του ΟΔΕΠ και της Ιεράς Συνόδου δεν θίγονται δια του παρόντος.
  4.Δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θεσπίζονται οι Οργανισμοί λειτουργίας και διοικήσεως των εν παρ. 2 εκκλησιαστικών νομικών προσώπων, ως και τα της συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας των διοικητικών αυτών Συμβουλίων, εκτός εάν άλλως ορίζωνται εν τω παρόντι καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  5.Συνιστάται δια του παρόντος Ανώτατον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον της Εκκλησίας (ΑΥΣΕ). Αι αρμοδιότητες αυτού (γνωμοδοτικαί ή αποφασιστικαί) αναφερόμεναι εις θέματα, περί ων αι δύο προηγούμεναι παράγραφοι του παρόντος θέλουν καθορισθή δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ., εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δι' ομοίων αποφάσεων θέλει 
  
  
Σελ. 40,336
Τεύχος 661-Σελ. 20

καθορισθή ο τρόπος λειτουργίας και η εν γένει οργάνωσις του ΑΥΣΕ, η σύνθεσις αυτού, εις την οποίαν δέον όπως μετέχη απαραιτήτως και εις δικαστής του Συμβουλίου Επικρατείας επί βαθμώ τουλάχιστον Παρέδρου, ως και τα της αμοιβής των μελών αυτού. Πάσα κανονιστική απόφασις εκδιδομένη κατ' εφαρμογήν των προηγουμένων παραγράφων είναι ανίσχυρος εάν δεν τύχη προηγουμένως επεξεργασίας υπό του ΑΥΣΕ.
  6.Οι κατέχοντες εφημεριακήν ή διακονικήν θέσιν κληρικοί δύνανται να κατέχουν και θέσιν υπαλλήλου της Ι. Συνόδου της Ιεράς Αρχιεπισκοπικής Αθηνών και των λοιπών Ι. Μητροπόλεων και τανάπαλιν, διαθέτοντος τα προς κατάληψιν των ως άνω θέσεων απαιτούμενα υπό των κειμένων διατάξεων προσόντα, πλην του της ηλικίας. Τα αυτά ως άνω ισχύουν και δια τους προσωρινούς εφημερίους. Οι κατά τα ως άνω κατέχοντες και δευτέραν θέσιν λαμβάνουν και τα 2/3 των αποδοχών της ήσσονος μισθοδοτουμένης θέσεως.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ
  ’ρθρ.43.-1.Η Εκκλησία της Ελλάδος προς ειδικήν κατάστασιν και εκπαίδευσιν των κληρικών και των υποψηφίων κληρικών δύναται να ιδρύη ειδικάς επιμορφωτικάς σχολάς και φροντιστήρια. Τα της ιδρύσεως, οργανώσεως και λειτουργίας και τα του προσωπικού αυτών καθορίζονται δι αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Τα της Εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως διέπονται υπό των κειμένων διατάξεων.
  2.Αι Εκκλησιαστικαί Σχολαί αι λειτουργούσαι εντός των ορίων της εν τη Ελληνική Επικρατεία διοικητικής δικαιοδοσίας του Οικουμενικού Πατριαρχείου, ήτοι εν Αγίω Όρει, Κρήτη και Δωδεκανήσω ως και εν ταις Σταυροπηγιακαίας αυτού Μοναίς, τελούν υπό την πνευματικήν εποπτείαν του Οικουμενικού Πατριαρχείου, ασκουμένην υπό των κατά τόπους νομίμων εκπροσώπων αυτού.
  3.Η Εκκλησία της Ελλάδος χορηγεί υποτροφίας. Τα των προϋποθέσεων και της εν γένει διαδικασίας χορηγήσεως τούτων καθορίζονται δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. δημοσιευμάτων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ 
ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΩΝ
  ’ρθρ.44.-1.Τα παραπτώματα των κληρικών και μοναχών τα σχετικά προς καθήκοντα και τας επαγγελίας της ομολογίας αυτών, τα συνεπαγόμενα κανονικάς κυρώσεις, εκδικάζονται υπό των εκκλησιαστικών δικαστηρίων. Ειδικώς νόμος ρυθμίζει τα της ιδρύσεως, συγκροτήσεως, αρμοδιότητος και λειτουργίας των δικαστηρίων τούτων, μέχρι της εκδόσεως του οποίου εξακολουθεί ισχύων ο Νόμ. 5383/1932 "περί εκκλησιαστικών δικαστηρίων και της προ αυτών διαδικασίας".
  2.Το δικαίωμα εκκλήτου ενώπιον του Οικουμενικού Πατριάρχου κατά τελεσιδίκων αποφάσεων επιβαλλουσών ποινήν αργίας, εκπτώσεως από του θρόνου ή καθαιρέσεως, το οποίον παρέχεται δια του ΣΤ' όρου της από 4.9.1928 Πατριαρχικής και Συνοδικαί Πράξεως εις τους Μητροπολίτας των Νέων Χωρών, έχουν και οι Μητροπολίται της αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος. Το έκκλητον ασκείται εντός προθεσμίας 30 ημερών από της επιδόσεως της καταδικαστικής αποφάσεως δια καταθέσεως δικογράφου εις τον Γραμματέα του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου, όστις ανακοινοί αυθημερόν τούτο εις τον Πρόεδρον της Δ.Ι.Σ. υποχρεούμενον όπως εντός 30 ημερών διαβιβάση το κατατεθέν δικόγραφον μετά της δικογραφίας προς το Οικουμενικόν Πατριαρχείον. Η προθεσμία προς άσκησιν του εκκλήτου και η άσκησις αυτού δεν έχουν ανασταλτικόν αποτέλεσμα μη επιτρεπομένης όμως της ενάρξεως διαδικασίας πληρώσεως του θρόνου προ της παρελεύσεως έτους, αφ' ης διεβιβάσθη η δικογραφία.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ ΠΡΑΓΜΑΤΩΝ
  ’ρθρ.45.-1.Οι ιεροί ναοί, τα εν λατρευτική χρήσει ιερά σκεύη, άμφια, λειτουργικά βιβλία και εικόνες αποτελούν πράγματα ιερά, καθιερωμένα ή ηγιασμένα, και ισχύουν επ' αυτών αι διατάξεις των άρθρ. 966 και 971 του Αστικού Κώδικος.
  2.Ο πωλών ή αγοράζων ιερόν, κατά την προηγουμένην παράγραφον, πράγμα ή δωρούμενος ή συνιστών επ αυτού εμπράγματων ασφάλειαν τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους.
  3.Η μεταφορά εις Μουσείον ιερού πράγματος, άνευ κανονικής αδείας του οικείου Αρχιερέως, τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως δύο έως εξ μηνών, η δε εκκλησιαστική αρχή υποχρεούται να απαιτήση την απόδοσιν αυτού.
  4.Τα του τρόπου εκποιήσεως των τιμαλφών αναθημάτων ορίζονται δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ., εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ., εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να συνιστώνται εις τας Ιεράς Μητροπόλεις, τη προτάσει του οικείου Μητροπολίτου, εκκλησιαστικά μουσεία προς καταγραφήν, φύλαξιν και συντήρησιν κειμηλίων ιερών εικόνων και λοιπών έργων εκκλησιαστικής τέχνης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ'.
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ
  ’ρθρ.46.-1.Οι αναγκαιούντες δια την επιτέλεσιν του έργου της Εκκλησίας της Ελλάδος πόροι προέρχονται εκ των προσόδων της ιδίας αυτής περιουσίας των εκουσιών εισφορών των μελών αυτής και των κρατικών επιχορηγήσεων.
  2.Ο τρόπος διοικήσεως, διαχειρίσεως και της εν γένει αξιοποιήσεως της εκκλησιαστικής περιουσίας, ήτοι της μοναστηριακής, διατηρητέας τε και μη, της Μητροπολιτικής, ενοριακής και της ανηκούσης εις τα λοιπά εκκλησιαστικά νομικά πρόσωπα  δημοσίου δικαίου καθορίζεται δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ., εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και βάσει των ιερών κανόνων και των νόμων της Πολιτείας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Δι' ειδικού νόμου, μετ' εισήγησιν της Δ.Ι.Σ. δύναται να συνιστώνται ανώνυμοι εταιρίαι ή εταιρίαι περιωρισμένης ευθύνης δια την εν γένει αξιοποίησιν της εκκλησιαστικής περιουσίας.
  4.Αι πράξεις διαχειρίσεως των εις τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου περιουσιακών στοιχείων υπόκεινται εις οικονομικόν έλεγχον, διενεργουμένων υπό Επιθεωρητών Δημοσίων Διαχειρίσεων, οριζομένων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Ειςτον αυτόν έλεγχον υπόκεινται και αι κατά την προηγουμένην    παράγραφον   συνιστώμεναι    εταιρίαι,    πέραν   των   προβλεπομένων  δι  αυτάς  ελέγ-
  
(Αντί για τη σελ. 40,337(δ) Σελ. 40,337(ε)
Τεύχος 1314 Σελ. 79

χων υπό της κειμένης περί αυτών νομοθεσίας.
  5.Ο Οργανισμός Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας "ΟΔΔΕΠ" φέρει εφ' εξής την επωνυμίαν "Οργανισμός Διοικήσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας" (ΟΔΕΠ) Ούτως τελών υπό των εποπτείαν και τον έλεγχον της Δ.Ι.Σ. διοικεί και διαχειρίζεται την εποπτείαν μοναστηριακήν περιουσίαν, ως προς την οποίαν νομιμοποιείται ενεργητικώς και παθητικώς. Ο αυτός Οργανισμός παρέχει επίσης γνώμας και συμβουλάς εις θέματα αξιοποιήσεως της καθόλου εκκλησιαστικής περιουσίας προς εξασφάλισιν των υλικών μέσων πραγματοποιήσεως των πνευματικών, κοινωνικών και φιλανθρωπικών σκοπών της Εκκλησίας.
  ’ρθρ.47.-1.Τα εκκλησιαστικά ακίνητα, επί των οποίων έχουν ανεγερθή οικοδομαί, χρησιμοποιούμενα ως γραφεία Μητροπόλεων ή ενοριακών Ναών, κατοικία Αρχιερέων ή εφημεριών ή τα οποία εξυπηρετούν αμέσως ή εμμέσως την εκπλήρωσιν φιλανθρωπικών ή μορφωτικών σκοπών της Εκκλησίας της Ελλάδος ή νομικών προσώπων αυτής, εκποιούνται λόγω προφανούς εκκλησιαστικής ωφελείας, κατόπιν αποφάσεως της Δ.Ι.Σ., εκδιδομένης τη προτάσει του οικείου Αρχιερέως.
  "2.Για την ανέγερση ή επισκευή των μητροπολιτικών μεγάρων, ιερών μονών και ιερών ναών, μετά των κτισμάτων αυτών, τη σχετική άδεια χορηγεί η Εκκλησία της Ελλάδος με την έγκριση της σχετικής μελέτης και αφού προηγουμένως αυτή εγκριθεί από την κατά τόπο αρμόδια ΕΠΑΕ. Οι πολεοδομικές υπηρεσίες έχουν αρμοδιόητα μόνον για την εφαρμογή των όρων δόμησης"
  Η μέσα σε "" παρ. 2 κωδικοποιήθηκε, όπως διαμορφώθηκε μετά την κατάργηση του ΟΔΕΠ και την έκδοση του Κανονισμού 66/1993 της Εκκλησίας της Ελλάδος, από την παρ. 3 άρθρ. 330 του Πολεοδομικού Δ/τος της 27 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Δ΄580), τόμ. 23 σελ. 40,321. 
  3.Επιτρέπεται προς εκπλήρωσιν των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου σκοπών ή δωρεάν παραχώρησις μοναστηριακών ή εν γένει εκκλησιαστικών, ως και δημοτικών και κοινοτικών ακινήτων, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Η Αρχιτεκτονική Αθηνών, αι Μητροπόλεις και τα Εκκλησιαστικά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου απολαύουν του κατά το άρθρ. 118 του Εισαγωγικού Νόμου του Αστικού Κώδικος ευεργετήματος και κατά τη εν αυτώ έκτασιν.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 40,338(ε)
Τεύχος 1314 Σελ. 80
  
’ρθρ.48.-1.Αι μεταξύ των εν τη παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων Νομικών Προσώπων πλην του ΟΔΕΠ και του ΤΑΚΕ πάσης φύσεως μεταβιβάσεις περιουσιακών στοιχείων, κινητών και ακινήτων, τυγχάνουν της αυτής φορολογικής μεταχειρίσεως ως και αι του Δημοσίου.
  2.Τα δωρεάν και άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων εκ του εξωτερικού αποστέλλματα ή παραχωρούμενα πάσης φύσεως είδη εις τα περί ων η προηγούμενη παράγραφος πρόσωπα απαλλάσσονται παντός δασμού, φόρου ή τέλους εισπραττόμενα κατά την εισαγωγήν των εις τα τελωνεία.
  Για τη προοδευτική κατάργηση των δασμολογικών απαλλαγών των ιερών Ναών, Μητροπόλεων, Μονών κλπ., για τα είδη που εισάγονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες, βλ. άρθρ. 80-82 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄167), (τόμ. 30, σελ. 226,539).
  Με τις διατάξεις της παρ. 9 άρθρ. 28 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄127), (τόμ. 30 σελ. 202,16) ορίστηκε, ότι οι διατάξεις της άνω παρ. 2, όπως έχουν τροποποιηθεί με το άρθρ. 29 του Νόμ. 1326/1983, εφαρμόζονται και στις ιερές μονές του Αγίου Όρους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ'.
  ΠΕΡΙ ΓΑΜΟΥ ΚΑΙ ΔΙΑΖΥΓΙΟΥ.
  ’ρθρ.49.-1.Η ιερολογία του γάμου τελείται μετά πρότεραν έγγραφον άδειαν του Αρχιερέως του τόπου της τελέσεως ή του επιτρόπου αυτού. Δια την χορήγησιν της αδείας απαιτείται και προηγουμένη έγγραφος υπεύθυνος δήλωσις των μελλονύμφων περί μη υπάρξεως ως προς αυτούς αναβλητικού ή ανατρεπτικού τινος κωλύματος. Δια κανονιστικών αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. θέλει καθορισθή, κατά την κειμένην νομοθεσίαν, η διαδικασία χορηγήσεως αδείας γάμου.
  2.Εις την άνευ επισκοπικής αδείας τελέσαντα γάμον ιερέα επιβάλλεται, εκτός των εις τούτον επιβαλλομένων υπό των εκκλησιαστικών δικαστηρίων κανονικών ποινών και ποινή φυλακίσεως μέχρις ενός έτους.
  3.Η κεχωρισμένως υπό της τελέσεως του μυστηρίου του γάμου ιερολογία της μνηστείας απαγορεύεται, κηρύσσεται δε πνευματικώς άκυρος υπό του Αρχιερέως του τόπου ένθα αύτη ετελέσθη. Εις τον τελέσαντα την ιερολογίαν ιερέα επιβάλλεται ποινή αργίας μέχρις ενός έτους και στέρησις του ημίσεως του μισθού αυτού, ως και φυλάκισις μέχρις ενός έτους.
  4.Τα των γάμων, κατά μεν το πολιτικόον μέρος, υπάγονται εις τα πολιτικά δικαστήρια, κατά δε το πνευματικόν, εις τας Εκκλησιαστικάς Αρχάς.
  
’ρθρ.50.-1.Προκειμένης εγέρσεως αγωγής διαζυγίου τα κατά την απόπειραν συμβιβασμού ενώπιον του Επισκόπου διέπονται υπό των άρθρ. 593 και επέκεινα του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Κατάστασης αμετακλήτου της δικαστικής αποφάσεως, δι' ης ακυρούται ο γάμος ή λύεται ούτος δια διαζυγίου, ο παρά τω εκδόντι την αμετάκλητον απόφασιν δικαστηρίω Εισαγγελεύς κοινοποιεί, τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον αντίγραφον ταύτης εις τον εκδόντα την άδειαν του γάμου Αρχιερέα, όστις εν συνεχεία προβαίνει υποχρεωτικώς εις την ακύρωσιν ή την λύσιν τούτου και πνευματικώς. Εις ην περίπτωσιν η άδεια γάμου εξεδόθη εν τη αλλοδαπή ή αμετάκλητως δικαστική απόφασις του ημεδαπού Δικαστηρίου, ακυρούσα ή λύουσα τον γάμον, κοινοποιείται κατά τα ανωτέρω εις τον Αρχιερέα, εν τη επαρχία του οποίου εδρεύει το εκδόν ταύτην δικαστήριον, όστις προβαίνει υποχρεωτικώς εις την ακύρωσιν ή την πνευματικήν λύσιν τούτου. Η περί ακύρωσις ή λύσεως του γάμου απόφασις γνωστοποιείται εις τον Αρχιερέα τον εκδόντα την άδειαν τελέσεως του γάμου εν τη αλλοδαπή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ'.
  ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.51.-1.Η Εκκλησία της Ελλάδος εκπροσωπείται υπό της Δ.Ι.Σ. ενώπιον δε των διοικητικών και δικαστικών Αρχών υπό του Προέδρου αυτής ή υπό του παρ' αυτού εγγράφως προς τούτο εξουσιοδοτημένου μέλους αυτής.
  2.Ο κατά τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας όρκος δίδεται, εάν επιβάλλεται:
  α)εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος, υπό του Αρχιγραμματέως της Ιεράς Συνόδου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  β)εις τη Αρχιτεκτονική και τας Μητροπόλεις υπό του Πρωτοσυγκέλλου αυτών και εν ελλείψει ή κωλύματι τούτου, υπό του γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου ή υπό ετέρου κληρικού της Μητροπόλεως οριζομένου υπό του οικείου Μητροπολίτου.
  γ)εις την Μονήν, υπό του Ηγουμένου αυτής και εν κωλύματι τούτου υπό του οριζομένου παρά του Ηγουμενοσυμβουλίου συμβούλου η εν ελλείψει υπό του οριζομένου παρά του οικείου Μητροπολίτου.
  δ)εις τας Ενορίας μετά των Ενοριακών Ναών, υπό του Προέδρου του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου ή υπό του οριζομένου υπ' αυτού λαϊκού μέλους,
  ε)εις πάντα τα Εκκλησιαστικά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου, υπό του παρά του εσωτερικού αυτών κανονισμού, και εν ελλείψει προβλέψεως εν τω κανονισμώ τούτω υπό του παρά της διοικήσεως αυτών οριζομένου προσώπου.
  ’ρθρ.52.-1.Όπου εν τω παρόντι γίνεται χρήσις του όρου "εν ενεργεία Μητροπολίτης" ή "εν ενεργεία Αρχιερεύς" νοείται ο διαποιμένων Μητρόπολιν Αρχιερεύς.
  
2.Όπου εν τω παρόντι γίνεται χρήσις τους όρου "Αρχιερεύς" νοείται ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάντες οι εν ενεργεία Μητροπολίται. Όπου δε γίνεται χρήσις του όρου "Μητρόπολις" νοείται και η Αρχιεπισκοπή Αθηνών.
  ’ρθρ.53.-1.Η Ι.Σ.Ι., η Δ.Ι.Σ., ο Αρχιεπίσκοπος και οι εν ενεργεία Μητροπολίται της Εκκλησίας της Ελλάδος αλληλογραφείν προς πάσης τας εκτός του Κράτους Πολιτικάς Αρχάς δια του Υπουργείου των Εξωτερικών. Η αλληλογραφία των εκκλησιαστικών νομικών προσώπων διεξάγεται υπό του ασκούντος την διοίκησιν αυτών ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
  2.Η Ι.Σ.Ι. και η Δ.Ι.Σ. απολαύουν εν τη ενασκήσει των αρμοδιοτήτων αυτών της υπό του άρθρ. 181 του Ποινικού Κώδικος προβλεπομένης προστασίας. Της αυτής προστασίας απολαύουν ο αρχιεπίσκοπος και οι εν ενεργεία μητροπολίται εν τη ενασκήσει των καθηκόντων αυτών επί αδικημάτων διαπραττομένων δια του Τύπου.
  ’ρθρ.54.-1.Οι μη έχοντες ή οι απολέσαντες την ιδιότητα του κληρικού της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας δεν δύνανται να φέρουν την περιβολήν ή αμφίεσιν του κληρικού της Εκκλησίας ταύτης, ως αύτη ωρίσθη δια του από 21 Ιαν. 1931 Δ/τος "περί κανονικής περιβολής του Ελληνικού Ορθοδόξου Κλήρου" ως και τα δια του από 1ης Ιουν. 1856 Δ/τος καθορισθέντα διακριτικά διάσημα.
  2.Οι μη όντες ορθόδοξοι μοναχοί δεν δύναται να φέρουν την αμφίεσιν των ανηκόντων εις την Ανατολικήν Ορθόδοξον Εκκλησίαν μοναχών.
  3.Οι παραβάται των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων, διώκονται και τιμωρούνται κατά το άρθρ. 176 του Ποινικού Κώδικος, εν τη εννοία του οποίου θρησκευτικός λειτουργούς θεωρείται και ο μοναχός.
  ’ρθρ.55.-1.Πας κληρικός έχων παράπονον κατά του οικείου Αρχιερέως δύναται να απευθύνητα δι' αναφοράς του προς την Δ.Ι.Σ. Η αναφορά επιδίδεται εις τον οικείον Αρχιερέα, ούτος δε οφείλει εντός δέκα πέντε ημερών να διαβιβάση ταύτην εις την Δ.Ι.Σ. μετά σχετικής εκθέσεως.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο οικείος Αρχιερεύς δεν διαβιβάζει εις την Δ.Ι.Σ. την υποβληθείσαν αυτώ ως άνω αναφοράν, εντός της κατά τα άνω οριζομένης προθεσμίας, δικαιούται ο υποβαλών την αναφοράν κληρικός όπως υποβάλη αντίγραφον ταύτης απ' ευθείας προς την Δ.Ι.Σ.
3.Πας λαϊκός έχων εύλογον κατά της εκκλησιαστικής αρχής παράπονον δικαιούται να αναφέρηται προς την Δ.Ι.Σ. ήτις προ πάσης ενεργείας ζητεί παρά του οικείου Αρχιερέως να γνωρίση εντός μηνός προς αυτήν σχετικώς. Εάν η αναφορά στρέφηται κατά κληρικού, διαπέμπεται αύτη υπό της Δ.Ι.Σ. προς τον οικείον Αρχιερέα, υποχρεούμενον όπως ενεργήση τα δέοντα.

(Μετά την σελ. 40,338)  Σελ. 40,339
Τεύχος 661-Σελ.23
  
’ρθρ.56.-1.Των ορίων του Κράτους εξέρχονται οι μεν Αρχιερείς τη αδεία της Δ.Ι.Σ. οι δε λοιποί κληρικοί και μοναχοί τη αδεία του οικείου Αρχιερέως.
  2.Εις τους κληρικούς δια την εις την αλλοδαπήν μετάβασιν των χορηγούνται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας, της εγκρίσει της οικείας εκκλησιαστικής αρχής, διαβατήρια. Προκειμένου περί εξόδου τούτων εκ των ορίων του Κράτους απαιτείται όπως κατά τον έλεγχον του διαβατηρίου υπό της αρμοδίας Αρχής επιδεικνύεται παρά του κατόχου του διαβατηρίου κληρικού και η άδεια της οικείας εκκλησιαστικής αρχής δια την αναχώρησιν τούτου.
  3.Κληρικός παντός βαθμού ή μοναχός της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, προκειμένου να μετακινηθή εκτός των ορίων της εκκλησιαστικής περιφερείας αυτού, δέον να έχη την άδειαν μόνον της προϊσταμένης του αρχής, προκειμένου δε να παραμένη εις ετέραν περιφέρειαν πέρα του διμήνου εντός του αυτού ημερολογιακού έτους, συνεχώς ή διακεκομένως, δεόν να τύχη αδείας και του επιχωρίου Μητροπολίτου.
  4.Εάν μοναχός, μη εγγεγραμμένος εις Μονήν, περιέχηται εν τω κόσμω, διατάσσεται υπό του επιχωρίου Αρχιερέως να εγκαταβιώση εις τινα Μονήν εις το μοναχολόγιον της οποίας και εγγράφεται, απειθών δε εισάγεται εις δίκην, περιοριζόμενος προσωρινώς εις το σωφρονιστήριον των κληρικών ή εις τινα Μονήν.
  5.Ουδείς κληρικός εγγεγραμένος εις το μοναχολόγιον Μονής τινος του Αγίου Όρους διορίζεται εις οιανδήποτε εκκλησιαστικόν θέσιν, άνευ αδείας της Μονής αυτού και εγκρίσεως του Οικουμενικού Πατριαρχείου. Τα αυτά ισχύουν αναλόγως και επί κληρικών παντός άλλου κλίματος.
  6.Απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητος ή έκδοσις απολυτηρίου γράμματος κληρικού ή μοναχού, άνευ προηγουμένης εγγράφου συγκαταθέσεως του Αρχιερέως του τόπου, εις ον θα αποκατασταθή ο κληρικός, προκειμένου δε περί μοναχού και άνευ κανονικής βεβαιώσεως περί της μελλούσης  εγγραφής αυτού εις το μοναχολόγιον της εις ην πρόκειται να εγγραφή Μονής.
  ’ρθρ.57.-1.Η κατά τας διατάξεις της κοινής ποινικής δικονομίας διατασσομένη προφυλάκισις κληρικού ή μοναχού δύναται να εκτελήται εις ειδικόν σωφρονιστήριον κληρικών, του αναγκαιούντος προς τούτο προσωπικού φυλάκων διατιθεμένου υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  2.Αι εις κληρικούς ή μοναχούς επιβαλλόμεναι δι' αποφάσεων των κοινών ποινικών δικαστηρίων στερητικαί της ελευθερίας ποναί, εφ' όσον η καταδίκη δεν συνεπάγεται, προκειμένου περί κληρικών και την ποινήν της καθαιρέσεως, εκτίσονται εν τω ειδικώ  σωφρονιστήριω των κληρικών. Επί ποινής στερητικής της ελευθερίας διαρκείας ελάσσοντος του μηνός δύναται ο Αρχιερεύς, προκειμένου δε περί ποινής επιβληθείσης εις Αρχιερέα η Δ.Ι.Σ. να ορίση και άλλον τόπον εκτίσεως της ποινής, συναινούντος και του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  
  
Σελ. 40,340
Τεύχος 661-Σελ.24
  
3.Η κατά κληρικού ασκηθείσα ποινική δίωξις, ως και επί ταύτης εκδοθείσα απόφασις ή το εκδοθέν βούλευμα, γνωστοποιούνται παραχρήμα εις την προϊσταμένην του κληρικού εκκλησιαστικήν αρχήν υπό του ασκήσαντος την δίωξιν Εισαγγελέως ή του γραμματέως, του εκδόντος το βούλευμα δικαστικού συμβουλίου ή του εκδόντος την απόφασιν ποινικού δικαστηρίου.
  4.Προκειμένου περί αιτήσεως παροχής δικαστικής προστασίας, υποβαλλομένης εις οιονδήποτε πολιτειακόν δικαστήριον υπό κληρικού, ουδεμία άδεια της οικείας εκκλησιαστικής αρχής απαιτείται.
  5.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων θέλει καθορισθή το κατά τας παρ. 1και 2 του παρόντος άρθρου ειδικόν δια κληρικούς σωφρονιστηρίου, ως και τα της λειτουργίας αυτού.
  ’ρθρ.58.-1.Η Δ.Ι.Σ. δύναται να απονέμη εκάστοτε εις τους καθ οιονδήποτε τρόπον αποχωρούντας της ενεργού υπηρεσίας Μητροπολίτας και μετά συγκατάθεσιν αυτών των τίτλον πάλαι ποτέ διαλαμψάσης Επισκοπής ή Μητροπόλεως.
  ’ρθρ.59.-1.Η διοίκησις και διαχείρισις των εν τη περιοχή της Εκκλησίας της Ελλάδος κειμένων Ιερών Προσκυνημάτων καθορίζεται, άτε τούτων έκπαλαι τεθειμένων, ανεξαρτήτως της μέχρι τούδε νομικής αυτών μορφής και καταστάσεως, εις την δημοσίαν λατρείαν, δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ., εγκρινομένων υπό της Ι.Σ.Ι. και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Πρόεδροι των Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων, ως και των κατά την παρ. 1 του παρόντος Ιερών Προσκυνημάτων, είναι αυτοδικαίως οι οικείοι Μητροπολίται.
  
’ρθρ.60.-1.Επιτρέπεται η απόσπασις δια χρονικόν διάστημα μέχρι δύο ετών Εφημεριών και Διακόνων της Εκκλησίας της Ελλάδος, εις Ορθοδόξους Ιερούς Ναούς του εξωτερικού, ως και εις Ιεραποστολικάς περιοχάς Ορθοδόξων Εκκλησιών, μετά πλήρων αποδοχών. Η ως άνω απόσπασις διενεργείται υπό της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και τη αιτήσει του επιθυμούντος ταύτην κληρικού και τη συγκατάθεση και εισηγήσει του Ιεράρχου εις ον ούτος ανήκει οργανικώς, ως και του Ιεράρχου εις την Μητρόπολιν του οποίου επιθυμεί να αποσπασθή.
  2.Δια της αυτής διαδικασίας επιτρέπεται η μετά πλήρων αποδοχών απόσπασις Εφημερίων και Διακόνων της Εκκλησίας της Ελλάδος εις τας Ιεράς Μονάς Αγίου Όρους, Αγιοταφιτικής Αδελφότητος και Όρους Σινά.
  3.Η διάρκεια των ως άνω αποσπάσεων, δύναται εκάστοτε να ανανεούται δια της αυτής ως άνω διαδικασίας.
  ’ρθρ.61.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως δύνανται να ιδρύωνται Σχολαί ειδικεύσεως εις το Πατριαρχείον Ιεροσολύμων και την Ιεράν Μονήν Αγίας Αικατερίνης Σινά.
  2.Δι' ομοίων Π.Δ/των θέλουν ορισθή τα της οργανώσεως διοικήσεως και λειτουργίας αυτών, τα δια την εγγραφήν απαιτούμενα προσόντα, το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα ως και τα δικαιώματα, άτινα παρέχει το χορηγούμενον υπό των Σχολών τούτων πτυχίον.
  3.Δια την κάλυψιν της προκαλουμένης δαπάνης εκ της ιδρύσεως και λειτουργίας αυτών, εγγράφεται πίστωσις εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία και μεταβιβάζεται εις τας εν λόγω Σχολάς υπό τύπον επιχορηγήσεως δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Πτυχιούχοι των Τμημάτων Ιερατικής Επιμορφώσεως των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, δύνανται να εγγράφωνται εις το Γ' έτος σπουδών των Ποιμαντικών Τμημάτων των ως άνω σχολών.
  ’ρθρ.62.-1.Εκκλησιαστικά κτίρια, προοριζόμενα δια την εγκατάστασιν γραφείων Μητροπόλεων ή Ενοριών ή δια κατοικίαν Αρχιερέων ή Εφημερίων και ανεγερθέντα ή αποκτηθέντα δι' εισφορών Μονών και Ναών ή εξ εράνων ή ειδικών φορολογιών, φερόμενα δε επ' ονόματι Φυσικών ή Νομικών Προσώπων, πλην του Δημοσίου, μεταβιβάζονται υποχρεωτικώς εις το ποιούμενον χρήσιν Νομικόν Προσώπων, πλην του Δημοσίου, μεταβιβάζονται υποχρεωτικώς εις το ποιούμενον χρήσιν Νομικόν Πρόσωπον της Μητροπόλεως ή Ενορίας, δι' απλής ενώπιον συμβολαιογράφου δηλώσεως, συντασσομένης και μεταγραφομένης ατελώς. Τα αυτά ισχύουν και δια τα κτίρια της Ιεράς Συνόδου, των λοιπών αυτοτελών Συνοδικών Υπηρεσιών και της Αρχιεπισκοπής Αθηνών.
  
2.Αι διατάξεις των άρθρ. 4 και 23 του Α.Ν. 1539/38 "περί προστασίας των Δημοσίων Κτημάτων" ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, έχουν ανάλογον εφρμογήν και επί των κτημάτων των ανηκόντων εις τα εν άρθρ. 1 παρ. 4 του παρόντος, αναφερόμενα Νομικά Πρόσωπα.
  ’ρθρ.63.-Το Δ.Σ. του ΤΑΚΕ συγκροτείται από της ισχύος του παρόντος εξ επτά μελών ως κάτωθι:
  α.Του Αρχιεπισκόπου Αθηνών, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του πρώτου τη τάξει Αρχιερέως εκ των μελών της Δ.Ι.Σ.
  β.Ενός συνοδικού Αρχιερέως, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό της Δ.Ι.Σ.
  γ.Τεσσάρων τακτικών εφημεριών οριζομένων μετά των αναπληρωτών αυτών υπό του Ιερού Συνδέσμου Κληρικών Ελλάδος, και
  δ.ενός κληρικού, πτυχιούχου ανωτάτης σχολής οικονομικών επιστημών οριζομένου ωσαύτως μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Ιερού Συνδέσμου Κληρικών Ελλάδος.
  Η περί συγκροτήσεως του ως άνω Συμβουλίου πράξις εκδίδεται υπό της Δ.Ι.Σ. εις την αρχήν εκάστης συνοδικής περιόδου και η θητεία αυτού είναι διετής, πλην του συνοδικού Αρχιερέως του οποίου η θητεία είναι ενιαύσιος.
  ’ρθρ.64.-1.Οι διοριζόμενοι Εφημέριοι δύνανται να προσμετρούν εις την εφημεριακήν των υπηρεσίαν δια πάσαν συνέπειαν και πάσαν προϋπηρεσίαν αυτών διανυθείσαν επί σχέσει δημοσίου δικαίου, παρά τω Δημοσίω, παρά τοις Οργανισμοίς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή παρά τινί Νομικών Προσώπω Δημοσίου Δικαίου, Εκκλησιαστικώ ή μη, ή την διανυθείσαν υπό την ιδιότητα του τακτικού Ιεροκήρυκος.
  2.Κληρικοί οιουδήποτε βαθμού, υπηρετούντες ως τακτικοί Ιεροκήρυκες ή εις θέσιν εκκλησιαστικού υπαλλήλου παρά τοις γραφείοις της Ιεράς Συνόδου, της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των λοιπών Ιερών Μητροπόλεων, οιασδήποτε Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή του ΤΑΚΕ, και επί σχέσει δημοσίου δικαίου, δικαιούνται να προσμετρήσουν εις την ως άνω υπηρεσίαν των, δια πάσαν συνέπειαν, και την ως τακτικού ή ως προσωρινού εφημερίου ή διακόνου οποτεδήποτε διανυθείσαν προϋπηρεσίαν των, ως και την υπό την ιδιότητα του τακτικού Ιεροκήρυκος διανυθείσαν υπηρεσίαν, εφ όσον αύτη δεν συμπίπτει με αναγνωριζομένην ετέραν υπηρεσίαν.
  3.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 401/1976,(τόμ. 33 σελ. 91).
  ’ρθρ.65.-1.Υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος 
καθιερούται ως ηθική αμοιβή, απονεμομένη 
εις ημετέρους και ξένους δι εξόχους υπηρεσίας 
ή δια δημιουργικήν εκκλησιαστικήν δραστηριότητα, 
τιμητική   διάκρισις   μετά   διπλώματος   και    των


(Αντί για τη σελ. 40,341) Σελ. 40,341(α)
Τεύχος 1314 Σελ. 81

σχετικών διασήμων, φέρουσα την ονομασία "Παράσμον του Αποστόλου Παύλου" εις τρεις διακεκριμένας τάξεις:
  2.Τα της εν γένει μορφής του εν λόγω παρασήμου, του τόπου του διπλώματος, ως και του τρόπου απονομής αυτού, καθορισθήσονται δι 'αποφάσεως της Δ.Ι.Σ.
  ’ρθρ.66.-1.Των περί εκκλησιαστικών ιδρυμάτων και ιερών προσκυνημάτων διατάξεων του παρόντος νόμου εξαιρείται το Πανελλήνιον Ιερόν Ίδρυμα Ευαγγελιστρίας Τήνου, το οποίον διέπεται υπό των διατάξεων του Νόμ. 349/1976 "περί διοικήσεως του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου".
  2.(Η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 349/1976 αντικαθίσταται).
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999, ΦΕΚ Α΄186, κατωτ. σελ. 52,47).
  4.(Η παρ. γ' εδαφ. ι' του άρθρ. 4 του αυτού νόμου αντικαθίσταται).
  "5. Στην παρ. θ εδάφ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 349/1976 οι λέξεις "υπό στοιχ. α΄και β΄εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος αναφερόμενα" αντικαθίστανται με τη λέξη "εκλεγέντα" και οι λέξεις "του Ειρηνοδίκου Τήνου" με τις λέξεις "του πλειοψηφήσαντος κατά τας εκλογάς της αναδείξεώς των".
  Η μέσα σε "" παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 10 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186) κατωτ. σελ. 52,47.  
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ'.
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.67.-Μέχρι της εκδόσεως των δια του παρόντος νόμου προβλεπομένων Π.Δ/των ή αποφάσεων της Ι.Σ.Ι. ή της Δ.Ι.Σ. εξακολουθούν εφαρμοζόμεναι αι μέχρι τούδε κείμεναι διατάξεις, εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις του παρόντος. Δια της παρούσης δεν κυρούται Κανονιστικαί αποφάσεις της Ι.Σ.Ι. ή της Δ.Ι.Σ. εκδοθείσαι άνευ εγκύρου νομοθετικής εξουσιοδοτήσεως ή καθ' υπέρβασιν ταύτης.
  ’ρθρ.68.-Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπάρχοντες Τιτουλάριοι Μητροπολίται, Τιτουλάριοι Επίσκοποι και Βοηθοί Επίσκοποι διατηρούν πάντα τα εκ της ιδιότητός των ταύτης απορρέονται δικαιώματα ασκούν τα καθήκοντα της θέσεως εις ην διωρίσθησαν μέχρι της δι' οιονδήποτε λόγον αποχωρήσεως αυτών. Εις τους άνευ αναφοράς συγκεκριμένης οργανικής θέσεως εκλεγέντας ανατίθεται, τη συγκαταθέσει Μητροπολίτου τινος, καθήκοντα Βοηθού Επισκόπου ή ειδικόν έργον καθοριζόμενον υπό της Δ.Ι.Σ.

Σελ. 40,342(α)
Τεύχος 1314 Σελ. 82
  
’ρθρ.69.-1.Ο υπό της Ι.Σ.Ι. κατά Μάρτιον του 1974 καταρτισθείς Κατάλογος των δι' Αρχιερατείαν εκλογίμων, ως ούτος συνεπληρώθη δια της από 28.7.1976 αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. κυρούται αφ' ης συνεπληρώθη.
  2.Επί των δια της υπ' αριθ. 2121/10.7.1976 εγκυκλίου της Δ.Ι.Σ προταθέντων προς εγγραφήν εις τον κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων εφαρμόζονται μόνον αι διατάξεις του άρθρ. 21 του παρόντος, μη απαιτουμένης επαναλήψεως της σχετικής διαδικασίας.
  3.Οι προ της 21ης Απρ. 1967 εγγεγραμμένοι εις τον Κατάλογον των δι' Αρχιερατείαν εκλογίμων και μη περιλαμβανόμενοι εις τον δια της παρ. 1 κυρούμενον Κατάλογον θεωρούνται από της ισχύος του παρόντος εγγεγραμμένοι εις τον Κατάλογον τούτον.


  
’ρθρ.70.-Ως αφετηρία δια την εφαρμογή της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος ορίζεται η 1η Οκτ. 1977,εάν μέχρι της ημερομηνίας ταύτης δεν έχη προηγηθή έκτακτος σύγκλησις της Ι.Σ.Ι. Εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει η Ι.Σ.Ι. συνέρχεται τακτικώς την 1ην Οκτωβρίου 1978.
  ’ρθρ.71.-1.Εντός έτους από της ισχύος του παρόντος δύναται η Δ.Ι.Σ. αποφασίση την ίδρυσιν νέων Μητροπόλεων δι αποσπάσεως περιοχών εξ υπαρχουσών ήδη Μητροπόλεων, εφ' όσον έχει την συγκατάθεσιν των οικείων Ιεραρχών, δηλουμένην εγγράφως και εντός προθεσμίας ενός μηνός από της εις αυτούς επιδόσεως της σχετικής προσκλήσεως της Δ.Ι.Σ. καθορίζουσα, εντός των πλαισίων της παραχθείσης συγκαταθέσεως, την έδραν, την ονομασίαν, και την περιφέρειαν αυτών. Η πρόσκλησις απευθύνεται προς άπαντας τους εν ενεργεία Αρχιερείς. Αι Μητροπόλεις αύται ιδρύονται δια Π.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Η πλήρωσις των Μητροπόλεων τούτων ενεργείται υπό της Ι.Σ.Ι. εκτάκτως συγκαλουμένης κατά τας περί αυτής διατάξεις, και κατά τα ειδικώτερον δια του παρόντος άρθρου οριζόμενα, κατά το χρονικόν διάστημα μιας και της αυτής συνελεύσεως, δια καταστάσεως των καθ' οιονδήποτε τρόπον απομακρυθέντων της έδρας των κατά το από 21.4.1967 έως 24.7.1974 χρονικόν διάστημα Ιεραρχών της Εκκλησίας της Ελλάδος, αύται δεν καταργούνται μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπον επερχομένην αποχώρησιν εκ της ενεργού υπηρεσίας είτε του παρασχόντος την συγκατάθεσιν δια την προσωρινήν απόσπασιν Μητροπολίτου, είτε του καταλαβόντος την προσωρινήν Μητρόπολιν. Εις την πρώτην περίπτωσιν ο Μητροπολίτης της προσωρινώς συσταθείσης Μητροπόλεως μεθίσταται αυτοδικαίως ως Μητροπολίτης της ενιαίας αρχικής Μητροπόλεως
  3.Η εκλογή διενεργείται δια μυστικής ψηφοφορίας και θεωρείται εκλεγείς ο συγκεντρώσας την απόλυτον πλειονοψηφίας του συνόλου των εν ενεργεία Μητροπολιτών. Λευκή ψήφος θεωρείται ως αρνητική.
  4.Η αληθης έννοια του άρθρ. 17 παρ. 2 του Νόμ. 671/1943 είναι ότι η πλήρωσις των εν τη διατάξει ταύτη αναφερόμενον Μητροπόλεων δύναται να γίνη και δια καταστάσεως τη αποφάσει της Δ.Ι.Σ.
  ’ρθρ.72.-Τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος διωρισμένα μέλη των Συνοδικών Επιτροπών παραμένουν μέχρι της λήξεως της θητείας των.
  ’ρθρ.73.-Διά κανονιστικής αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να καταργήται ή τροποποιήται η δια του Ν.Δ. 1382/1973 κυρωθείσα υπ' αριθ. 38/15.1.1973 (ΦΕΚ 30/1973 τ.Α΄) Κανονιστική Διάταξις.
  ’ρθρ.74.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται εξ ολοκλήρου ο Νόμ. 671/1943 και το Ν.Δ. 87/1974, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 9 αυτού, μη αναβιούντος του καταργημένου Ν.Δ. 126/1969, ως και πάσα γενική ή ειδική 

διάταξις, έστω και εις ειδικόν νόμον περιεχομένη, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 27 και 67 του παρόντος.
  ’ρθρ.75.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2951 της 5/7 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β' 638)
Περί συστάσεως αυτοτελούς Υπηρεσίας Συντάξεως της Εφημερίδος "ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΑΛΗΘΕΙΑ" παρά τω Μακαριωτάτω Προέδρω της Ι. Συνόδου.

59.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 1
	της 25 Αυγ. /23 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 275)
Περί εργασιών της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
   Έχουσα υπ' όψει: 
  1.Την διάταξιν του εδαφίου ια΄ του άρθρου 4 του Ν. 590/1977 "περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την διάταξιν της παραγράφου 5 του άρθρου 6 του αυτού ως άνω νόμου.
  3.Την από 25.8.1977 απόφασιν της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, αποφασίζει:
  Ψηφίζει τον υπ' αριθμ. 1/1977 Κανονισμόν "περί εργασιών της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχία της Εκκλησίας της Ελλάδος" έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 1
  Περί Εργασιών της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας 
της Εκκλησίας της Ελλάδος 
  ’ρθρον 1.
  Η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος συνεδριάζει εν Αθήναις και εν τω συνήθει Συνοδικώ ιερώ Καταστήματι, εκτός αν άλλως αποφασίση η ΔΙΣ ή εάν συντρέχη η περίπτωσις του άρθρου 12 παραγρ. 2 του Ν. 590/1977.
  ’ρθρον 2
  1.Αι συνεδρίαι της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, γνωσταί ούσαι εκ προτέρων, δια της κοινοποιουμένης τοις Σεβασμιωτάτοις Συνέδροις Ημερησίας Διατάξεως των εργασιών αυτής, άρχονται και λήγουν δια προσευχής τελουμένης υπό του Μακαριωτάτου Προέδρου ή εν κωλύματι ή απουσία αυτού υπό του Αντιπροέδρου ή και τούτου κωλυομένου υπό του επομένου τη τάξει κατόπιν εξουσιοδοτήσεως παρεχομένης αυτοίς υπό του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει χηρείας του θρόνου της Αρχιεπισκοπής Αθηνών η αρμοδιότης αύτη του Προέδρου παρέχεται αυτοδικαίως εις τον κατ' άρθρον 12 Ν. 590/1977 Τοποτηρητήν.
  2.Αι συνεδρίαι της Ι.Σ.Ι. άρχονται τη 9η πρωϊνή ώρα και λήγουν τη 12η μεσημβρινή εκτός εάν άλλως αποφασίση Αύτη.
(Μετά την σελ. 40,342)  Σελ. 40,343
Τεύχος 661-Σελ. 27
  
’ρθρον 3.
  1.Επί τακτικής συνελεύσεως της Ι.Σ.Ι. δύναται αύτη να αποφασίση την συζήτησιν και ετέρων θεμάτων, πλην εκείνων τα οποία αναγράφονται εν τη Ημερησία Διατάξει.
  2.Επί εκτάκτου συνελεύσεως η ΙΣΙ δεν δύναται να επιληφθή ετέρων Θεμάτων πλην εκείνων, δια τα οποία, εκτάκτως συνεκλήθη, επιφυλασσομένης μόνον της παραγρ. 2 του άρθρου 21 του Ν. 590/ 1977.
  3.Δια την κατά την παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου συζήτησιν ετέρων θεμάτων εκτός Ημερησίας Διατάξεως απαιτείται γραπτή αίτησις υπογραφομένη υπό του 1/5 τουλάχιστον των παρόντων εν τη Συνεδρία Ιεραρχών.
  Εν τη αιτήσει ταύτη δέον όπως εκτίθενται οι λόγοι οι επιβάλλοντες την έκτακτον συζήτησι του προτεινομένου θέματος.
  4.Η αίτησις, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, τίθεται υπό την έγκρισιν της ΙΣΙ, ήτις αποφαίνεται δια φανεράς ψηφοφορίας, εφ' όσον δε αύτη λάβη την απόλυτον πλειονοψηφίαν των παρόντων Συνοδικών Συνέδρων το δια της αιτήσεως προταθέν θέμα εισάγεται προς συζήτησιν εκτός Ημερησίας Διατάξεως.
  ’ρθρον 4.
  1.Καθ' εκάστην τακτικήν ή έκτακτον Συνέλευσιν της ΙΣΙ τελείται εναρκτήριος Αρχιερατική Θεία Λειτουργία τελουμένη υπό του νεωτέρου τη τάξει των ενεργεία Μητροοπολιτών εν τω Συνοδικώ Παρεκκλησίων, εκτός εάν άλλως αποφασισθή υπό του Μακριωτάτου Προέδρου. Κατ' αυτήν τελείται μνημόνευσις των από της τελευταίας συνελεύσεως της ΙΣΙ και εντεύθεν προς Κύριον μεταναστών Αρχιερέων.
  2.Εάν η συνέλευσις πραγματοποιήται προς πλήρωσιν του θρόνου της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, η κατά τα ύπερθεν θεία Λειτουργία τελείται εν τω Καθεδρικώ Ναώ Αθηνών.
  3.Κατά  την εναρκτήριο Συνεδρίαν αμέσως μετά τας κατά το έθος γενομένας προσφωνήσεως και αντιφωήσεις η ΙΣΙ εκλέγει τριμελή εκ Συνέδρων Επιτροπήν επί του Τύπου. προτάσει του Μακαριωτάτου Προέδρου. Η Επιτροπή αύτη αναλαμβάνη την ευθύνην ενημερώσεως του Τύπου και των Ραδιοτηλεοπτικών Προγραμμάτων επί των εργασιών της ΙΣΙ δι' εκδόσεως ανακοινωθέντων, δια συνεντεύξεων κλπ. εν συνεργασία μετά του Γραφείου της επί του Τύπου Συνοδικής Επιτροπής.
  4.Η δημοσία ανακοίνωσις περί των γενομένων εν τη Ιερά Συνόδω συζητήσεων και των ληφθεισών αποφάσεων γίνεται μόνον δια της υπ' αυτής εκλεγείσης τριμελούς επί του Τύπου Επιτροπής, απαγορευομένης της παροχής πληροφοριών υπό ετέρων Συνέδρων.
  ’ρθρον 5.
  Η ΙΣΙ ευρίσκεται εν απαρτία εάν οι παρόντες Μητροπολίται είναι πλείονες του ημίσεος αριθμού του συνόλου αυτών εκτός εάν η λήψις αποφάσεων 

Σελ. 40,344
Τεύχος 661-Σελ. 28

επί των συζητουμένων θεμάτων απαιτή ηυξημένην πλειονοψηφίαν, υπαγορευομένην εκ των διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας, επιφυμένην εκ των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρου 13 του Ν. 590/197.
  ’ρθρον 6.
  1.Η παρουσία πάντων των εν ενεργεία Σεβασμιωτάτων Μητροπολιτών κατά πάσας τας τακτικάς ή εκτάκτους συνελεύσεις της Ι.Σ.Ι. είναι υποχρεωτική επιφυλασσομένης μόνον της διατάξεως του άρθρου 6 παρ. 4 του Ν. 590/1977.
  2.’δειαι απουσίας εκ μιας ή περισσοτέρων συνεδριάσεων της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας χορηγούνται μόνον υπό της ιδίας. Η άδεια χορηγείται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου Ιεράρχου, εν τη οποία δέον να διαλαμβάνωνται οι λόγοι δια τους οποίους αιτείται ούτος την εκ των συνεδριάσεων άδειαν απουσίας.
  3.Αποχώρησις Συνέδρου διαρκούσης της Συνεδρίας ένεκα διαφωνίας και εις ένδειξιν διαμαρτυρίας, δεν επιτρέπεται. Ο ούτως αποχωρών αποκλείεται άνευ ετέρου εκ τριών Συνεδριών των αμέσως επομένων από της αποχωρήσεως του εργασίμων ημερών.
  ’ρθρον 7.
  Αντιπρόεδρος της ΙΣΙ είναι ο κατά το άρθρον 5 του Ν. 590/1977 εκ των μελών αυτής έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης.
  ’ρθρον 8.
  Κατά την διάρκειαν των συνεδριών οι Σεβασμιώτατοι Σύνεδροι φέρουσιν επανωκαλύμμαυχον και εγκόλπιον
  ’ρθρον 9.
  1.Ο Μακαριώτατος Πρόεδρος κηρύσσει την έναρξιν και την λήξιν των Συνεδριών, διευθύνει τας Συνεδρίας και τας εν αυταίς διεξαγομένας συζητήσεις, δίδει ή αφαιρεί τον λόγον εις τους Συνέδρους είναι υπεύθυνος δια την πιστήν τήρησιν και εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού ως και δια την ευκοσμίαν των εν ταις Συνεδρίαις διεξαγομένων συζητήσεων, προς προστασίαν της οποίας εάν τούτο κρίνεται αναπόφευκτον, δύναται να διακόπτη την Συνεδρίαν. Ωσαύτως ο Πρόεδρος ασκεί και πάσαν άλλην αρμοδιότητα παρεχομένην αυτώ υπό τε των ιερών Κανόνων, των Νόμων του Κράτους και των Κανονισμών της Ιεράς Συνόδου.
  2.Εις το έργον του ο Πρόεδρος βοηθείται υπό του Αντιπροέδρου της Ι.Σ.Ι.
  ’ρθρον 10.
  1.Τα θέματα συζητούνται κατά την εν τη Ημερησία Διατάξει σειράν αυτών.
  2.Οι ομιλούντες ίστανται. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται να επιτραπή η αγόρευσις καθημένου του ομιλούντος.
  3.Οι ομιλούντες απευθύνονται προς τον κ. Μακ. Πρόεδρον και την Ι. Σύνοδον, ουδέποτε δε προς έτερον Συνοδικόν Σύνεδρον.
  
’ρθρον 11.
  1.Ο λόγος είναι ελεύθερος. Ουδείς όμως δύναται να ομιλήση πριν ή ζητήση και λάβη αρμοδίως την άδειαν. Η άδεια χορηγήται υπό του Μακαρ. Προέδρου κατά σειράν προτεραιότητος των αιτήσεων.
  2.Προς τούτο, μεθ' εκάστην εισήγησιν επί του εκάστοτε θέματος της Ημερησίας Διατάξεως επακολουθεί ολιγόλεπτον διάλειμμα, ίνα οι θέλοντες να λάβωσι τον λόγον επί του θέματος της γενομένης εισηγήσεως δυνηθώσι να δηλώσωσι τούτο.
  Η δήλωσις γίνεται εις τον Αρχιγραμματέα της Ι. Συνόδου, ο οποίος και παραδίδει το κατάλογον εις τον Πρόεδρον, ούτος δε τηρεί την σειράν προτεραιότητος των δηλωσάντων, ίνα ομιλήσωσιν.
  Οι λαμβάνοντες τον λόγον δύνανται να ομιλήσωσιν το πολύ επί 15΄ της ώρας.
  3.Εφ' όσον εξαντληθή ο κατάλογος των εγγεγραμμένων ίνα ομιλήσουν και εφ' όσον, κατά την κρίσιν του Προέδρου υφίστανται χρονικά περιθώρια δύναται οι επιθυμούντες να δευτερολογήσουν. Εν τη περιπτώσει ταύτη καθιστούν την επιθυμίαν των γνωστήν δια του Αρχιγραμματέως εις τον Μακαριώτατον Πρόεδρον. Ο χρόνος της δευτερολογίας δεν δύναται να υπερβή τα 5΄ λεπτά.
  4.Αμοιβαία αλλαγή της σειράς προτεραιότητος των ομιλητώ επιτρέπεται κατόπιν συμφωνίας μεταξύ των.
  5.Κατ' εξαίρεσιν τω ανωτέρω οι εκάστοτε οριζόμενοι Εισηγηταί επί συγκεκριμένου θέματος δύνανται να ομιλήσουν, αναπτύσσοντες την εισήγησίν των επί 30΄ λεπτά 
  6.Εφ' όσον δια θέμα της Ημερησίας Διατάξεως θα αναπτυχθούν πλείονες της μιας Εισηγήσεως η συζήτησις άρχεται μετά την ανάπτυξιν των Εισηγητών.
  ’ρθρον 12.
  1.Αι συζητήσει περιορίζονται αυστηρώς επί του εκάστοτε συζητουμένου θέματος του οριζομένου υπό της Ημερησίας Διατάξεως, αι δε διακοπαί απαγορεύονται. Μόνον εις τον Πρόεδρον επιτρέπεται να διακόπτη τον ομιλούντα, εφ' όσον παραβιάζει ο Κανονισμός, ίνα ανακαλέση τούτον εις την τάξιν.
  2.Ο Πρόεδρος υποχρεούται, όπως διακόψη τον ομιλούντα εάν ούτος εκφεύγη των ορίων των συζητουμένου θέματος ή εάν εκτρέπεται εις ανοικείους εκφράσεις στρεφομένας εναντίον των μελών της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ή της Πολιτείας, εάν δε ο ομιλητής δεν συμμορφούται προς την υπόδειξιν, ο Πρόεδρος υποχρεούται ίνα διακόψη την συνεδρίαν και θέση υπό κατηγορίαν τον παρεκτραπέντα κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  3.Έκαστος εκ των Σεβασμιωτάτων Συνέδρων έχει δικαίωμα δια σημειώματος, αποστελλομένου εις τον Πρόεδρον, να ζητήση την διακοπήν της συζητήσεως εφ' όσον παραβιάζεται ο Κανονισμός ή ετέθη ζήτημα προσωπικόν.
  Ο υποβάλλων το σημείωμα οφείλει να μνημονεύη το άρθρον, το οποίον νομίζει ότι παραβιάζεται ή πως ακριβώς εθίγη προσωπικώς εκ της διεξαγομένης συζητήσεως.
  4.Ο εκάστοτε εισηγητής δύναται να ομιλήση και πάλιν, εφ' όσον του εζητήθησαν επεξηγήσεις των απόψεών του, επί του θέματος το οποίον εισηγήθη.
  5.Αι απαντήσεις επί υποβληθεισών ερωτήσεων προς διασάφησιν τω απόψεων του εισηγητού έχουν προτεραιότητα.
  ’ρθρον 13.
  Εάν πέντε εκ τω παρόντων κατά την συνεδρίαν Συνοδικοί Σύνεδροι υποβάλωσιν εγγράφως εις τον Πρόεδρον πρότασιν περί διακοπής της συζητήσεως προ της εξαντλήσεως του πίνακος των επιθυμούντων να ομιλήσωσιν, ούτος υποχρεούται όπως θέση την πρότασιν εις ψηφοφορίαν.
  ’ρθρον 14.
  Δεν επιτρέπεται αι διαλογικαί συζητήσεις μεταξύ των Συνέδρων οι διαξιφισμοί και αι προσωπικαί διενέξεις.
  Διακοπαί, επιτρέποντος του ομιλούντος, είναι επιτρεπταί μόνον κατόπιν συγκαταθέσεως του Μακ. Προέδρου.
  2.Ο λαμβάνων τον λόγον ομιλεί μόνον επί του συζητουμένου θέματος, μη επιτρεπομένης της επεκτάσεως αυτού εις θέματα άσχετα. ’λλως, και μετά προηγουμένην προειδοποίησιν, ο Πρόεδρος του αφαιρεί τον λόγον.
  3.Εάν τις λάβη τον λόγον άνευ αδείας του Μακ. Προέδρου ή εάν εξακολουθήση ομιλών μετά την αφαίρεσιν αυτού, τα παρ' αυτού λεγόμενα, τη εντολή του Μακ. Προέδρου, δεν αναγράφονται εις τα Πρακτικά.
  ’ρθρον 15.
  Δεν επιτρέπεται συμπεριφορά ανάρμοστος προς την ιερότητα του έργου της Ι. Συνόδου ως και η εκ προθέσεως παρεμπόδισις της διεξαγωγής συνεδριάσεως ή η διατάραξις αυτής δι' εγέρσεως θορύβου ή αταξίας ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον.
  ’ρθρον 16.
  1.Συνοδικός Σύνεδρος παραβαίνων τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων προσκαλείται υπό του Μακ. Προέδρου, όπως ανακαλέση οιανδήποτε ανάρμοστον ή ανεπίτρεπτον έκφρασιν, δυστροπών δε ανακαλείται υπ' αυτού εις την τάξιν.
  2.Εάν ο ανακληθείς εις την τάξιν συνεχίζη την ανεπίτρεπτον συμπεριφοράν του ο Μακ. Πρόεδρος διατάσσει την αναγραφήν εις τα Πρακτικά της γενομένης ανακλήσεως. Προ της λήψεως της τοιαύτης αποφάσεως ο Μακ. Πρόεδρος εγείρεται της θέσεώς του και, προαναγγέλων την πρόθεσίν του, καλεί τον παρεκτρεπόμενον να παράσχη εξηγήσεις και ικανοποίησιν.
  Η Ι.Σ.Ι. αποφαίνεται δι' αναστάσεως εάν θεωρή επαρκείς τας δικαιολογίας.
  3.Εάν μετά την αναγραφήν της ανακλήσεως εις τα Πρακτικά ο ανακληθείς εις την τάξιν εμμένη εις την ανεπίτρεπτον αυτού συμπεριφοράν, ο Μακ. Πρόεδρος διατυπώνει κατ' αυτού μορφήν, αναγραφομένην εις τα Πρακτικά.
  4.Εάν και μετά την μορφήν εξακολουθή η απάδουσα συμπεριφορά εκ μέρους του Συνοδικού Ιεράρχου, ούτος δύναται αποφάσει του Μακ. Προέδρου, να αποκλεισθή της συμμετοχής εις μίαν μέχρι τριών των επομένων συνεδριών.
  ’ρθρον 17.
  1.Ο αποκλεισμός εκ των συνεδριών της Ι. Συνόδου της Ιεραρχίας επιβάλλεται ιδία: 
  α)Όταν ο Ιεράρχης δια βίας ή απειλών αποπειράται ή επιβάλλη εις την Ι. Σύνοδον ή εις μέλος Αυτής την εκτέλεσιν ή παράλειψιν πράξεως αναγομένης εις την αποστολήν της.
  β)Όταν καθ' οιονδήποτε τρόπον αποπειράται ή παρακωλύη την διεξαγωγήν ψηφοφορίας.
  γ)Όταν συνεχίζη, μετά την ανάκλησιν εις την τάξιν και την μορφήν, την ανεπίτρεπτον και ανάρμοστον συμπεριφοράν του έναντι του Σώματος, του Μακ. Προέδρου και των Σεβ. Μελών αυτού.
  δ)Όταν δια κραυγών διατόρων ή άλλων θορυβωδών εκδηλώσεων ασεβή προς την Ι.Σ.Ι.
  2.Του αποκλεισμού δύναται να προηγηθή απομάκρυνσις ή αποβολή του παρεκτραπέντος εκ της συνεδρίας. Προ της αποβολής καλείται ούτος όπως δικαιολογηθή.
  
  
(Μετά την σελ. 40,344) Σελ. 40,345
Τεύχος 661-Σελ. 29
  
3.Εις βαρείας περιπτώσεως παρεκτροπής, δύναται η ΙΣΙ να επεκτείνη τον αποκλεισμόν πέρα των 3 συνεδριών.
  4.Εν περιπτώσει υποτροπής του άπαξ παρεκτράποντος και κατά τα ανωτέρω αποβληθέντος Ιεράρχου η ποινή της αποβολής διπλασιάζεται.
  5.Εις περίπτωσιν τρίτης υποτροπής ο κατά το ανωτέρω εκβληθείς Ιεράρχης τίθεται αυτεπαγγέλτως υπό κατηγορίαν με το ερώτημα της εκπτώσεως από του θρόνου του, ορίζεται εν τη αυτή Συνεδρία δια κληρώσεως ανακριτής εκ των μελών της ΙΣΙ, ακολουθείται δε κατά τα λοιπά η τακτική  διαδικασία της εκκλησιαστικής δικαιοσύνης.
  ’ρθρον 18.
  Απαγορεύονται οι γραπτοί λόγοι, εξαιρέσει των Εισηγήσεων. Μετά την προφορικήν ανάπτυξιν του θέματος, δύναται ο ομιλητής να καταθέση, εάν βούλεται, γραπτόν κείμενον δια τα Πρακτικά, όπερ δε αναγιγνώσκεται.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη εις τα Πρακτικά αναγράφεται ότι το κατατεθέν κείμενον δε ανεγνώσθη εν τη Συνεδρία. Επιτρέπεται η χρήσις σημειώσεων προς υποβοήθησιν της μνήμης του ομιλούντος. Η απαγόρευσις αύτη δε ισχύει προκειμένου περί εισηγήσεως ανατεθείσης εντολή της ΔΙΣ ή του Προέδρου Αυτής.
  ’ρθρον 19.
  1.Μετά το πέρας της επί εκάστου θέματος συζητήσεως, εφ' όσον υφίσταται ανάγκη λήψεως αποφάσεων, αύται εξαγγέλονται υπό του Προέδρου εις πρότασιν ή προτάσεις, επί των οποίων καλείται έκαστος τω Συνέδρων να ψηφίση μη επιτροπένης αιτιολογήσεως της ψήφου.
  2.’ν αι προς ψήφισιν αποφάσεις είναι πλείονες της μιας δύνανται αύται κατά την κρίσιν του Προέδρου να τεθώσιν εις ψηφοφορίαν πάσαι ομού ή και μεμονωμένος.
  3.Η ψηφοφορία δύναται να είναι φανερά ή μυστική. Η μυστική διεξάγεται δι' ομοιομόρφων ψηφοδελτίων, ριπτομένων εις ειδικήν ψηφοδόχων, επί τη εκφωνήσει του ονόματος του ψηφίζαντος. Η ψηφοφορία άρχεται πάντοτε από των νεωτέρων, του Προέδρου ψηφίζοντος τελευταίου.
  Αι ψήφοι συλλέγονται υπό του Αντιπροέδρου και του Αρχιγραμματέως τα δε ονόματα εκφωνούνται υπό του Αρχιγραμματέως. Η διαλογή των ψήφων γίνεται υπό του Προέδρου, βοηθουμένου υπό του Αρχιγραμματέως.
  4.Μυστική ψηφοφορία διεξάγεται εις τας περιπτώσεις, εις τας οποίας απαιτείται τούτο υπό των κειμένων διατάξεων, η εζητήθη υπό των υποβαλλόντων την πρότασιν η ζητηθή υπό πέντε τουλάχιστον Συνοδικών Συνέδρων, και εγκριθή υπό της Συνόδου.
  ’ρθρον 20.
  1.Επί φανεράς ψηφοφορίας ο κατόπιν παραχθείσης αδείας απουσιάζων Σύνεδρος δύναται να αναθέση γραπτώς εις τινα των παρόντων Συνέδρω την αντιπροσώπευσιν αυτού εν τη Συνεδρία και το κατ' εξουσιοδότησιν χειρισμόν της ψήφου αυτού επί τινος συγκεκριμένου και σαφώς καθοριζομένου εκάστοτε θέματος, δια το οποίον διεξάγεται ψηφοφορία.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ο παρασχόν την εξουσιοδότησιν λογίζεται παρών εν τη Συνεδρία προσυπογράφει δε το Πρακτικόν ταύτης υποχρεωτικώς.
  
  
Σελ. 40,346
Τεύχος 661-Σελ. 30
  
2.Έκαστος των εν Συνεδρία παρισταμένων δύναται να εκπροσωπή μόνον ένα δεδικαιολογημένως απουσιάζοντα Σύνεδρον. Διά τον Μακαριώτατον Πρόεδρον δεν ισχύει ο περιορισμός ούτος.
  ’ρθρον 21.
  Η διαδικασία των εις την Ι.Σ.Ι. εισαγομένων Κανονισμών ορίζεται ως ακολούθως: 
  1.Εφ' όσον υπάρχη Εισηγητής, ούτος αναπτύσσει την επί του εισαγομένου Κανονισμού Εισήγησίν του.
  2.Ακολουθεί η ανάγνωσις του Κανονισμού, μεθ' ην άρχεται η κατ' αρχήν συζήτησις.
  Έκαστος των εγγραφομένων ομιλητών δύναται να ομιλήση επί 5΄ λεπτά ίνα αναπτύξη τη γνώμην του περί του εάν ο εισαγόμενος προς ψήφισιν Κανονισμός θα γίνη κατ' αρχήν δεκτός ή όχι.
  Δευτερολογίαι δεν επιτρέπονται.
  3.Περατωθείσης της κατ' αρχήν συζητήσεως διεξάγεται, ψηφοφορία περί του εάν θα γίνη κατ' αρχήν δεκτός ο Κανονισμός.
  4.Είτα άρχεται η κατ' άρθρον συζήτησις. Έκαστος των Συνέδρων δύναται να ομιλήση επί 3΄ λεπτά έως 5΄ λεπτά επί ενός εκάστου των συζητουμένων άρθρων, εφ' όσον θα έχη εγγραφή εγκαίρως εις τον κατάλογον των αγορητών, ήτοι προς της ενάρξεως της κατ' άρθρον συζητήσεως, δηλών τα άρθρα, εφ' ων προτίθεται να ομιλήση.
  5.Εξαντληθέντος του καταλόγου των ομιλητών επί του πρώτου άρθρου, τίθεται τούτο εις ψηφοφορίαν, μεθ' ο ακολουθεί η συζήτησις επί του δευτέρου άρθρου κ.ο.κ.
  Δευτερολογίαι δε επιτρέπονται.
  6.Προτάσεις προς τροποποίησιν άρθρων ψηφιζομένου Κανονισμού κατατίθενται και γραπτώς εις την Αρχιγραμματείαν.
  7.Είτα αύται, αξιολογούμεναι υπό του Μακαριωτάτου Προέδρου, τίθενται προς ψηφοφορίαν εν τη οικεία θέσει των.
  8.Επί των άρθρων δια τα οποία διεξήχθη ψηφοφορία δε επιτρέπεται πλέον συζητήσις ή τροποποίησις τούτων εν τη αυτή Συνελεύσει της ΙΣΙ.
  9.Οι ψηφιζόμενοι Κανονισμοί υπογράφονται εν τέλει υπό του Μακαριωτάτου Προέδρου και του Αρχιγραμματέως και αποστέλλονται προς δημοσίευσιν δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Τα πρωτότυπα των ούτωσι ψηφισθέντων Κανονισμών υπογράφονται υποχρεωτικώς και εις διπλούν υφ' όλων των παρόντων εν τη Συνεδρία Μητροπολιτών και κατατίθενται εις το Αρχείον της Ιεράς Συνόδου προς ασφαλή διαφύλαξιν.
  ’ρθρον 22.
  Εις την διακριτικήν ευχέρειαν της ΙΣΙ επαφίεται να εγκρίνη Κανονισμός άνευ της διαδικασίας του προηγουμένου άρθρου. Εν τη περιπτώσει ταύτη οι προτάσει του Μακ. Προέδρου εισαγόμενοι Κανονισμοί εγκρίνονται κατ' αρχήν, κατ' άρθρον και εις το σύνολον δια μιας ψηφοφορίας.
  
’ρθρον 23.
  1.Τα πρακτικά των συνεδριών συντάσσονται υπό του Γραμματέως Πρακτικογράφου, επικουρουμένου υπό του Βοηθού Γραμματέως, τη εποπτεία του Αρχιγραμματέως, και αποδίδουν, κατά το εφικτόν, πιστώς τα διαμειβόμενα εν ταις συνεδρίαις.
  2.Η επικύρωσις των Πρακτικών γίνεται κατά την αμέσως επομένην συνεδρίαν υπό της ΙΣΙ, κατόπιν αναγνώσεώς αυτών υπό του συντάξαντος ταύτα Γραμματέως.
  3.Κατ' εξαίρεσιν επί εκτάκτου συνελεύσεως της ΙΣΙ η ανάγνωσις και η επικύρωσις των Πρακτικών δύναται να γίνη κατά την προτελευταίαν και την τελευταίαν ημέραν των Συνεδριών εφ' όσον περί τούτου θα αποφασίση η ΙΣΙ, προτάσει του Προέδρου.
  4.Μετά την ανάγνωσιν των Πρακτικών έκαστος Σύνεδρος δύναται να προτείνη την διόρθωσιν ή την συμπλήρωσιν των υπ' αυτού λεχθέντων και μη επαρκώς διατυπωθέντων επιφέρων και διορθώσεις των εκ παραδρομής κατά την αγόρευσίν του παρεισφρησάντων φραστικών ή αριθμητικών λαθών.
  5.Τα Πρακτικά υπογράφονται υποχρεωτικώς υπό πάντων των συμμετασχόντων εν ταις Συνεδρίαις Σεβασμιωτάτων Ιεραρχών εν τη τελευταία σελίδι του Πρακτικού. Ο Μακαριώτατος Πρόεδρος μονογραφεί επί πλέον και εκάστην σελίδα των Πρακτικών.
  6.Τυχόν άρνησις υπογραφής των Πρακτικών εκ μέρους Συνοδικού Συνέδρου θεωρείται παρακώλυσις των εργασιών της ΙΣΙ.
  7.Το Πρακτικόν της τελευταίας ημέρας της Συνεδρίας επί εκτάκτου ή τακτικής συνελεύσεως της ΙΣΙ επικυρούται αυθημερόν και υπογράφεται υπό μόνου του Μακαρ. Προέδρου, γίνεται δε περί τούτου ειδική μνεία εν τέλει του Πρακτικού.
  ’ρθρον 24.
  1.Πρακτικά των συνεδριάσεων της ΙΣΙ δύναται, μετ' απόφασιν Αυτής, να δημοσιεύωνται εις το δελτίον "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" ή εις τον Τύπον, ως και αι εισηγήσεις και αι αποφάσεις Αυτής.
  2.Αι ενώπιον της ΙΣΙ αναπτυσσόμεναι εισηγήσεις δύνανται να δημοσιεύωνται τη εγγράφω αδεία της ΙΣΙ και τη συγκαταθέσει του Εισηγητού.
  ’ρθρον 25.
  Διαρκούσης της συνεδριάσεως της Ιεράς Συνόδου, η είσοδος εις την αίθουσαν επιτρέπεται μόνον εις πρόσωπα κληθέντα ειδικώς υπό του Προέδρου.
  ’ρθρον.26.
  Ο παρών Κανονισμός εργασιών της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, ψηφισθείς υπό της ιδίας, δύναται να τροποποιηθή κατόπιν προτάσεως του 1/3 του συνόλου των εν ενεργεία Μητροπολιτών, εφ' ης αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν η ΙΣΙ κατά την διαδικασίαν του άρθρου 3 παραγρ. 4 του παρόντος Κανονισμού.
  ’ρθρον 27.
  Πάσα γενική ή ειδική διάταξις Κανονισμού αντικειμένη εις τον παρόντα Κανονισμόν καταργείται.
  ’ρθρον 28.
  Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της ημέρας της υπό της ΙΣΙ ψηφίσεως του, δημοσιευθήσεται δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και του Περιοδικού "Εκκλησία".


60.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 2
	της 25 Αυγ./23 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 275)
Περί εργασιών της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος (ΔΙΣ).
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν του εδαφίου ια του άρθρου 4 του Ν. 590/1977 "περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την από 26.8.1977 απόφασιν της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, αποφασίζει:
  Ψηφίζει τον υπ' αριθ. 2/1977 Κανονισμόν "περί Εργασιών της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος (ΔΙΣ) έχοντα ούτω:
  Περί εργασιών της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας Ελλάδος (ΔΙΣ).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ’ρθρον 1.
  1.Η ΔΙΣ συγκροτείται κατά τα εν άρθρω 7 του Ν. 590/77 οριζόμενα εκ των εν ενεργεία Μητροπολιτών της Εκκλησίας της Ελλάδος, συγκαλείται δε εις πρώτην συνεδρίαν εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Σεπτεβρίου εκάστου έτους κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Μακαριωτάτου Προέδρου Αυτής.
  2.Κατά την πρώτην ταύτην συνεδρίαν τελείται η Ακολουθία επί τη ενάρξει των εργασιών της νέας Συνοδικής Περιόδου.
  ’ρθρον 2.
  1.Η συμμετοχή των Σεβασμιωτάτων Μητροπολιτών εις τας εργασίας της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και η παρουσία αυτών εις έκαστην συνεδρίαν είναι υποχρεωτική, η δε άσκησις των Συνοδικών καθηκόντων λογίζεται υπερτέρα των υποχρεώσεων και καθηκόντων διαποιμάνσεως της Μητροπολιτικής Επαρχίας εκάστου των Συνοδικών Συνέδρων.
  2.Εν περιπτώσει απουσίας Συνοδικού τινος Συνέδρου άνευ άδειας της Δ.Ι.Σ. ή αδυναμίας ασκήσεως των Συνοδικών καθηκόντων εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρου 8 παραγρ. 2 του Ν. 590/1977.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Τόπος και Χρόνος των Συνεδριών.
  ’ρθρον 3.
  Η Δ.Ι.Σ. συνεδριάζει εν Αθήναις και εν τω συνήθει Συνοδικώ της Ιεράς Συνόδου, όπου στεγάζονται και αι Συνοδικαί Υπηρεσίαι.
  Κατ' εξαίρεσιν και μετά προηγουμένην ομόφωνον απόφασιν της Δ.Ι.Σ. συνεδρία Αυτής δύναται να πραγματοποιηθή και εις έτερον τόπον, εφ' όσον ανάγκη τις επιβάλλει τούτο.
  ’ρθρον 4.
  1.Η Δ.Ι.Σ. συνεδριάζει τακτικώς καθ' εκάστην Τρίτην, Τετάρτην, Πέμπτην και Παρασκευήν ημέραν των δύο πρώτων εβδομάδων εκάστου μηνός, εξαιρουμένων των παρεμπιπτουσών Δεσποτικών και Θρησκευτικών εορτών ή των μνημών των εορταζομένων αγίων, κατά την κρίσιν του Μακαριωτάτου Προέδρου.
  2.Κατ' εξαίρεσιν αι συνεδρίαι, κατά μεν τον μήνα της εορτής του Πάσχα (και αναλόγως της ημερομηνιακής συμπτώσεως αυτής) δύνανται να ορίζωνται εις εβδομάδαας προηγουμένας ή επόμενας αυτής, κατά δε τον Ιανουάριον ορίζονται μετά την 7ην του μηνός τούτου.
  3.Ωσαύτως η Διαρκής Ιερά Σύνοδος κατά τας ως άνω ημέρας της Τρίτης εβδομάδος εκάστου μηνός συνεδριάζει ως Συνοδικόν Δικαστήριον αναλόγως προς τας τρεχούσας ανάγκας και συμφώνως προς τας περί τούτου κειμένας διατάξεις.
(Μετά την σελ. 40,346) Σελ. 40,347
Τεύχος 661-Σελ. 31
  
4.Κατά τους θερινούς μήνας η Δ.Ι.Σ. διακόπτει τας εργασίας αυτής, συνεδριάζει δε μόνον εκτάκτως κατά τας εκάστοτε παρουσιαζομένας ανάγκας και τα εν τω επομένω άρθρω οριζόμενα.
  ’ρθρον 5.
  Η Δ.Ι.Σ. συνεδριάζει και εκτάκτως είτε πρωτοβουλία και προσκλήσει του Μακαριωτάτου Προέδρου, είτε κατόπιν αιτήσεως, υπογραφομένης υπό 7 τουλάχιστον Συνοδικών Συνέδρων και υποβαλλομένης προς τον Μακαριώτατον Πρόεδρον. Εν τη αιτήσει ταύτη δέον να αναγράφωνται οι λόγοι οι επιβάλλοντες την έκτακτον συνεδρίαν.
  ’ρθρον 6.
  Κατά το μεσολαβούν χρονικόν διάστημα από μηνός προς τον επόμενον μήνα ο Μακαριώτατος Πρόεδρος ενεργεία κατ' εξουσιοδότησιν της Ιεράς Συνόδου. Ωσαύτως και κατά την διάρκειαν των διακοπών συνεπεία του θέρους.
  ’ρθρον 7.
  1.Η έναρξις και η λήξις εκάστης Συνεδρίας κηρύσσεται δια προσευχής, τελουμένης υπό του Μακαριωτάτου Προέδρου ή εν κωλύματι ή απουσία αυτού υπό του πρώτου τη τάξει των Συνοδικών εξουσιοδοτημένου υπό Μακαριωτάτου Προέδρου.
  2.Αι συνεδρίαι της Δ.Ι. Συνόδου δεν είναι δημόσιαι, απαγορεύεται δε εν τη αιθούση συνεδριών παρουσία κατ' αυτάς ξένων προσώπων, εκτός αν, κατόπιν αδείας του Μακ. Προέδρου, κρίνεται απαραίτητος η πρόσκλησις υπηρεσιακών παραγόντων ή άλλου τινός προσώπου προς διευκόλυνσιν της Δ.Ι.Σ. και δι' ειδικήν εκάστοτε περίπτωσιν.
  3.Αι συνεδρίαι κατά μεν το χρονικόν διάστημα από Σεπτεμβρίου έως Μαΐου άρχονται από 9ης πρωϊνής ώρας κατά δε το υπόλοιπον χρονικόν διάστημα ημίσειαν ώραν ενωρίτερον.
  ’ρθρον 8.
  1.Η διαρκής Ιερά Σύνοδος ευρίσκεται εν απαρτία εάν τα παρόντα μέλη Αυτής υπερβαίνουν  κατά τα ένα το ήμισυ του συνόλου του αριθμού αυτών, ήτοι εφ' όσον οι παρόντες είναι τουλάχιστον οκτώ Σύνεδροι, του Προέδρου συμπεριλαμβανομένου.
  2.Εν περιπτώσει εξαιρέτου τινος κωλύματος ο Συνοδικός Σύνεδρος δύναται να αιτήσηται άδειαν απουσίας, παρεχομένην υπό της Δ.Ι.Σ. μετ' εκτίμησιν των προβαλλομένων λόγων. Ο άνευ αδείας απουσιάζων Σύνεδρος συνεπισύρει εις ευατόν την ποινήν του αποκλεισμού εις Συνεδρίας ισαρίθμους προς τας εξ ων απουσίασεν άνευ αδείας.
  3.Εφ' όσον υφίσταται απαρτία και η Δ.Ι.Σ. συνεδριάζει ο κατόπιν παρασχεθείσης αδείας απουσιάζων Συνοδικός Σύνεδρος δύναται να αναθέτη γραπτώς εις τινα των παρόντων Συνέδρων την αντιπροσώπευσιν αυτού εν τη Συνεδρία και τον κατ' εξουσιοδότησιν χειρισμόν της ψήφου αυτού επί τινός συγκεκριμένου και σαφώς καθοριζομένου εκάστοτε θέματος. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο παρασχών την εξουσιοδότησιν λογίζεται ως παρών εν τη Συνεδρία, προσυπογράφει δε το Πρακτικόν ταύτης υποχρεωτικώς.
  Έκαστος των εν Συνεδρία παρισταμένων Συνοδικών δύναται να εκπροσωπή μόνον ένα δεδικαιολογημένως απουσιάζοντα Σύνεδρον. Δια τον Μακαριώτατον Πρόεδρον δεν ισχύει ο περιορισμός ούτος.
  

Σελ. 40,348
Τεύχος 661-Σελ. 32
  

  4.Αποχώρησις Συνέδρου διαρκούσης της Συνεδρίας εις ένδειξιν διαμαρτυρίας δεν επιτρέπεται. Ο ούτω περιφρονών το Σώμα υπέχει κανονικήν ευθύνην, αποφάσει δε της Δ.Ι.Σ. αποβάλλεται των εργασιών του Σώματος και μέχρι τριών Συνέδρων αυτού.
  ’ρθρον 9.
  1.Οι Συνοδικοί Σύνεδροι παρίστανται κατά τας συνεδρίας φέροντες επανωκαλύμμαυχον και εγκόλπιον, καταλαμβάνουν δε πάντοτε τας πέριξ της τραπέζης των συνεδριάσεων θέσεις των κατά τα πρεσβεία της αρχιερωσύνης.
  2.Ο Αρχιγραμματεύς φέρων ωσαύτως επανωκαλλύμαυχον κ.λ.π. κάθηται δεξιά του Μακαριωτάτου Προέδρου και οι Γραμματείς αριστερά αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
  Αρμοδιότητες Προέδρου
  ’ρθρον 10.
  Ο Μακαριώτατος Πρόεδρος, εκτός των αναγνωριζομένων εις αυτόν αρμοδιοτήτων υπό των Ι. Κανόνων της Παραδόσεως της Εκκλησίας και των Νόμων του Κράτους, έχει και τας κάτωθι:
  α)Συγκαλεί την Δ.Ι.Σ., απευθύνει τας προσκλήσεις συμμετοχής των Σεβ. Συνοδικών Συνέδρων εις τας τακτικάς και εκτάκτους συνεδρίας αυτής και προεδρεύει αυτών. 
  β)Συντάσσει την ημερησίαν Διάταξιν εκάστης συνεδρίας, εισηγήσει του Αρχιγραμματέως.
  γ)Διευθύνει την συζήτησιν και δίδει ή αφαιρεί τον λόγον.
  δ)Λαμβάνει τα υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπόμενα μέτρα προς τήρησιν αυτού ως και της ευπρεπείας και της τάξεως εν ταις Συνεδρίαις.
  ε)Προβαίνει εις ανακοινώσεις προς την Δ.Ι.Σ.
  στ)Ενεργεί κατ' εξουσιοδότησιν της Δ.Ι.Σ. κατά το μεσολαβούν μεταξύ των συνεδριάσεων αυτής χρονικόν διάστημα, ανακοινών τας τοιαύτας αυτού ενεργείας κατά την πρώτην επομένην συνεδρίαν.
  ζ)Έχει πάσαν άλλην αρμοδιότητα κατά τας ειδικωτέρας διατάξεις του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Περί της Ημερησίας Διατάξεως
  ’ρθρον 11.
  1.Η Δ.Ι.Σ. συνεδριάζει επί τη βάσει Ημερησίας Διατάξεως, καταρτιζομένης υπό του Προέδρου της ΔΙΣ, τη εισηγήσει του Αρχιγραμματέως, και κοινοποιουμένης εις τους Σεβ. Συνοδικούς Συνέδρους 24 τουλάχιστον ώρας προ της συνεδρίας.
  2.Εν τη Ημερησία Διατάξει αναγράφονται ευσυνόπτως τα προς συζήτησιν θέματα, δύναται δε να ορίζωνται και οι επ' αυτών εισηγηταί εάν τούτο τυγχάνη αναγκαίον.
  3.Τα μέλη της ΔΙΣ δύναται να αιτήσωνται εγγράφως και ητιολογημένος την αναγραφήν θέματος τινος εις την Ημερησίαν Διάταξιν δια τινα τω επομένων Συνεδριών.
  Επί της αιτήσεως ταύτης αποφασίζει η ΔΙΣ, ορίζουσα και την ημέραν, καθ' ην θα συζητηθή το προταθέν θέμα.
  ’ρθρον 12.
  1.Η συζήτησις επί θεμάτων μη αναγεγραμμένων εν τη Ημερησία Διατάξει απαγορεύεται απολύτως.
  2.Επί όλως εκτάκτων περιπτώσεων επιτρέπεται τούτο μετά συγκατάθεσιν του Μακ. Προέδρου.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Διεξαγωγή των συζητήσεων.
  ’ρθρον 13.
  1.Τα θέματα συζητούνται κατά την εν τη Ημερησία Διατάξει σειράν αυτών.
  2.Πας επιθυμών να ομιλήση ζητεί τον λόγον παρά του Μακ. Προέδρου και λαμβάνει τούτον παρ' αυτού. Απαγορεύεται η διακοπή του ομιλούντος υπό ετέρου Συνοδικού Συνέδρου.
  3.Οι ομιλούντες ίστανται. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται να επιτραπή η αγόρευσις καθημένου του ομιλούντος.
  4.Οι ομιλούντες απευθύνονται προς τον Μακ. Πρόεδρον και την Ι. Σύνοδον, ουδέποτε δε προς έτερον Συνοδικόν Σύνεδρον.
  ’ρθρον 14.
  1.Ο λόγος είναι ελεύθερος. Ουδείς όμως δύναται να ομιλήση πριν ή ζητήση και λάβη αρμοδίως την άδειαν. Η άδεια χορηγείται κατά σειράν προτεραιότητος των αιτήσεων.
  2.Ουδείς δύναται να ομιλήση επί θέματος, εκτός Ημερησίας Διατάξεως, εκτός εάν πρόκειται περί περιπτώσεως, περι ης το άρθρον 12 παρ. 2 του παρόντος.
  3.Απαγορεύονται οι γραπτοί λόγοι. Μετά την προφορικήν ανάπτυξιν του θέματος, δύναται ο ομιλήσας να καταθέση, εάν βούλεται, γραπτόν κείμενον δια τα Πρακτικά, όπερ δεν αναγιγνώσκεται. Εν τη περιπτώσει ταύτη εις τα Πρακτικά αναγράφεται ότι το κατατεθέν κείμενον δεν ανεγνώσθη εν τη Συνεδρία. Επιτρέπεται η χρήσις σημειώσεων προς υποβοήθησιν της μνήμης του ομιλούντος.
  Η απαγόρευσις αύτη δεν ισχύει προκειμένου περί εισηγήσεως ανατεθείσης εντολή της ΔΙΣ ή του Προέδρου Αυτής.
  ’ρθρον 15.
  1.Δεν επιτρέπονται αι διαλογικαί συζητήσεις μεταξύ των Συνέδρων, οι διαξιφισμοί και αι προσωπικαί διενέξεις. Διακοπαί, επιτρέποντος του ομιλούντος, είναι επιτρεπταί μόνον κατόπιν συγκαταθέσεως του Μακ. Προέδρου.
  2.Ο λαμβάνων τον λόγον ομιλεί μόνον επί του συζητουμένου θέματος, μη επιτρεπομένης της επεκτάσεως αυτού εις θέματα άσχετα. ’λλως, και μετά προηγουμένην προειδοποίησιν, ο Πρόεδρος του αφαιρεί τον λόγον.
  3.Εάν τις λάβη τον λόγον άνευ αδείας του Μακ. Προέδρου ή εάν εξακολουθεί ομιλών μετά την αφαίρεσιν αυτού, τα παρ' αυτού λεγόμενα, τη εντολή του Μακ. Προέδρου, δεν αναγράφονται εις τα Πρακτικά.
  ’ρθρον 16.
  1.Απαγορεύεται εις τους ομιλούντας να χρησιμοποιούν εκφράσεις μειωτικάς του κύρους της Ι. Συνόδου του Μακ. Προέδρου ή των μελών αυτής και γενικώς ακόσμους και αήθεις.
  2.Δεν επιτρέπεται συμπεριφορά ανάρμοστος προς την ιερότητα του έργου της Ι. Συνόδου ως και η εκ προθέσεως παρεμπόδισις της διεξαγωγής συνεδριάσεως ή η διατάραξις αυτής δι' εγέρσεως θορύβου ή αταξίας ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον.
  3.Συνοδικός Σύνεδρος φρονών, ότι έτερος αδελφός δε συμμορφούται προς τον Κανονισμόν, αναφέρεται σχετικώς προς τον Μακ. Πρόεδρον, ζητών παρ' αυτού την εφαρμογήν του Κανονισμού, μη δικαιούμενος όμως να προέλθη εις παρατηρήσεις, επί τω λόγω τούτω, απ' ευθείας προς τον αδελφόν.
  ’ρθρον 17.
  1.Συνοδικός Σύνεδρος παραβαίνων τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου προσκαλείται υπό του Μακ. Προέδρου,   όπως   ανακαλέση   οιανδήποτε     ανάρμοστον   ή 

ανεπίτρεπτον έκφρασιν, δυστροπών δε ανακαλείται υπ' αυτού εις την τάξιν.
  2.Εάν ο ανακληθείς εις την τάξιν συνεχίζη την ανεπίπτρεπτον συμπεριφοράν του ο Μακ. Πρόεδρος διατάσσει την αναγραφήν εις τα Πρακτικά της γενομένης ανακλήσεως. Προς της λήψεως της τοιαύτης αποφάσεως ο Μακ. Πρόεδρος εγείρεται ης θέσεώς του και, προαναγγέλων την πρόθεσιν του, καλεί τον παρεκτρεπόμενον να παράσχη εξηγήσεις και ικανοποίησιν. Η ΔΙΣ αποφαίνεται δι' αναστάσεως εάν θεωρή επαρκείς τας δικαιολογίας.
  3.Εάν και μετά την απογραφήν της ανακλήσεως εις τα Πρακτικά ο ανακληθείς εις την τάξιν εμμένη εις την ανεπίτρεπτον αυτού συμπεριφοράν, ο Μακ. Πρόεδρος διατυπώνει κατ' αυτου μομφήν, αναγραφομένην εις τα Πρακτικά.
  4.Εάν και μετά τη μορφήν εξακολουθή η απάδουσα συμπεριφορά εκ μέρους του Συνοδικού Ιεράρχου, ούτος δύναται αποφάσει του Μακ. Προέδρου, να αποκλεισθή της συμμετοχής εις μίαν μέχρι τριών των επομένων συνεδριών.
  ’ρθρον 18.
  1.Ο αποκλεισμός εκ των συνέδρων της Ι. Συνόδου επιβάλλεται ιδία:
  α)Όταν ο Ιεράρχης δια βίας ή απειλών αποπειράται ή επιβάλλη εις την Ι. Σύνοδον ή εις μέλος Αυτής την εκτέλεσιν η παράλειψιν πράξεως αναγομένης εις την αποστολήν της.
  β)Όταν καθ' οιονδήποτε τρόπον αποπειράται ή παρακωλύη την διεξαγωγήν ψηφοφορίας.
  γ)Όταν συνεχίζη, μετά την ανάκλησιν εις την τάξιν και την μορφήν, την ανεπίτρεπτον και ανάρμοστον συμπεριφοράν του έναντι του Σώματος, του Μακ. Προέδρου και των Σεβ. Μελών αυτού.
  δ)Όταν δια κραυγών διατόρων ή άλλων θορυβωδών εκδηλώσεων ασεβή προς την ΔΙΣ.
  2.Του αποκλεισμού δύναται να προηγηθή απομάκρυνσις ή αποβολή του παρεκτραπέντος εκ της συνεδρίας. Προ της αποβολής καλείται ούτος όπως δικαιολογηθή.
  3.Εις βαρείας περιπτώσεις  παρεκτροπής, δύναται η ΔΙΣ να επεκτείνη τον αποκλεισμόν πέρα των 3 συνεδριών.
  Εν περιπτώσει υποτροπής του άπαξ παρακτράποντος και κατά τα ανωτέρω αποβληθέντος Ιεράρχου η ποινή της αποβολής διπλασιάζεται. Εις τρίτην παρεκτροπήν ο παρεκτρεπόμενος Ιεράρχης τίθεται υπό κατηγορίαν αυτεπαγγέλτως ορίζεται δε αυθημερόν δια κληρώσεως ανακριτής εκ των μελών του ΔΙΣ, όστις και διεξάγει ένορκον ανάκρισιν.
  4.Απαγορεύται η αποχώρησις εκ της συνεδρίας οιουδήποτε μέλους της ΔΙΣ ένεκα διαφωνίας. Παράβασις της διατάξεως ταύτης συνεπάγεται πειθαρχικήν δίωξιν του παραβάτου επί καταφρονήσει της οικείας αυτού εκκλησιαστικής Αρχής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Ψηφοφορίαι.
  ’ρθρον 19.
  1.Αι ψηφοφορίαι διακρίνονται εις φανεράς και μυστικάς. Αι φανεραί διεξάγονται είτε δι' ονομαστικής κλήσεως, αρχής γινομένης εκάστοτε από του νεωτέρου τη τάξει Συνοδικού μέλους, είτε δι' ανατάσεως της χειρός. Εάν η φανερά ψηφοφορία επιβάλλεται να είναι ητιολογημένη διεξάγεται απαραιτήτως δι' ονομαστικής κλήσεως. Περί του είδους της ψηφοφορίας, εφ' όσον δεν ορίζεται τούτο ρητώς υπό του νόμου, αποφασίζει μετ' εισήγησιν του Μακ. Προέδρου, η ΔΙΣ.
  
  
(Μετά την σελ. 40,348) Σελ. 40,349
Τεύχος 661-Σελ. 33
  
2.Εν περιπτώσει ισοψηφίας επί μεν φανεράς ψηφοφορίας υπερισχύει η γνώμη του Μακ. Προέδρου, επί δε μυστικής επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία μετά δε νέαν ισοψηφίαν, η πρότασις αποσύρεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
Πρακτικά.
’ρθρον 20.
  1.Τα πρακτικά των συνεδριών συντάσσονται υπό του Γραμματέως-Πρακτικογράφου, επικουρουμένου υπό του Βοηθού Γραμματέως, τη εποπτεία του Αρχιγραμματέως, και αποδίδουν κατά το εφικτόν, πιστώς τα διαμειβόμενα εν ταις συνεδρίαις.
  2.Η επικύρωσις των Πρακτικών γίνεται κατά την αμέσως επομένην συνεδρίαν υπό τη ΔΙΣ, κατόπιν αναγνώσεως αυτών υπό του συντάξαντος ταύτα Γραμματέως. Μετά την ανάγνωσιν ακολουθεί η επί των Πρακτικών συζήτησις, σκοπός της οποίας είναι η διόρθωσις ή συμπλήρωσις των εν τω αναγνωσθέντι Πρακτικώ περιεχομένων. Η διόρθωσις ή η συμπλήρωσις αύτη καταχωρίζεται εν τω Πρακτικώ της επομένης Συνεδρίας, ήτοι της ημέρας καθ' ην διεξάγεται η επί των Πρακτικών συζήτησις.
  3.Κατά την επί των Πρακτικών συζήτησιν έκαστος Συνοδικός Σύνεδρος δύναται να προτείνη την διόρθωσιν ή συμπλήρωσιν των υπ' αυτού λεχθέντων και μη επαρκώς διατυποθέντων, επιφέρων και διορθώσεις των εκ παραδρομής κατά την αγόρευσιν παρεισφρησάντων φραστικών ή αριθμητικών λαθών.
  4.Αι αγορεύσεις κατά την διάρκειαν της επί των πρακτικών συζητήσεων γίνονται πάντοτε από στήθους, καθ' όσον δεν νοείται διόρθωσις των εν τοις Πρακτικοίς διατυπωμένων προκατασκευσμένη κατ' οίκον.
  5.Διεξαγομένης της επί των πρακτικών συζητήσεως οι Σύνεδροι περιορίζονται εις την διόρθωσιν του περιεχομένου των Πρακτικών. Αναφορά εις παρεμφερή ή άσχετα θέματα απαγορεύεται απολύτως.
  ’ρθρον 21.
  1.Περί της επικυρώσεως των Πρακτικών γίνεται ειδική μνεία εν αρχή του Πρακτικού, καθ' εκάστην δε συνεδρίαν γίνεται επικύρωσις του Πρακτικού της προτεραίας. Τα Πρακτικά υπογράφονται εν τέλει μεν υπό πάντων των συμμετασχόντων εις την συνεδρίαν περί ης τα επικυρούμενα. Πρακτικά, ο δε Μακ. Πρόεδρος μονογραφεί επί πλέον και εκάστην σελίδα των Πρακτικών.
  2.Δεν επιτρέπεται άρνησις υπογραφής των επικεκυρωμένων Πρακτικών.
  Εις περίπτωσιν τοιαύτης αρνήσεως ο Μακ. Πρόεδρος καλεί τον αρνούμενον όπως υπογράψη, άλλως γίνεται μνεία περί της αρνήσεως ή και των λόγων αυτής εν τοις επομένοις Πρακτικοίς.
  3.Η μη υπογραφή συνιστά περιφρόνησιν προς το ιερόν Σώμα της ΔΙΣ θεωρείται παρακώλυσις των εργασιών της ΔΙΣ και ως τοιαύτη, συνεπάγεται τας κυρώσεις του άρθρου 18 του παρόντος.
  4.Τα Πρακτικά της καθ' έκαστον μήνα τελευταίας συνεδρίας ως και των εκτάκτων συνεδριών επικυρούνται αυθημερόν και υπογράφονται υπό μόνου του Μακ. Προέδρου.
  
Σελ. 40,350
Τεύχος 661-Σελ. 34
  
’ρθρον 22.
  1.Επί επειγουσών περιπτώσεων η ΔΙΣ αποφασίζει να θεωρήση επικεκυρωμένα αυθημερόν τμήματα ή και το σύνολον των Πρακτικών αυτής.
  2.Επικεκυρωμένα αποσπάσματα εκ τω Πρακτικών χορηγούνται μόνον κατόπιν αδείας του Μακ. Προέδρου.
  3.Τα Πρακτικά βιβλιοδετούνται εις τόμους, επιμελεία του Αρχιγραμματέως αντιγράφονται δε εις τον Ιερόν Κώδικα υπό των Κωδικογράφων.
  4.Απαγορεύεται η άνευ αδείας του Μακ. Προέδρου δημοσίευσις των Πρακτικών της ΔΙΣ.
  ’ρθρον 23.
  Η εκτέλεσις των υπό της ΔΙΣ εκάστοτε αποφασιζομένων είναι υποχρεωτική, χωρεί δε αύτη ευθύς αμέσως μετά την επικύρωσιν και την υπογραφήν των Πρακτικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
  Αρμοδιότητες του Αρχιγραμματέως.
  ’ρθρον 24.
  1.Ο Αρχιγραμματεύς παρίσταται πάντοτε εν ταις Συνεδρίαις της ΔΙΣ, και θεωρείται αναπόσπαστον όργανον της Ιεράς Συνόδου, τελεί δε υπό την άμεσον εποπτείαν του Προέδρου της ΔΙΣ.
  2.Τον Αρχιγραμματέα απόντα, κωλυόμενον ή μη υπάρχοντα αναπληροί ο Γραμματεύς Πρακτικογράφος, ή και έτερος τις εκ των Συνοδικών κληρικών υπαλλήλων, εις ον δι' αποφάσεως του Μακαριωτάτου Προέδρου ανατίθενται καθήκοντα Αρχιγραμματέως.
  ’ρθρον 25.
  Ο Αρχιγραμματεύς, ενεργών ως εκπρόσωπος του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου εκτός των αλλαχού μνημονευομένων αρμοδιοτήτων αυτού έχει και τας κάτωθι:
  α)Εισηγήται τας ενώπιον της Ιεράς Συνόδου αγομένας προς συζήτησιν υποθέσεις, εκτός αν έχη ορισθή ως ειδικός εισηγητής επί τινός θέματος Συνοδικός Σύνεδρος.
  β)Επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων της Ιεράς Συνόδου.
  γ)Αποσφραγίζει την εισερχομένην αλληλογραφίαν και κατανέμει αυτήν αρμοδίως. Τα εμπιστευτικού περιεχομένου έγγραφα αποσφραγίζει μόνον ο Μακαριώτατος Πρόεδρος.
  δ)Τηρεί ενήμερον την Ιεράν Σύνοδον επί των εκκρεμουσών εκάστοτε υποθέσεων.
  ε)Εφιστά την προσοχήν της Ιεράς Συνόδου επί του συννόμου των εκάστοτε αποφασιζομένων, μνημονεύων κατά περίπτωσιν τας διατάξεις των κειμένων νόμων και των κανονισμών.
  στ)Προΐσταται των υπηρεσιών και των υπαλλήλων της Ιεράς Συνόδου καθορίζει εις έκαστον τούτων το αντικείμενον της απασχολήσεως αυτού και ελέγχει την καλήν εκτέλεσιν των εις αυτούς ανατιθεμένων εργασιών.
  ζ)Εις περίπτωσιν διαρροής του περιεχομένου Συνοδικού τινος εγγράφου ή ετέρου τυχόν κειμένου υποβαλλομένου τη Ιερά Συνόδω, διαπιστουμένης οίκοθεν ή κατόπιν καταγγελίας, ο Αρχιγραμματεύς ενεργεί διοικητικήν έρευναν προς διακρίβωσιν του υπευθύνου ή των υπευθύνων, αναφέρεται δε εις την ΔΙΣ, δια την επιβολήν κυρώσεων.
  
’ρθρ.26.-1.Εάν Συνοδικός τις Ιεράρχης έχη ανάγκην να μελετήση φάκελλον τινα κατ' οίκον δύναται να πράξη τούτο κατόπιν αδείας του Μακ. Προέδρου και επί αποδείξει, αριθμουμένων των εγγράφων του φακέλλου, του Αρχιγραμματέως υποχρεουμένου να ζητήση, εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος, την επιστροφήν του φακέλλου, και εν καθυστερήσει να αναφέρη σχετικώς τη ΔΙΣ.
  2.Τα εξερχόμενα υπηρεσιακά έγγραφα της Ι.Συνόδου υπογράφει ο Μακ. Προέδρος και ο Αρχιγραμματεύς, τα δε πρωτότυπα αυτών και πάντες οι  Σεβ. Συνοδικοί, έστω και αν διαφωνούν προς το περιεχόμενον αυτών.
  ’ρθρ.27.-1.Ο Αρχιγραμματεύς κατά κανόνα, υποβάλλει εις την Ιεράν Σύνοδον τας υποθέσεις, καθ' ην φέρουν χρονολογικήν σειράν και τάξιν εν τω Πρωτοκόλλω αυτής. Κατ' εξαίρεσιν εάν υπόθεσίς τις κριθή υπό της Ιεράς Συνόδου επείγουσα, εισάγεται αύτη υπό του Προέδρου κατά προτίμησιν.
  2.Απαγορεύεται η παροχή αντιγράφων εγγράφων κατατεθειμένων εις την Ι. Σύνοδο, αν μη ζητηθή τούτο δι' αναφοράς ητιολογημένης υπό του αιτούντος και εγκρίνη ταύτην ο Μακ. Πρόεδρος.
  ’ρθρ.28.-1.Απαγορεύεται η μετάδοσις των εν ταις συνεδρίαιας διαμειβομένων υπό οιουδήποτε παρόντος εν αυταίς. Η παράβασις συνεπάγεται κανονικάς κυρώσεις.
  2.Επί των εργασιών της ΔΙΣ εκδίδονται, οσάκις τούτο κρίνεται αναγκαίον, ανακοινωθέντα. Ταύτα συντάσσει ο Συνοδικός Σύνεδρος, ο κατά την παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 590/1977 μετέχων εις την επί του τύπου, των δημοσίων σχέσεων και της διαφωτίσεως Συνοδικήν επιτροπήν.
  ’ρθρ.29.-1.Ουδενί των υπαλλήλων επιτρέπεται να εξαγάγη εκ του Συνοδικού Γραφείου οιονδήποτε βιβλίον ή έγγραφον ή να παράσχη οιανδήποτε επί υπηρεσιακού θέματος πληροφορίαν, άνευ αδείας του Μακαριωτάτου Προέδρου.
  2.Οι παραβάται της διατάξεως ταύτης διαπράττουν πειθαρχικόν παράπτωμα και τιμωρούνται αρμοδίως.
  ’ρθρ.30.-Ο παρών Κανονισμός των εργασιών της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ψηφισθείς υπό της Ι.Σ.Ι., δύναται και να τροποποιηθή υπ' Αυτής (ΙΣΙ) τη προτάσει του 1/2 του συνόλου των εν ενεργεία Μητροπολιτών της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.31.-1.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις Κανονισμού αντικειμένη εις τον παρόντα Κανονισμόν καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Ο παρών Κανονισμός δημοσιευθήσεται και δια του περιοδικού "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" με τας υπογραφάς απάντων των ψηφισάντων αυτόν Ιεραρχών.


61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1128
	της 4/10 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 31)
Περί προσωρινής κρατήσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον έβδομον.-"Εάν ο κατά το άρθρ. 50 παρ. 2 του Καταστατικού Νόμου της Εκκλησίας της Ελλάδος αρμόδιος Αρχιερεύς δεν προβή εις την πνευματικήν λύσιν του γάμου εντός τριών μηνών από της εις τούτον περιελεύσεως της λυούσης τον γάμον αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως, ο γάμος λύεται δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου".
  Το άρθρο έβδομο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Νόμ. 1183/22-23 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 191), (τόμ. 6 σελ. 162,07).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 9 
σελ. 136,09.

62.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 23/1982
	της 7/7 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Για τη συγχώνευση των Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων της Εκκλησίας και ανασύνθεση των Τριμελών Υπηρεσιακών - Πειθαρχικών Συμβουλίων του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 5/1978 Κανονισμού.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 3353 της 14 Ιουν. /6 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 794)
Οργανισμός περί οργανώσεως και λειτουργίας του Κέντρου Συμπαραστάσεως Παλιννοστούντων Μεταναστών.

64.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 45/1989
	της 19 Μαΐου /1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Σύσταση και Οργάνωση Επικοινωνιακού και Μορφωτικού Ιδρύματος της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. α' του άρθρ. 18 του Κανονισμού Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 114/1999/1 Δεκ. 1998-10 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄21), κατωτ. αριθ.71. 

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 40,351(ε) Σελ. 40,351(ζ)
Τεύχος 1314 Σελ. 83

65.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 67
	της 13 Ιαν. 1993/7 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 9)
  "Περί διαρθρώσεως, λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως της εκ της Ιεράς Συνόδου εξηρτημένης Ειδικής Υπηρεσίας του επισήμου Δελτίου "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" και των Περιοδικών "ΕΦΗΜΕ-ΡΙΟΣ" και "ΘΕΟΛΟΓΙΑ".
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 114/1999/1 Δεκ. 1998-10 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄21)  Κανονισμού Ιεράς Συνόδου, κατωτ. αριθ. 71.

66.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 68
	της 2/21 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄39)
Λειτουργία του "Γραφείου Σχέσεων της Εκκλησίας της Ελλάδος μετά της Ευρωπαϊκής Ενώσεως".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 99/16 Οκτ./13 Νοεμ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 254), Κανονισμού Ιεράς Συνόδου, κατωτ. αριθ. 69.

67.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 79
	της 11 Ιαν./15 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄25)
Περί Συγκροτήσεως και λειτουργίας του  ΓΡΑΦΕΙΟΥ ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 99
	της 29/29 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄93)
Αναγνώριση και κατάσταση του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος κ. Χριστοδούλου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ 12-15 του Νόμ. 590/1977 "περί του Καταστατικού χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" (ΦΕΚ 146 Α΄).
  2.Το αριθ. 1800/28.4.1998 έγγραφο της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, με το οποίο ανακοινώνεται στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ότι ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Δημητριάδος και Αλμυρού κ. Χριστόδουλος εξελέγη από την Ιερά Σύνοδο της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, κατά την έκτακτη συνεδρίαση της στις 28.4.1998 Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος, ότι την ίδια ημέρα τελέστηκε κατά την εκκλησιαστική τάξη στον Ιερό Καθεδρκό Ναό Αθηνών το προβλεπόμενο Μικρό και Μεγάλο Μήνυμα
  
  
  
  
  
Σελ. 40,352(ζ)
Τεύχος 1314 Σελ. 84
  
3. Το σχετικό πρωτόκολλο για τη γενόμενη εκλογή του, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Αναγνωρίζεται και καθίσταται Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος, ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Δημητριάδος και Αλμυρού κ. Χριστόδουλος, ο οποίος εκλέχθηκε σύμφωνα με τους νόμους και τους Ιερούς Κανόνες και παραγγέλλουμε στις αρχές του Κράτους να του απονέμουν τις τιμές που αρμόζουν στο αξίωμά του.
  

69.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 99
	της 16 Οκτ./13 Νοεμ. 1998 (ΦΕΚ Α΄254)
Περί συστάσεως και λειτουργίας της ειδικής Συνοδικής Επιτροπής παρακολουθήσεως Ευρωπαϊκών Θεμάτων.
  Έχουσα υπόψει:
  1)Τας διατάξεις  των άρθρ. 4 εδάφ. ε΄9  παρ. 2 και 4 και 10 παρ. 4 και 5 του Νόμ. 590/1977 "Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2)Την  ανάγκην αμέσου επικοινωνίας με τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ενώσεως και τας εν αυτή λειτουργούσας υπηρεσίας, προς αξιοποίησιν των υπ' αυτών παρεχομένων πληροφοριών επί διαφόρων ευρωπαϊκών θεμάτων,
  3)Την από 13.10.1998 Απόφασιν της Ι.Σ.Ι., περί συστάσεως "Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής Παρακολουθήσεως Ευρωπαϊκών Θεμάτων".
  4)Την από 16.10.1998 Απόφασιν της Δ.Ι.Σ., ψηφίζει
  Τον υπ' αριθ. 99/1998 Κανονισμόν Αυτής έχοντα ούτω:
  
'Αρθρ.1.-Παρά τη Ιερά Συνόδω συνιστάται επταμελής "Ειδική Συνοδική Επιτροπή  Παρακολουθήσεως Ευρωπαϊκών Θεμάτων" τελούσα υπό την άμεσον εποπτείαν της τε Ιεράς Συνόδου και του Μακαριωτάτου Προέδρου αυτής.
  ΄Αρθρ2.-Η Ειδική Επιτροπή επιδιώκει, καλλιεργεί, αναπτύσσει και παρακολουθεί:
  α)Την επικοινωνίαν με τα θεσμικά όργανα της Ε.Ε. προς αμοιβαίαν ενημέρωσιν και αξιοποίησιν των εκατέρωθεν πληροφοριών επί ζητουμένων θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος τόσον εκκλησιαστικού όσον και κοινωνικού χαρακτήρος.
  β)Την συνεργασίαν μετά της Ε.Ε. και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επί θεμάτων, μορφωτικών, πολιτιστικών και  κοινωνικών,
  γ)Την συμμετοχήν εις την διαμόρφωσιν και εφαρμογήν αναλόγων κοινοτικών προγραμμάτων και τον συντονισμόν εφαρμογής των εις την Ιεράν Αρχιεπισκοπήν Αθηνών και τας  Ιεράς Μητρο-πόλεις,
  δ)Τον  γενικόν συντονισμόν των φορέων της εκκλησιαστικής διοικήσεως εν γένει και των λοιπών  εκκλησιαστικών δραστηριοτήτων των εν Ελλάδι ιδιωτικών φορέων προς αποτελεσματικήν υποβολήν των υπευθύνων  προτάσεων των προς την Ε.Ε.,
  ε)Την άμεσον συνεργασίαν με το εν Βρυξέλλαις  Γραφείον της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.3.-Εντός του ανωτέρω γενικού περιγράμματος κινουμένη η Ειδική Επιτροπή δύναται να επιλέγη κατά περίπτωσιν τα προσφορώτερα μέσα προς επίτευξιν των σκοπών της. Ταύτα δύναται να είναι:
  α.Η συγκρότησις εν Αθήναις ή αλλαχού ομάδων εργασίας ή υποεπιτροπών, επανδρωμένων διά καταλλήλου προσωπικού, και η παρακολούθησις δι αυτών των σημειουμένων εξελίξεων εις τον χώρον της Ε.Ε. επί θεμάτων τα οποία άπτονται των ενδιαφερόντων της.
  β.Η οργάνωσις και διατήρησις Αντιπροσωπείας της Εκκλησιάς της Ελλάδος παρά τη Ε.Ε. εν Βρυξέλλαις, μετά της οποίας συνεργάζεται στενώς προς αποτελεσματικωτέραν επίτευξιν και εξυπηρέτησιν των επιδιώξεων αυτής.
  γ. Η συνεργασία με τας αρμοδίας πολιτειακάς αρχάς.
  δ. Η μελέτη των προκηρυσσομένων υπό της Ε.Ε προγραμμάτων και η  προετομασία προς υλοποίησιν των υπό των διαφόρων εκκλησιαστικών Υπηρεσιών και Οργανισμών.
  ε. Η στενή συνεργασία με τους φορείς της Ε.Ε.  και της εκκλησιαστικής διοικήσεως δια την επιμόρφωσιν και κατάλληλον αξιοποίησιν του ανθρωπίνου δυναμικού προς επωφελή αξιοποίησιν και τον αρτιότερον καταρτισμόν των προτάσεων και προγραμμάτων της Ε.Ε., ως και την αξιολόγησίν των. 
  στ. Η παρακολούθησις των κυκλοφορούντων εντύπων της Ε.Ε. των περιλαμβανόντων χρησίμους πληροφορίας, η ίδρυσις και διατήρησις ειδικής βιβλιοθήκης περιεχούσης τας εκδόσεις αι οποίαι έχουν σχέσεις με τους σκοπούς της, η μέσω του INTERNET επικοινωνία και συνεργασία.
  
ζ. Η έκδοσις ειδικού περιοδικού φυλλαδίου  ευκολύνοντος τους ενδιαδερομένους περί τα ευρωπαϊκά προγράμματα της Ε.Ε. και η ενημέρωσις των περί των παρεχομένων εκάστοτε ευκαιριών.
  η Η επιλογή κατά περίπτωσιν των φορέων των διαθετόντων αξιοπιστίαν, εγκυρότητα και υπευθυνότητα δι ανάθεσιν εις αυτούς συγκεκριμένου έργου εκτελέσεως και εφαρμογής προγραμμάτων της Ε.Ε. υπέρ των ενδιαφερομένων εκκλησιαστικών φορέων..
  θ. Τέλος, η αξιοποίησις παντός κατά την κρίσιν της προσφόρου  μέσου προς υλοποίησιν των προσφερομένων δυνατοτήτων
  ’ρθρ.4.-Η επταμελής επιτροπή διορίζεται υπό της ΔΙΣ,προτάσει του Μακαριωτάτου, επί τριετει θητεία, απαρτιζομένη α) εκ τεσσάρων εν ενεργεία Αρχιερέων, β) εκ του Αρχιγραμματέως της Ιεράς Συνόδου, και γ) εκ δύο λαϊκών, απάντων εχόντων ειδικάς γνώσεις και εμπειρίαν περί τα ευρωπαϊκά προγράμματα και θέματα. Της Επιτροπής προεδρεύει ο έχων τα πρεσβεία Αρχιερεύς, αναπληρούμενος υπό του επομένου τη τάξει Αρχιερέως. Το αξίωμα των μελών της ειδικής Επιτροπής είναι τιμητικόν και άμισθον.
  ’ρθρ.5.-Η Ειδική επιτροπή αποφασίζει επί παντός ζητήματος  αναγομένου εις τον κύκλον των κατά τα άνω  επιδιωκομένων σκοπών και αρμοδιοτήτων της, ενεργεί δε τα δέοντα αναφερομένη πάντοτε εις τον Μακαριώτατον Πρόεδρον πή  συντάσσει τον Απολογισμόν της, ο οποίος εγκρίνεται δια της ως άνω διαδικασίας επί του Προϋπολογισμού και υποβάλλεται προς έγκρισιν προς την ΔΙΣ. Μετά των παραστατικών των γενομένων δαπανών
  ’ρθρ. 11.- Η εις το εδάφ. β΄ άρθρ. 3 του παρόντος κανονισμού αναφερομένη εν Βρυξέλλαις Αντιπροσωπεία της Εκκλησιάς της Ελλάδος παρά τη ευρωπαϊκή ενώσει αποτελεί εξηρτημένην εξωτερική Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ."Εκκλήσια της Ελλάδος" και τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον της ΔΙΣ. Τα της έδρας σφραγίδος αρμοδοτήτων, διοικήσεως, καθηκόντων προσωπικού κ.λπ., ρυθμίζονται  δι' Εσωτερικού Κανονισμού οργανώσεως και λειτουργίας συντασσομένου εντός εξαμήνου υπό της ειδικής  Επιτροπής και εγκρινομένου υπό της ΔΙΣ.
  ’ρθρ.12.-Ο παρών Κανονισμός εγκρίνεται υπό της ΔΙΣ και εφαρμόζεται υπό Την ευθύνην της Ειδικής Επιτροπής, τροποποιείται  δε αποφάσει της ΔΙΣ.
  ’ρθρ.13.- Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το Περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  ’ρθρ.14.-Από της ισχύος του Κανονισμού τούτου, ο υπ' αριθ. 68/1994 Κανονισμός "Περί λειτουργίας του Γραφείου σχέσεων της Εκκλησίας της Ελλάδος μετά της Ευρωπαϊκής Ενώσεως" (Φ.Ε.Κ. 39/τ.Α΄/21.3.1994) καταργείται.
(Μετά τη σελ. 40,352(ζ)  Σελ. 40,353
Τεύχος 1314 Σελ. 85
  
  ’ρθρ.15.-Εκ της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του νομικού Προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να υπολογισθεί.

70.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 101
	της 16 Οκτ./20 Νοεμ.1998 (ΦΕΚ Α΄261)
Περί συστάσεως οργανώσεως και λειτουργίας της Επιτροπής Βιοηθικής της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Λαβούσα υπ' όψει:
  1)την εντυπωσιακή πρόοδο των βιοϊατρικών εφαρμογών και ιδίως της Γενετικής Μηχανικής με αποτέλεσμα να δημιουργούνται νέες ηθικές ευαισθησίες στο Χριστεπώνυμο Πλήρωμα της Εκκλησίας.
  2)Το γεγονός, ότι η Εκκλησία πρέπει να εκφράζη υπεύθυνη γνώμη στην έρευνα της αλήθειας στα επί μέρους ανακύπτοντα βιοϊατρικά προβλήματα, με γνώμονα πάντοτε το ορθόδοξο ήθος, το θείο λόγο,  την Πατερική Γραμματολογία και την εκκλησιαστική παράδοση.
  3)Την ανάγκη να συσταθή μία συμβουλευτική Επιτροπή, στην οποία θα μετέχουν ειδικοί επιστήμονες για την μελέτη και διερεύνηση των θεμάτων, που ανακύπτουν από τις βιοϊατρικές εφαρμογές, ώστε η Ιερά Σύνοδος να έχη πλήρη και έγκυρη ενημέρωση επί των θεμάτων αυτών.
  4)Τις διατάξεις των άρθρ. 4 εδάφ. ε' και 10 παρ. 5 του Νόμ. 590/1977 "Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  5)Τις από 2-10-1998 και από 16-10-1998 Αποφάσεις της Δ.Ι.Σ. και την από 13-10-1998 Απόφασιν της Ι.Σ.Ι.,
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  Τον υπ' αριθ. 101/1998 Κανονισμόν Αυτής έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ. ΑΡΙΘ. 101/1998
  "ΠΕΡΙ ΣΥΣΤΑΣΕΩΣ, ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ ΚΑΙ
  ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΒΙΟΗΘΙΚΗΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ
  ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ"
  Σύσταση
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Ειδική Συνοδική Επιτροπή με την επωνυμία "ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΒΙΟΗΘΙΚΗΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ", η οποία αποτελεί συμβουλευτικό όργανο της Εκκλησίας σε θέματα βιοϊατρικών εφαρμογών.
  
  
  
Σελ. 40,354
Τεύχος 1314 Σελ. 86
  
Σκοπός
  'Αρθρ.2.-Σκοπός της Επιτροπής είναι η από ορθοδόξου χριστιανικής πλευράς διερεύνηση, θεώρηση και γνωμάτευση επί θεμάτων και προβλημάτων αναφυομένων εκ της Βιοηθικής και Ιατρικής Επιστημονικής Έρευνας και απτομένων της ψυχοσωματικής οντότητος του ανθρώπου και της υπάρξεως αυτού ως εικόνος του Θεού και γενικώτερα της φύσεως ως δημιουργήματος του Θεού.
  Συγκρότηση της Επιτροπής
  ’ρθρ.3.-α. Η Επιτροπή αποτελείται από εννέα (9) μέλη και συγκροτείται: από έναν εκπρόσωπο της Εκκλησίας, ο οποίος και προεδρεύει, δύο Καθηγητές της Θεολογίας, τρείς της Ιατρικής, έναν της Βιολογίας ή Γενετικής, έναν Νομικό σύμβουλο και έναν Δημοσιογράφο.
  β. Τα μέλη διορίζονται από την Διαρκή Ιερά Σύνοδο της Εκκλησίας της Ελλάδος με ενιαύσια θητεία, δυναμένη να ανανεωθή με την πράξη διορισμού ορίζονται και τρία αναπληρωματικά μέλη, ανά ένα από τη Θεολογική, Ιατρική και Νομική επιστήμη, ώστε να αναπληρούν τα τακτικά μέλη σε περίπτωση κωλύματος.
  Αρμοδιότητες
  ΄Αρθρ. 4.- Η επιτροπή έχει ενδεικτικά τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  α. Ενημερώνει και προτείνει στην Ιερά σύνοδο τά πορίσματά της για συγκεκριμένα θέματα των βιοϊατρικών εφαρμογών, ώστε η εκκλησία να έχη υπεύθυνη και κατοχυρωμένη άποψη.
  β. Αξιοποιεί τους τομείς της Βιοηθικής, ώστε να μεταδώση την διδασκαλία της Εκκλησίας περί ψυχής και ανθρώπου και να μεταφέρη το φρόνημα και τον λόγο Της μέσα από μια νέα και σύγχρονη διάλεκτο επικοινωνίας.
  
γ. Οργανώνει σε συνεργασία με άλλους φορείς, ακαδημαϊκούς, νομικούς και κοινωνικούς, συνέδρια, ημερίδες, σεμινάρια και ενημερωτικές ομιλίες.
  δ. Προβαίνει σε εκλαϊκευτικές ή θεολογικές εκδόσεις, ή έγγραφα διαβήματα προς αναίρεση εσφαλμένων θέσεων για την ενημέρωση του ευρύτερου κοινού.
  ε. Επηρεάζει, όπου αυτό είναι δυνατό και εφικτό, αποφάσεις σχετικές των αρμοδίων κοινωνικών, πολιτικών και νομικών φορέων.
  στ. Αποστέλλει εκπρόσωπο της Εκκλησίας με υπόδειξη της Ιεράς συνόδου σε συνέδρια, επιτροπές, κοινωνικές εκπομπές κ.τ.λ.
  ζ. Γενικά μελετά κάθε θέμα  πού κατά την κρίση της εμπίπτει στην αρμοδιότητά της και το οποίο αφορά την Εκκλησία.
  Σύμβουλοι
  ΄Αρθρ.5.- Για την επιβοήθηση του έργου της Επιτροπής, κατά την διάρκεια της θητείας της, η Ιερά Σύνοδος διορίζει και μικρό αριθμό συμβούλων. Ως σύμβουλοι επιλέγονται προσωπικότητες αδιαμφισβητήτου κύρους, καταρτίσεως και επιπέδου, πνευματικής και κοινωνικής εξειδικευμένης γνώσεως και γενικής καλλιέργειας, προς τους οποίους η Επιτροπή προσφεύγει συμβουλευτικώς, όταν αυτή κρίνει, πρό της εκδόσεως του τελικού πορίσματος στο υπό συζήτηση θέμα.
  Διαδικασία - Επιλογή θεμάτων
  ΄Αρθρ.6.- Η Επιτροπή συνέρχεται με έγγραφη πρόσκληση του Προέδρου αυτής τουλάχιστον άπαξ του μηνός. Τα προς συζήτηση θέματα προτείνονται από την Ιερά Σύνοδο της Εκκλησίας. Σε περίπτωση που η Ιερά Σύνοδος δεν έχει προτείνει θέμα προς συζήτηση, η επιτροπή επιλέγει το υπό συζήτηση θέμα δια ψηφοφορίας των μελών της.
  Μετά την συζήτηση των θεμάτων συντάσσεται έγγραφη γνωμοδότηση - πόρισμα, η οποία υποβάλ-λεται στην Ιερά Σύνοδο πρός έγκριση.
  Πόροι
  ’ρθρ.7.- Πόροι της Επιτροπής είναι:
  α. Η επιχορήγηση της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β. Κάθε άλλη επιχορήγηση ή συνδρομή από φυσικό ή νομικό πρόσωπο, ημεδαπούς ή αλλοδαπούς φορείς.
  γ. Ειδικά  το Κέντρο  Βιοϊατρικής Ηθικής Δεοντολογίας αναλαμβάνει τα λοιπά έξοδα (εξοπλισμός βιβλιοθήκης, συνδρομές στο Internet ή περιοδικά, γραφικά κ.λπ.).
  Χώρος εργασιών
  ΄Αρθρ.8.-Χώρος συναντήσεων, μελέτης και εργασίας της Επιτροπής Βιοηθικής είναι οι εγκαταστάσεις του κέντρου Βιοϊατρικής Ηθικής και Δεοντολογίας, που φιλοξενείται στο Μετόχιο της Αναλήψεως της Ιεράς Μονής Σίμωνος Πέτρας του Αγίου ΄Ορους, που βρίσκεται στον Βύρωνα.
  
Σφραγίδα
  ΄Αρθρ.9.Η Επιτροπή δύναται να χρησιμοποιεί για τα πορίσματα και τις εισηγήσεις της σφραγίδα, στην οποία αναγράφεται εξωτερικά "ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" και εσωτερικά "ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΒΙΟΗΘΙΚΗΣ", στο μέσο δε φέρει το σημείο του Σταυρού.
  ’ρθρ.10.- Η ισχύς του Κανονισμού αυτού αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το επίσημο Δελτίο "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ΄Αρθρ.11.-Από τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Νομικού Προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν μπορεί να προσδιορισθή.

71.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 114
	της 1 Δεκ.1998/10 Φεβρ.1999 (ΦΕΚ Α΄21)
Περί συστάσεως και οργανώσεως επικοινωνι-ακής και μορφωτικής υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τους υπ' αριθ. 120/31 Μαρτ./4  Μαΐου 1999, (ΦΕΚ Α΄91) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄114 της 8 Ιουν. 1999) και 122/9-22 Ιουν. 1999, (ΦΈΚ Α΄ 128), Κανονισμούς της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδας.

72.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 117
	της 20 Ιαν./11 Φεβρ.1999 (ΦΕΚ Α΄23)
Περί συστάσεως και λειτουργίας Νομικής Υπηρεσίας παρά τη Εκκλησία της Ελλάδος.
  Έχουσα υπ΄όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 περίπτ. ε' και 9 παρ. 2 και 4 του Νόμ. 590/1977 "Περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2)Την ανάγκην νομικής προστασίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων και Οργανισμών Αυτής, ως και νομικής κατοχυρώσεως των Αποφάσεων των εν γένει οργάνων Αυτής, δια της συγκροτήσεως Νομικής Υπηρεσίας.
  3)Την από 20.1.1999 Απόφασιν Αυτής, ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθ. 117/1999 Κανονισμόν, έχοντα ούτω:
  
  
(Μετά τη σελ. 40,354)  Σελ. 40,355
Τεύχος 1314 Σελ. 87
  
"ΠΕΡΙ ΣΥΣΤΑΣΕΩΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
  ΝΟΜΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΠΑΡΑ ΤΗ
  ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ"
  
  Ίδρυσις Νομικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-Ιδρύετα παρά τη Ιερά Συνόδω της Εκκλησίας της Ελλάδος Νομική Υπηρεσία προς μελέτην, επεξεργασίαν και χειρισμόν των νομικής φύσεως υποθέσεων της Εκκλησίας της Ελλάδος, είτε ενώπιον των αρμοδίων δικαστηρίων και άλλων Δημοσίων Αρχών Ελληνικών ή άλλων Κρατών ή εκκλησιαστικών και εν γένει θρησκευτικών Αρχών,  είτε εξωδίκως, καθώς και προς σύνταξιν σχετικών γνωμοδοτήσεων προς την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος ή άλλας υπηρεσίας Αυτής ή εποπτευόμενα υπ' αυτής Εκκλησιαστικά Νομικά Πρόσωπα.
  Όργανα της Νομικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.2.-Η παρά τη Ιερά Συνόδω της Εκκλησίας της Ελλάδος  Νομική Υπηρεσία αποτελείται από την Διοικούσαν Επιτροπήν, την Επιστημονικήν Επιτροπήν και το Νομικόν Γραφείον το οποίον περιλαμβάνει, τον Προϊστάμενον και τους Δικηγόρους της Εκκλησίας.
  Διοικούσα Επιτροπή
  ’ρθρ.3.-Η Διοικούσα Επιτροπή της Νομικής Υπηρεσίας συγκροτείται από τον Μακαριώτατο Αρχιεπίσκοπον Αθηνών και Πάσης Ελλάδος και δύο εν ενεργεία Μητροπολίτας της Εκκλησίας οριζομένους, μετά των αναπληρωτών αυτών Μητροπολιτών, δια Πράξεως του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου, επί πενταετεί θητεία δυναμένη να ανανεωθή, δια της αυτής πράξεως ορίζεται και ο αναπληρωτής του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου, ο οποίος πάντως πρέπει να προηγήται κατά τα πρεσβεία των δύο ως άνω Μητροπολιτών.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται ο Αρχιγραμματεύς της Ιεράς Συνόδου, αναπληρούμενος από τον νόμιμον αναπληρωτήν του.
  Αρμοδιότητες και Λειτουργία
  της Διοικούσης Επιτροπής
  
  ’ρθρ.4.-1.Η Διοικούσα Επιτροπή (Δ.Ε.) έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  α)Ορίζει  τα Μέλη της Επιστημονικής Επιτροπής και ζητεί παρ αυτής γνωμοδοτήσεις επί ζητημάτων ιδιαιτέρας νομικής σημασίας ή σπουδαιότητος.
  β)Διορίζει και απολύει τους Δικηγόρους της Υπηρεσίας αυτής.
  
  
  
  
  
Σελ. 40,356
Τεύχος 1314 Σελ. 88
  
γ)Θεωρεί το Σχέδιον του Κανονισμού περί του Οργανισμού Εσωτερικής Λειτουργίας της Νομικής Υπηρεσίας το οποίον καταρτίζει η Επιστημονική Επιτροπή δυναμένη να επιφέρη εις αυτό τας κατά την κρίσιν της τροποποιήσεις και μεταβολάς, το υποβάλλει δε προς έγκρισιν και ψήφισιν εις την διαρκή Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  δ)Εποπτεύει δια την εύρυθμον λειτουργίαν της Νομικής Υπηρεσίας λαμβάνουσα τα απαραίτητα προς τούτο μέτρα.
  2.Η Επιτροπή συνεδριάζει κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του προέδρου αυτής ή του νομίμου αναπληρωτού του, εις δε τας συνεδριάσεις δύναται να παρίσταται άνευ ψήφου, οσάκις καλείται υπό του Προέδρου, και ο Προϊστάμενος του Νομικού Γραφείου.
  
  Επιστημονική Επιτροπή
  
  ’ρθρ.5.-Η Επιστημονική Επιτροπή συγκροτείται από τον Μακαρώτατο Αρχιεπίσκοπον, ως Πρόεδρον, και εξ μέλη, τα οποία πρέπει να έχουν είτε την ιδιότητα του εν ενεργεία  ή εν συντάξει μέλους ενός εκ των τριών Ανωτάτων Δικαστηρίων της Χώρας, είτε την ιδιότητα του εν συντάξει ή εν ενεργεία Καθηγητού  Νομικού Τμήματος ενός των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της Χώρας, είτε την ιδιότητα του Διδάκτορος Νομικής Ελληνικού ή ομοταγούς προς τα Ελληνικά Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, είτε τέλος την ιδιότητα Δικηγόρου παρ Αρείω πάγω. Η συμμετοχή εις την επιτροπήν είναι τιμητική και άμισθος.
  Ο προσδιορισμός των μελών τούτων, μετά των αντιστοίχων αναπληρωτών των γίνεται ελευθέρως, ως προς την ιδιότητα αυτών, υπό της Διοικούσης Επιτροπής, η οποία ορίζει και τον αναπληρωτή του Προέδρου.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται, υπό του Μακαριωτάτου Προέδρου αυτής, εκκλησιαστικός υπάλληλος, κληρικός ή λαϊκός, και πάντως κάτοχος πτυχίου Νομικού Τμήματος ημεδαπού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου πτυχίου αλλοδαπού Πανεπιστημίου.
  
  
Αρμοδιότητες και Λειτουργία
  της  Επιστημονικής Επιτροπής
  
  'Αρθρ.6.-1.Η Επιστημονική Επιτροπή, συνεδριά- ζουσα κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτής, έχει  τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  α) Γνωμοδοτεί επί νομικών ζητημάτων εξωδίκου, δικαστικής ή επιστημονικής απλώς φύσεως, δια τα οποία ζητείται η γνώμη της είτε υπο του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου είτε υπό της Ιεράς Συνόδου είτε υπό της Διοικούσης Επιτροπής.
  β) Καταρτίζει  το Σχέδιον του Κανονισμού περί του Οργανισμού εσωτερικής Λειτουργίας της Νομικής Υπηρεσίας.
  γ) παρακολουθεί την λειτουργία της Νομικής Υπηρεσίας εν γένει, και αναφέρεται εις την Διοικούσαν Επιτροπήν.
  2.Οι συνεδριάσεις γίνονται βάσει ημερησίας διατάξεως την οποίαν καταρτίζει ο Γραμματεύς κατά τας υποδείξεις του Μακαριωτάτου Προέδρου, εις τας αποφάσεις δε της Επιτροπής, οσάκις αυτές λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, καταχωρίζεται και η μειοψηφία γινομένης μνείας και των ονομάτων των μειοψηφούντων.
  3.Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παριστα- μένων των τεσσάρων εκ των συγκροτούντων αυτήν  προσώπων, οπωσδήποτε όμως παρισταμένου του προέδρου αυτής ή του αναπληρωτού του, εν ισοψηφία δε επικρατεί η άποψις προς την οποίαν συνετάχθη ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του.
  4.Εις τα συνεδριάσεις της Επιτροπής δύναται να καλήται υπό του προέδρου και ο Προϊστάμενος του Νομικού Γραφείου, δια να ακουσθή απλώς η γνώμη του, και ο οποίος όμως δεν έχει ψήφον.
  
  Προϊστάμενος του Νομικού Γραφείου
  
  ’ρθρ.7.-1.Προϊστάμενος του Νομικού Γραφείου διορίζεται υπό της Διαρκούς Ιεράς συνόδου, μετά γνώμην της Επιστημονικής Επιτροπής, Καθηγητής Νομικού τμήματος ενός των Α.Ε.Ι. της χώρας ή δικηγόρος επί πενταετίαν τουλάχιστον παρ' Αρείω Πάγω,  με εξαιρετικήν δικαστηριακήν εμπειρίαν, κατά προτίμησιν κάτοχος μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών Νομικού τμήματος ενός των Α.Ε.Ι. της χώρας ή ομοταγούς της αλλοδαπής. Τα καθήκοντα του προϊσταμένου δύνανται να ανατίθενται με απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου εις Ανώτατον Δικαστικόν λειτουργόν εν ενεργεία ή εν συντάξει, εφ΄όσον είναι τουλάχιστον Διδάκτωρ Νομικής και έχει ειδίκευσιν εις τα θέματα της Εκκλησίας, ο οποίος όμως υποχρεούται να προσφέρη τας υπηρεσίας του αμισθί και πρέπει, προ της αναλήψεως των καθηκόντων του, να υποβάλη ειδικήν προς τούτο δήλωσιν.     
  2.Ο Προϊστάμενος έχει τας εξής αρμοδιότητας:
  α)Προϊσταται του Νομικού Γραφείου και υπό την ιδιότητά του αυτήν παρακολουθεί τους δικηγόρους της Εκκλησίας εις το έργον τους, και χρεώνει εις αυτούς, κατ' ελευθέραν επιστημονικήν κρίσιν, τας διαφόρους νομικάς υποθέσεις, ώστε να εξασφαλίζεται ο κατάλληλος χειρισμός αυτών και η νομιμότης εις τας ενεργείας των οργάνων της Εκκλησίας.
  
β) Συντάσσει ως Α΄ Κριτής τας ετησίας υπηρεσιακάς εκθέσεις ποιοτικής και ποσοτικής αποδόσεως των ως άνω δικηγόρων. Αι εκθέσεις πρέπει να συντάσσωνται το αργότερον μέχρι της 15ης Φεβρουαρίου και εν συνεχεία υποβάλλονται εις τον Μακαριώτατον Αρχιεπίσκοπον ο οποίος δύναται, εάν το κρίνει  απαραίτητον, να θέτη αυτάς ή τινάς εξ αυτών υπ΄ όψιν της Επιστημονικής Επιτροπής προκειμένου να λάβη την γνώμην αυτής πριν ή ούτος αξιολογήσει, ως Β΄ Κριτής, τους συγκεκριμένους δικηγόρους.
  γ) Εισηγείται εις την Ιεράν Σύνοδον, την Διοικούσαν και την Επιστημονική  Επιτροπήν ως και τον Μακαριώτατον Αρχιεπίσκοπον περί παντός νομικού ζητήματος αφορώντος εις την Εκκλησίαν εν γένει, οσάκις κρίνει την τοιαύτην εισήγησιν αναγκαίαν ή οσάκις του ζητηθή υπό της Διοικούσης ή της Επιστημονικής Επιτροπής, της Ιεράς Συνόδου ή του Μακαριωτάτου Προέδρου αυτής.
  δ)Μετέχει οσάκις προβλέπεται υπό διατάξεως του Νόμου ή Κανονισμού εις Επιτροπάς της Ιεράς Συνόδου.
  3.Δια τας ανάγκας της Γραμματείας του Νομικού Γραφείου τοποθετούνται εις αυτό δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. τρεις εκκλησιαστικοί υπάλληλοι συνιστωμένων προς τούτο δια του παρόντος ισαρίθμων οργανικών θέσεων καταλαμβανομένων ανεξαρτήτως του βαθμού των εις αυτάς τοποθετουμένων. Οι υπάλληλοι ούτοι υπάγονται απ' ευθείας εις τον Προϊστάμενον.
  
  Δικηγόροι
  
  ’ρθρ.8.-1.Δικηγόροι της Νομικής Υπηρεσίας διορίζονται υπό της  Διοικούσης Επιτροπής, μετά γνωμοδότησιν της Επιστημονικής Επιτροπής περί των προσόντων των, Δικηγόροι παρ' Εφέταις ή παρ. Αρείω Πάγω, επί σχέσει εμμίσθου εντολής και επί παγία μηνιαία αντιμισθία. Ο Προϊστάμενος δύναται να αναθέτη τον χειρισμόν ωρισμένης ή ωρισμένων υποθέσεων και εις άλλους, μη ανήκοντας εις την Νομικήν Υπηρεσίαν, δικηγόρους οσάκις τούτο ενδείκνυται κατά την κρίσιν του, μετά σύμφωνον γνώμην του Μακαριωτάτου Προέδρου. 
  2.Οι ως άνω Δικηγόροι χειρίζονται, όλας τας εχούσας ανάγκην νομικής καλύψεως και υποστηρίξεως υποθέσεις, αι  οποίαι αφορούν εις τας υπηρεσίας εν γένει της Εκκλησίας ή η έκβασις των οποίων ενδιαφέρει οπωσδήποτε την Εκκλησίαν.
  3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος προσφέροντες τας υπηρεσίας των εις την Ιεράν Σύνοδον Δικηγόροι του πρώην ΔΕΠ εντάσσονται εις συσταθησομένας θέσεις Δικηγόρων επί σχέσει εμμίσθου εντολής, κατά την διαδικασίαν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Αι θέσεις αύται καθορίζονται δια του Κανονισμού Εσωτερικής λειτουργίας της Υπηρεσίας ταύτης. 
  
  
  
(Μετά τη σελ. 40,356)  Σελ. 40,357
Τεύχος 1314 Σελ. 89
  
Λύσις της υπηρεσιακής σχέσεως των Δικηγόρων
  
  ’ρθρ.9.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος δημιουργουμένη υπηρεσιακή σχέσις, μεταξύ της Εκκλησίας της Ελλάδος και των άνω δικηγόρων Αυτής ή του Προϊσταμένου του Νομικού Γραφείου, λύεται δια παραιτήσεως ή δια καταγγελίας υπό της Διοικούσης Επιτροπής, ως προς δε τον Προϊστά-μενον δια καταγγελίας υπό της διαρκούς Ιεράς Συνόδου. Η καταγγελία δύναται να γίνη οποτεδήποτε ελευθέρως και άνευ ειδικής αιτιολογίας.
  
  Συμπλήρωσις του παρόντος Κανονισμού
  
  ’ρθρ.10.-Πάν έτερον ζήτημα, μη ρυθμιζόμενον δια του παρόντος Κανονισμού, αφορών εις την οργάνωσιν και την λειτουργίαν εν γένει  της Νομικής Υπηρεσίας, ρυθμίζεται δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, μετά πρότασιν της Διοικούσης Επιτροπής και γνώμην της Επιστημονικής Επιτροπής.
  
  ’ρθρ.11.-1.Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της κυβερνήσεως και του Περιοδικού "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  2.Καταργούνται αι διατάξεις του άρθρ. 8  του Κανονισμού 12/1980, των άρθρ. 15, 31 παρ. 2, 33 παρ. 3, 35 παρ. 3 και 39 του Κανονισμού 14/1981, ως και πάσα διάταξις αντίθετος προς τον παρόντα Κανονισμόν.
  
  ’ρθρ.12.- Από τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού του Νομικού Προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να  προσδιορισθή.
  

73.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ.121
	της 6 Μαΐου/22 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄128)
Περί συστάσεως, λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτοτελούς Υπηρεσίας εορτασμού του Ιωβηλαίου υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος.

74.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 123
	της 10 Ιουν./12 Ιουλ.1999 (ΦΕΚ Α΄145)
Περί συστάσεως θέσεων ειδικών Επιστημονικών Συμβούλων παρά τη Ιερά Συνόδω της Εκκλησίας της Ελλάδος.


  
  
  
  
Σελ. 40,358
Τεύχος 1314 Σελ. 90

75.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ.124
	της 11 Μαρτ./21 Οκτ.1999 (ΦΕΚ Α΄218)
Εσωτερικός Κανονισμός του Κλάδου Ραδιοφωνίας της Επικοινωνιακής και Μορφωτικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος (Ε.Μ.Υ.Ε.Ε.).

76.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ'αριθ.126
	της 30 Σεπτ./8 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄235)
Εσωτερικός κανονισμός του κλάδου εκδόσεων πάσης φύσεως της επικοινωνιακής και μορφωτικής υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος (Ε.Μ.Υ.Ε.Ε)

77.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ.132
	της 12 Οκτ./8 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί αρμοδιοτήτων , οργανώσεως, διοικήσεως, και εν γένει λειτουργίας του Διορθοδόξου  Κέντρου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Έχουσα υπ΄ όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 4 εδάφ. ε΄, 41, του Νόμ. 590/1977 "Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την από 27.9.1999 Γνώμην της Νομικής Υπηρεσίας της Ιεράς Συνόδου.
  3.Την από 29.9.1999 Απόφασιν του Α.Υ.Σ.Ε.
  4.Την από 1.10.1999 Απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  5.Την από 12.10.1999 Απόφασιν Αυτής.
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  Τον υπ' αριθ. 132 11999 Κανονισμόν, έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 132/1999
  ΠΕΡΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΩΝ, ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ,
  ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΝ ΓΕΝΕΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΟΥ ΔΙΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΤΗΣ
  ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  
  ’ρθρ.1.-Το δια των διατάξεων του άρθρ. 41 του Νόμ. 590/1977 "Περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" Ιδρυθέν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, υπό τον τίτλον "Διορθόδοξον Κέντρον της Εκκλησίας της Ελλάδος", διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού, τελεί δε υπό την εποπτείαν της Δ.Ι.Σ
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Ο σκοπός  του Διορθοδόξου Κέντρου της Εκκλησίας της Ελλάδος είναι πνευματικός και ιεραποστολικός, συνίσταται δε εις την:
  α)προαγωγήν των Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β)επίτευξιν στενωτέρας συνεργασίας επί διορθοδόξου και διεκκλησιαστικού επιπέδου εις εκκλησιαστικά, θεολογικά και κοινωνικά θέματα.
  γ)μελέτην,  έρευναν, δημοσίευσιν και αξιοποίησιν των σχετικών με τάς ανά τον κόσμον Εκκλησίας, ιδίως δε τας Βαλκανικάς, δεδομένων, και
  δ) προαγωγήν της μετ' αυτών συνεργασίας.
  2.Προς επίτευξιν των ως άνω σκοπών το Διορθόδοξον Κέντρον:
  α)διοργανώνει εκδηλώσεις συναφείς προς τους σκοπούς τούτους. 
  β)εισηγείται εις την αρμοδίαν Υποεπιτροπήν την χορήγησιν υποτροφιών δια την κατάρτισιν στελεχών διορθοδόξων  και διαχριστιανικών σχέσεων, και δια σπουδάς στελεχών άλλων Ορθοδόξων Εκκλησιών,
  γ)λειτουργεί Ερευνητικόν Κέντρον Διορθοδόξων Σπουδών,
  δ)φιλοξενεί επιστήμονας και σπουδαστάς προερχομένους εξ άλλων Ορθοδόξων Εκκλησιών, οι οποίοι ευρίσκονται εις την Ελλάδα δια μορφωτικούς σκοπούς ή ως επισκέπται.
  ε)εκδίδει έντυπον δια τους σκοπούς αυτού,
  στ)χρησιμοποιεί  παν έτερον μέσον συντελεστικόν των σκοπών αυτού
  
  ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ - ΕΠΟΠΤΕΙΑ
  
  ’ρθρ.3.-1.Το Διορθόδοξον Κέντρον διοικείται υπό 7μελούς Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.), το οποίον συγκροτείται:
  α)Εκ του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και Πάσης Ελλάδος ως Προέδρου, αναπληρούμενου υπό Αρχιερέως, τον οποίον ούτος ορίζει με απόφασίν του, 
  β)Εκ του εκάστοτε Προέδρου της Συνοδικής Επιτροπής επί των Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων, η θητεία του οποίου διαρκεί όσον και η ιδιότης τούτου ως Προέδρου της εν λόγω Επιτροπής
  γ)Εξ ενός Αρχιερέως επί 4ετεί θητεία.
  δ)Εκ του Ηγουμένου της Ι. Μονής Πεντέλης ή άλλου τινός αδελφού της Μονής, προτεινομένου υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου αυτής, επί 4ετεί θητεία, και 
  ε)Εξ ενός Καθηγητού της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών επί 4ετεί θητεία δυναμένη να ανανεούται.
  Τα υπό στοιχ. (γ), (δ) και (ε) μέλη, ως και τα αναπληρωματικά μέλη αυτών, διορίζονται υπό της Δ.Ι.Σ.
  στ)Εκ του εκάστοτε Δ/ντού της ΕΚΥΟ και 
  ζ)Εξ ενός ειδήμονος περί τις διορθόοδοξες σχέσεις προσώπου.
  2.Το Δ.Σ. τελεί εν απαρτία εφ' όσον οι παρόντες είναι πλείονες των απόντων, συνεδριάζει δε είτε εν τη έδρα του Κέντρου είτε εν τοις Γραφείοις της Δ.Ι.Σ. οσάκις τούτο αποφασίζεται υπό του Προέδρου αυτού.
  3.Εισηγητής των θεμάτων προς το Διοικητικόν Συμβούλιον είναι ο Διευθυντής ο οποίος μετέχει αυτού άνευ ψήφου ή ο υπό του Προέδρου αυτού οριζόμενος.
  4.Τον Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου διορίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον εκ των υπαλλήλων του Κέντρου.
  5.Η διαχείρισις των πόρων και της εν γένει περιουσίας του κέντρου ανήκει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τούτου.
  
  ΠΟΡΟΙ - ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ
  
  ’ρθρ.4.-1.πόροι του Διορθοδόξου Κέντρου είναι: 
  α)Ετησία επιχορήγησις της Ε.Κ.Υ.Ο., των Ιερών Μητροπόλεων, Ιερών μονών και Προσκυνημάτων.
  Β)Επιχορηγήσεις του Δημοσίου , Ν.Π.Δ.Δ. και λοιπών Οργανισμών ή  Ν.Π.Ι.Δ.
  γ)Εκούσιαι εισφοραί, δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοσίαι ή κληροδοτήματα νομικών ή φυσικών προσώπων και,
  δ)Πάσα πρόσοδος εξ οιασδήποτε ετέρας χρηστής πηγής.
  2.Παρά ανεγνωρισμένω πιστωτικώ ιδρύματι τηρείται ειδικός λογαριασμός επ' ονόματι του Διορθοδόξου Κέντρου, διακινούμενος κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και εντός των πλαισίων του εψηφισμένου ετησίου προϋπολογισμού. Εφ όσον πρόκειται δια ποσόν ανώτερον του 1.000.000 δραχμών τούτο αναλαμβάνεται κατόπιν εντολής του Διευθυντού. Τα ανωτέρω ποσά αυξομειούνται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου
  
  ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ
  
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται μια θέσις Διευθυντού, ο διορισμός του οποίου γίνεται υπό της Δ.Ι.Σ., επί τετραετεί θητεία, ταύτης δυναμένης να ανανεούται.
  2.Εις την θέσιν του διευθυντού διορίζεται Κληρικός, Επίσκοπος ή Πρεσβύτερος ή και Λαϊκός γνωρίζων μίαν τουλάχιστον ξένην γλώσσαν, κάτοχος διπλώματος Θεολογίας Ελληνικού Πανεπιστημίου ή της αλλοδαπής
  3.Ο Διευθυντής διοικεί πάσας τας υπηρεσίας του Κέντρου, συντονίζει, ελέγχει και λαμβάνει τα κατά την κρίσιν αυτού ενδεδειγμένα μέτρα δια την αποδοτικωτέραν λειτουργίαν του Κέντρου.
  4. Η καταβαλλομένη εις τον Διευθυντήν αντιμισθία ρυθμίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου
  
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  
  ’ρθρ.6.-Δια τας ανάγκας του Διορθοδόξου Κέντρου συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις:
  1.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ 1 Επιστημονικών Συνεργατών: θέσεις 3 επί βαθμοίς Δ-Α.
  ΚΛΑΔΟΣ ΠΕ 2 Διοικητικού - Οικονομικού: θέσεις 2 επί βαθμοίς Δ - Α.
  
  
(Μετά τη σελ. 40,358)  Σελ. 40,359
Τεύχος 1314 Σελ. 91
  
2.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ.
  ΚΛΑΔΟΣ ΤΕ Βιβλιοθηκαρίου
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Δ - Α
  3.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ 2 Μεταφραστών: θέσεις 3 επί βαθμοίς Δ - Α.
  ΚΛΑΔΟΣ ΔΕ 1. Γραφέων - Χειριστών  Η/Υ ελληνικής και  ξένης γλώσσης: θέσεις 2 επί βαθμοίς Ε - Β
  4.ΚΛΑΔΟΣ ΥΕ
  ΚΛΑΔΟΣ ΥΕ Κλητήρων - θυρωρών - καθαρι-στριών: θέσεις 4 επί βαθμοίς Ε - Β
  5.Οδηγών Αυτοκινήτων: θέσεις μία (1) επί συμβάσει.
  5.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού απαιτούνται:
  α)Δια τας θέσεις επιστημονικών συνεργατών: πτυχίον Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής, διδακτορικόν δίπλωμα και γνώσις τουλάχιστον μιας ξένης γλώσσης. Εις μίαν εκ των τριών τούτων θέσεων δύναται να διορίζεται εις Πτυχιούχος άλλης Πανεπιστημιακής Σχολής.
  β)δια την θέσιν του βιβλιοθηκαρίου: πτυχίον Βιβλιοθηκονομίας και γνώσις μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης.
  γ)Δια την θέσιν του Μεταφραστού: πτυχίον μεταφραστικού τμήματος πανεπιστημιακής Σχολής ή ανεγνωρισμένος τίτλος αποδεικνύων την κατοχήν ξένης γλώσσης.
  δ)Δια τον κλάδον  Γραφέων - Χειριστών Η/Υ: απολυτήριον Λυκείου και τίτλος αποδεικνύων την επάρκειαν ξένης γλώσσης και χρήσεως Η/Υ.
  6.Δια την κάλυψιν των θέσεων εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις αι επί των εκκλησιαστικών υπαλλήλων ισχύουσαι.
  7.Προσωρινώς και μέχρι πληρώσεως των  θέσεων του κέντρου η λειτουργία τούτων δύναται να καλύπτεται υπό υπαλλήλων ετέρων εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων δι' αποσπάσεως τούτων κατόπιν αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου κατά τας διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων.
  8.Αι νομικαί υποθέσεις του Διορθοδόξου Κέντρου διεκπεραιούνται υπό της Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  9.Το Προσωπικόν του Κέντρου υπάγεται εις τα αντίστοιχα Υπηρεσιακά Συμβούλια της Ιεράς Συνόδου.
  
  ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ
  
  ’ρθρ.7.-1.Παρά τω Διορθοδόξω Κέντρω λειτουρ-γεί  Βιβλιοθήκη, η οποία σκοπεί:
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 40,360
Τεύχος 1314 Σελ. 92
  
α)εις την συγκέντρωσιν της συγχρόνου διορθοδόξου -και διαχριστιανικής βιβλιογραφίας, αναφερομένης εις άπαντας ανεξαιρέτως τους τομείς της συγχρόνου θεολογικής κινήσεως και εις πάσας τας εκφάνσεις της ζωής της εκκλησίας της Ελλάδος προς τον σκοπόν πληρεστέρας θεολογικής ενημερώσεως των Κληρικών της Εκκλησίας της Ελλάδος και των θεολόγων αυτής ή άλλης Εκκλησίας, ως και μη θεολόγων επιθυμούντων  να εργασθώσιν επιστημονικώς εν Ελλάδι.
  β)εις την εξυπηρέτησιν και προώθησιν της διορθοδόξου και διαχριστιανικής κινήσεως, και
  γ)εις την επικουρίαν των νέων θεολόγων της Εκκλησίας της Ελλάδος και στελεχών των διορθοδόξων σχέσεων, δια μεταπτυχιακάς σπουδάς και μελέτας.
  2.Της Βιβλιοθήκης προϊσταται ο Βιβλιοθηκάριος.
  
  ’ρθρ.8.-Το Διορθόδοξον Κέντρον στεγάζεται εις την ανατολική πτέρυγα της Ιεράς Μονής Πεντέλης, ανεγερθείσαν υπ' αυτής προς εξυπηρέτησιν των σκοπών του Κέντρου. Η Ι. Μονή δύναται, μετά συνεννόησιν με τον Δ/ντήν του Κέντρου, να χρησιμοποιεί τας εγκαταστάσεις αυτού, προς εξυπηρέτησιν αυτής, εφ' όσον δεν παρακωλύονται αι  λειτουργίαι του Κέντρου. Η Εποπτεία του όλου κτιρίου ως και η συντήρησις αυτού υπάγονται εις την αρμοδιότητα της ιδιοκτήτριας Ιεράς Μονής, αι σχετικαί δε δαπάναι βαρύνουν τον Προϋπολογισμόν του Κέντρου.
  
  ’ρθρ.9.-Το Διορθόδοξον Κέντρον τηρεί τα εξής διαχειριστικά βιβλία:
  α)Διπλότυπα γραμμάτια εισπράξεων και πληρωμών εξ ηριθμημένου βιβλίου. Εις τα γραμμάτια επισυνάπτονται τα σχετικά δικαιολογητικά.
  β)Βιβλίον Ταμείου.
  γ)Βιβλίον Πρακτικών του Δ. Σ.
  δ)Βιβλίον Πρωτοκόλλου.
  ε)Κτηματολόγιον.
  
  Εσωτερικός Κανονισμός
  
  ’ρθρ.10.-Τα της εσωτερικής λειτουργίας του Κέντρου καθορίζονται δι εσωτερικού Κανονισμού, ψηφιζομένου υπό της Δ.Ι.Σ, τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Κέντρου.
  
  
  
  
’ρθρ.11.-Το Κέντρον έχει ιδίαν σφραγίδα κυκλική, φέρουσαν γύρωθεν τας λέξεις "Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος-Διορθόδοξον Κέντρον" και εις το μέσον ταύτης βυζαντινόν Σταυρόν.
  Τροποποίησις
  ’ρθρ.12.-Ο παρών Κανονισμός δύναται ίνα τροποποιήται δι' ομοίων αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. και της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος. Πρότασιν τροποποιήσεως αυτού δύναται να υποβάλη και το Διοικητικόν Συμβούλιον δια του προέδρου αυτής.
  ’ρθρ.13.Δια παν θέμα, το οποίον δεν προβλέπεται από τον παρόντα Κανονισμόν, αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διορθοδόξου Κέντρου.
  Ισχύς
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της κυβερνήσεως και το επίσημον Δελτίον "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Κάλυψις Δαπάνης
  ’ρθρ.15.-Εκ των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Προϋπολογισμού του Νομικού Προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προσδιορισθή.

78.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ.133
	της 11 Οκτ./8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄236)
Σύσταση, οργάνωση και λειτουργία Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής για την Ακαδημία Εκκλησιαστικών Τεχνών.

79.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 134
	της 11 Οκτ./8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄236)
Σύσταση ειδικής Συνοδικής Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
  Έχουσα υπ΄όψιν:
  1.Τάς διατάξεις του άρθρ. 4, εδάφ. (ε) και (η) καθώς και του άρθρ. 10, παρ. 5 του Νόμ. 590/1977, "Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Το θεμελιώδες νομικόν, συνταγματικόν και υπερσυνταγματικόν αξίωμα, ότι πάντα τα ατομικά δικαιώματα αποτελούν εξειδικευμένας μορφάς της αρχής της Ισότητος, την οποίαν πρώτη διεκήρυξεν, εθεμελίωσεν και εφήρμοσεν η Εκκλησία του Χριστού.
  3.Το ιδιαίτερον ενδιαφέρον της Εκκλησίας περί της παγιώσεως και εφαρμογής των ατομικών δικαιωμάτων επί βάσεως ορθολογικής και μακράν πάσης παρεκκλίσεως ή καταχρηστικής ασκήσεως αυτών και την ανάγκην μελέτης των τρόπων και μεθόδων πραγματώσεως της εν λόγω βασικής και θεμελιώδους αρχής.
  
4.Το αδιαμφισβήτητον δεδομένον, ότι η Εκκλησία της Ελλάδος βλέπει συχνάκις τα ατομικά Αυτής δικαιώματα να παραβιάζωνται βαρέως και ανεπιτρέπτως, κυρίως εκ μέρους ατόμων ή ομάδων κινουμένων ιδιοτελώς, κακοπίστως και παραπλανητικώς.
  5.Την ανάγκην συστηματικής και εις βάθος μελέτης της ουσίας, της βάσεως και της εννοίας των ατομικών δικαιωμάτων ως αρχών συνταγματικώς και υπερσυνταγματικών.
  6.Την ανάγκην προστασίας των ατομικών δικαιωμάτων της Εκκλησίας και επισημάνσεως ειδικώς πάσης σημειούμενης παραβάσεως αυτών.
  7.Την ανάγκην όπως η Εκκλησία εκφράζη εκάστοτε έγκυρον και νομικώς θεμελιωμένην άποψιν επί του χώρου των ατομικών δικαιωμάτων.
  8.Την από 27.9.1999 Γνώμην της Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  9.Την από 29.9.1999 Απόφασιν του Α.Υ.Σ.Ε.
  10.Την από 11.10.1999 Απόφασιν Αυτής.
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  Τον υπ' αριθ. 134/1999 Κανονισμόν, έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ΄ΑΡΙΘ. 134/1999
  "ΠΕΡΙ ΣΥΣΤΑΣΕΩΣ ΕΙΔΙΚΗΣ
  ΣΥΝΟΔΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
  ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ"
  Σύστασις
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Ειδική Συνοδική Επιτροπή υπό την επωνυμίαν "ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΝΟΔΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ", η οποία αποτελεί συμβουλευτικόν όργανον της Εκκλησίας επί θεμάτων μελέτης, εφαρμογής και προστασίας των ατομικών δικαιωμάτων
  Σκοπός
  ΄Αρθρ.2.-Σκοπός της Ειδικής Συνοδικής Επιτρο-πής είναι:
  α)Η μελέτη παντός θέματος αφορώντας εις τα ατομικά δικαιώματα εντός και εκτός του ελληνικού χώρου, καθ' ο μέρος τούτο συνάπτεται αμέσως ή εμμέσως προς τα ενδιαφέροντα της Εκκλησίας.
  β)Η υποβολή εισηγήσεων προς την Ιεράν Σύνοδον περί  των ληπτέων μέτρων προς προσφορωτέραν προστασίαν των ατομικών δικαιωμάτων και ειδικώτερον των όσων φορεύς τυγχάνει η ιδία η Εκκλησία.
  γ)Η επισήμανσης πάσης παραβάσεως οποθενδήποτε προερχομένης των ατομικών δικαιωμάτων της Εκκλησίας και η εισήγησις των προσφόρων μέτρων προς αντιμετώπισιν αυτής.
  δ)Η παρακολούθησις του τρόπου δράσεως προς προστασίαν των ατομικών αυτών δικαιωμάτων των λοιπών εκτός Ελλάδος Χριστιανικών Εκκλησιών και,
  ε)Η άντλησις χρήσιμων εν προκειμένω στοιχείων, καθώς και άλλων δεδομένων και πληροφοριών εκ του εξωτερικού, αφορώντων εις την προστασίαν των ατομικών δικαιωμάτων της Εκκλησίας.
(Μετά τη σελ. 40,360) Σελ. 40,361
Τεύχος 1314 Σελ. 93
  
Συγκρότησις της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής
  ’ρθρ.3.-α.Η ειδική Συνοδική Επιτροπή αποτε-λείται από εννέα μέλη και συγκροτείται: υπό ενός (1) Μητροπολίτου εν ενεργεία, ως προέδρου, και 8 μελών, εχόντων εξειδίκευσιν εις τα θέματα των ατομικών δικαιωμάτων
  β.Ο Πρόεδρος και τα μέλη διορίζονται υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος επί τριετεί θητεία δυναμένη να ανανεούται απεριορίστως. Με την αυτήν Πράξιν διορισμού των τακτικών μελών ορίζονται και 3 αναπληρωματικά Μέλη, ώστε να αναπληρούν τα τακτικά μέλη εις περίπτωσιν κωλύματος.
  γ.Το αξίωμα των μελών είναι τιμητικόν και άμισθον. Προκειμένου περί μελών μετακαλουμένων εξ άλλων πόλεων ή λαϊκών ή κληρικών μελών συσταθησομένων Υποεπιτροπών, δύναται η ειδική Συνοδική Επιτροπή να προβλέπη ειδική αποζημίωσιν κατά την σύνταξιν του οικείου Προϋπολογισμού ή την καθ' υπέρβασιν του Προϋπολογισμού απόδοσιν κατόπιν εγκρίσεως της Δ.Ι.Σ.
  δ.Προς επιβοήθησιν του έργου της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής, κατά την διάρκειαν της θητείας αυτής, η Δ.Ι.Σ. δύναται να διορίζη και αριθμόν Συμβούλων. Ως Σύμβουλοι επιλέγονται προσωπικότητες αδιαμφισβήτου κύρους, επιστημονικής καταρτίσεως και εξειδικευμένης γνώσεως, προς του οποίους η Επιτροπή προσφεύγει συμβουλευτικώς,όταν αυτή κρίνη προ της εκδόσεως τελικού πορίσματος δια το εκάστοτε υπό συζήτησιν θέμα.
  ε.Εις την Ειδικήν Συνοδικήν Επιτροπήν διορίζεται ως Γραμματεύς ο Γραμματεύς της Σ.Ε. Αιρέσεων, ή έτερος κληρικός ή Λαϊκός διαθέτων τα απαραίτητα προσόντα, ήτοι: επιστημονικήν κατάρτισιν και ειδικήν πείραν περί το αντικείμενον της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής. Ο Γραμματεύς διορίζεται από την Δ.Ι.Σ., κατόπιν προτάσεως του Μακαριωτάτου Προέδρου.
  Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.4.-Η Ειδική Συνοδική Επιτροπή έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Προσδιορίζει, επιλέγει και μελετά τα θέματα των ατομικών δικαιωμάτων γενικωτέρου ή ειδικωτέρου ενδιαφέροντος δια την Εκκλησίαν. Ειδικώς μελετά και επεξεργάζεται το εκ των  ατομικών δικαιωμάτων της θρησκευτικής ελευθερίας δικαίωμα εις το σύνολον αυτού και ως προς τα δεδομένα της Ελλάδος και ως προς τα δεδομένα  της αλλοδαπής.
  β)Καταρτίζει και υποβάλλει  προς την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος Εκθέσεις, εισηγήσεις, Γνωμοδοτήσεις και παν έτερον πρόσφορον στοιχείον, το οποίον κρίνει, ότι πρέπει να τεθή υπ' όψιν Αυτής.
  γ)Αποφαίνεται επί παντός θέματος διαβιβαζομένου προς αυτήν υπό της Ιεράς Συνόδου.
  
  
Σελ. 40,362
Τεύχος 1314 Σελ. 94
  
δ)Μεριμνά δια την προστασίαν των ατομικών δικαιωμάτων της Εκκλησίας κατά περίπτωσιν και γενικώτερον και γνωμοδοτεί ητιολογημένως, περί του εάν εις δεδομένην περίπτωσιν υπήρξεν ή όχι παραβίασις ατομικού δικαιώματος, φορεύς του οποίου τυγχάνει η Εκκλησία. Εν καταφατική δε περιπτώσει εισηγείται τα ληπτέα μέτρα εξασφαλίσεως των δικαιωμάτων της Εκκλησίας δικαστικώς ή εξωδίκως.
  ε)Παρακολουθεί και ενημερώνεται επί των αντιστοίχων δεδομένων της αλλοδαπής εις τον χώρον των ατομικών δικαιωμάτων, καθ' ο μέρος συνάπτονται προς τα ενδιαφέροντα της Εκκλησίας.
  στ)Κατόπιν εγκρίσεως της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος διοργανώνει επιστημονικά Συνέδρια περί ατομικών δικαιωμάτων και ειδικώτερον περί του της θρησκευτικής ελευθερίας ή μετέχει δι' εκπροσώπου (ή εκπροσώπων αυτής) εις αντίστοιχα συνέδρια διοργανούμενα υπό ετέρων φορέων. Επίσης διοργανώνει κατά τα ως άνω και πάσαν συναφή εκδήλωσιν (όπως Σεμινάρια, Ημερίδας, Διαλέξεις, Ομιλίας κ.λπ.). Ωσαύτως προβαίνει κατά τα ως άνω εις εντύπους εκδόσεις, αι οποία εμπίπτουν εις τα ενδιαφέροντα της Εκκλησίας και χρησιμοποιεί παν έτερον μέσον ηλεκτρονικού τύπου ή ψηφιακής τεχνολογίας προς κυκλοφορίαν ή προώθησιν παντός συναφούς προς τας αρμοδιό-τητας αυτής θέματος ή κειμένου.
  ζ) Συλλέγει και αρχειοθετεί παν στοιχείον σχετικόν προς το αντικείμενον της Επιτροπής.
  η)Μελετά και αξιοποιεί παν πρόσφορον στοιχείον υπάρχον εις ετέρους χώρους των υπηρεσιών της Ιεράς Συνόδου, συνεργάζεται αναλόγως μετ' αυτών και ειδικώτερον μετά της Συνοδικής Επιτροπής επί των Αιρέσεων.
  θ)Διεξάγει επιστημονικάς έρευνας επί των θεμάτων της αρμοδιότητος αυτής συντάσουσα και καταρτίζουσα τα σχετικά πορίσματα.
  ι)Γενικώτερον επιλαμβάνεται παντός θέματος; εμπίπτοντος κατά την κρίσιν αυτής εις τας αρμοδιότητας αυτής
  Χώρος εργασιών-Συνεδριάσεις
  ’ρθρ.5.-α. Η Ειδική Συνοδική Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων συνέρχεται εις τα οικεία Γραφεία του Συνοδικού Μεγάρου.
  
β. Η Επιτροπή συνέρχεται κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτής, τουλάχιστον άπαξ του μηνός (και εν επειγούση περιπτώσει κατόπιν προφορικής προσκλήσεως). Τα προς συζήτησιν θέματα, είτε προτείνονται υπό της Δ.Ι.Σ., είτε επιλέγονται κατόπιν ψηφοφορίας των μελών αυτής εις προγενεστέραν Συνεδρίαν. Εις περίπτωσιν εκτάκτου ζητήματος, η ειδική Συνοδική Επιτροπή δύναται να επιληφθή αυτεπαγγέλτως δια την εξέτασίν του. Μετά την συζήτησιν των θεμάτων συντάσσεται έγγραφος Γνωμδότησις-Πόρισμα, το οποίον υποβάλλεται εις την Ιεράν Σύνοδον προς έγκρισιν.
  γ. Προ της συζητήσεως ωρισμένου θέματος εν συνεδρία ο Πρόεδρος της Ειδικής Συνοδκής Επιτροπής δύναται να ορίζη ένα εκ των μελών αυτής ως εισηγητήν  τούτου, οπότε η συζήτησις διεξάγεται άμα τη εγγράφω υποβολή της εν λόγω Εισηγήσεως προς την γραμματείαν της Επιτροπής. Ο Εισηγητής υποχρεούται να αναπτύξη και προφορικώς την εισήγησιν αυτού ενώπιον της Επιτροπής παρέχων περαιτέρω και τας αναγκαίας διευκρινίσεις ή επεξηγήσεις.
  δ. Η Ειδική συνοδική Επιτροπή θεωρείται ως εν απαρτία ευρισκομένη, εφ' όσον κατά την Συνεδρίαν παρίστανται τέσσαρα τουλάχιστον μέλη αυτής, απαραιτήτως δε ο Πρόεδρος. Αι αποφάσεις  της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Έκαστον μέλος της Επιτροπής δικαιούται να διατυπώση ητιολογημένην μειοψηφίαν αυτού.
  ε. Μέλος της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής αποχωρούν, εκλείπον ή αδυνατούν να μετέχη των συνεδριάσεων αυτής αντικαθίσταται δι' αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου. Μέχρι δε αντικαταστάσεως αυτού η Επιτροπή δύναται να λειτουργή κανονικώς, εφ' όσον υπάρχει η κατά το προηγούμενον εδάφιον απαρτία.
  Πόροι
  ’ρθρ.6.-Πόροι της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής είναι:
  α. Η επιχορήγησις της Ιεράς Συνόδου της Εκκλη-σίας της Ελλάδος.
  β. Πάσα άλλη συνδρομή ή επιχορήγησις από φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, Ιδιωτικόν ή Κρατικόν φορέα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής ή δε διαχείρισις τούτων διεξάγεται υπό της Ε.Κ.Υ.Ο.
  Ισχύς
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις το επίσημο Δελτίον "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  
Τροποποίησις
  
  ’ρθρ.8.-0 παρών Κανονισμός δύναται να τροποποιείται δι' ομοίας αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος. Πρότασιν τροποποιήσεως αυτού δύναται να υποβάλη και η ιδία η Επιτροπή δια του Προέδρου αυτής.
  Δαπάνη
  
  ’ρθρ.9.-Από τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Προϋπολογισμού του Νομικού Προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προσδιορισθή.

80.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ.135
	της 11 Οκτ./8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄236)
Σύσταση οργάνωση και λειτουργία της ειδικής Συνοδικής Επιτροπής Γάμου, Οικογένειας, Προστασίας Παιδιού και Δημογραφικού  Προβλήματος.
  Έχουσα υπόψη:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 4 εδάφ. ε' και η', 10 παρ. 5, του Νόμ. 590/1977 "Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την ιδιαιτέραν σημασίαν, την οποίαν αποδίδει η δογματική διδασκαλία της Ορθοδόξου Εκκλησίας εις το μυστήριον του γάμου και εις τον επ' αυτού στηριζόμενον ιερόν θεσμόν της οικογενείας, ως "κατ' οίκον Εκκλησίας".
  3.Την εκ της ευαγγελικής διδασκαλίας απορρέουσαν ευθύνην της ποιμαινούσης Εκκλησίας δια την εν Χριστώ προαγωγήν της πνευματικής ζωής των συζύγων-γονέων και των τέκνων αυτών και την ενίσχυσιν αυτών εις την αντιμετώπισιν των πολλών και μεγάλων προβλημάτων
  4.Την οξύτητα που έχουν προσλάβει κατά τα τελευταία χρόνια τα προβλήματα της οικογενειακής ζωής και ιδιαιτέρως αυτά της προστασίας των δικαιωμάτων του παιδιού και της υπογεννητικότητος του Ελληνικού Λαού.
  5.Την ανάγκην, όπως συσταθή Ειδική Συμβουλευτική Επιτροπή αποτελούμενη εκ κληρικών και λαϊκών, εξειδικευμένων εις την αντιμετώπισιν των ανωτέρω αναφερομένων προβλημάτων, προκειμένου να έχη η Ιερά Σύνοδος υπευθύνους και τεκμηριωμένας εισηγήσεις, κατά την λήψιν των απαιτουμένων δια πάσαν περίπτωσιν μέτρων.
  6. Την από 27.9.1999 Γνώμην της Νομικής Υπηρεσίας της Ιεράς Συνόδου
  7. Την από 29.9.1999 Απόφασιν του Α.Υ.Σ.Ε.
  8. Την από 11.10.1999 Απόφασιν Αυτής.
  
  
(Μετά τη σελ. 40,362) Σελ. 40,363
Τεύχος 1314 Σελ. 95
  
ΨΗΦΙΖΕΙ
  Τον υπ' αριθ. 135/1999 Κανονισμόν, έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 135/1999
  ΠΕΡΙ ΣΥΣΤΑΣΕΩΣ, ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ ΚΑΙ
  ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΗΣ  ΕΙΔΙΚΗΣ ΣΥΝΟΔΙΚΗΣ
  ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΓΑΜΟΥ, ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ,
  ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ-ΠΑΙΔΙΟΥ ΚΑΙ
  ΔΗΜΟΓΡΑΦΙΚΟΥ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΟΣ
  
  Σύστασις
  
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Ειδική Συνοδική Επιτροπή υπό την επωνυμία "ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΝΟΔΙΚΗ ΕΠΙ-      ΤΡΟΠΗ ΓΑΜΟΥ, ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ, ΠΡΟΣΤΑΣΙ- ΑΣ ΠΑΙΔΙΟΥ ΚΑΙ ΔΗΜΟΓΡΑΦΙΚΟΥ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΟΣ", Η ΟΠΟΊΑ ΑΠΟΤΕΛΕΊ ΣΥΜΒΟΥΛΕΥΤΙΚΌΝ ΌΡΓΑΝΟΝ ΤΗΣ Εκκλησίας εις θέματα ποιμαντικής αντιμετωπίσεως των προβλημάτων του γάμου και της οικογενείας και των άλλων συναφών προς αυτά προβλημάτων.
  Σκοπός
  ’ρθρ.2.-Σκοπός της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής είναι η προβολή της σημασίας την οποίαν έχει εις την ζωήν των ανθρώπων η χριστιανική διδασκαλία δια τον γάμον και την οικογένειαν γενικώς και η ανάδειξις και ενεργοποίησις του ρόλου της Εκκλησίας εις την αντιμετώπισιν των σχετικών, με την προστασίαν του παιδιού και την παρατηρουμένην εις την Ελλάδα υπογεννητικότητα, προβλημάτων.
  Συγκρότησις της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής
  ’ρθρ.3.- α. Η ειδική Συνοδική Επιτροπή  αποτελείται από εννέα (9) μέλη και συγκροτείται: από ένα εν ενεργεία Μητροπολίτην, ο οποίος και προεδρεύει και 8 μέλη διαθέτοντα ανάλογον γνώσιν και πείραν.
  β.Ο Πρόεδρος και τα μέλη διορίζονται υπό της διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος επί τριετεί θητεία, δυναμένη ίνα ανανεωθή. Με την αυτήν Πράξιν διορισμού των τακτικών μελών διορίζονται και 3 αναπληρωματικά μέλη, ώστε να αναπληρούν τα τακτικά μέλη εις περίπτωσιν κωλύματος.
  γ. Το αξίωμα των μελών είναι τιμητικόν και άμισθον. Προκειμένου περί μελών μετακαλουμένων εξ άλλων πόλεων ή λαϊκών ή κληρικών μελών συσταθησομένων Υποεπιτροπών, δύναται η Ειδική Συνοδική Επιτροπή ίνα προβλέπη ειδικήν αποζημίωσιν κατά την σύνταξιν του οικείου Προϋπολογισμού ή την καθ' υπέρβασιν του Προϋπολογισμού απόδοσιν κατόπιν εγκρίσεως της Δ.Ι.Σ.
  
  
  
  
  
Σελ. 40,364
Τεύχος 1314 Σελ. 96
  
δ.Προς επιβοήθησιν του έργου της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής, κατά την διάρκειαν της θητείας αυτής, η Δ.Ι.Σ. δύναται να διορίζει και αριθμόν συμβούλων. Ως Σύμβουλοι επιλέγονται προσωπικότητες αδιαμφισβήτου  κύρους, επιστημονικής καταρτίσεως και εξειδικευμένης γνώσεως, προς τους οποίους η ειδική Συνοδική Επιτροπή προσφύγει συμβουλευτικώς, όταν αυτή κρίνη τούτο σκόπιμον προ της εκδόσεως τελικού πορίσματος δια το εκάστοτε υπό συζήτησιν θέμα.
  ε.Γραμματεύς της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής διορίζεται ο Γραμματεύς της Συνοδικής Επιτροπής θείας Λατρείας και Ποιμαντικού Έργου, ή έτερος κληρικός ή λαϊκός διαθέτων τα απαραίτητα προσόντα. Ο Γραμματεύς διορίζεται υπό της Δ.Ι.Σ. κατόπιν προτάσεως του Μακαριωτάτου Προέδρου.
  
  Αρμοδιότητες
  
  ’ρθρ.4.-Η Ειδική Συνοδική Επιτροπή έχει τας κατωτέρω αρμοδιότητες:
  α. Προσδιορίζει και μελετά από απόψεως ποιμαντικής συγκεκριμένα προβλήματα έχοντα σχέσιν μετά του εγγάμου βίου των χριστιανών και γνωματεύει επ' αυτών, ώστε να έχη η Ιερά Σύνοδος υπεύθυνον και τεκμηριωμένην ενημέρωσιν κατά τη λήψιν των ενδεικνυομένων αποφάσεων. Ως τοιαύτα προβλήματα αναφέρονται ενδεικτικώς τα εξής: Η προβολή των αξιών του χριστιανικού γάμου και η πνευματική προετοιμασία των μελλονύμφων, η συμβουλευτική της συζυγικής ζωής, αι κρίσεις της οικογενειακής  ζωής και ιδιαιτέρως το διαζύγιον, το ζήτημα της τεκνογονίας ιδιαιτέρως εν σχέσει προς τα προβλήματα των πολυτέκνων οικογενειών και ο ρόλος της Εκκλησίας εις την αντιμετώπισιν του δημογραφικού προβλήματος, η προστασία γενικώς των δικαιωμάτων του παιδιού και ιδιαιτέρως αι εκτρώσεις, η κακοποίησις και εκμετάλλευσις των απροστάτευτων παιδιών, ειδικαί  καταστάσεις, όπως η μονογονεϊκή οικογένεια, η άγαμη μητέρα, ο θεσμός των αναδόχων οικογενιών κ.α.
  
  
  
  
β.Δια την αντιμετώπισν των ανωτέρω προβλημάτων και εν συνεργασία μετ' άλλων συναφών ενδοεκκλησιαστικών και εξωεκκλησιαστικών φορέων εις την Ελλάδα και το Εξωτερικόν αναλαμβάνει συγκεκριμένας πρωτοβουλίας και καταρτίζει διάφορα προγράμματα, προς εφαρμογήν των οποίων αξιοποιεί όλα τα προς τούτο διαθέσιμα μέσα, όπως επιστημονικά συνέδρια, επιμορφωτικά σεμινάρια, θεολογικάς εκδόσεις και εκλαϊκευτικά δημοσιεύματα, οπτικοακουστικά μέσα και ραδιοτηλεοπτικάς εκπομπάς, παρουσιάσεις μέσω του διαδικτύου (Internet) κ.λπ.
  γ.Γενικώς και επί τη βάσει των πορισμάτων της θεολογικής επιστήμης αξιοποιεί και συστηματοποιεί την μέχρι τούδε αποκτηθείσαν ποιμαντικήν πείραν, προσδιορίζουσα τας βασικάς αρχάς, τους στόχους, τας προτεραιότητας και την μεθοδολογίαν που θα πρέπη να έχη εις το εξής υπ' όψιν Αυτής η Εκκλησία κατά την αντιμετώπισιν των μεγάλων αυτών προβλημάτων.
  Χώρος εργασιών-Συνεδριάσεις
  ’ρθρ.5.-α.Χώρος συναντήσεων της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής είναι τα οικεία Γραφεία εις το Συνοδικόν Μέγαρον. Εις εκτάκτους περιπτώσεις η Επιτροπή συνεδριάζει και αλλαχού, κατά την κρίσιν του Προέδρου αυτής.
  β.Η Ειδική Συνοδική Επιτροπή συνέρχεται κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτής, τουλάχιστον άπαξ του μηνός. Τα προς συζήτησιν θέματα είτε προτείνονται υπό της Δ.Ι.Σ. είτε επιλέγονται κατόπιν ψηφοφορίας των μελών αυτής είς προγενεστέραν συνεδρίαν. Εις περίπτωσιν εκτάκτου ζητήματος η Ειδική Συνοδική Επιτροπή δύναται να επιληφθή, αυτεπαγγέλτως,  δια την εξέτασίν του. Μετά την συζήτησιν των θεμάτων συντάσσεται έγγραφος Γνωμοδότησις-Πόρισμα, το οποίον υποβάλλεται εις την Δ.Ι.Σ. προς έγκρισιν
  γ. Προ της συζητήσεως ωρισμένου θέματος εν συνεδρία ο Πρόεδρος της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής δύναται να ορίζη ένα εκ των μελών αυτής ως εισηγητήν τούτου, οπότε η συζήτησις διεξάγεται άμα τη εγγράφω υποβολή της εν λόγω Εισηγήσεως προς την γραμματείαν της Επιτροπής. Ο Εισηγητής υποχρεούται να αναπτύξη και προφορικώς την εισήγησιν αυτού ενώπιον της Επιτροπής παρέχων περαιτέρω και τας αναγκαίας διευκρινίσεις ή επεξηγήσεις.
  δ. Η Ειδική Συνοδική Επιτροπή θεωρείται ως εν απαρτία ευρισκομένη, εφ' όσον κατά την Συνεδρίαν παρίστανται τέσσερα τουλάχιστον μέλη αυτής απαραιτήτως δε ο Πρόεδρος. Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου. Έκαστον μέλος της Επιτροπής δικαιούται να διατυπώση ητιολογημένην μειοψηφίαν αυτού.
  ε. Μέλος της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής αποχωρούν, εκλείπον ή αδυνατούν ίνα μετέχη των συνεδριάσεων αυτής αντικαθίσταται δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. Μέχρι δε της αντικαταστάσεως αυτού η Επιτροπή δύναται να λειτουργή κανονικώς, εφ' όσον υπάρχει η κατά το προηγούμενον εδάφιον απαρτία.
  
  
Πόροι
  
  ’ρθρ.6.-Πόροι της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής είναι:
  α. Η επιχορήγησις της Ιεράς Συνόδοου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β. Πάσα άλλη συνδρομή ή επιχορήγησις από φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, ιδιωτικόν ή κρατικόν φορέα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  Η δε διαχείρισις τούτων διεξάγεται υπό της Ε.Κ.Υ.Ο.
  
  Ισχύς
  
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το επίσημον δελτίον "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  
  Τροποποίησις
  
  ’ρθρ.8.-Ο παρών Κανονισμός δύναται, ίνα τροποποιήται δι΄ομοίας αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος. Πρότασιν τροποποιήσεως αυτού δύναται, να υποβάλη και η ιδία η Επιτροπή δια του Προέδρου αυτής.
  
  Δαπάνη
  
  ’ρθρ.9.-Από τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Προϋπολογισμού του Νομικού Προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προσδιορισθή.
  

81.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ'αριθ. 136
	της 11 Οκτ./8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄236)
Σύσταση, οργάνωση και λειτουργία της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής επί ειδικών ποιμαντικών θεμάτων, (ΑΙDS, Ναρκωτικά κ.λπ.) και καταστάσεων (Νοσηλευτήρια, Φυλακαί, Στρατός, Ναυτιλλόμενοι, Πενθούντες κ.λπ).

82.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ'αριθ. 137
	της 11 Οκτ./8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄236)
Σύσταση, οργάνωση και λειτουργία Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής για τα Χριστιανικά Μνημεία.

83.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ'αριθ. 138
	της 11 Οκτ./8 Νοεμ.1999(ΦΕΚ Α΄236)
Σύσταση, οργάνωση και λειτουργία της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής Θείας και Πολιτικής Οικονομίας και Οικολογίας.



(Μετά τη σελ. 40,364)  Σελ.40,365
Τεύχος 1314 Σελ. 97

84.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ'αριθ. 139
	της  11Οκτ./8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄236)
Σύσταση, οργάνωση και λειτουργία της Εθνικής Συνοδικής Επιτροπής Λειτουργικής Αναγεν-νήσεως

85.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ'αριθ.140
	της 11 Οκτ./8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄236)
Σύσταση, οργάνωση και λειτουργία της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής Πολιτιστικής Ταυτότητος.
  'Εχουσα υπόψη:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 4 εδάφ. ε και η, 10 παρ. 5, του Νόμ. 590/1977 "Περί καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την πανθομολογουμένην πολιτιστικήν αλλοίωσιν του συγχρόνου Ελληνισμού, όστις αποτελεί το εκκλησιαστικόν πλήρωμα και τον διαπροσωπικόν χώρον ασκήσεως της εκκλησιαστικής ποιμαντικής.
  3.Την ανάγκην συστηματικής μελέτης και προβολής της εθνικής ιστορίας ημών, της πολιτιστικής ταυτότητος ημών και της εθνικής γλώσσης ημών, προς οικοδομήν  του εκκλησιαστικού πληρώματος και την εποφειλομένην αρωγήν εις πάσαν εθνικήν προσπάθειαν πολιτιστικής εσωτερικής και εξωτερικής πολιτικής.
  4.Την από 27.9.1999 Γνωμάτευσιν της Νομικής Υπηρεσίας της Ιεράς Συνόδου.
  5.Την από 29.9.1999 Απόφασιν του Α.Υ.Σ.Ε.
  6.Την από 11.10.1999 Απόφασιν Αυτής.
ΨΗΦΙΖΕΙ
  Τον υπ'αριθ. 140/1999 Κανονισμόν, έχοντα ως εξής:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ'ΑΡΙΘ. 140/1999
  ΠΕΡΙ ΣΥΣΤΑΣΕΩΣ, ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ
  ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΗΣ ΕΙΔΙΚΗΣ
  ΣΥΝΟΔΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
  ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ
  Σύστασις
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Ειδική Συνοδική Επιτροπή υπό την επωνυμίαν  "ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΝΟΔΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ", ως συμβουλευτικόν όργανον της Εκκλησίας επί θεμάτων μελέτης, διασώσεως και προβολής της εθνικής ιστορίας, πολιτιστικής ταυτότητος και γλώσσης.
  Σκοπός
  'Αρθρ.2.-Σκοπός της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής είναι η μελέτη, η διερεύνησις και ο προγραμματισμός των ληπτέων υπό της Εκκλησίας μέτρων  αρωγής   του  εκκλησιαστικού πληρώματος 
  
  
Σελ. 40,366
Τεύχος 1314 Σελ. 98

της ημεδαπής και της αλλοδαπής, με την συνεργασίαν των κατά τόπους Εκκλησιών, ως προς την εμβριθή και απροκάληπτον μάθησιν της Ελληνικής ιστορίας, της πολιτιστικής ταυτότητος και της γλώσσης καθ' όλην την ελληνικην διαχρονίαν και την εξ αυτής διαμόρφωσιν του φρονήματος και της συμπεριφοράς αυτού. Κατ' επέκτασιν και η εποφειλομένη εκκλησιαστική αρωγή εις πάσαν προσπάθειαν πολιτιστικής εσωτερικής ή εξωτερικής πολιτικής, ήτις ασκείται μέσω πολιτιστικών και εκπαιδευτικών πολιτειακών ή ιδιωτικών ιδρυμάτων ή και φορέων.
Συγκρότησις της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής
  ’ρθρ.3.- Η Ειδική Συνοδική Επιτροπή αποτελείται από εννέα (9) μέλη και συγκροτείται από Αρχιερείς, Κληρικούς και Λαϊκούς Καθηγητάς Πανεπιστημίου ή εκπροσώπους της επιστήμης, των τεχνών και της διανοήσεως, με αποδεδειγμένην ενασχόλησιν περί το ευρύ αντικείμενον της Επιτροπής. Προεδρεύει από τα Αρχιερατικά Μέλη, ο έχων τα πρεσβεία Αρχιερωσύνης.
  β.Τα Μέλη ορίζονται δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. επί τριετεί θητεία δυναμένη ίνα ανανεωθή. Με την αυτήν Πράξιν διορισμοί των τακτικών μελών ορίζονται και 3 αναπληρωματικά μέλη, ώστε να αναπληρούν τα τακτικά Μέλη εις περίπτωσιν κωλύματος μελών ορίζονται και 3 αναπληρωματικά μέλη, ώστε να αναπληρούν τα τακτικά Μέλη εις περίπτωσιν κωλύματος.
  γ. Το αξίωμα των μελών είναι τιμητικόν και άμισθον. Προκειμένου περί μελών μετακαλουμένων εξ άλλων πόλεων ή λαϊκών ή κληρικών μελών συσταθησομένων Υποεπιτροπών, δύναται η Επιτροπή να προβλέπη ειδικήν αποζημίωσιν κατά την σύνταξιν του οικείου προϋπολογισμού ή την καθ' υπέρβασιν προϋπολογισμού απόδοσιν κατόπιν εγκρίσεως της Δ.Ι.Σ.
  δ. Προς επιβοήθησιν του έργου της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής, κατά την διάρκειαν της θητείας αυτής, η Δ.Ι.Σ. δύναται να διορίζη και αριθμόν Συμβούλων. Ως Σύμβουλοι επιλέγονται προσωπικότητες αδιαμφισβήτου κύρους, επιστημονικής καταρτίσεως και εξειδικευμένης γνώσεως, προς τους οποίους η ειδική συνοδική επιτροπή προσφεύγει συμβουλευτικώς, όταν αυτή κρίνη τούτο σκόπιμον προ της εκδόσεως τελικού πορίσματος δια το εκάστοτε υπό συζήτησιν θέμα.
  ε.Γραμματεύς της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής διορίζεται Κληρικός διαθέτων τα απαραίτητα προσόντα, ήτοι: επιστημονικήν κατάρτισιν και ειδικήν πείραν περί το αντικείμενον της Επιτροπής. Ο Γραμματεύς διορίζεται  υπό της Δ.Ι..Σ., κατόπιν προτάσεως του Μακαριωτάτου Προέδρου.
  
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.4.-Η Ειδική Συνοδική Επιτροπή έχει ενδεικτικώς τας κατωτέρω αρμοδιότητας:
  α. Ερευνά, μελετά εις βάθος και προβαίνει εις συλλογικήν διατύπωσιν εγκύρου απόψεως δια θέματα πολιτισμού, ιστορίας και γλώσσης του Έθνους ημών, αφ' ενός ως παραδόσεως και αφ' ετέρου ως συγχρόνου πραγματικότητας, υπό την ειδικήν προοπτικήν συντάξεως συγκεκριμένων μελετών θεωρητικής ενημερώσεως  ή και πρακτικών εφαρμογών με αποδέκτας το στελεχιακόν δυναμικόν της Εκκλησίας, το εκκλησιαστικόν πλήρωμα ευρύτερον και τέλος την κοινήν γνώμην.
  β. Ενημερώνει συμβουλευτικώς την Ιεράν Σύνοδον δια τα πορίσματα της επί συγκεκριμένων θεμάτων, άτινα αφορούν την προς τον Ιερόν Κλήρον, τον Λαόν και την Κοινήν Γνώμην επιμορφωτικήν της διακονίαν ως προς την προβολήν της πολιτιστικής παραδόσεως ημών, της εθνικής ιστορίας ημών και του γλωσσικού θησαυρού ημών.
  γ. Παρακολουθεί , συμπαρίσταται και συντονίζει αντιστοίχους πρωτοβουλίας της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ιερών Μητροπόλων ή και λοιπών εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων, δύναται δε να συνεργάζηται με άλλας συναφείς κρατικάς ή Ιδιωτικας προσπαθείας.
  δ. Μελετά, προτείνει εις την Ιεράν Σύνοδον και αναλαμβάνει την διοργάνωσιν  πανελληνίων ή περιφερειακών επιστημονικών Συνεδρίων και Ημερίδων ή εκλαϊκευμένων επιμορφωτικών Προγραμμάτων, εν σχέσει προς το  αντικείμενον αρμοδιότητος αυτής, προς την κατεύθυνσιν επιμόνου και επισταμένης προβολής της Εθνικής ιδιοπροσωπίας ημών και των προτεραιοτήτων της διακονίας πολιτιστικής δημιουργίας ημών εις διαλεκτικήν μετά της σημερινής καταστάσεως, με αποδέκτας την σύγχρονον διανόησιν, την ευρείαν εκπαιδευτικήν κοινότητα, τον επιστημονικόν κόσμον, τους πολιτιστικούς φορείς, την πολιτικήν ηγεσίαν την τοπικήν αυτοδιοίκησηιν και τα ευρύτερα λαϊκά στρώματα.
  ε. Προτείνει εις την Ιεράν Σύνοδον την κατάλληλον κατά περίστασιν  εκκλησιαστικήν  εκπροσώπησιν εις αντιστοίχους πολιτειακάς ή ιδιωτικάς διοργανώσεις, ραδιοτηλεοπτικάς συζητήσεις κ.λπ.
  στ. Αναπτύσσει, διατηρεί ανοικτάς και αξιοποιεί τας διόδους επικοινωνίας με εκκλησιαστικούς, πολιτιστικούς και εκπαιδευτικούς παράγοντας και φορείς της Ελληνικής ομογένειας εις το Εξωτερικόν, προκειμένου να ενημερώνηται αμέσως δια την θετικήν ή την μεροληπτικήν στάσιν παραγόντων της θρησκευτικής, πολιτικής και πολιτιστικής ζωής των άλλων χωρών, ώστε να προβαίνη εις την κατάλληλον προώθησιν, αναπαραγωγήν και αξιοποίησιν πάσης θετικής πρωτοβουλίας ή αντιστοίχως εις την έγκαιρον επισήμανσιν οιασδήποτε ανθελληνικής τοποθετήσεως, προς ευκταίαν-κατά το δυνατόν-ανασκευήν αυτής.
  ζ. Γενικώς μελετά και προτείνει εις την Δ.Ι.Σ. τρόπους εκκλησιαστικής παρεμβάσεως εις το πολιτιστικόν και εκπαιδευτικόν γίγνεσθαι της πατρίδος μας.
  
Χώρος εργασιών - Συνεδριάσεις
  ’ρθρ.5.-α.Έδρα και τόπος συνεδριών της Ειδικής Συνοδικής επιτροπής είναι τα οικεία Γραφεία εις το Συνοδικόν Μέγαρον.
  β. Η Ειδική Συνοδική Επιτροπή συνέρχεται κατό-πιν εγγράφου προσκλήσεως του προέδρου αυτής, τουλάχιστον άπαξ του μηνός. Τα προς συζήτησιν θέματα, είτε προτείνονται υπό της Δ.Ι.Σ., είτε επιλέγονται κατόπιν ψηφοφορίας των μελών αυτής εις προγενεστέραν Συνεδρίαν. Εις περίπτωσιν εκτάκτου ζητήματος, η Ειδική Συνοδική Επιτροπή δύναται να επιληφθή αυτεπαγγέλτως δια την εξέτασίν του. Μετά την συζήτησιν των θεμάτων συντάσσεται έγγραφος Γνωμοδότησις-Πόρισμα, το οποίον υποβάλλεται εις την Δ.Ι.Σ., προς έγκρισιν. Η αυτή διαδικασία ακολουθείται προκειμένου και περί προτάσεων της Ειδικής συνοδικής Επιτροπής δια  πολιτιστικάς διοργανώσεις, η δια την έκδοσιν μηνυμάτων, επιμορφωτικών εγχειριδίων κ.λπ.
  γ. Προ της συζητήσεως ωρισμένου θέματος εν συνεδρία ο Πρόεδρος της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής δύναται να ορίζη ένα εκ των μελών αυτής ως εισηγητήν αυτού, οπότε η συζήτησις διεξάγεται άμα τη εγγράφω υποβολή της εν λόγω Εισηγήσεως, προς την γραμματείαν της Επιτροπής. Ο εισηγητής υποχρεούται να αναπτύξη και προφορικώς την εισήγησιν αυτού ενώπιον της Επιτροπής παρέχων περαιτέρω και τας αναγκαίας διευκρινίσεις ή επεξηγήσεις.
  δ. Η Ειδική Συνοδική επιτροπή θεωρείται ως εν απαρτία ευρισκομένη, εφ' όσον κατά την Συνεδρίαν παρίστανται  τέσσαρα τουλάχιστον μέλη αυτής, απαραιτήτως δε ο Πρόεδρος. Αι  αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Έκαστον μέλος της Επιτροπής δικαιούται να διατυπώση ητιολογημένην μειοψηφίαν αυτού..
  ε. Μέλος της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής αποχωρούν, εκλείπον ή αδυνατούν ίνα μετέχει των συνεδριάσεων αυτής αντικαθίσταται δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. Μέχρι δε της αντικαταστάσεως αυτού η Επιτροπή δύναται να λειτουργή κανονικώς, εφ' όσον υπάρχει η κατά το προηγούμενον εδάφιον απαρτία.
  Πόροι
  ’ρθρ.6.-Πόροι της Ειδικής Συνοδικής Επιτροπής είναι:
  α. Η επιχορήγησις της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β. Πάσα άλλη συνδρομή ή επιχορήγησις από φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, ιδιωτικόν ή κρατικόν φορέα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  Η δε διαχείρισις τούτων διεξάγεται υπό της Ε.Κ.Υ.Ο.
  
  
(Μετά τη σελ. 40,366)  Σελ. 40,367
Τεύχος 1314 Σελ. 99
  
Ισχύς
  ’ρθρ.7.-Ο παρών Κανονισμός ισχύει από την δημοσίευσιν  αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το επίσημον Δελτίον "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Τροποποίησις
  ’ρθρ.8.-Ο παρών Κανονισμός δύναται ίνα τροποποιήται δι' ομοίας αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου  της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος. Πρότασιν τροποποιήσεως αυτού δύναται ίνα υποβάλη και η ίδια η Επιτροπή δια του Προέδρου Αυτής.
  Δαπάνη
  ’ρθρ.9.-Από τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Προϋπολογισμού του Νομικού Προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προσδιορισθή.

86.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ.141
	της10/30 Δεκ.1999 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί της Εσωτερικής Διαρθρώσεως και  Λειτουργίας του Συνοδικού Γραφείου Εκκλησιαστικής Τάξεως και Εθιμοτυπίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.

87.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ.142
	της 10/30 Δεκ.1999 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί απονομής Εκκλησιαστικών Οφφικίων εν τη Εκκλησία της Ελλάδος.

88.	Κανονισμός Ιεράς Συνόδου υπ' αριθ. 143
	της 10/30 Δεκ.1999 (ΦΕΚ Α΄300)
Περί της υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος απονεμομένης Τιμητικής Εκκλησιαστικής Διακρίσεως υπό την Ονομασίαν "Παράσημον του Αποστόλου Παύλου, εις τρεις διακεκριμένας Τάξεις".









Σελ. 40,368
Τεύχος 1314 Σελ. 100

 
ΘΕΜΑ
δ

Μητροπόλεις

  Βλ. και άρθρ. 12 Νόμ. 671/1943 (ανωτ. σελ. 17).
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/27 Νοεμ. 1833 (ΦΕΚ 38)
Περί προσωρινής διαιρέσεως των Επισκοπών του Βασιλείου.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. Σ΄/1852 Βλ. ήδη άρθρ. 12 Νομ. 671/1943 (ανωτ. σελ. 14).

2.	ΝΟΜΟΣ Σ΄
	της 9/10 Ιουλ. 1852 (ΦΕΚ 25)
Περί Επισκοπών και Επισκόπων και περί του υπό τους Επισκόπους τελούντος Κλήρου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 83 της αποφάσεως της Επαναστάσεως της 31/31 Δεκ. 1923.

3.	ΝΟΜΟΣ 1333
	της 16/27 Απρ. 1918
Περί τροποποιήσεως του Σ΄ νόμου περί επισκοπών και επισκόπων.

4.	ΝΟΜΟΣ 1482
	της 21/26 Ιουλ. 1918
Περί υπαγωγής των τέως Δήμων Αλμυρού, Πλατάνου και Όρθρυος (Γούρας) υπό την πνευματικήν δικαιοδοσίαν της Επισκοπής Δημητριάδος.

5.	ΝΟΜΟΣ 2470
	της 24 Ιουν. /20 Αυγ. 1920
Περί καταργήσεως του Εκκλησιαστικού Αρχιερατικού Συμβουλίου Θες/νίκης.

6.	ΝΟΜΟΣ 2679
	της 10/18 Αυγ. 1921
Περί επαναφοράς της επαρχίας Αλμυρού υπό την εκκλησιαστικήν δικαιοδοσίαν της Ιεράς Επισκοπής Λαρίσσης.

7.	ΝΟΜΟΣ 2889
	της 21/23 Ιουλ. 1922
Περί συγχωνεύσεως της Επισκοπής Ύδρας και Σπετσών εις την Επισκοπήν Αργολίδος.


8.	ΝΟΜΟΣ 2890
	της 21/23 Ιουλ. 1922
Περί επανιδρύσεως Επισκοπής Καρυστίας.

9.	ΝΟΜΟΣ 2891
	της 21/25 Ιουλ. 1922
Περί περιθάλψεως αποχωρούντων εκ των οικείων θρόνων επισκόπων και ονομασίας Επισκοπών και Επισκόπων.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-Πάσαι αι Επισκοπαί της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος ονομάζονται Μητροπόλεις και οι εν αυταίς αρχιερατεύοντες Μητροπολίται. Ο Μητροπολίτης Αθηνών προσαγορεύεται Μακαριώτατος, Υπέρτιμος και Έξαρχος πάσης της Ελλάδος.
  Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, ου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9α.	ΝΟΜΟΣ 3772
	της 9/22 Ιαν. 1929
Περί ακυρώσεως του από 29 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 30 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος περί επεκτάσεως των διατάξεων του καταστατικού νόμου της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος επί της μητροπόλεως Ιωαννίνων.
















Σελ. 41
160-113

10.	ΝΟΜΟΣ 5750
	της 8/16 Σεπτ. 1933
Περί κυρώσεως του από 30 Ιουν. 1933 Ν.Δ/τος περί υπαγωγής της επαρχίας Σφακίων εκκλησιαστικώς εις την επαρχίαν Κυδωνίας και Αποκορώνου.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 26/30 Απρ. 1936
Περί ανασυστάσεως της Μητροπόλεως Ναυπακτίας και Ευρυτανίας.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 249
	της 12/17 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 460)
Περί προσαρτήσεως της επαρχίας Αιγίνης εις την Ιεράν Μητρόπολιν Ύδρας και Σπετσών.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 139
	της 6/7 Ιουν. 1941
Περί καταργήσεως του Α.Ν. 1603/1939 ως και του από 27 Μαρτ. 1939 Β.Δ/τος "περί επανακαθορισμού ορίων της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και ορισμού έδρας της Μητροπόλεως Μεγαρίδος".

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1548
	της 3/28 Ιουλ. 1942
Περί της δικαιοδοσίας του Μητροπολίτου Κυθηρών.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2315
	της 10/12 Μαρτ. 1953
Περί συγχωνεύσεως της Ιεράς Μητροπόλεως Σιχνών εις την Ιεράν Μητρόπολιν Νευροκοπίου.


Σελ. 42
160-114

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2353
	της 30/31 Μαρτ. 1953
Περί προσαρτήσεως της νήσου Θάσου εις την Ιεράν Μητρόπολιν Φιλίππων και Νεαπόλεως και περί του Συμβουλίου του Ι. Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου.
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος η νήσος Θάσος, αποσπωμένη εκ της Ι. Μητροπόλεως Μαρωνείας και Θάσου, προσαρτάται εις την Ιεράν Μητρόπολιν Φιλίππων και Νεαπόλεως ήτις εφεξής θα φέρη την ονομασίαν "Ιερά Μητρόπολις Φιλίππων, Νεαπόλεως και Θάσου".
  ’ρθρ.2.-Το Πανελλήνιον Ιερόν Ίδρυμα Ευαγγελιστρίας Τήνου διοικείται παρ' Επιτροπής απαρτιζομένης εκ πέντε τακτικών μελών και τριών αναπληρωματικών, επί τριετεί θητεία, διοριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Τα μέλη της Επιτροπής εκλέγουν τον Πρόεδρον και τον Αντιπρόεδρον αυτής. Η θητεία της ήδη διοικούσης Επιτροπής θεωρείται λήξασα από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 411
	της 16/16 Μαίου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί ιδρύσεως Ιερών Μητροπόλεων εν τη Εκκλησία της Ελλάδος και τρόπου πληρώσεως αυτών και των λοιπών τοιούτων.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται, αποσπωμένων των δια του παρόντος καθοριζομένων περιφερειακών αυτών εκ τω εις ας ανήκουν Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών περί τω Ιερών Μητροπόλεων Αττικής, Μεγαρίδος, και Σαλαμίνος και Θεσσαλονίκης αι κάτωθι Ιεραί Μητροπόλεις:
  "1.Ιερά Μητρόπολις Νέας Σμύρνης έχουσα έδραν την Νέαν Σμύρνην και περιλαμβάνουσα τους Δήμους Νέας Σμύρνης, Αλίμου, Γλυφάδας και Παλαιού Φαλήρου και τας Κοινότητας Αργυρουπόλεως, Βούλας, Βάρης και Βουλιαγμένης, του Νομού Αττικής, ως και την ενορίαν Μεταμορφώσεως του Σωτήρος (’γιος Σώστης) Λεωφόρου Συγγρού, Εξαιρείται το εν τη Κοινόητι Βουλιαγμένης λειτουργούν Εκκλησιαστικόν Ορφανοτροφείον".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη  ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 154/1974 (κατωτ. αριθ. 18).
  2.Ιερά Μητρόπολις Νέας Ιωνίας και Νέας Φιλαδελφείας έχουσα έδρα την Νέαν Ιωνίαν και περιλαμβάνουσα τους Δήμους Νέας Ιωνίας, Νέας Φιλαδελφείας και Ηρακλείου και την Κοινότητα Νέας Χαλκηδόνος του Νομού Αττικής.
  3.Ιερά Μητρόπολις Περιστερίου, περιλαμβάνουσα τον Δήμον Περιστερίου του Νομού Αττικής, 
  4.Ιερά Μητρόπολις Καισαριανής, Βύρωνος και Υμηττού έχουσα έδραν την Καισαριανήν και περιλαμβάνουσα τους Δήμους Καισαριανής, Βύρωνος και Υμηττού του Νομού Αττικής.
  5.Ιερά Μητρόπολις Μεγάρων και Σαλαμίνος έχουσα έδραν τα Μέγαρα και περιλαμβάνουσα την Επαρχίαν, Μεγαρίδος και την νήσον Σαλαμίνα του Νομού Αττικής.
  6.Ιερά Μητρόπολις Μεσογαίας και Λαυρεωτικής έχουσα έδραν τα Σπάτα και περιλαμβάνουσα τους Δήμους Σπάτων-Λούτσης, Μαρκοπούλου-Μεσογαίας, Κερατέας, Λαυρεωτικής, Κρωπίας και Παιανίας, ως και τας Κοινότητας Αναβύσσου, Γλυκών Νερών, Καλυβίων Θορικού, Παλαιάς Φωκαίας Κουβαρά, Παλλήνης, Πικερμίου και Ραφήνας του Νομού Αττικής.
  7.Ιερά Μητρόπολις Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς έχουσα έδραν την Καλαμαριάν και περιλαμβάνουσα τον Δήμον Καλαμαριάς, τας Κοινότητας Αγίας Τριάδος, Επανομής, Αγγελοχωρίου, Νέων Επιβατών, Νέας Μηχανιώνας και τον οικισμόν Κερασέας της Κοινότητας Εμβόλου, του Νομού Θεσσαλονίκης.
  "8.Ιερά Μητρόπολις, Νεαπόλεως και Σταυρουπόλεως, έχουσα έδραν την Νεάπολιν και περιλαμβάνουσα τους Δήμους Νεαπόλεως, Σταυρουπόλεως, Ευόσμου, Πολίχνης, Συκών και Αμπελοκήπων και τας κοινότητας Ασβεστοχωρίου, Φιλύρου, Πενταλόφου, Νεοχωρούδας, Εξοχής, Ωραιοκάστρου, Με
  
νεμένης, Νέας Μαγνησίας, Ελευθερίου, Καλοχωρίου Διαβατών, Σίνδου, Ευκαρπίας και Χορτιάτη, του Νομού Θεσσαλονίκης, ως και τον οικισμόν Ξηροκρήνης και την Ενορίαν Αγιών Πάντων του Δήμου Θεσσαλονίκης".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 154/1974 (κατωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.2.-Η Ιερά Μητρόπολις Αττικής Μεγαρίδος και Σαλαμίνος μετονομάζεται εις Ιεράν Μητρόπολιν Αττικής.
  ’ρθρ.3.-1.Η πλήρωσις των μητροπολιτικών εδρών των δια του προηγουμένου άρθρου ιδρυομένων, ως και των λοιπών Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας της Ελλάδος, διενεργείται δι' εκλογής, πλην των Ιερών Μητροπόλεων Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Πατρών, Πειραιώς, Νέας Ιωνίας, Περιστερίου και Αττικής, αίτινες δύναται να πληρώνται και δια καταστάσεως, συμφώνως προς τους Ιερούς Κανόνας, προς μείζονα της Εκκλησίας ωφέλειαν.
  2.Κατά την εν παρ. 1 του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 3/1974 Συντακτικής Πράξεως "περί εκλογής Προκαθημένου εν τη Εκκλησία της Ελλάδος κλπ." χρονικήν περίοδον, η δια καταστάσεως πλήρωσις Μητροπολιτικών Εδρών κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, διενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του Ν.Δ. 274/1974 "περί καθορισμού του τρόπου εκλογής Προκαθημένου της Εκκλησίας της Ελλάδος κλπ.", εκλόγιμοι δε δια την περίπτωσιν ταύτην είναι πάντες οι ποιμαίνοντες Μητροπόλεις Μητροπολίται της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.4.-Κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 3/1974 Συντακτικής Πράξεως χρονικήν περίοδον, προς πλήρωσιν των υπό του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων ως και των εν Χηρεία τελουσών Μητροπόλεων, Κυθήρων, Σισανίου και Σιατίστης και Πατρών, εφ' όσον δια την τελευταίαν ταύτην δεν ήθελε προκριθή η δια καταστάσεως, κατά το άρθρ. 3 του παρόντος πλήρωσίς της, εκλόγιμοι είναι οι περιλαμβανομένοι εις τον δυνάμει του Ν.Δ. 274/1974 συνταχθέντα υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας κατάλογον εκλογίμων, ως και οι Αρχιερείς του Οικουμενικού Θρόνου,. προς ους ήθελε παρασχεθή σχετική προς τούτο άδεια υπό της Προϊσταμένης αυτών Αρχής.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






(Αντί της σελ 42,01) Σελ. 42,01(α)
Τεύχος 551-Σελ. 41

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 154
	της 8/9 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 328)
Περί τροποποιήσεως ορίων Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 411/1974, ανωτ. αριθ. 17).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 411/1974).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 58
	της 27 Δεκ. 1974/13 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί αρμοδιοτήτων και τρόπου λειτουργίας των Μητροπολιτικών Συμβουλίων.
  Έχουσα υπ' όψει:
  α)Τα άρθρα 6 και 7 του Ν.Δ. 87/1974 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Ν. 671/1943, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτού και ρυθμίσεως συναφών εκκλησιαστικών ζητημάτων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρου 32 του Ν.Δ. 126/1969, 
  γ)Την από 10 Δεκεμβρίου 1974 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει:
  Τον Κανονισμόν υπ' αριθ. 58 "περί αρμοδιοτήτων και τρόπου λειτουργίας των Μητροπολιτικών Συμβουλίων", έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 58
  "Περί αρμοδιοτήτων και τρόπου λειτουργίας των 
Μητροπολιτικών Συμβουλίων".
  ’ρθρον 1.
  Συγκρότησις και τρόπος λειτουργίας.
  1.Η συγκρότησις του παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και εκάστη Ιερά Μητροπόλει Μητροπολιτικού Συμβουλίου προβλέπεται εν άρθρω 7 παράγραφος 1 και 2 του Ν.Δ. 87/1974 (ανωτ. σελ. 40,31).
  2.Το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εν τη έδρα της Επαρχίας και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος τουλάχιστον του ημίσεως του όλου αριθμού των μελών αυτού, αποφασίζει δε κατά πλειονοψηφίαν των παρόντων μελών αυτού, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  3.Το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον συνέρχεται συγκαλούμενον υπό του Προέδρου αυτού εις συνεδρίαν, τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ο Πρόεδρος αυτού κρίνει αναγκαίο.
  
  
  

Σελ. 42,02(α)
Τεύχος 551-Σελ. 42
  
4.Χρέη Γραμματέως του Μητροπολιτικού Συμβουλίου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Μητροπολιτικού Γραφείου, οριζόμενος υπό του Μητροπολίτου.
  5.Αι υποθέσεις του Μητροπολιτικού Συμβουλίου εισάγονται υπό του Προέδρου αυτού ή υπό του Γραμματέως.
  Υπό του Γραμματέως συντάσσεται το βιβλίον πρακτικών του Μητροπολιτικου Συμβουλίου. Τα πρακτικά υπογράφονται υπό του Προέδρου και των Μελών αυτού. Ο Πρόεδρος υπογράφει τας αποφάσεις του Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  6.Τα Μέλη των Μητροπολιτικών Συμβουλίων, της μεν Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των πόλεων άνω των 100.000 κατοίκων, λαμβάνουσιν αποζημίωσιν, δραχ. 200 δι' εκάστην συνεδρίαν αυτών και μέχρι 4 συνεδριών κατά μήνα, τω δε λοιπών πόλεων δραχ. 100 δι' εκάστην συνεδρίασιν μέχρι τεσσάρων συνεδριών κατά μήνα.
  Ο Γραμματεύς των Μητροπολιτικών Συμβουλίων λαμβάνει κατά συνεδρίασιν δραχ. 200 εις αμφοτέρας τας περιπτώσεως.
  Αι αποζημιώσεις αύται καταβάλλονται εκ του ταμείου των Ι. Μητροπόλεων, αυξομειούνται δε δι' αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου.







  
’ρθρον 2.
  Αρμοδιότητες.
  Το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον έχει τας εξής αρμοδιότητας:
  Ι.Ιεροί Ναοί:
  α)Αποφαίνεται περί ιδρύσεως ενοριακών Ιερών Ναών και Νεκροταφειακών τοιούτων.
  β)Γνωμοδοτεί επί περιπτώσεων ιδρύσεως Νεκροταφείων Ορθοδόξων, ετεροδόξων ή ετεροθρήσκων.
  γ)Γνωμοδοτεί επί περιπτώσεων απαλλοτριώσεως οικοπέδων ή άλλων χώρων, προς ανέγερσιν ή επέκτασιν Ναών, ή προς δημιουργίαν αυλείου χώρου πέριξ αυτών.
  δ)Γνωμοδοτεί επί περιπτώσεων ανακαινίσεως, αγιογραφήσεως και συντηρήσεως ή και κατεδαφίσεως Ιερών Ναών.
  ε)Ασκεί εν γένει πάσας τας αρμοδιότητας αυτού τας αναφερομένας εις τας διατάξεις του Κανονισμού υπ' αριθ. 55/1974 "περί μελέτης και εκτελέσεως απάντων των εκκλησιαστικών έργων", εγκρίνει δε τα αφορώντα εις την εκτέλεσιν των έργων των Ιερών Ναών και των Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων.
  2.Ενορίαι:
α)Γνωμοδοτεί επί περιπτώσεων ιδρύσεως ενοριών ή συγχωνεύσεως ή καταργήσεως αυτών.
  β)Καθορίζει τα όρια εκάστης των υπαρχουσών ήδη ενοριών, ως και πάσης ιδρυθησομένης τοιαύτης, ή τροποποιεί ταύτα δια προσθήκης ή αφαιρέσεως αριθμού ενοριτών, εις τας περιπτώσεις δε ιδρύσεως ενοριών αποφασίζει περί μεταβιβάσεις αναλόγου τμήματος της ακινήτου περιουσίας του εξ ου προήλθεν η νέα ενορία Ιερού Ναού, εις τον νέον τοιούτον.
  γ)Αποφαίνεται περί υπαγωγής συνοικισμού εις πλησιέστερον ενοριακόν Ναόν.
  3.Ενορίται.
  α)Εγκρίνει τον, προνοία και υπ' ευθύνη του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, κατά Νοέμβριον, εκάστου έτους, καταρτιζόμενον, μετά προηγούμενην επικύρωσιν υπό του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου της κοινότητος, και υπό του ανωτέρου Εκκλησιαστικού Συμβουλίου εκάστου ενοριακού Ναού, υποβαλλόμενον κατάλογον των εν ενορία ενηλίκων αρρένων αρχηγών οικογενειών.
  β)Δύναται να αναθέση και εις ειδικήν εξ ενοριτών επιτροπήν την σύνταξιν του καταλόγου τούτου.
  γ)Αποφασίζει οριστικώς επί προσφυγής παντός ενορίτου, αιτουμένου την εγγραφήν ή διαγραφήν αυτού εις τον ανωτέρω κατάλογον.
  4.Εκκλησιαστικά Συμβούλια και Πράξεις αυτών:
  α)Διορίζει τα μέλη των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων, τη προτάσει του προέδρου αυτών εκ καταλόγου τεσσάρων τακτικών και ισαρίθμων αναπληρωματικών μελών, αποφαίνεται επί παραιτήσεων αυτών και διορίζει νέα μέλη προς αναπλήρωσιν των παραιτηθέντων, μετοικησάντων ή αποβιωσάντων.
  β)Αποφασίζει δι' εγκρίσεως, τροποποιήσεως ή απορρίψεως επί της διαρθρώσεως των μελών της Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  γ)Απαλλάσσει των καθηκόντων των Εκκλησιαστικούς Συμβούλους κατά τας διατάξεις του Κανονισμού υπ' αριθ. 2/1969 "περί Ιερών Ναών, ενοριών και Εφημεριών" τας αφορώσας εις τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια.
  δ)Εγκρίνει, τροποποιεί ή απορρίπτει τας πράξεις των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων εις τας εκμισθώσεις ή εις τας αγοραπωλησίας δια δημοπρασίας, ή δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας, κατά την κειμένην νομοθεσίαν περί εκμισθώσεως εκκλησιαστικών κτημάτων, αστικών ή αγροτικών ακινήτων των Ιερών Ναών, ή εις την εν γένει αξιοποίησιν των περιουσιών αυτών, κατά τας διατάξεις του Κανονισμού υπ' αριθ. 2/1969 "περί Ιερών Ναών, Ενοριών και Εφημεριών".
  
ε)Ωσαύτως, εγκρίνει, τροποποιεί ή απορρίπτει τους Προϋπολογισμούς των Ιερών Ναών και ελέγχει τους Απολογισμούς αυτών κατά τας διατάξεις του Κανονισμού υπ' αριθ. 2/1969 "περί Ιερών Ναών, Ενοριών και Εφημερίων".
  στ)Αναγράφει υποχρεωτικώς εις τους Προϋπολογισμούς τυχόν παραληφθείσας νομίμους χρηματικάς υποχρεώσεις των Ιερών Ναών, ως και λοιπάς εισφοράς.
  ζ)Αποφασίζει περί αποδοχής ή αποποιήσεως δωρεάς ακινήτων εις τους Ιερούς Ναούς, περί διενεργείας ενδίκων μέσων προς προστασίαν της περιουσίας των Ιερών Ναών, και περί συνάψεως δανείων των Ιερών Ναών, ή περί επενδύσεως των αποθεματικών αυτών.
  η)Εγκρίνει και ενεργεί τα νόμιμα περί διενεργείας εράνων ή λαχειοφόρων αγορών υπέρ των Ιερών Ναών και αποφασίζει περί της συστάσεως ερανικών επιτροπών δια τον αυτόν ως άνω σκοπόν, των Ερανικών Επιτροπών και των εράνων υποκειμένων εις τον έλεγχον αυτού.
  θ)Αναθέτει την Διοίκησιν και Διαχείρισιν Ναών των Νεκροταφείων εις τριμελή διαχειριστικήν Επιτροπήν, ως αντιπρόσωπον του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου του Ναού, εις ον ενοριακώς υπάγεται ο Ναός του Νεκροταφείου.
  ’ρθρον 3.
  Ένδικα Μέσα.
  1.Κατά πάσης αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου επιτρέπεται, εντός μηνός από της νομίμου κοινοποιήσεώς της, προσφυγή μόνον δια λόγους νομιμότητος, ενώπιον της επί των Κανονικών ζητημάτων Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής.
  2.Πάσα απόφασις του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, καταστάσα οριστική, είναι υποχρεωτική δια το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον, εάν δε τούτο αρνηθή την εκτέλεσιν, το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον καλεί τούτο εις έγγραφον απολογίαν, εντός προθεσμίας υπ' αυτού τασσομένης.
  3.Παρελθούσης της προθεσμίας απράκτου ή της απολογίας μη κριθείσης επαρκούς, το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον προβαίνει δι' ανεκκλήτου αποφάσεως του εις την αντικατάστασιν των αρνουμένων μελών του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου δια των αμέσως επομένων αναπληρωματικών.
  ’ρθρον 4.
  Λοιπαί αρμοδιότητες.
  1.Καταρτίζει τον Προϋπολογισμόν και τον Απολογισμόν της Ιεράς Μητροπόλεως.
  2.Ασκεί καθήκοντα και αρμοδιότητες υπηρεσιακού Συμβουλίου δια τους Εφημερίους και Διακόνους της Ιεράς Μητροπόλεως.
  3.Υπογράφει τας μισθοδοτικάς καταστάσεις των Εφημερίων, ή εξουσιοδοτεί τον πρόεδρον προς τούτο.
  4.Ασκεί καθήκοντα και αρμοδιότητας του Περιφερειακού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρου 26 της Κανονιστικής Διατάξεως υπ' αριθ. 2/1969, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. 6/1969, 7/1970 και 23/1971 Κανονιστικών Διατάξεων "περί κεντρικής και περιφερειακής Διοικήσεως του ΟΔΔΕΠ".
  ’ρθρον 5.
  Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 42,03) Σελ. 42,03(α)
Τεύχος 703-Σελ. 79

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 739
	της 31/31 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί ιδρύσεως Ιερών Μητροπόλεων εν τη Εκκλησία της Ελλάδος.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύονται, αποσπωμένων των δια του παρόντος καθοριζομένων περιφερειών αυτών εκ των εις ας ανήκουν Ιερών Μητροπόλεων Νέας Ιωνίας και Φιλαδελφείας και Τρίκκης και Σταγών, αι κάτωθι Ιεραί Μητροπόλεις εν τη Εκκλησία της Ελλάδος.
  α)Ιερά Μητρόπολις Αλσουπόλεως έχουσα έδραν τον Περισσόν και περιλαμβάνουσα τους συνοικισμούς Αλσουπόλεως, Καλογραίζης, Νεαπόλεως και Περισσού του Δήμου Ν. Ιωνίας του Νομού Αττικής.
  β)Ιερά Μητρόπολις Σταγών έχουσα έδραν την Καλαμπάκαν και περιλαμβάνουσα την επαρχίαν Καλαμπάκας του Νομού Τρικάλων.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	της 2/7 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 214)
Περί ιδρύσεως Ιεράς Μητροπόλεως Καρπενησίου.
        Αποφασίζει:
  Α΄.Συνιστά δια της παρούσης Πράξεως νέαν Ιεράν Μητρόπολιν υπό τον τίτλον "ΙΕΡΑ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΣ ΚΑΡΠΕΝΗΣΙΟΥ" με έδραν το Καρπενήσιον και κυριαρχικήν Επισκοπικήν περιφέρειαν αυτής την εδαφικήν περιφέρειαν και τα όρια του Νομού Ευρυτανίας.
  Β΄.Την άχρι τούδε Ιεράν Μητρόπολιν Ναυπακτίας και Ευρυτανίας μετονομάζει εις "ΙΕΡΑΝ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΝ ΝΑΥΠΑΚΤΟΥ ΚΑΙ ΑΓΙΟΥ ΒΑΛΣΙΟΥ" με έδραν την Ναύπακτον και κυριαρχικήν Επισκοπικήν περιφέρειαν αυτής το υπόλοιπον τμήμα της πρώην Ιεράς Μητροπόλεως Ναυπακτίας και Ευρυτανίας.
  Γ΄.Αι ενορίαι των Κοινοτήτων τέως Δήμου Δολοπών Καροπλεσίου, Μολόχως, Νεράϊδας Καρότσης, Μπελοκομίτη και Καρβασαρά κείμεναι εις την περιφέρειαν του Νομού Καρδίτσης και ανήκουσαι άχρι σήμερον Εκκλησιαστικώς εις την Ιεράν Μητρόπολιν Ναυπακτίας και Ευρυτανίας υπάγονται από τούδε και Εκκλησιαστικώς εις την Ιεράν Μητρόπολιν Θεσσαλιώτιδος και Φαναριοφαρσάλων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 42,04(α)
Τεύχος 703-Σελ. 80

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1951
	της 30/31 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Καθιέρωση του θεσμού του εθελοντή πυροσβέστη και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-Ιδρύονται κατ' άκραν εκκλησιαστική οικονομίαν στην Εκκλησία της Ελλάδος προσωρινές και προσωπαγείς Ιερές Μητροπόλεις ως κατωτέρω:
  1.Ιερά Μητρόπολη Νέων Λιοσίων με έδρα τα Νέα Λιόσια και περιφέρεια τους δήμους Νέων Λιοσίων και Καματερού που αποσπώνται εκ της Ιεράς Μητροπόλεως Αττικής.
  2.Ιερά Μητρόπολη Φαρσάλων και Δομοκού με έδρα τα Φάρσαλα και περιφέρεια όλες τις κωμοπόλεις και τα χωριά της επαρχίας Φαρσάλων που αποσπώνται από την Ιερά Μητρόπολη Θεσσαλιώτιδος, καθώς και τις κωμοπόλεις και τα χωριά της επαρχίας Δομοκού που αποσπώνται από την Ιερά Μητρόπολη Φθώτιδος.
  3.Ιερά Μητρόπολη Αγιάς και Συκουρίου με έδρα την κωμόπολη Αγιάς και περιφέρια τα χωριά της επαρχίας Αγιάς τα οποία ανήκουν στην ιερά Μητρόπολη Δημητριάδος και αποσπώνται απ' αυτήν και τα παρακάτω χωριά που αποσπώνται από την Ιερά Μητρόπολη Λαρίσης και Τυρνάβου: Αναγέννηση, Αρμένιο, Αχίλλειο, Γαλήνη, Γλαύκη, Ελάτεια, Ελευθέριο, Ευαγγελισμός, Καλοχώρι, Κυψελοχώριο, Λοφίσκος, Μελία, Μέλισσα, Μελισσοχώριο, Μόδεστος, Νέσσων, Νάματα, Νίκη, Ορμορφοχώριο, Όσσα, Πλατύκαμπος, ’νω Πλατύκαμπος, Πουρνάριο, Πρόδρομος, Ριζόμυλος, Σπηλιά, Σωτήριο, Στεφανοβίκειο, Συκούριο, Χάλκη και Χειμαδιό.
  4.Ιερά Μητρόπολη Σταγών και Μετεώρων με έδρα την Καλαμπάκα και περιφέρεια όλες τις κωμοπόλεις και τα χωριά της επαρχίας Καλαμπάκας που αποσπώνται από την Ιερά Μητρόπολη Τρίκκης.
  5.Ιερά Μητρόπολη Γουμενίσσης, Αξιοπόλεως και Πολυκάστρου που ιδρύεται με τη συγκατάθεση του Οικουμενικού Πατριαρχείου με έδρα την κωμόπολη Γουμένισσα και περιφέρεια τις κωμοπόλεις που αποσπώνται από την Ιερά Μητρόπολη Πολυανής και Κιλκισίου Γουμένισσα, Αξιούπολη, Πολύκαστρο, Γέφυρα και τα χωρία Αγιος Πέτρος, Βαλτοτόπι, Γοργόπη, Γρίβα, Γερακώνα, Εύρωπος, Κάρπη, Καστανερή, Λειβάδια, Μεσιά, Ομαλό, Πεντάλοφος, Πολύπετρο, Στάθη, Ρίζια, Τούμπα, Φιλυριά, Αξιοχώρι, ΄Ασπρος, Ειδομένη, Ειρηνικό-Κορώνα, Εύζωνοι, Κούπα, Λιμνότοπος, Μεταμόρφωσις, Μ/Δάσος, Ν.Καβάλα, Πηγή, Πλάγια, Ποντοηράκλεια, Σκρά, Φανός, Χαμηλό, Πλατανιά, Πευκόδασος, Σιτάρια, κάτω Γέφυρα, Πρόχωμα, Ακροπόταμος, Καστανάς.
  6.Iερά Μητρόπολη Αμαλιάδος με έδρα την πόλη Αμαλιάδα και περιφέρια τα χωριά του τέως Δήμου Αμαλιάδος.
  7.Ιερά Μητρόπολη Μεγαλοπόλεως, με έδρα την Μεγαλόπολη και περιφέρια όλες τις κωμοπόλεις και τα χωρία της επαρχίας μεγαλοπόλεως που αποσπώνται από την Ιερά Μητρόπολη Γόρτυνος.
  Οι ανωτέρω Ιερές Μητροπόλεις θα είναι προσωρινές περιστασιακές και προσωποπαγείς και θα τοποθετηθούν   σ' αυτές  με ειδική   διαδικασία  και 

αντίστοιχες πράξεις της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας ως Μητροπολίτες από τους αναφερομένους στο πρακτικό της Ι.Σ.Ι. της συνεδριάσεώς της της 3/5/1991 Αρχιερείς.Οι προσωρινές αυτές Μητροπόλεις καταργούνται μετά τη για οποιαδήποτε αιτία χηρεία τους ή σε περίπτωση που εντός μηνός οι τοποθετηθέντες Μητροπολίτες δεν αποδεχθούν τη διαποίμανσή τους, οπότε οι περιοχές τους επανέρχονται στις Ιερές Μητροπόλεις από τις οποίες αποσπάσθηκαν.
  Σε μια χηρεύουσα Ιερά Μητρόπολη, κατ' άκραν εκκλησιαστικήν οικονομίαν, μπορεί να τοποθετηθεί ένας από τους αναφερομένους στο από 3/5/91 πρακτικό της Ι.Σ.Ι. Μητροπολίτες, με την ανωτέρω ειδική διαδικασία:
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 27 του Νόμ. 590/1977, ανωτ. Σελ. 40,321).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ.4Α 
σελ. 270,840.

23.	Πράξη Διαρκούς Ιεράς Συνόδου
	της 11 Μαρτ.-12 Ιουλ.1999 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί οργανώσεως του Ποιμαντικού Έργου της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών

24.	Πράξη Διαρκούς Ιεράς Συνόδου
	της 11 Μαρτ./12 Ιουλ.1999 (ΦΕΚ Α΄145)
Σύσταση Εκκλησιαστικής Υπηρεσίας στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών, με την επωνυμία: "ΚΕΝΤΡΟΝ ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ" (ΚΕ.Σ.Ο.).
  Έχουσα υπόψιν:
  α. Τις υποχρεώσεις της από τους Ιερούς Κανόνες και τους Νόμους του Κράτους προς το Χριστεπώνυμο της Εκκλησίας πλήρωμα.
  β. Τις διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 590/1977 "Περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος", (ΦΕΚ Τ. Α΄146).
  γ. Την υπ΄ αριθ. 584/25-2-1999 πρόταση του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος κ. Χριστοδούλου.
  δ. Την από 11-3-1999 απόφαση Αυτής, αποφασίζει:
  τη σύσταση Εκκλησιαστικής υπηρεσίας με την επωνυμία: "ΚΕΝΤΡΟΝ ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΗΣ ΑΘΗΝΩΝ" (ΚΕ.Σ.Ο)
  Η συγκρότηση, οργάνωση και λειτουργία της παραπάνω Υπηρεσίας διέπεται από τις διατάξεις του κατωτέρω Κανονισμού.
  Κ Α Ν Ο Ν Ι Σ Μ Ο Σ
  Συστάσεως, οργανώσεως και λειτουργίας Εκκλησιαστικής Υπηρεσίας με την επωνυμία: "ΚΕΝΤΡΟΝ ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ",. ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΗΣ ΑΘΗΝΩΝ (ΚΕ.Σ.Ο.).
(Αντί για τη σελ. 42,05) Σελ. 42,05(α)
Τεύχος 1314 Σελ. 101
  
Σύσταση, Έδρα, Σφραγίδα
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών Εκκλησιαστική Υπηρεσία με την επωνυμία "ΚΕΝΤΡΟΝ ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ" (ΚΕ.Σ.Ο.). Έδρα του ορίζεται  η έδρα της Ιεράς Αρχιεπισκοπής .
  Η Υπηρεσία έχει κυκλοτερή σφραγίδα στην οποία αναγράφεται "ΙΕΡΑ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΗ ΑΘΗΝΩΝ - ΚΕΝΤΡΟΝ ΣΤΗΡΙΞΗΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ" και εις το μέσον τη μορφή της Παναγίας ως Πλατυτέρας.
  Σκοποί
  ’ρθρ.2.-Σκοποί του ΚΕ.Σ.Ο. είναι η προστασία της οικογένειας μέσα στο γάμο, με την ίδρυση σταθμών οικογενειακής συμβουλευτικής, τμημάτων συμπαράστασης οικογένειας, σχολών γονέων, βρεφονηπιακών σταθμών , ξενώνων αγάμων  μητέρων και σχολών καταρτισμού γυναικείων στελεχών.
  Με σκοπό την στήριξη της οικογένειας η Υπηρεσία μεριμνά υπέρ των εξ ατυχών περιστατικών ή χηρείας προερχομένων μονογονεϊκών οικογενειών, διοργανώνει σεμινάρια ποιμαντικής μελλονύμφων, σεξουαλικής αγωγής, αγωνίζεται υπέρ του αγέννητου παιδιού και κατά των εκτρώσεων, με την προαγωγή του θεσμού των αναδόχων οικογενειών και της υιοθεσίας, για την προστασία του κακοποιημένου παιδιού να έχει οικογένεια, καθώς και για  την προστασία του κακοποιημένου παιδιού και του "παιδιού του δρόμου", αξιοποιεί δε και κάθε άλλη δυνατότητα που αποβλέπει στη στήριξη του θεσμού της Ελληνικής οικογένειας.
  Μέσα προς επίτευξη των σκοπών
  ’ρθρ.3.- Μέσα για την επίτευξη αυτών των σκοπών ορίζονται ιδιαίτερα, η ανάθεση και εκπόνηση μελετών διατομεακού χαρακτήρα, οι παραστάσεις σε Αρχές και η συνεργασία με αρμόδιους φορείς της ημεδαπής και της αλλοδαπής, την Ευρωπαϊκή Ένωση, τον Οργανισμό Ηνωμένων εθνών, το Συμβούλιο της Ευρώπης, την UNESCO ΚΑΙ ΤΟΥΣ ΛΟΙΠΟΎΣ Ευρωπαϊκούς και διεθνείς Οργανισμούς, καθώς και τις οργανώσεις, ιδίως εξελοντικές, που σκοπό έχουν την προστασία, της οικογένειας, η συμμετοχή σε ημεδαπά, και αλλοδαπά συνέδρια που έχουν ίδιους ή παρεμφερείς σκοπούς, η έκδοση και η κυκλοφορία περιοδικού τύπου και λοιπού εεντύπου ενημερωτικού υλικού η ανακοίνωση στα Μ.Μ.Ε. προγραμμάτων και  στόχων για την ένταξη της διάστασης του φύλου σε όλες τις πολιτικές καθώς και κάθε άλλη σχετική πρωτοβουλία
  ’ρθρ.4.-Για την πραγματοποίηση των σκοπών του ΚΕ.Σ.Ο. ιδρύονται τα κάτωθι Τμήματα: 
  α)Τμήμα Υποδοχής και ενημέρωσης.
  
  
Σελ. 42,06(α)
Τεύχος 1314 Σελ. 102
  
β)Τμήμα Οικογένειας (Ποιμαντική μελλονύμφων, σχολές γονέων κ.λπ).
  γ)Τμήμα συμπαράστασης γυναικών. Το τμήμα τούτο αποβλέπει  στη στήριξη της γυναίκας ως συζύγου, μητέρας, εργαζομένης, ανέργου, αγάμου, κακοποιημένης κ.λπ.
  δ)Τμήμα συμπαραστάσεως παιδιού. Το τμήμα αυτό αποσκοπεί εις την προστασία των εγκαταλελειμένων, κακσποιημένων  και κοινωνικά απροσάρμοστων παιδιών.
  ε. Τμήμα Ξενώνων και Βρεφονηπιακών σταθμών.
  στ)  Τμήμα καταρτισμού Στελεχών και Συνεργατών.  Το τμήμα τούτο καταρτίζει προγράμματα και πραγματοποιεί σεμινάρια επιμόρφωσης των συνεργατών του ΚΕ.Σ.Ο.
  2. Με απόφαση του Αρχιεπισκόπου Αθηνών, έπειτα από εισήγηση του Δ.Σ., δύναται να ιδρύονται και νέα Τμήματα δραστηριοτήτων, εφ' όσον τούτο επιβάλουν οι υπάρχουσες κοινωνικές ανάγκες.
Διοίκηση του Ιδρύματος
  ’ρθρ.5.-α) Το ΚΕ.Σ.Ο αποτελεί Υπηρεσία της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο, απαρτιζόμενο από  τον Μακαριώτατο Αρχιεπίσκοπο Αθηνών , ως Πρόεδρο, δύο κληρικούς και δύο εϋυπόληπτα και δραστήρια μέλη, που διορίζονται  με τους αναπληρωτές τους από τον Μακαριώτατο Αρχιεπίσκοπο Αθηνών. Τον Αρχιεπίσκοπο απόντα ή κωλυόμενον αναπληρώνει ο απ' αυτόν οριζόμενος αντικαταστάτης.
  β) Ο Μακαριώτατος Αρχιεπίσκοπος Αθηνών δύναται να αντικαταστήσει μέλος ή μέλη του Συμβουλίου, αν τούτο κρίνεται επωφελές και συντελεί στην αποδοτική λειτουργία της Υπηρεσίας.
  γ) Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται τριετής. Τα μέλη δύνανται να επαναδιορισθούν, η δε προσφορά των υπηρεσιών τους είναι τιμητική και άμισθος.
  Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-α) Το Διοικητικό Συμβούλιο του ΚΕ.Σ.Ο. αποφασίζει για κάθε θέμα που αφορά στην οργάνωση και λειτουργία του και συντάσσει τον εσωτερικό Κανονισμό λειτουργίας  σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του παρόντος. Αποφασίζει για την πρόσκτηση και διαχείριση της περιουσίας του καθώς και των εισοδημάτων που διατίθενται για την εκπλήρωση των σκοπών του. Συντάσει και ψηφίζει ίδιον ετήσιο προϋπολογισμό και απολογισμό τους οποίους υποβάλλει για έγκριση στο Μητροπολιτικό Συμβούλιο. Διορίζει το απαραίτητο για την λειτουργία του Προσωπικό, ορίζει την αντιμισθία του κατά τις κείμενες διατάξεις και παύει τούτο, τηρουμένης της νόμιμης διαδικασίας.
  
Δεν έχει νομική προσωπικότητα και άρα δεν μπορεί να εκπροσωπείται.
  β) Αποφασίζει για τις επενδύσεις και τις πλέον ασφαλείς τοποθετήσεις των κεφαλαίων της Υπηρεσίας, για την εκποίηση ή υποθήκευση περιουσιακών της στοιχείων και εκμίσθωση ακινήτων. Δέχεται δωρεές, κληρονομιές κ.λπ. Εγείρει αγωγές, συμβιβάζεται και παραιτείται  σε κάθε ανοιγείσα δίκη ή εξώδικη διαδικασία.
  γ)Αποφασίζει για τις προμήθειες για λογαριασμό του ΚΕ.Σ.Ο. και για την αύξηση των πόρων του.
  Συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-Το Διοικητικό Συμβούλιο συνέρχεται με πρόσκληση του Προέδρου ή του αναπληρωτού του, ή με την έγγραφη αίτηση τριών τουλάχιστον μελών, οι οποίοι αναφέρουν και τα θέματα για τα οποία ζητούν τη σύγκλησή του.
  Το Διοικητικό Συμβούλιο λογίζεται σε απαρτία όταν παρίστανται, τουλάχιστον, τρία εκ των μελων του, οι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφία.
  Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου
  Προσωπικόν του ΚΕ.Σ.Ο.
  ’ρθρ.8.-Οι θέσεις του προσωπικού καθορίζονται ως ακολούθως:
  Μία  θέσις Διευθυντού, ΠΕ Κλάδου, ΔΑ βαθμού.
  Τρεις θέσεις γραφέων, ΔΕ Κλάδου, ΔΑ βαθμού.
  Με τον εσωτερικό Κανονισμό λειτουργίας που ψηφίζεται από τη Δ.Ι.Σ. εξειδικεύονται τα καθήκοντα του προσωπικού και μπορούν να συστήνονται και άλλες θέσεις για την κάλυψη των αναγκών του ΚΕ.Σ.Ο, το οποίον όμως κατά κανόνα θα λειτουργεί με πρόσωπα απασχολούμενα εθελοντικά και άμισθα. Η πλήρωση των θέσεων είναι δυνητική.
  Πόροι του ΚΕ.Σ.Ο.
  ’ρθρ.9.-Πόροι του ΚΕ.Σ.Ο είναι:
  α) Οι εκάστοτε υπέρ αυτού επιχορηγήσεις εκ μέρους του Γενικού ή των Ενοριακών Φιλοπτώχων Ταμείων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, του Ελληνικού Δημοσίου ή Νομικών προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  β) Οι επιδοτήσεις που διατίθενται μετά από Απόφαση της Ιεράς Συνόδου σχετικά με το έργο του ΚΕ.Σ.Ο σε όλη την Ελλάδα.
  γ) Οι εισφορές των Δήμων Περιφερείας της Αρχιεπισκοπής Αθηνών ή άλλες επιδοτήσεις από Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  δ) Οι  πρόσοδοι από εράνους, οι οποίοι διενεργούνται από το Διοικητικό Συμβούλιο σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, μετά από έγκριση της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών.
  ε) Οι δωρεές πάσης φύσεως σε χρήμα, κινητά και ακίνητα.
  στ) Τυχόν καταβαλλόμενα ποσά από τους χρήστες των υπηρεσιών του ΚΕ.Σ.Ο.
  ζ) Επιδοτήσεις πάσης φύσεως από Διεθνείς Οργανισμούς, όπως αυτοί αναφέρονται στο άρθρ. 3 του παρόντος.
  
η) Κάθε άλλο νόμιμο έσοδο, μη προβλεπόμενο κατά τα ανωτέρω, που εξυπηρετεί τους σκοπούς του ΚΕ.Σ.Ο.
Δωρητές, Ευεργέτες, Μεγάλοι Ευεργέτες
  ’ρθρ.10.-Το Διοικητικό Συμβούλιο δύναται να ανακηρύσσει δωρητές ευεργέτες του ΚΕ.Σ.Ο., είτε εν ζωή, είτε μετά θάνατον.
  Δωρητές ανακηρύσσονται οι προσφέροντες στο ΚΕ.Σ.Ο ποσόν 50.000 έως 100.000 δρχ. Ευεργέτες από 100.000 έως 500.000 δρχ. Μεγάλοι Ευεργέτες από 500.000 δρχ. και άνω.
  Δωρητές δύνανται να ονομάζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο και πρόσωπα, τα οποία προσέφεραν σε αυτό άλλες εξαιρετικές Υπηρεσίες. Τα ονόματα των Δωρητών, Ευεργετών και Μεγάλων Ευεργετών δύναται να αναγράφονται σε μαρμάρινη πλάκα, αναρτώμενη σε κατάλληλο χώρο στο κτίριο του ΚΕ.Σ.Ο.
  Τηρούμενα Βιβλία
  ’ρθρ.11.-Το ΚΕ.Σ.Ο. τηρεί τα επόμενα βιβλία:
  α. Βιβλίο κτηματολογίου, στο οποίο καταχωρείται η κινητή και ακίνητη περιουσία του.
  β. Βιβλίο Πρωτοκόλλου.
  γ. Βιβλίο Αποφάσεων του διοικητικού Συμβου-λίου  (Πρακτικών).
  δ. Βιβλίο Αποθήκης.
  ε. Βιβλίο Ταμείου (Εσόδων - Εξόδων).
  στ. Στέλεχος τριπλοτύπων αποδείξεων εισπρά-ξεων και
  ζ. Στέλεχος διπλοτύπων ενταλμάτων πληρωμής.
  Τα ανωτέρω πρέπει να φέρουν ιδίαν αρίθμηση το καθένα κατά φύλλο και να είναι θεωρημένα στο τέλος και πριν από τη χρήση τους από την Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών.
  Έλεγχος του ΚΕ.Σ.Ο.
  ’ρθρ.12.- Οικονομικός και κάθε άλλος έλεγχος διενεργείται από την Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Διάλυση του ΚΕ.Σ.Ο.
  ’ρθρ.13.- Το ΚΕ.Σ.Ο δύναται να διαλυθεί μετά από ομόφωνη και αιτιολογημένη πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου με την παρουσία όλων των μελών του και απόφαση της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου. Στην περίπτωση αυτή η κινητή και ακίνητη περιουσία του ΚΕ.Σ.Ο. παραμένει στην Ιερά Αρχιεπισκοπή, η οποία υποχρεούται να τη χρησιμοποιήσει για παρεμφερή σκοπό κατά την απόλυτη κρίση του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου.
  Τροποποίηση του Κανονισμού
  ’ρθρ.14.- Ο παρών κανονισμός τροποποιείται με απόφασή του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕ.Σ.Ο. Η πρόταση και η απόφασή του λαμβάνεται με πλειοψηφία τεσσάρων τουλάχιστον μελών του Συμβουλίου και υποβάλλεται στη Δ.Ι.Σ. για έγκριση και δημοσίευση.
(Μετά τη σελ. 42,06(a)  Σελ. 42,07
Τεύχος 1314 Σελ. 103
  
Εσωτερικός Κανονισμός
  ’ρθρ.15.-Με εσωτερικό Κανονισμό ο οποίος θα εκπονηθεί από το Διοικητικό Συμβούλιο και θα εγκριθεί από τη Δ.Ι.Σ., θα καθορισθούν όλα τα θέματα που δεν περιλαμβάνονται στον Κανονισμό αυτό όσα αφορούν τα λοιπά θέματα και κάθε άλλη λεπτομέρεια που αφορά τη διοίκηση του ΚΕ.Σ.Ο., τον τρόπο τήρησης των σχετικών βιβλίων, τις προϋποθέσεις παροχής υπηρεσιών και αγαθών ως και κάθε άλλο θέμα, που ανάγεται στην εύρυθμη λειτουργία του ΚΕ.Σ.Ο.
  Ίδρυση Παραρτημάτων
  ’ρθρ.16.- Με πρόταση των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων των Ιερών Ναών της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και με έγκριση του Διοικητικού συμβουλίου του ΚΕ.Σ.Ο., επιτρέπεται η ίδρυση Παραρτημάτων σε ενορίες  των Αθηνών
  Τα της λειτουργίας των παραρτημάτων αυτών ρυθμίζονται ανάλογα προς τη λειτουργία του ΚΕ.Σ.Ο.
  ’ρθρ.17.- Κάθε θέμα το οποίο ανακύπτει κατά την εφαρμογή του παρόντος και δεν προβλέπεται ρητά απ' αυτόν, ρυθμίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, εκτός αν απαιτείται κανονιστική ρύθμιση οπότε ψηφίζεται Κανονισμός συμπληρωματικός του παρόντος.
  Ισχύς Κανονισμού
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει  από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το Περιοδικό "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  Κάλυψις δαπάνης
  ’ρθρ.19.-Από τις διατάξεις του  Κανονισμού προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του νομικού προσώπου της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προσδιοριστεί.













Σελ. 42,08
Τεύχος 1314 Σελ. 104















  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



ΘΕΜΑ
ε

Αρχιερείς

  Βλ. και άρθρ. 13-37 Νόμ. 671/1943 και Β.Β. 16/17 Δεκ. 1959 (ανωτ. σελ. 17 και 31).
  Περί του όρκου των Αρχιερέων βλ. Α.Ν. 326/1945 (ανωτ. σελ. 29).
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Ιουν./10 Ιουλ. 1856
Περί του διακριτικού, σημείου των Αρχιερέων.
  "Α΄.Οι κατά το ημέτερον βασίλειον εν ενεργεία σεβασμιώτατοι Μητροπολίται, Αρχιεπίσκοποι και Επίσκοποι φέρουσιν επί του στήθους εγκόλπιον ιερόν, ως διακριτικόν σημείον του θείου και υψηλού αξιώματος της αρχιερωσύνης αυτών.
  Β΄.Του εγκολπίου η μεν ύλη είναι εξ αργύρου καθαρού, το δε σχήμα ωοειδές. Και εν μεν τω μέσω εικονίζεται επί σμάλτου κυανού έχοντος διάμετρον τεσσάρων εκατοστομέτρων του πλάτος και έξ εκατοστομέτρων το μήκος, ο Κύριος και Σωτήρ ημών Ιησούς Χριστός, τη μεν δεξιά ευλογών, τη δε ετέρα κρατών το ’γιον Ευαγγέλιον. Περικοσμείται κύκλω δια λίθων πολυτίμων και είναι εστεμμένον άνωθεν με το βασιλικόν διάδημα χρυσούν, κατά το επισυναπτόμενον ώδε σχεδιαγράφημα εξαρτάται δε από του λαιμού εις το στήθος δι' αλύσου χρυσής.
  Γ΄.Το εγκόλπιον τούτο οι εν τω βασιλείω σεβασμιώτατοι ιεράρχαι φορούσιν αείποτε ως διάσημον διακριτικόν του δημοσίου εκκλησιαστικού χαρακτήρος αυτών".

2.	ΝΟΜΟΣ ΨΜΗ΄
	της 13 Δεκ. 1878/10 Ιαν. 1879
Περί προσδιορισμού της περιθάλψεως των παραιτουμένων και παρητημένων επισκόπων.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νόμ. ΓπΟΘ΄ της 31 Δεκ. 1911/10 Ιαν. 1912 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΨΜΗ΄, δεν ισχύει μετά τον Νόμ. 671/1943.

3.	ΝΟΜΟΣ 262
	της 11/26 Ιουν. 1914
Περί εγκαταστάσεως Μητροπολιτών στερηθέντων, εξ αιτίας του πολέμου, της Μητροπόλεως αυτών, ως και τιτουλαρίων Επισκοπών εις χηρευούσας Επισκοπάς.


4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 335
	της 31 Οκτ./4 Νοεμ. 1914
Περί περιθάλψεως των συνεπεία διωγμού ή του πολέμου στερηθέντων των εδρών των Επισκόπων.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 588 της 31 Δεκ. 1914/19 Ιαν. 1915 περί καθορισμού του επιδόματος των αρχιερέων των Νέων Χωρών.
  β)Νόμ. 1195 της 29/31 Μαρτ. 1918 περί παροχής επιδόματος εις τους αναλαβόντας την διακυβέρνησιν σχολαζουσών ή χηρευουσών επισκοπικών εδρών Αρχιερέων και περί προσθήκης εις το 5 άρθρον του Σ΄ Νόμου της 9 Ιουλ. 1852.
  γ)Νόμ. 1196 της 27/31 Μαρτ. 1918 περί προσωρινής μισθοδοσίας του Πατριαρχικού Εξάρχου Μετσόβου.
  δ)Νόμ. 2091 της 1/14 Μαρτ. 1920 περί απονομής επιδόματος εις τους Αρχιερατικούς Επιτρόπους Γενιτσών και Καρατζόβης.
  ε)Νόμ. 3771 της 9/22 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 14 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος περί απονομής βαθμού και μισθού εις τον αρχιερατικόν επίτροπον Καρατζόβης.
  ς)Νόμ. 4603 της 30 Απρ./2 Μαΐου 1930 περί απονομής βαθμού και μισθού εις τον Αρχιερατικόν Επίτροπον της Επισκοπής Ιεράς και Σητείας.







Σελ. 43
160-115

5.	ΝΟΜΟΣ 2676
	της 10/18 Αυγ. 1921
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων των Νόμ. Σ΄ της 9 Ιουλ. 1852 "περί Επισκοπών και Επισκόπων", ΣΑ΄ της 9 Ιουλ. 1852 "Καταστατικός Νόμος της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος", 1915 της 27 Μαρτ. 1918 "περί παροχής επιδόματος εις τους αναλαμβάνοντας την διακυβέρνησιν σχολαζουσών ή χηρευουσών επισκοπικών εδρών, αρχιερέων κλπ." και 792 της 11 Ιουλ. 1917 "περί τροποποιήσεως του Καταστατικού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  ’ρθρ.1.-Εν νομίμω αποδημία Επισκόπου εκτός του Κράτους την Επισκοπήν αυτού κατά τον χρόνον της αποδημίας του διευθύνει εξ ονόματος του Κανονικού Επισκόπου, ως τοποτηρητής αυτού, είς των ομόρων Επισκόπων, διοριζόμενος δια Β.Δ/τος, προτάσει της Ιεράς Συνόδου και τη υποδείξει του οικείου Επισκόπου.
  ’ρθρ.2.-Εάν κατά τον χρόνον της αποδημίας Επισκόπου τινός εκτός του Κράτους δι' εκκλησιαστικήν αποστολήν τύχη ούτος εντός της σειράς των καλουμένων ως Συνοδικών συνέδρων, παραλείπεται εκ της σειράς ταύτης και καλείται ως τοιούτος εις την πρώτην μετά την λήξιν της αποδημίας του συγκροτηθησομένην Συνοδικήν περίοδον.
  ’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ.5. Β.Δ. 16/17 Δεκ. 1959, ανωτ. σελ. 33).
  ΄Αρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του Νόμ. 2892/1922).

6.	ΝΟΜΟΣ 2892
	της 21/25 Ιουλ. 1922
Περί καταργήσεως του 4 άρθρου του Νόμ. 2672 "περί τρόπου διατάξεών τινων των Νόμ. Σ΄ περί Επισκοπών και Επισκόπων", ΣΑ΄ "καταστατικός νόμος της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  Δεν ισχύει μετά τον Νόμ. 671/1943.




Σελ. 44
160-116

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ
	’ριθ. 35420 της 14/14 Δεκ. 1923
Περί αποχωρήσεως, μεταθέσεως και περιθάλψεως των Μητροπολιτών της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Αντικατεστάθη δια των νεωτέρων διατάξεων και ήδη των άρθρ. 36 και 37 του Νόμ. 671/1943 (ανωτ. σελ. 20) και των άρθρ. 14 και επ. του Β.Δ. 16/17 Δεκ. 1959 (ανωτ. σελ. 38).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1578
	της 7 Ιουλ./3Αυγ. 1942
Περί αδείας απουσίας εις Αρχιερείς.
  Δεν ισχύει μετά το άρθρ. 29 Νόμ. 671/1943, (ανωτ. σελ. 18).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 425
	της 3/5 Αυγ. 1943
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 264/1943 "περί παροχής δανείου εις τους Δικαστικούς λειτουργούς και επί των Αρχιερέων κλπ.".

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 636
	της 21/23 Σεπτ. 1943
Περί χορηγήσεως μηνιαίου επιδόματος εις τους εμπεριστάτους Αρχιερείς.
  Προσωρινής ισχύος. Ετροποποιήθη υπό τους Νόμ. 1621 της 21/28 Ιουλ. 1944 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 636/1943 "περί χορηγήσεως μηνιαίου επιδόματος εις τους εμπεριστάτους Αρχιερείς".






11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1429
	της 19 Απρ./18 Μαΐου 1944
Περί θέσεως Επισκόπου Ιεράς Μητροπόλεως Θεσ/νίκης.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 184/1946 πραξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄ 112).
  ’ρθρ.1.-Η προ της ισχύος του Νόμ. 671/43 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" υφισταμένη κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 39 του 1936 "περί τροποποιήσεως του κωδικοποιηθέντος Νόμου 5438", θέσις βοηθού Επισκόπου παρά τη Ιερά Μητροπόλει Θεσσαλονίκης θεωρείται μηδέποτε καταργηθείσα.
  ’ρθρ.2.-Ο βοηθός Επίσκοπος εκλέγεται υπό της Ιεράς Συνόδου εκ τριών προτεινομένων υπό του οικείου Αρχιερέως κληρικών εκ των εχόντων τα προσόντα του άρθρ. 41 του Νόμ. 671/43.
  Βλ. ήδη και Β.Δ. 16/17 Δεκ. 1959 (ανώτ. σελ. 30).
  ’ρθρ.3.-Αι αποδοχαί του βοηθού Επισκόπου είναι αι οριζόμεναι υπό του άρθρ. 32 παρ. 1 του Νόμ. 671/43, λαμβάνονται δε εκ του οικείου Μητροπολιτικού γραφείου.
  Βλ. και άρθρ. 6 Α.Ν. 326/1945 ανώτ. σελ. 29
  ’ρθρ.4.-Ο βοηθός Επίσκοπος εκτελεί τα υπό του οικείου Μητροπολίτου ανατιθέμενα καθήκοντα, μετά δε τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν θεωρείται και ούτος εκλόγιμος, προς πλήρωσιν χηρευούσης κατά τα υπό του Νόμ. 671/43 οριζόμενα ουχί όμως και εις Μητροπόλεις πληρουμένας δια καταστάσεως ως το άρθρ. 17 του Νόμ. 671/43 ορίζει.
  Βλ. άρθρ. 33 παρ. 3-4 Νόμ. 671/1943 και άρθρ. 14 και 15 Β.Δ.16/17 Δεκ. 1959 (ανώτ. σελ. 20 και 38).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1775
	της 10/18 Σεπτ. 1944
Περί θέσεως βοηθού Επισκόπου Ιεράς Μητροπόλεως Ιωαννίνων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 184/1946 πράξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄ 112).
  ’ρθρον μόνον. Αι διατάξεις του Νόμ. υπ' αριθ. 1429/1944 "περί θέσεως Επισκόπου Ιεράς Μητροπόλεως Θεσσαλονίκης" ισχύουν και δια την θέσιν βοηθού Επισκόπου παρά τη Ιερά Μητροπόλει Ιωαννίνων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 326
	της 11/15 Μαΐου 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Εκκλησιαστικών τινων Νόμων.
  ’ρθρ.1.-Οι εκλεγόμενοι Μητροπολίται προ της αναλήψεως των καθηκόντων αυτών δίδουσιν ενώπιον του Βασιλέως την εξής διαβεβαίωσιν.
  "Διαβεβαιούμαι επί τη Αρχιερωσύνη μου, ότι θέλω εκπληρώσει τη θεία Χάριτι τα αρχιερατικά μου καθήκοντα μετά πάσης σπουδής και δυνάμεως τηρών απειρασαλεύτους τους θείους και Ιερούς Αποστολικούς και Συνοδικούς Κανόνας και τας Ιεράς Παραδόσεις. Διαβεβαιώ δε επί τη Αρχιεροσύνη μου πίστιν εις την Υμετέραν Μεγαλειότητα, τον Συνταγματικόν Βασιλέα, ευπίθειαν εις το Σύνταγμα και τους Νόμους του Βασιλείου".
  ’ρθρ.2.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.(Αφεώρα μετάθεσεις αρχιερέων μη προβλεπομένας ήδη υπό του καταστατικού Β.Δ. 16/17, Δεκ. 1959).
  ’ρθρ.3.(Αναφέρεται εις το μη ισχύον πλέον άρθρ. 4 Νόμ. 671/1943).
  ’ρθρ.4.-Τον Αρχεπίσκοπον Αθηνών ως Πρόεδρον των Εκκλησιαστικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων κωλυόμενον, αναπληροί ο Προεδρεύων της Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-Αι νενομισμέναι αποδοχαί των βοηθών Επισκόπων αι προβλεπόμεναι εν τω άρθρ. 32 του Νόμ. 671/1943 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" καταβάλλονται υπό του Ο.Δ.Ε.Π.
  ’ρθρ.7.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.(Αντικατεστάθη δια της διατάξεως του άρθρ. 6 Νόμ. 1882/1951).
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του Νόμ. 2844/1954).
  ’ρθρ.9.-Η ετησία επιχορήγησις του Ο.Δ.Ε.Π. προς έκδοσιν του επισήμου δελτίου της Ιεράς Συνόδου "Εκκλησία" συμφώνως τω άρθρ. 6 παρ. 9 του υπ' αριθ. 671/1943 Νόμου καθορίζεται εκάστοτε υπό της Ιεράς Συνόδου, προτάσει της Διοικούσης το Δελτίον Επιτροπής και καταβάλλεται υπό του Ο.Δ.Ε.Π.




(Αντί της σελ. 45(β) Σελ. 45(γ)
Τεύχος 375 - Σελ. 51
  
’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2356
	της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1953
Περί μηνιαίας περιθάλψεως αποχωρούντων Αρχιερέων ένεκα νόσου ή γήρατος.
  ’ρθρον μόνον.-Εις τους λόγω νόσου ή γήρατος οπωσδήποτε αποχωρούντας της ενεργού υπηρεσίας Αρχιερείς της Εκκλησίας της Ελλάδος έχοντας δεκαπενταετή τουλάχιστον αρχιερατείαν, παρέχεται εκ του ΟΔΕΠ, πλην της υπό του άρθρ. 36 του Νόμ. 671 της 25ης Σεπτ. 1943 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος", προβλεπομένης μηνιαίας ισοβίου περιθάλψεως, ισουμένης προς τας εκάστοτε μηνιαίας αποδοχάς των εν ενεργεία ομοιβάθμων των, (επί πλέον και επίδομα στέγης και υπηρεσίας, καθοριζόμενον, υπό της Ιεράς Συνόδου και μη δυνάμενον να υπερβή το ήμισυ των εκάστοτε αποδοχών του εν ενεργεία Αρχιερέως.)
  Το επίδομα στέγης κατηργήθη δια της παρ.1 άρθρ.7 Α.Ν. 137/1967 (κατωτ. σελ. 102,03).

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2874
	της 28 Απρ./5 Μαΐου 1954
Περί μισθοδοσίας των επανερχομένων εις την εκκλησίαν Θεοφιλεστάτων Επισκόπων.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις αι αφορώσαι εις την μισθοδοσίαν των βοηθών Επισκόπων επεκτείνονται και επί των Θεοφιλεστάτων Επισκόπων των επανερχομένων εις την Εκκλησίαν κατόπιν αποφάσεως του Αναθεωρητικού Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου από της αποκαταστάσεως αυτών.

16.	ΛΣΤ΄ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 27/28 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί χρόνου αποχωρήσεως Μητροπολιτών εκ της θέσεως και υποχρεωτικής εν Μοναίς διαβιώσεως Σχολαζόντων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Την υπό στοιχ. Α΄/1967 Συντακτικήν Πράξιν "περί ασκήσεως της Συντακτικής και Νομοθετικής εξουσίας κλπ". 
  2.Την υφισταμένην επιτακτικήν ανάγκην εξυγιάνσεως της Εκκλησίας της Ελλάδος, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-Αρχιερείς κατέχοντες την θέσιν Μητροπολίτου εν τη Εκκλησία της Ελλάδος, αποχωρούσιν αυτοδικαίως από της θέσεως ταύτης, εφ' όσον συνεπλήρωσαν τεσσαρακονταετίαν εν τη ιερωσύνη και τριακονταετίαν εν τω βαθμώ του Επισκόπου.
  
  
Σελ. 46(γ)
Τεύχος 375 - Σελ. 52
  
’ρθρ.2.-Αρχιερείς μη κατέχοντες θέσιν Μητροπολίτου (σχολάζοντες), εφ' όσον, απώλεσαν την έξωθεν καλήν μαρτυρίαν και το απαραίτητον κύρος, δύνανται μετά πρότασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, λαμβανομένης μετά γνώμην της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, να υποχρεωθώσιν προς διαβίωσιν, εις την υπό τούτου οριζομένην εν τη χώρα Μονήν.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 295
	της 23/25 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί καθορισμού παγίων αποδοχών εις τους Μητροπολίτας Δωδεκανήσου και παροχής οικονομικής ενισχύσεως λόγω χρονίας νόσου και γήρατος.
  ’ρθρ.1.-Εις τους εν ενεργεία Μητροπολίτας των Ιερών Μητροπόλεων Δωδεκανήσου καταβάλλονται αποδοχαί ίσαι προς τας εκάστοτε αποδοχάς του Συμβούλου του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  2.Αρχιερεύς Δωδεκανήσου, παραιτούμενος, ως μη δυνάμενος να εκτελή τα ποιμαντορικά αυτού καθήκοντα, ένεκεν χρονίας νόσου ή γήρατος, λαμβάνει ισοβίως μηνιαίαν οικονομικήν ενίσχυσιν ίσην προς τας εκάστοτε αποδοχάς των εν ενεργεία Αρχιερέων.
  3.Αρχιερεύς Δωδεκανήσου, αποβαλλόμενος της Μητροπόλεως αυτού μετά οριστικήν καθαίρεσιν από του αξιώματος της αρχιερωσύνης ή καταδίκην αυτού εις ισόβιον αργίαν ή έκπτωσιν από του θρόνου, λαμβάνει τα 2/3 των αποδοχών των εν ενεργεία Αρχιερέων.
  4.Η προκαλουμένη εκ της εφαρμογής του παρόντος δαπάνη βαρύνει τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν.
  5.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος θέλει ρυθμισθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 925
	της 14/21 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί ισοβίου βοηθήματος των οικογενειών Αρχιερέων.
  ΄Αρθρ.1.-1.Γονείς υπερβάντες το 70όν έτος της ηλικίας των ως και άγαμοι αδελφαί θανόντων Αρχιεπισκόπων, Αρχιερέων και βοηθών Επισκόπων, εφ' όσον δεν κέκτηνται εισόδημα εξ οιασδήποτε ετέρας πηγής ανώτερον των 3.000 μηνιαίως, δικαιούνται, κατά την εν τη συνταξιοδοτική νομοθεσία των δημοσίων υπαλλήλων καθοριζομένην σειράν διαδοχής εν τη συντάξει, εις ισόβιον μηνιαίον βοήθημα ίσον προς το 30% του εκάστοτε βασικού μισθού του εκδημούντος ιεράρχου.
  2.Τα βοηθήματα περί ων το παρόν Ν.Δ/μα καταβάλλονται υπό του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΔΕΠ) εξαιρέσει των βοηθημάτων των οικογενειών των Αρχιερέων και βοηθών Επισκόπων, α)του Αρχιερατικού Συνδέσμου Κρήτης, άτινα καταβάλλονται υπό του οικείου Οργανισμού διαχειρίσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Κρήτης (Ο.Δ.Μ.Π.) και β)του Αρχιερατικού Συνδέσμου Δωδεκανήσου, άτινα καταβάλλονται υπό του Ελληνικού Δημοσίου.
  ’ρθρ.2.-1.Το κατά το προηγούμενον άρθρον βοήθημα είναι πληρωτέον από της επιούσης του θανάτου του εκκλησιαστικού λειτουργού ή εν περιπτώσει μεταβιβάσεως τούτου, από τον δικαιωθέντα τούτου, πατέρα του εκκλησιαστικού λειτουργού, εις την λοιπήν πατρικήν οικογένειαν, από της επιούσης του θανάτου του πατρός.
  2.Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται ν' αναγνωρισθή αναδρομικώς η πληρωμή του περί ου το παρόν Ν.Δ./μα βοηθήματος δια χρονικόν διάστημα πέραν του έτους από της πρώτης του μηνός καθ' ον εκδίδεται η σχετική πράξις κανονισμού του.
  ’ρθρ.3.-1.Η αναγνώρισις και πληρωμή των εις βάρος του Δημοσίου καταβαλλομένων βοηθημάτων διέπονται υπό των διατάξεων των αφορωσών εις τας συντάξεις των πολιτικών υπαλλήλων, τα δε καταβαλλόμενα εις βάρος του ΟΔΔΕΠ και του ΟΔΜΠ Κρήτης αναγνωρίζονται δια σχετικής πράξεως του αρμοδίου οργάνου των Οργανισμών τούτων.
  2.Δια παν μη ρυθμιζόμενον υπό του παρόντος Ν.Δ/τος θέμα ανάλογον εφαρμογήν έχουν αι διατάξεις αι ρυθμίζουσαι το εις σύνταξιν δικαίωμα των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.4.-Εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ./τος υπάγονται και αι οικογένειαι των προ της ισχύος αυτού αποβιωσάντων Αρχιεπισκόπων Αρχιερέων και βοηθών Επισκόπων, ων η πληρωμή του βοηθήματος άρχεται από της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον η αναγνώρισης αύτη ζητηθή εγγράφως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 986
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αποδοχών των Αρχιερέων των Ορθοδόξων Εκκλησιών Ελλάδος και Κρήτης.
  ΄Αρθρ.1.-1.Η κατά τας κείμενας διατάξεις, περί του ύψους των αποδοχών των Αρχιερέων της Εκκλησίας της Κρήτης, απαιτουμένη δαπάνη βαρύνει μέχρι της 31 Δεκ. 1972 εξ ολοκλήρου τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν.
  2.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 295/1969 "περί καθορισμού παγίων αποδοχών εις τους Μητροπολίτας Δωδεκανήσου κλπ. "εφαρμόζεται αντιστοίχως και επί των Αρχιερέων της Εκκλησίας της Κρήτης, μέχρι της 31 Δεκ. 1972.
  ’ρθρ.2.-Η διάταξις της τελευταίας περιόδου της παρ. 1 του αρθρ. 6 του Ν.Δ. 4589/1966 "περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών ζητημάτων και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. σελ. 26), εξακολουθεί ισχύουσα, ως προς την μισθοδοσίαν των αρχιερέων της Εκκλησίας της Ελλάδος, και μετά την διάταξιν του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος", δια το μέχρι 31 Δεκ. 1972 χρονικό διάστημα.
  ’ρθρ.3-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4 
	της 5/6 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί συστάσεως της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 986/1971 "περί ρυθμίσεων θεμάτων τινών αποδοχών των Αρχιερέων των Εκκλησιών Ελλάδος και Κρήτης".
  ’ρθρ.1.-Η ισχύς των διατάξεων του Ν.Δ. 986/1971 παρατείνεται από της λήξέως του μέχρι της 31 Δεκ. 1973.
  ’ρθρ.2-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





(Αντί για τη σελ. 46,01(δ) Σελ. 46,01(ε)
Τεύχος 761 - Σελ. 133

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 439
	της 29 Μαΐου/5 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 986/1971 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αποδοχών των Αρχιερέων των Εκκλησιών Ελλάδος και Κρήτης".
  ’ρθρ.1.-Η ισχύς των διατάξεων του Ν.Δ. 986/1971 ήτις παρετάθη δυνάμει του άρθρ.1 του Ν.Δ. 4/1973 μέχρι 31 Δεκ. 1973, παρατείνεται και αύθις επί μίαν διετίαν από της τελευταίας ως άνω ημερομηνίας, ήτοι μέχρι 31 Δεκ. 1975.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 449
	της 6/15 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί ρυθμίσεως μισθολογικών θεμάτων των Αρχιερέων των Εκκλησιών Ελλάδος και Κρήτης.
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 87/1974 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Νόμ. 671/1943 κλπ." προστίθεται τρίτη παράγραφος).
  ΄Αρθρο.2-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 86/1971 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αποδοχών των Αρχιερέων των Ορθοδόξων Εκκλησιών Ελλάδος και Κρήτης", ων η ισχύς παρετάθη δυνάμει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4/1973 "περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ/τος 986/1971 κλπ" μέχρι 31 Δεκ. 1973 και εν συνεχεία δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 439/1974 "περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 986/1971 κλπ" μέχρι 31 Δεκ. 1975, ισχύουν από της τελευταίας άνω ημερομηνίας και εφεξής.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 46,02(ε)
Τεύχος 761 - Σελ 134

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1041
	της 2/2 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, Πολιτικών, Στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων και καθιερώσεως του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου.
  Μισθοδοσία Αρχιερέων
  ΄Αρθρ.8.-1.Η δαπάνη της μισθοδοσίας των Αρχιερέων της Εκκλησίας της Ελλάδος, η προκύπτουσα κατά τα οριζόμενα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 32 του Νόμ. 590/1977 (ΦΕΚ 146/Α΄) "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος", βαρύνει από της 1ης Ιαν. 1980 εξ ολοκλήρου τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν, εγγραφομένης σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Το δυνάμει των διατάξεων του τελευταίου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 32 του Νόμ. 590/1977 καταβαλλόμενον εις τον Πρόεδρον και τα Μέλη της Δ.Ι.Σ. μηνιαίον επίδομα εξακολουθεί να βαρύνη τον προϋπολογισμόν του ΟΔΕΠ.
  3.Αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4589/1966 (ΦΕΚ 239/Α΄) "περί ρυθμίσεως εκκλησιαστικών ζητημάτων κλπ." ως και της παρ. 3 του άρθρ. 32 του Νόμ. 590/1977 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" καταργούνται.
  "Ο Πατριαρχικός Έξαρχος Πάτμου λαμβάνει από 1ης Ιαν. 1980, το ήμισυ των πάσης φύσεως αποδοχών του εν ενεργεία Μητροπολίτου, εγγραφομένης προς τούτο σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω αφότου ίσχυσε από την παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196, 325).
  Ο Πατριαρχικός ΄Εξαρχος Πάτμου ασφαλίζεται εις το ΤΑΚΕ δια τους Κλάδους Συντάξεως, Υγειονομικής Περιθάλψεως και Αρωγής, ενεργουμένων επί των αποδοχών του των αναλογουσών νομίμων κρατήσεων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 
σελ. 196,27.


24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1168
	της 19/24 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί μειώσεως της επιβαλλομένης κρατήσεως υπέρ υγειονομικής περιθάλψεως επί της συντάξεως των αναπήρων και θυμάτων πολέμου.
  ’ρθρ.2.-Εις τους εν ενεργεία Αρχιερείς της Δωδεκανήσου, ως και εις τους σχολάζοντας, παρέχεται υπό του Δημοσίου η υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένη ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψις, υφ' ους όρους και προϋποθέσεις παρέχεται εις τους Συμβούλους επικρατείας, προς τους οποίους αντιστοιχούν μισθολογικώς, κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 295/1969 "περί καθορισμού παγίων αποδοχών εις τους Μητροπολίτας Δωδεκανήσου" οριζόμενα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 36Β 
σελ. 790,23.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2071
	της 4/15 Ιουλ.1992 (ΦΕΚ Α΄ 123)
	(Διόρθ. Σφαλμ . στο ΦΕΚ Α΄148/2-9-1992)
Εκσυγχρονισμός και Οργάνωση Συστήματος Υγείας.
  ’ρθρ.139.-Εις τους εν ενεργεία και σχολάζοντες αρχιερείς και ιεροκήρυκες της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και στα μέλη των οικογενειών τους, καθώς και στους εν ενεργεία και σχολάζοντες αρχιερείς της ορθόδοξης Εκκλησίας της Κρήτης και στα μέλη των οικογενειών τους, παρέχεται υπό του Δημοσίου η υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενη ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη, με τους όρους και τις προϋποθέσεις που παρέχεται στους ασφαλισμένους του Δημοσίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 34 σελ. 96,652.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2606
	της 21/22 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄89)
Μισθολογικές ρυθμίσεις διπλωματικών υπαλλήλων και άλλων συναφών κατηγοριών του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και των γιατρών του Εθνικού Συστήματος Υγείας και άλλες διατάξεις.
  Αποδοχές Αρχιερέων
  ’ρθρ.16.-1. Ο μηνιαίος βασικός μισθός των Αρχιερέων της Εκκλησίας της Ελλάδος καθορίζεται με βάση το βασικό μισθό του Τιτουλάριου Επισκόπου και Βοηθού Επισκόπου, με τους παρακάτω συντελεστές και στρογγυλοποιείται στην πλησιέστερη εκατοντάδα.
  α. Αρχιεπίσκοπος		             1,40
  β. Μητροπολίτης και Τιτουλάριος Μητροπο-
      λίτης                                                            1,20
  γ. Τιτουλάριος Επίσκοπος και Βοηθός Επι-
      σκοπος                                                        1,00
  
Για τη διαμόρφωση των βασικών μισθών, ο μηνιαίος βασικός μισθός του Τιτουλάριου Επισκόπου και βοηθού Επισκόπου ορίζεται σε 300.000 δραχμές.
  Σύμφωνα με την περίπτ. ιδ της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2702 της 5/7 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄70), τόμ. 2Α σελ. 384,90908, ο μηνιαίος βασικός μισθός Τιτουλάριου Επισκόπου και Βοηθού Επισκόπου της Εκκλησίας τη Ελλάδος είναι 306.000 δρχ. Η ισχύς της άνω διάταξης αρχίζει σύμφωνα με την παρ. 3 του ιδίου άρθρου από 1.1.1999.
  2. Πέρα από το βασικό μισθό της προηγούμενης παραγράφου παρέχονται και τα εξής επιδόματα και παροχές κατά μήνα:
  α. Επίδομα χρόνου υπηρεσίας με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 8 και του άρθρ. 17 του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄).
  β. Επίδομα μεταπτυχιακών σπουδών , σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2470/1997.
  γ. Αποζημίωση εξόδων παράστασης οριζόμενη ως εξής:
  Αρχιεπίσκοπος			50.000  δρχ.
  Εν ενεργεία Μητροπολίτης		25.000 δρχ.
  δ. Επιδόματα εορτών και άδειας, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 2470/1997.
  3. Το Δημόσιο υποχρεούται στην καταβολή των εξόδων κηδείας των αποθνησκόντων Αρχιερέων στις οικείες Ιερές Μητροπόλεις, οι οποίες αναλαμβάνουν και τα έξοδα αυτά. Τα έξοδα κηδείας των Αρχιερέων ορίζονται στο ίδιο ποσό που καταβάλλεται για τους αποθνήσκοντες εφημέριους.
  4. Στο εκπαιδευτικό προσωπικό των ανώτερων Εκκλησιαστικών Σχολών βαθμίδων Α΄, Β΄, και Γ΄καταβάλλονται και τα επιδόματα των περίπτ. γ΄και η΄της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2530/1997 (ΦΕΚ 218 Α΄), κατά την προβλεπόμενη αντιστοιχία των βαθμίδων τους και εφόσον συντρέχουν οι σχετικές προϋποθέσεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 40 σελ. 160,087.













(Αντί για τη σελ. 46,03) Σελ. 46,03(α)
Τεύχος 1314 Σελ. 105



ΘΕΜΑ
ζ

Επισκοπικά Γραφεία

  Βλ. και άρθρ. 38-49 (Νόμ. 671/1943 (ανωτ. σελ. 21).
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/29 Ιαν. 1834 (ΦΕΚ 5)
Περί των καθηκόντων των Πρωτοσυγγέλων και Αρχιδιακόνων.
  Κατά πρότασιν της Ιεράς Συνόδου ακούσαντες και την γνώμην του ημετέρου επί των Εκκλησιαστικών κτλ. Γραμματέως της Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάττομεν.
  Α΄.
  (Αφεώρα τας θέσεις Πρωτοσυγγέλων και Αρχιδιακόνων. Ήδη ισχύουν τα άρθρ. 38 - 40 του Νόμ. 671/1943).
  Β΄.
  Αμφότεροι θέλουν έχειν την διαμονήν των εις την Πρωτεύουσαν της επισκοπής.
  (Αι λοιπαί διατάξεις, προσωρινής ισχύος)
  Γ΄
  Εξ αυτών, ο μεν πρωτοσύγγελος, επέχων τόπον συμβούλου της Επισκοπής, λαμβάνει μέρος εις τας περί των εκκλησιαστικών υποθέσεων σκέψεις, αν και η γνώμη του δεν είναι υποχρεωτική προς τον επίσκοπον, και επιτροπεύει της Επισκοπής εν απουσία του επισκόπου, ενεργών εν ονόματί του και κατά παραγγελίαν του? ο δε αρχιδιάκονος, ως πρώτος Γραμ. της Επισκοπής, έχει την αρχηγίαν του γραφείου, κρατεί τα βιβλία και την σφραγίδα προσυπογράφεται κατά την τάξιν εις όλα τα επίσημα της Επισκοπής έγγραφα, και φυλάττει υπό ιδίαν ευθύνην τα της επισκοπής αρχεία.
  Εν ελλείψει του αρχιδιακόνου η διεύθυνσις του γραφείου ανατίθεται εις τον πρωτοσύγγελον.
  Δ΄
  Ο πρωτοσύγγελος ιδίως έχει την επιτήρησιν των βιβλίων, τα οποία θέλουν κρατείσθαι και εις τας λοιπάς προσωρινώς διηρημένας επισκοπάς εκάστου νομού, εμπιστευμένα εν τοσούτω παρά του κατά τόπον επισκόπου εις τον ικανώτερον των εκκλησιαστικών της επισκοπής του, και θέλει φροντίζει περί τα τέλη εκάστου έτους να τα παραλαμβάνη, και αφού τα εξακριβώση, να εναποθέτη μεν τα πρωτότυπα εις το γενικόν της επισκοπής αρχειοφυλάκειον, συνοπτικόν δε και ακριβή των ενδιαλαμβανομένων πίνακα να διεθύνει προς την ιεράν σύνοδον.
  
Ε΄.
  Εις τας επισημοτέρας εορτάς του ενιαυτού και τας δημοτελείς ιερουργίας χρεωστούν αμφότεροι, ή ο εκάστοτε παρεπιδημών εις την πρωτεύουσαν, να συλλειτουργούν με τον επίσκοπον, προεξάρχοντες των λοιπών ιερέων και διακόνων. Εις δε τας ιδιαιτέρας του επισκόπου λειτουργίας δεν υποχρεούνται, ως εκ της θέσεως των, να λάβουν μέρος.
  ΣΤ΄.
  (Αφεώρα τον μισθόν του Πρωτοσυγγέλου και του Αρχιδιακόνου).
  Ζ΄.
  Εις τον περί καθηκόντων των επισκόπων εκδοθησόμενον κανονισμόν, κατά το άρθρ. 4 του από 21 Νοεμβρίου (3 Δεκεμβρ.) ημετέρου Δ/τος, θέλουν διαγραφή λεπτομερέστερον και τα καθήκοντα των κατά νομούς πρωτοσυγγέλων και αρχιδιακόνων.
  Η΄
  Εις το ημέτερον επί των εκκλησιαστικών κτλ. Γραμματέα της επικρατείας ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

2.	ΝΟΜΟΣ 588
	της 31 Δεκ. 1914/19 Ιαν. 1915
Περί καθορισμού του επιδόματος των αρχιερέων των νέων χωρών κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Δεν ισχύει μετά τον Νόμ. 671/1943).
  ’ρθρ.2.-Οι εν τη υπηρεσία των Αρχιερέων των νέων χωρών διατελούντες πρωτοσύγγελοι, αρχιδιάκονοι και ιεροκήρυκες δύνανται, εφ' όσον έχουσι τα κατά τους κειμένους νόμους προσόντα, να διορισθώσιν εις θέσεις καθηγητών των ιερών μαθημάτων, άνευ άλλης προϋπηρεσίας.
  Εκ του άρθρ. 1ου του Νόμ. ΨΜΖ΄ "περί μονιμοποιήσεως της θέσεως των ιεροκηρύκων διαγράφεται η λέξις "προλύτου".
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις το καταργηθέν Γεν. Εκκλησ. Ταμείον).



Σελ. 47
160 -119
  
Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Δια Β.Δ/τος θα κανονισθώσιν αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ 1245
	της 4/7 Απρ. 1918
Περί επεκτάσεως του υπ' αριθ. 2611 Δ/τος της εν Θεσσαλονίκη Προσωρινής Κυβερν. εν τη Παλαιά Ελλάδι και Ηπείρω και συστάσεως Επισκοπικών Γραφείων.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 233
	της 27/28 Ιουν. 1941
Περί τρόπου μισθοδοτήσεως αποστρατευθέντων υπαλλήλων ή υπηρετών Μητροπολιτικών ή Επισκοπικών Γραφείων μη δυναμένων να επανέλθωσιν εις τας θέσεις των.
  Προσωρινής ισχύος. Σχετικόν και το:
  Ν.Δ. 538 της 25 Σεπτ./1 Οκτ. 1941 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 233/1941.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/29 Μαρτίου 1958
Περί καθορισμού ορίου ηλικίας διορισμού υπαλλήλων της Ιεράς Συνόδου, της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και Ιερών Μητροπόλεων και Επισκοπών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει α)το άρθρ. 7 παρ. 1 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", β)την σχετικήν πρότασιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, γ)την υπ' αριθ. 20/8.1.1958 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και δ)την υπ' αριθ. 33/29.1.1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/1951 ορίζομεν όριον ηλικίας δια τον διορισμόν υπαλλήλων της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ιερών Μητροπόλεων και Επισκοπών το 45ον έτος της ηλικίας των.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του Παρόντος Δ/τος.


Σελ. 48
160 -120

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Απρ. 1959
Περί καθορισμού ορίου ηλικίας διορισμού Πρωτοσυγγέλων Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και Ιερών Μητροπόλεων και Επισκοπών, του 50ου έτους.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: α)το άρθρ.7 παρ. 1 του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", β)σχετικήν πρότασιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, γ)την υπ' αριθ. 158/25.2.1959 σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΙ και δ)την υπ' αριθ. 139/11.3.1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Τροποποιείται το από 16/3-29.3.58 Β.Δ/μα (ΦΕΚ 43 Α΄) "περί καθορισμού ορίου ηλικίας διορισμού υπαλλήλων της Ιεράς Συνόδου της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και Ιερών Μητροπόλεων και Επισκοπών", κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/1951 ορίζομεν όριον ηλικίας δια τον διορισμόν εις την θέσιν Πρωτοσυγγέλων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ιερών Μητροπόλεων και Επισκοπών το 50ον έτος της ηλικίας των.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.
  Εις εκτέλεσιν των άρθρ. 38-40 του Νόμ. 671/1943 εξεδόθη απόφασις της Ι. Συνόδου αριθ. 1783 της 10 Αυγ./30 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ. Β΄ 335) περί καθορισμού οργανικών θέσεων Μητροπολιτικών Γραφείων και αποφ. Υπ. Παιδείας αριθ. 24816 της 12 Μαΐου/26 Ιουν. 1959 περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων του Μητροπ. Γραφείου Μυτιλήνης (Φ.Ε.Κ. Β΄ 229).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 616
	της 18/18 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί εφαρμογής του Ν.Δ. 4193/1961 επί των υπηρετούντων μη τακτικών υπαλλήλων 1)της Αποστολικής Διακονίας, 2)της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και 3)των Ιερών Μητροπόλεων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει α)τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4193/1961, β)του Α.Ν. 976/1946 (ΦΕΚ 68 Α΄), του Α.Ν. 2170/1940 (ΦΕΚ 6-Α΄) και Νόμ. 671/1943 (ΦΕΚ 324 Α΄), γ)την υπ' αριθ. 517/1962 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και δα την υπ' αριθ. 611/10.9.1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Συντονισμού, Προεδρία της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Το Ν.Δ. 4193/1961 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Υπαλληλικού Κώδικος" εφαρμόζεται επί του μη τακτικού προσωπικού των κάτωθι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου:
  Της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών.
  Της Ι. Μητροπόλεως Αττικής και Μεγαρίδος.
  Της Ι. Μητροπόλεως Θεσσαλονίκης.
  Της Ι. Μητροπόλεως Θηβών και Λεβαδείας.
  Της Ι. Μητροπόλεως Μεσσηνίας.
  Της Ι. Μητροπόλεως Μονεμβασίας και Σπάρτης.
  Της Ι. Μητροπόλεως Μυτιλήνης.
  Της Ι. Μητροπόλεως Ύδρας, Σπετσών και Αιγίνης.
  Της Ι. Μητροπόλεως Φιλίππων, Νεαπόλεως και Θάσου.
  ’ρθρ.2.-Εις την κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4193/1961 τακτοποίησιν περιλαμβάνεται και το πάσης φύσεως έκτακτον προσωπικόν των Μητροπολιτικών Γραφείων, το απασχολούμενον κατά την τελευταίαν τριετίαν, ήτοι μέχρι 31 Δεκ. 1961, εις διατεταγμένην εργασίαν διοικητικής λειουργίας κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4193/1961, εφ' όσον τούτο ήθελε διαπιστωθή δι' αποφάσεως του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.3.-Ο κατά το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4193/1961 διορισμός ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, προκειμένου δε περί της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, του Κεντρικού Συμβουλίου αυτής, μετά σύμφωνον γνώμην των οικείων υπηρεσιακών Συμβουλίων και υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. 
  ΄Αρθρ.4.-Η εν άρθρ. 1 παρ.1 του Ν.Δ. 4193/1961 τασσομένη προθεσμία εκδόσεως των Β.Δ/των συστάσεως θέσεων, παρατείνεται επί έν έτος από της λήξεώς της.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4562
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και άλλων Εκκλησιαστικών Οργανισμών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  ΄Αρθρ.2.-1.Αι θέσεις του τακτικού προσωπικού των υπηρεσιών της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών, ορίζονται ως ακολούθως:
  Α΄ Κατηγορίας.
  Α1.Κλάδος πρωτοσυγκέλλου (Γεν. Δ/ντού Γραφείων):
  Μία θέσις επί βαθμώ 4ω-1ω.
  Α2.Κλάδος Γραμματέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-5ω.
  Α3.Κλάδος Οικον. Υπηρεσιών:
  Μία θέσις Αρχιλογιστού - Δ/ντού Οικον. Υπηρεσιών, επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  Μία θέσις Λογιστού επί βαθμών 8ω-4ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  Β1.Κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός:
  Μία θέσις επί βαθμώ 5ω.
  10 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Γ΄ Κατηγορίας.
  Γ1.Κλάδος οδηγών αυτοκινήτων:
  Μία θέσις επί βαθμώ 10ω-7ω.
  Γ2.Κλάδος κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμώ 8ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 13ω-9ω.
2.Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου κλάδων ορίζονται ως κάτωθι:
  α)Δια τον Κλάδον Α1. Πτυχίον Θεολογικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης ή άλλης ομοταγούς Ελληνικής Ορθοδόξου Σχολής και ιδιότης του αγάμου κληρικού.
  β)Δια τον Κλάδον Α2. Πτυχίον οιουδήποτε 
τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστη-
μίου Αθηνών ή της σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλο-
νίκης    ή    της     Α.Σ.Ο.Ε.Ε.   ή    της   Π.Α.Σ.Π.Ε.









(Αντί για τη σελ. 48,01(α) Σελ. 48,01(β)
Τεύχος 1314 Σελ. 107

ή της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή άλλης ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής ή της Θεολογικής Σχολής, ημεδαπού Πανεπιστημίου ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης ή άλλης ομοταγούς Ελληνικής Ορθοδόξου Σχολής ή Φιλοσοφικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου.
  γ)Δια τον κλάδον Α3. Πτυχίον Α.Σ.Ο.Ε.Ε. ή και Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου.
  δ)Δια τον κλάδον Β1 Διοικητικού Λογιστικού: Απολυτήριον εξαταξίου ή οκταταξίου Γυμνασίου ή επταταξίου νυκτερινού Δημοσίου Γυμνασίου ή Λυκείου του Ν.Δ. 4379/1964 ή πτυχίον Ριζαρείου Σχολής ή Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς ή Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου ή επταταξίου ή εξαταξίου Εκκλησιαστικής Σχολής.
  ε)Δια τον κλάδον Γ1: Δίπλωμα οδηγού αυτοκινήτου και τριετής τουλάχιστον πείρα, δεόντως αποδεικνυομένη.
  ς)Δια τον κλάδον Γ2: Απολυτήριον εξαταξίου δημοτικού σχολείου.
  3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος υπηρετούντες υπάλληλοι, παρά ταις Υπηρεσίαις της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών τακτοποιούνται, εντός 3 μηνών από της ενάρξεως της ισχύος αυτού, δια πράξεως του Αρχιεπισκόπου Αθηνών, μετ' απόφασιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, ως ακολούθως:
  α)Οι εν γένει έκτακτοι Θεολόγοι μονιμοποιούμενοι εντάσσονται, αναλόγως των ετών της πάσης φύσεως προϋπηρεσίας και υπηρεσίας των εις τας θέσεις του Κλάδου Α2 και μέχρι του 5ου βαθμού το πολύ ή διορίζονται ως μόνιμοι εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου Α1.
  β)Οι μέχρι και του 6ου βαθμού τακτικοί υπάλληλοι, ως και οι πάσης φύσεως έκτακτοι, διαβαθμίζονται και εντάσσονται, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 4464/1965.
  Δια την ένταξιν ή τον κατά τ' ανωτέρω διορισμόν των υπηρετούντων, δεν απαιτείται το προσόν της ηλικίας εισόδου εις την υπηρεσίαν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. 
σελ. 23.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΑΘΗΝΩΝ
	ΚΑΙ ΠΑΣΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 1757
	της 17 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Β΄979)
Σύσταση Νομικής Υπηρεσίας εις την Ιεράν Αρχιεπισκοπήν Αθηνών.






Σελ. 48,02(β)
Τεύχος 1314 Σελ. 108































  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



ΘΕΜΑ
η

Κατοχύρωση θρησκευτικής ελευθερίας

1.	ΑΝΑΓ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1363
	της 15 Αυγ./3 Σεπτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 305)
Περί κατοχυρώσεως διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του εν ισχύϊ Συντάγματος.
  ΄Αρθρ.1.-Δια την ανέγερσιν ή λειτουργίαν Ναού οιουδήποτε δόγματος προαπαιτείται άδεια της οικείας ανεγνωρισμένης εκκλησιαστικής αρχής και του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, κατά τα δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, ειδικώτερον καθορισθησόμενα.
  Ναοί ή ευκτήριοι οίκοι από της δημοσιεύσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον Β.Δ/τος ανεγειρόμενοι ή λειτουργούντες άνευ της τηρήσεως των εν αυτώ διατυπώσεων ή εγκαθιστώμενοι και λειτουργούντες εντός οικημάτων ή αποθηκών ή οιασδήποτε φύσεως, κτισμάτων ή στεγάστρων κατά μετατροπήν πάντων τούτων κλείονται και σφραγίζονται υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής, απαγορευομένης της λειτουργίας αυτών, οι δι' ανεγείροντες ή θέντες εις λειτουργίαν τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής μέχρι 50.000 δραχών και φυλακίσεως 2 μέχρις 6 μηνών (μη μετατρεπομένης εις χρηματικήν).
  Τα εντός ( ) κατηργήθησαν δια του άρθρ. 473 του Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 178).
  Δια τους άνευ αδείας ανεγηγερμένους και λειτουργούντας κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου ναούς ή ευκτηρίους οίκους απαιτείται άδεια κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, χορηγουμένη κατά τα δια Β.Δ/τος καθορισθησόμενα.
  Δια του αυτού Δ/τος καθορισθήσονται τα της χορηγήσεως αδειών ανεγέρσεως ή λειτουργίας ευκτηρίου οίκου, ή θρησκευτικού εντευκτηρίου.
  Υπό τον όρον "Ναός" νοούνται εν τω παρόντι Νόμω και τω υπ' αυτού προβλεπομένω Β.Δ/τι παντός είδους ναοί (ενοριακοί ή μη, εξωκλήσια και παρεκκλήσια)".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1672/1939.
  
’ρθρ.2.-Εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πάντες οι κατά νομαρχιακήν περιφέρειαν νομίμως προϊστάμενοι Θρησκευμάτων και δογμάτων, πλην του της επικρατούσης θρησκείας, δι' ην έχουσιν ήδη πληρωθή αι δια του παρόντος προβλεπόμεναι υποχρεώσεις, υποχρεούνται όπως υποβάλωσιν υπευθύνως εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας ακριβή κατάστασιν, κεκυρωμένην και ως προς το περιεχόμενον αυτής υπό της οικείας αστυνομικής και νομαρχιακής Αρχής εμφαίνουσαν τον κατά περιφερείας αριθμόν των πιστών του οικείου θρησκεύματος ή δογματος κατ' άτομα και οικογενείας, τον αριθμόν των εν ενεργεία ή μη ναών, των υπό την δικαιοδοσίαν αυτών τελούντων, τον αριθμόν των περί έκαστον λειτουργούντα ναόν οικογενειών, των εν αυτώ τελουσών τα της λατρείας, τον αριθμόν και το είδος σχολών πάσης φύσεως μετά του προγράμματος αυτών, ως και ονομαστικήν κατάστασιν των ανηκόντων εις το δόγμα ή την αίρεσιν αυτών κληρικών ή των λειτουργούντων δια την λατρείαν προσώπων.
  Πάσα ανακρίβεια ως προς τα στοιχεία ταύτα υπάγεται εις τας περί ψευδούς πιστοποιήσεως διατάξεις του Ποινικού Νόμου.
  ’ρθρ.3.-Οι δια την διαχείρισιν της τε κινητής και ακινήτου περιουσίας των εν Ελλάδι ναών οιουδήποτε δόγματος ή θρησκεύματος οπωσδήποτε καθιστάμενοι διαχειρισταί δέον απαραιτήτως να μη έχωσι καταδικασθή επί παράβασει των άρθρ. 22 και 24 του Ποινικού Νόμου αναφερομένων αδικημάτων ή δια παράβασιν του 117/1936 Α. Νόμου περί προστασίας του κοινωνικού καθεστώτος και να κέκτηνται πιστοποιητικόν.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μη πληρούντες τον όρον τούτον διαχειρισταί θεωρούνται απαλλαγέντες των καθηκόντων των άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος, μετ' έλεγχον του οικείου Νομάρχου, οι δ' εκ τούτων αρνούμενοι να συμμορφωθώσιν απομακρύνονται δια της οικείας αστυνομικής Αρχής, εφαρμοζομένων κατ' αυτών των επί απειθεία διατάξεων του Ποινικού Νόμου.


Σελ. 49
160 -121
  
Απολογισμοί των εσόδων και εξόδων των ναών τούτων υποβάλλονται κατά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και το Υπουργείον των Οικονομικών (Διεύθυνσιν Νομικών Προσώπων) δια του αρμοδίου Νομάρχου.
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο ενεργών προσηλυτισμόν τιμωρείται δια φυλακίσεως και χρηματικής ποινής χιλίων μέχρι πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, έτι δε και δι' αστυνομικής επιτηρήσεως, ης η διάρκεια από έξ μηνών μέχρις ενός έτους ορίζεται δια της καταδικαστικής αποφάσεως.
  (Μετατροπή της ποινής φυλακίσεως εις χρημ. ποινήν δεν επιτρέπεται).
  Τα εντός ( ) κατηργήθησαν δια του άρθρ. 473 του Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 178).
  2.Προσηλυτισμός ιδία είναι η δια πάσης φύσεως παροχών ή δι' υποσχέσεως τοιούτων ή άλλης ηθικής ή υλικής περιθάλψεως, δια μέσων απατηλών, δια καταχρήσεως της απειρίας ή εμπιστοσύνης ή δι' εκμεταλλεύσεως της ανάγκης, της πνευματικής αδυναμίας ή κουφότητος άμεσος ή έμμεσος προσπάθεια προς διείσδυσιν εις την θρηκευτικήν συνείδησιν ετεροδόξων επί σκοπώ μεταβολής του περιεχομένου αυτής.
  3.Η εν σχολείω ή ιδρύματι μορφωτικώ ή φιλανθρωπικώ εκτέλεσις της πράξεως θεωρείται ως ιδιαιτέρως επιβαρυντική αιτία.
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1672/1939.
  ’ρθρ.5.-"Εάν και προ πάσης έτι ενάρξεως ποινικής διώξεως κατά το προηγούμενον άρθρον του παρόντος νόμου ήθελε βεβαιωθή δια διοικητικής ανακρίσεως, ενεργουμένης παρ' αξιωματικού της Χωρ/κής ή της Αστυνομίας Πόλεων, ότι ξένος υπήκοος επιχειρεί προσηλυτισμόν, απελαύνεται ούτος αποφάσει της παρ' εκάστη Νομαρχία Επιτροπής Ασφαλείας, καθ' ης επιτρέπεται εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως προσφυγή προς τον Υπουργόν Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1672/1939.
  ’ρθρ.6.-Δια την ίδρυσιν και λειτουργίαν ιερατικής σχολής ή σεμιναρίου παντός δόγματος ή θρησκεύματος ή μορφωτικού ιδρύματος οιασδήποτε μορφής ή τύπου, παρεκτός των της επικρατούσης θρησκείας διεπομένων ήδη υπό ιδίων νόμων ή δια την λειτουργίαν κέντρου οιασδήποτε αιρέσεως ή αιρετικής αποχρώσεως, απαιτείται προηγουμένως έγκρισις του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, ασκούντος την επί των ανωτέρω εποπτείαν.



Σελ. 50
160 -122
  
Τα ήδη εν τω Βασιλείω λειτουργούντα ως άνω κέντρα, ιδρύματα ή σχολαί και άλλα οιουδήποτε τύπου παρεμφερή ιδρύματα κλείονται δια της Αστυνομικής Αρχής, αν μη τύχωσιν εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος της ως άνω Υπουργικής εγκρίσεως, εφ' η υποβάλλεται εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας αίτησις μετά πλήρων στοιχείων, υπευθύνως παρά του αιτούντας πιστοποιουμένων ως προς την ακρίβειαν και αλήθειαν της πιστοποιήσεως.
  Η ανακριβής ή αναληθής πιστοποίησις των ανωτέρω ως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον παρεμπόδισις της ασκήσεως ελέγχου υπό του Υπουργού ή των κατ' εντολήν αυτού ενεργουσών δημοσίων κρατικών υπηρεσιών, συνεπάγεται την άρσιν της προς λειτουργίαν των ως άνω κέντρων εγκρίσεως και το άμεσον κλείσιμον αυτών.
  Αι αστυνομικαί Αρχαί υποχρεούνται όπως μετά την εκπνοήν της διμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος ενεργήσωσι τον έλεγχον των αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας των εν ταις περιφερείαις αυτών ως άνω σχολών, ιδρυμάτων και κέντρων, υποβαλλομένης προς τούτο σχετικής εκθέσεως εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων.
  
’ρθρ.7.-Απαγορεύεται η πρόσληψις βρεφών και εν γένει παίδων μέχρι της ηλικίας των δεκατεσσάρων ετών, ανηκόντων εις ορθοδόξους οικογενείας, εις ορφανοτροφεία ή έτερα φιλανθρωπικά καταστήματα, ιδρυμένα ή συντηρούμενα υπό μη ορθοδόξων φιλανθρωπικών ή άλλων οργανώσεων, οι δε εν τοιούτοις ορφανοτροφείοις νυν διαιτώμενοι τρόφιμοι εντός το πολύ έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εισάγονται υποχρεωτικώς εις Κρατικά δημοτικά ή κοινοτικά και εκκλησιαστικά ορφανοτροφεία, ή εγκαταστάσεις του Πατριωτικού Ιδύματος υποχρεούμενοι να δεχθώσι τούτους καθ' υπέρβασιν της ενεστώσης δυνάμεώς των.
  Τα Υπουργεία Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας υποχρεούνται άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος Νόμου να μεριμνήσωσι δια την επί τη βάσει ακριβούς καταστάσεως παραλαβήν πάντων των υπό του παρόντος και την τοποθέτησιν αυτών εις τα δι' αυτών καθοριζόμενα ορφανοτροφεία.
  ΄Αρθρ.8.-Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1672/1939, κατηργήθη δια του άρθρ. 100 αριθ. 5 Ν.Δ. 346/1969, τομ. 18Α σελ. 303).
  ΄Αρθρ.9-11.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1672/1939).
  ’ρθρ.12.-"Η είσοδος εις τα όρια του Βασιλείου της Ελλάδος κληρικών πάντων των Θρησκευμάτων ή δογμάτων ή αρχηγών αιρέσεων μη κεκτημένων Ελληνικήν υπηκοότητα επιτρέπεται κατόπιν αδείας των Υπουργείων Θρησκευμάτων και Εξωτερικών, πλην των δια Β.Δ./τος εξαιρεθησομένων της διατυπώσεως ταύτης.
  Οι παραβάται απελαύνονται άνευ άλλης διατυπώσεως των ορίων του Βασιλείου, τιμωρουμένων πειθαρχικώς και των δημοσίων οργάνων, των συνυπευθύνων δια την παράβασιν".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1672/1939.
  ’ρθρ.13.-Πάντες οι μαθηταί Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως οι ανήκοντες εις την επικρατούσαν θρησκείαν ανεξαρτήτως φοιτήσεώς των εις τα ημέτερα ή ξένα σχολεία εκκλησιάζονται υποχρεωτικώς κατά τας Κυριακάς και επισήμους εορτάς αργίας εις τους ορθοδόξους ναούς συνοδευόμενοι υπό των οικείων διευθυντών των προς τούτο εκ περιτροπής οριζομένων στελεχών του διδακτικού προσωπικού, των αδικαιολογήτων απουσιών εκ του εκκλησιασμού λογιζομένων ως απουσιών εκ του μαθήματος των θρησκευτικών.
  Αι λεπτομέρειαι του προς εφαρμογήν του παρόντος άρθρου κανονισθήσονται δι' εγκυκλίου του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.14.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται, η δε ισχύς αυτού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1672
	της 22/29 Μαρτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί τροποποιήσεως του Α.Νόμου υπ' αριθ. 1363/1938 "περί κατοχυρώσεως διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του εν ισχύϊ Συντάγματος".
  ΄Αρθρ.1-5.(Αντικαθίστανται τα άρθρα. 1, 4, 5, 8 και 12 του Α.Ν. 1363/1938).
  ’ρθρ.6.-(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-Καταργούνται τα άρθρ.9, 10 και 11 του υπ' αριθ. 1363/1938 Α.Νόμου, ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1939
	(ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί εκτελέσεων διατάξεων του Α.Νόμου υπ' αριθ. 1672/1939 περί τροποποιήσεως του Α.Νόμου υπ' αριθ. 1363/1938 περί κατοχυρώσεως των άρθρ. 1 και 2 του εν ισχύϊ Συν/τος.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τα άρθρα 1 και 5 του υπ' αριθ. 1672/1939 Α.Νόμου και την υπ' αριθ. 272/1939 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την έκδοσιν της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Νόμου υπ' αριθ. 1672/1939 προβλεπομένης αδείας προς ανέγερσιν ή λειτουργίαν Ναών, μη υπαγομένων εις τας διατάξεις της εκάστοτε κειμένης περί Ναών και εφημερίων της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος Νομοθεσίας, απαιτούνται τα εξής:
  α)Αίτησις τουλάχιστον πεντήκοντα οικογενειών κατά το μάλλον και ήττον προς αλλήλας γειτνιαζουσών και διαμενουσών εις περιφέρειαν ήτις κείται εις μεγάλην από υπαρχόντος ομοδόξου Ναού απόστασιν, εφ' όσον η εκπλήρωσις των θρησκευτικών αυτών καθηκόντων δυσχεραίνεται εκ της από υπάρχοντος Ναού αποστάσεως.
  Ο περιορισμός του αριθμού των πεντήκοντα οικογενειών δεν ισχύει δια συνοικισμούς ή χωρία.
  β)Την αίτησιν αυτών υποβάλλουσιν αι οικογένειαι     προς   την     οικείαν       εκκλησιαστικήν



(Αντί της σελ. 51) Σελ. 51(α)
Τεύχος 375-Σελ. 53

αρχήν, υπογράφουσι δ' οι αρχηγοί των οικογενειών, σημειούντες και τας διεθύνσεις των κατοικιών αυτών. Αι υπογραφαί επικυρούνται δια την γνησιότητα αυτών υπό του εν τη περιφερεία Αστυνομικού τμήματος, όπερ, μετ' επιτόπιον υπεύθυνον εξακρίβωσιν, βεβαιοί και ότι συντρέχουσιν οι λόγου του προηγουμένου εδαφίου προς δεδικαιολογημένην έκδοσιν της απαιτουμένης αδείας.
  γ)Η οικεία Αστυνομική Αρχή αποφαίνεται επί της αιτήσεως ητιολογημένως, μεθ' ο διαβιβάζει αυτήν μετά της γνώμης αυτής εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, δυνάμενον να αποδεχθή την αίτησιν ή και να απορρίψη αυτήν, εάν κρίνη, ότι δεν συντρέχουσιν οι την ανέγερσιν ή λειτουργία νέου ναού επιβάλλοντες πραγματικοί λόγοι ή δεν ετηρήθησαν αι διατάξεις του παρόντος.
  2.Δια τους άνευ αδείας ανεγηγερμένους και λειτουργούντας κατά την δημοσίευσιν του υπ' αριθ. 1672/1939. Α.Νόμου Ναούς ή ευκτηρίους Οίκους υποβάλλεται εντός 6 μηνών Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας αίτησις της οικείας εκκλησιαστικής αρχής προς χορήγησιν αυτής.
  3.Δια την χορήγησιν αδείας ανεγέρσεως ή λειτουργίας ευκτηρίου οίκου ή θρησκευτικού εντευκτηρίου δεν έχουσιν εφαρμογήν, αι διατάξεις της παρ. 1 εδαφ. α΄ και β΄ του παρόντος, επαφιεμένης εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας της κρίσεως, εάν συντρέχουσιν ουσιαστικοί λόγοι προς χορήγησιν της σχετικής αδείας. Προς τούτο οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουσι δια του ποιμένος αυτών αίτησιν εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας ενυπόγραφον, κεκυρωμένην ως προς το γνήσιον της υπογραφής υπό του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος. Εν τη αιτήσει αναγράφονται και αι διευθύνσεις των κατοικιών των αιτούντων. Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.2.-Των διατάξεων του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1672/1939 Α.Νόμου εξαιρούνται, μη απαιτουμένης δι' αυτούς προς είσοδον εις τα όρια του Βασιλείου της Ελλάδος της υπ' αυτού προβλεπομένης αδείας.
  α)Οι κληρικοί της Ορθοδόξου Ανατολικής Εκκλησίας, μη κεκτημένοι Ελληνικήν υπηκοότητα.
  β)Οι εισερχόμενοι εις την Ελλάδα δια περιωρισμένον χρονικόν διάστημα ξένοι υπήκοοι υπό την ιδιότητα περιηγητού ή ερευνητού επιστήμονος, δηλουμένην εν τη υπό των Ελληνικών Προξενικών Αρχών θεωρήσει του διαβατηρίου.
  
  
Σελ. 52(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 54
  
΄Αρθρ.3.-Καταργείται πάσας διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Δ/μα ου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.













ΘΕΜΑ
θ

Εκκλησιαστικοί Υπάλληλοι

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 1
	ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ
	 ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	της 30 Απρ./23 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί του τρόπου τακτοποιήσεως των εκτάκτων υπαλλήλων, ως και διορισμού προς πλήρωσιν επειγουσών αναγκών.
  Έχουσα υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Τα άρθρ. 1, 38 και 51 παρ. 1 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  3.Την ανάγκην θεσπίσεως μεταβατικών διατάξεων δια την μέχρι της δημοσιεύσεως του Κώδικος των Εκκλ. Υπαλλήλων και της δι' αυτού ρυθμίσεως του τρόπου τακτοποιήσεως των εκτάκτων υπαλλήλων, και διορισμού προς πλήρωσιν επειγουσών αναγκών, αποφασίζει:
  Τακτοποίησις εκτάκτων.
  ’ρθρ.1.-1.Το υφ' οιανδήποτε σχέσιν εργασίας, Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου προσληφθέν μη τακτικόν προσωπικόν των Νομικών Προσώπων της Εκκλησίας της Ελλάδος, των συσταθέντων προ του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος", ή των δυνάμει του άρθρ. 1 του εν λόγω Ν.Δ/τος καθισταμένων Εκκλησιαστικών Οργανισμών (ΟΔΔΕΠ, κλπ.), ως και των Εκκλ. Ιδρυμάτων, απολαύει κατ' αρχήν του δικαιώματος της υπηρεσιακής τακτοποιήσεως, είτε δια διορισμού εις τακτικάς θέσεις, είτε δια συμβάσεως Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου διαρκείας, επί τη βάσει του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως των εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ." ισχυούσαντος καθ' ον χρόνον το εν λόγω προσωπικόν διείπετο υπό των κειμένων δι άπαντας τους υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. διατάξεων.
  2.Το είδος και η διαδικασία τακτοποιήσεως θέλει ρυθμισθή δια των μεταβατικών διατάξεων του κατά την παρ. 4 του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 126/1969 προβλεπομένου Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων, εις τας υπ' αυτού προβλεφθησομένας θέσεις τακτικάς και επί συμβάσει, αναλόγως προς τα επί των δημοσίων υπαλλήλων κρατούντα, λαμβανομένων υπ' όψιν των ιδιομορφιών εκάστης κατηγορίας των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  
3.΄Απαντες οι μη τακτικοί υπάλληλοι, ως και οι δικαιούμενοι επανεντάξεως τακτικοί υπάλληλοι, κατά το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 169/1969, της Ιεράς Συνόδου, της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ιερών Μητροπόλεων, ως και των Εκκλησιαστικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων, δέον όπως υποβάλωσι τας αιτήσεις αυτών εντός διμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 169/1969 εν αις δέον όπως περιλάβωσι πάντα τα στοιχεία και πιστοποιητικά της προσωπικής και υπηρεσιακής αυτών καταστάσεως, κατά το σχετικόν υπόδειγμα.
  4.΄Αμα τη λήξει της εν λόγω προθεσμίας, ο Πρόεδρος της Ιεράς Συνόδου προκειμένου περί υπαλλήλων αυτής, ή ο οικείος Ιεράρχης προκειμένου περί υπαλλήλων των Εκκλ. Οργανισμών και Ιδρυμάτων, θέλουσι προβή εις σύνταξιν Ειδικής Υπηρεσιακής Εκθέσεως περί πάντων των τακτικών και μη τακτικών υπαλλήλων των υπ' αυτούς Υπηρεσιών και Ιδρυμάτων, ανεξαρτήτως υποβολής ή μη αιτήσεως και, προκειμένου περί εκτάκτων, μετά προτάσεως περί διορισμού ή μη εις τακτικήν ή επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου θέσιν, κατά το σχετικόν υπόδειγμα.
  5.Αι ως άνω Υπηρεσιακαί Εκθέσεις των Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων τακτικών τε και μη, δέον όπως μέχρι της 30 Ιουν. 1969 υποβληθώσιν εις την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος, προς ρύθμισιν των θέσεων, των προσόντων, της διαβαθμίσεως και της βαθμολογικής ή μισθολογικής καταστάσεως και εξελίξεων αυτών.
  6.Περατουμένης της διαρθρώσεως των θέσεων τα κατά τον χρόνον τούτον αρμόδια Υπηρεσιακά Συμβούλια θέλουσιν αποφανθή επί της επανεντάξεως των δικαιουμένων ταύτης τακτικών υπαλλήλων και περί του διορισμού των εκτάκτων εις τακτικάς θέσεις και διατηρήσεως ή μη των λοιπών εις θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου.
  Προσωρινή διαδικασία επιλογής
  ΄Αρθρ.2.-1.Μέχρι της κατά τον Κώδικα Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων καθιερώσεως παγίας 
διαδικασίας    επιλογής   αυτών,   η   κατά  το  άρθρ.

(Αντί της σελ. 52,21)  Σελ. 52,21(α)
Τεύχος 388-Σελ. 113

124 παρ. 1 του Συντάγματος διαδικασία επιλογής των κληρικών εις θέσεις δι' ας, κατά τας κείμενας διατάξεις απαιτείται ως προσόν η ιδιότης κληρικού, συνίσταται εις πρότασιν μεν του Προέδρου και απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, προκειμένου περί υπαλλήλων αυτής, εις πρότασιν δε του οικείου Ιεράρχου και απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, προκειμένου περί υπαλλήλων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων, ως και υπαλλήλων των Εκκλησιαστικών Οργανισμών, Σχολών και Ιδρυμάτων. Εις πάσας τας ως άνω περιπτώσεις, αι ατομικαί Πράξεις της Ιεράς Συνόδου περί διορισμού των αρμοδίως προτεινομένων κληρικών δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Προκειμένου περί λαϊκών, διοριστέων εις συνεστημένας ή συνιστωμένας τακτικάς θέσεις, η κατά την προηγουμένην παράγραφον διαδικασία συνίσταται δια μεν το μέχρι και του 6ου βαθμού προσωπικόν εκ της κατά την ανωτέρω παράγραφον δια τους κληρικούς προβλεπομένης τοιαύτης, δια δε το άνω του 6ου βαθμού προσωπικόν απαιτείται:
  α)αξιολόγησις της θέσεως δια προσδιορισμού του βαθμού και του αντικειμένου αυτής ως και των δια την θέσιν ταύτην αναγκαίων τυπικών και ουσιαστικών προσόντων και προκήρυξις αυτής δια του περιοδικού "Εκκλησία" ή δια μιας ημερησίας εφημερίδος υπό της Ιερά Συνόδου δια της Επιτροπής Συντάξεως του Κώδικος Εκκλ. Υπαλλήλων, ενεργούσης ως Υποεπιτροπής της επί της Αρχιγραμματείας Μ.Σ.Ε. κατά το άρθρ. 16 παρ. 6 του Ν.Δ. 126/1969.
  β)επιλογή υπό του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου, ή του οικείου Ιεράρχου, ή Διοικητικού Προϊσταμένου, προκειμένου δε περί Εκκλ. Οργανισμών και Ιδρυμάτων, μετά πρότασιν του Διοικητικού αυτών Συμβουλίου.
  γ)Πράξις της Ιεράς συνόδου περί διορισμού, δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Δια το επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικόν απαιτείται:
  α)η κατά το άρθρ. 124 παρ. 3 του Συντάγματος Κανονιστική Πράξις της Ιεράς Συνόδου,
  β)σύμβασις Ιδιωτικού Δικαίου, υπογραφομένη υπό του οικείου Προέδρου, ή Ιεράρχου, προκειμένου δε περί Εκκλ. Οργανισμών και Ιδρυμάτων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών, μετά σύμφωνον γνώμην της κατά την προηγουμένην παράγραφον Συνοδικής Επιτροπής, κρινούσης επί της αξιολογήσεως της θέσεως και της μισθολογικής αυτής διαβαθμίσεως.
  
  
Σελ. 52,22(α)
Τεύχος 388-Σελ. 114
  
Κατά την διάταξιν του άρθρ. 192 του υπ' αριθ. 9 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος "περί καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" (Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων) (κατωτ. αριθ. 2) του άρθρ. 2 τροποποιείται καθ' όσον αντίκειται εις τον κανονισμόν τούτον.














2.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 9
	της 20 Μαρτ./13 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί Καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος (Κώδιξ Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 155 του Κανονισμού 5/1978 (κατωτ. αριθ. 24), πλην των άρθρ. 73, ως ετροποποιήθη, 178α, 183-186, 187 παρ. 1-2 και 189, άτινα παρατίθενται κατωτέρω.
  Επιδόματα.
  ’ρθρ.73.1.-Εις τους Εκκλησιαστικούς υπαλλήλους επιτρέπεται, όπως λαμβάνωσι τα κάτωθι επιδόματα, χορηγούμενα κατά την κρίσιν της προϊσταμένης αρχής, εφ' όσον συντρέχουν αι δι' έκαστον τούτων πραγματικαί προϋποθέσεις.
  α)Επίδομα διαχειριστικων λαθών, εις το εκάστοτε οριζόμενον ύψος υπό της Ιεράς Συνόδου (Ανωτέρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου), εφ' όσον ο υπάλληλος ενεργεί κατά κυρίαν απασχόλησιν διαχείρησιν χρηματικού υλικού.
  β)Επίδομα επιστημονικής ειδικότητος δια τους τοποθετημένους ή αποσπωμένους εις θέσεις δι' ας απαιτείται ηύξημένη ευθύνη, ή δι' ας, ο μισθός δεν κρίνεται ικανοποιητικός ή δια τους έχοντας ηυξημένα τυπικά προσόντα. Ιδία εις το πάσης φύσεως προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων, περί ου το άρθρ. 3 του παρόντος, παρέχεται το εν λόγω επίδομα, υπολογιζομένον επί του εκάστοτε μισθού, ως κάτωθι:
  1(Δια τους κεκτημένους επίσημα πιστοποιητικά μεταπτυχιακών σπουδών εν τω εξωτερικώ Ανωτάτης Σχολής εκ 10% ανά δύο εξάμηνα σπουδών, του επιδόματος χορηγουμένου μέχρι και των 8 σπουδαστικών εξαμήνων).
  2.Δια τους έχοντας διδακτορικόν δίπλωμα ημεδαπής ή αλλοδαπής Ανωτάτης Σχολής εκ 40%, δια δε τους κεκτημένους τον τίτλον και του αμίσθου, μη εντεταλμένου, υφηγητού εξ 60%.
  3.Δια τους έχοντας, πέραν του δια την κατεχομένην θέσιν απαιτουμένου τίτλου σπουδών, και έτερα πτυχία Ανωτάτων ημεδαπών ή αλλοδαπών Σχολών εξ 20% οι έν έκαστον επί πλέον κατεχόμενον πτυχίον.
  4.(Δια τους γνωρίζοντας άριστα ξένας γλώσσας, δεόντως αποδεικνυομένας ενώπιον ειδικής τριμελούς προς τούτο συνιστωμένης επιτροπής υπή της Μ.Σ.Ε. επί των Οικονομικών, εξ 20% δι' εκάστην κατεχομένην ξένην γλώσσαν μη δυναμένου του επιδόματος να υπερβή το 60% και εν η περιπτώσει αι άριστα κατεχόμεναι γλώσσαι υπερβαίνουν τας τρεις.)
  Δια του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 57/1974 Κανονισμού (κατωτ. αριθ. 18) κατηργήθηκαν αι ανωτέρω εντός () διατάξεις των παρ. 1 και 4 του εδάφ. β΄. Ως προς τον τρόπον περικοπής των καταργουμένων επιδομάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 172 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού.
  
5.Εξαιρούνται του επιδόματος τούτου των υπ' αριθ. 1, 2, 3 και 4 περιπτώσεων α)οι κατέχοντες και ετέραν παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. ή φυσικώ προσώπω έμμισθον θέσιν και β)οι λαμβάνοντες εκ της, παρ η υπηρετούν, υπηρεσίας του Εκκλησιαστικού Νομικού προσώπου συνολικάς αποδοχάς υπερβαινούσας τας 10.000 δραχμάς. Οι εμπίπτοντες εις πλείονας των ανωτέρω περιπτ. (1, 2, 3 και 4) δικαιούνται του επιδόματος μιας μόνον περιπτώσεως.
  Τα ανωτέρω επιδόματα χορηγούνται δια αποφάσεως της Μ.Σ.Ε. των Οικονομικών μετά πρότασιν του προϊσταμένου της Υπηρεσίας, εις ην ανήκει ο δικαιούχος, περικοπτόμενα μόνον κατά τον χρόνον της χορηγήσεώς των, "καθ' ο ποσόν αι καθαραί αποδοχαί του δικαιούχου υπερβαίνουν τας 10.000 δραχμάς".
  Το έδαφ. β΄ συνεπληρώθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Κανον. 41/1972 (κατωτ. αριθ. 12) και η εντός "τελευταία φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 Κανον. 46/1973 (κατωτ. άριθ. 13).
  "Ωσαύτως τεχνικόν επίδομα εις Υπομηχανικούς και βοηθητικόν τεχνικόν προσωπικόν υπό τας αυτάς προϋποθέσεις".
  γ)Ειδικά επιδόματα, προβλεπόμενα υπό της εργατικής νομοθεσίας, δια το επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου εργατοτεχνικόν προσωπικόν (άρθρ. 3 παρ. 6 του παρόντος).
  "δ)΄Εξοδα παραστάσεως εις τους υπαλλήλους ειδικών θέσεων α΄ β΄ κατά την εν περιπτ. α΄ διαδικασίαν.
  ε)Τα χορηγούμενα επιδόματα κατά κατηγορίαν, κλάδον και βαθμόν, δια τους έχοντας αντίστοιχον βαθμόν τακτικούς Εκκλ. υπαλλήλους μονίμους και επί θητεία".
  Τα εντός " " του β΄ εδαφίου και τα εδάφ. δ΄- ε΄ προσετέθησαν δια των άρθρ. 7- 8 του Κανονισμού 14 της 2/12 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 269), κατωτ. αριθ. 4.
  "Ωσαύτως χορηγούνται έξοδα παραστάσεως εις τον Αρχιγραμματέα της Ιεράς Συνόδου, εφ' όσον ούτος τυγχάνει Αρχιερεύς διορισθείς κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 32/1972 Κανονισμού, το ύφος των οποίων καθορίζεται δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ.".
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 του Κανον. 67 της 3/7 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 238).
  "ς.Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι προς ους ανα-
τίθεται, κατά τα υπό του άρθρ. 2 εδάφ. 1 του Νόμ. 1719/44 οριζόμενα, η τήρησις των λογιστικών 
βιβλίων των Τοπικών ΤΑΚΕ, δικαιούνται αποζημιώσεως εκ ποσοστού 3% επί των πραγματοποιουμένων εισπράξεων εκ του πόρου 6% των Ι.Ναών και των διατιθέμενων κληρικόσημων τουΤΑΚΕ, ως και   επί   των  εισπράξεων  εκ  των  πόρων  3% 1%

Αντί της σελ. 52,221(β)  Σελ. 52,221(γ)
Τεύχος 677-Σελ. 67

και των διατεθειμένων της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Η αποζημίωσης αύτη δεν δύναται να υπερβαίνη ετησίως τας τακτικάς αποδοχάς της θέσεως ην κατέχουσι".
  Το εδάφ. ς προστεθέν δια του Κανονισμού 25/1971 (κατωτ. αριθ. 7) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4, του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 49/1973 Κανονισμού (κατωτ. αριθ. 14).
  2-3.(Προστεθείσαι δια του άρθρ. 2 Κανον. 27/1971, κατωτ. αριθ. 8, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 Κανον. 41/1972, κατωτ. αριθ. 12. Τα βάσει των καταργουμένων διατάξεων εγκριθέντα επιδόματα θεωρούνται καλώς χορηγηθέντα).
  "2.Εις το Προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων, περί ου η προηγουμένη παράγραφος δύνανται να παρέχωνται ειδικά επιδόματα, δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου μετά πρότασιν του διοικούντος το Εκκλησιαστικόν Νομικόν Πρόσωπον, Οργάνου".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 2, του άρθρ. 2 Κανον. 46/1973(κατωτ. αριθ. 13). Διατηρείται εν ισχύϊ δια της παρ. 2 του άρθρ. 2 Καν. 57/1974(κατωτ. αριθ. 18).
  "3.Οι τακτικοί Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι λαμβάνουν το υπό του άρθρ. 45 του Νόμ. 22/1975 προβλεπόμενον επίδομα".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 64 της 16/21 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 10) Κανονισμού.
  Αποστολική Διακονία
  "’ρθρ.178α.-Αι οργανικαί θέσεις της Αποστολικής Διακονίας ως αποκεντρωμένης Υπηρεσίας της Ιεράς Συνόδου, διαρθρούνται ως ακολούθως:
  Ι.Κατηγορία Ειδικών Θέσεων
  Μία θέσις Γενικού Διευθυντού επί βαθμώ γ΄ πληρουμένη κατά το άρθρ. 18 του παρόντος και το άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 3/1969 Κανονισμού "περί της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  "Κατ' εξαίρεσιν και προς αντιμετώπισιν επιγουσών αναγκών, η ως άνω θέσις δύναται να πληρωθή δια Μητροπολίτου εν ενεργεία, παραιτουμένου της Μητροπόλεώς του, Τιτουλαρίου Μητροπολίτου, Τιτουλαρίου ή Βοηθού Επισκόπου κατόπιν αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και δια χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον εν τη πράξει διορισμού επί βαθμώ και μισθώ α΄ ειδικών θέσεων. Η μισθοδοσία αυτού καταβάλλεται υπό του ΟΔΔΕΠ".
  Το ανωτέρω εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 6 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 64 της 16/21 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 10) Κανονισμού.
  
Σελ. 52,222(γ)
Τεύχος 677-Σελ. 68
  
ΙΙ.Α΄ Κατηγορία
  Κλάδος Αα1 Μετακλητών Θεολόγων Κληρικών
  Μία θέσις Διευθυντού Εκκλησιαστικών υποθέσεων επί βαθμώ 3ω έως 2ω.
  10 θέσεις Γραμματέων Μ.Σ.Ε. επί βαθμοίς 8ω έως 2ω. Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 5ος.
  5 θέσεις Θεολόγων Κληρικών επί βαθμοίς 8ω έως 2ω, προς τακτοποίησιν υπηρετούντων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου Κληρικών κατά το άρθρ. 3 του παρόντος.
  Δια του άρθρ. 7 του Κανονισμού 25/1971 (κατωτ. αριθ. 7) αι θέσεις του ανωτέρω Κλάδου Αα1 δύνανται να καταλαμβάνωνται και υπό λαϊκών κεκτημένων τα υπό το κατωτέρω στοιχ. V του παρόντος άρθρου ειδικά τυπικά προσόντα, πλην της ιδιότητος αγάμου ή εγγάμου κληρικού.
  Κλάδος Αα2 Συνεργατών Μονίμων Συνοδικών 
Επιτροπών
  "Κλάδος Αα2 Συνεργατών Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών".
  12 θέσεις Αα Κατηγορίας Συνεργατών επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  4 θέσεις Αβ Κατηγορίας βοηθών Συνεργατών επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  2 θέσεις Β΄ Κατηγορίας επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  Αι εντός " " θέσεις ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Κανον. 70/1977 (κατωτ. αριθ. 21).
  Κλάδος Αα3 Διοικητικός-Οικονομικός
  "Μία θέσις Διευθυντού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-3ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  2 θέσεις Αβ κατηγορίας επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ο 5ος".
  Αι θέσεις του Κλάδου Αα3 Διοικητικού-Οικονομικού διηρθρώθησαν ως ανωτέρω δια του άρθρ. 6 Κανονισμού 36/1972 (κατωτ. αριθ. 11).



  
ΙΙΙ.Β΄ Κατηγορία
  Κλάδος Β1 Διοικητικολογιστικός
  Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  16 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω εξ ων 11 θέσεις κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 175 του παρόντος.
  "Κοινός Κλάδος Γραφέων-Δακτυλογράφων:
  2 θέσεις επι βαθμοίς 5ω-4ω.
  18 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-6ω, εξ ων η μία θέσις Δακτυλογράφου ξένων γλωσσών, κατ' εφαρομογήν του άρθρ. 175 του παρόντος, δι' ην προβλέπεται ως δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ο 8ος. Ειδικά τυπικά προσόντα του β΄ εισαγωγικού βαθμού απαιτούνται: αρτία γνώσις τουλάχιστον δύο ξένων γλωσσών".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον, αντικατασταθέν δια του άρθρ. 6 Κανονισμού 36/1972 (κατωτ. αριθ. 11), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 3 Κανονισμού 57/1974 (κατωτ. αριθ. 18).
  "Κλάδος Β2 Τεχνικών Εκδόσεων"
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-4ω. Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 8ος, δι' ον απαιτείται υπερδεκαετής εμπειρία εις κλάδους της τυπογραφίας και της τεχνικής των εκδόσεων, δεόντως αποδεικνυομένη".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 3 Καν. 61 της 11/28 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 80).
  ΙV.Γ΄ Κατηγορία
  Κλάδος Γα Αποθηκαρίων:
  "3 θέσεις επί βαθμοίς 13ω-8ω".
  Κλάδος Γ2 Κλητήρων - Θυρωρών - Νυκτοφυλάκων:
  "5 θέσεις επί βαθμοίς 13ω-8ω".
  V.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τας άνω θέσεις ορίζονται:
  Δια τον Κλάδον Αα1: Πτυχίον Θεολογίας και ιδιότης αγάμου ή εγγάμου Κληρικού. Επί πλέον δια μεν τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν είτε πτυχίον και ετέρας Ανωτάτης Σχολής εκ των κατά το άρθρ. 19 του παρόντος οριζομένων, είτε ειδική προς το αντικείμενον της Μ.Σ.Ε. εμπειρία δεόντως αποδεικνυομένη, δια δε την θέσιν Διευθυντού Εκκλησιαστικών Υποθέσεων, είτε πεταετής Διοικητική υπηρεσία εις την Αποστολικήν Διακονίαν, ή έτερον Εκκλησιαστικόν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, είτε πτυχίον και ετέρας Ανωτάτης Σχολής.
  "Δια τον Κλάδον Αα2: Τα εν άρθρ. 19 του παρόντος οριζόμενα και πέραν αυτών μετεκπαίδευσις ή ειδίκευσις εις θέματα αρμοδιότητος της οικείας Συνοδικής Επιτροπής, εν πάση δε περιπτώσει αρτία γνώσις μιας εκ των γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής, Ιταλικής, Ρωσικής ή μιας εκ των Βαλκανικών γλωσσών".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 51 της 12/18 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 329) Κανονισμού.
  
Δια τον Κλάδον Αα3: Πτυχίον Θεολογίας ή άλλης Ανωτάτης Σχολής. "Δια τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν επί πλέον υπεροκταετής ευδόκιμος υπηρεσία παρά τω Δημόσιω, Ν.Π.Δ.Δ., ή Οργανισμώ κοινής ωφελείας, ή αποδεδειγμένη ειδίκευσης".
  Αι θέσεις των Κλάδων Γ1 Αποθηκαρίων και Γ2 Κλητήρων - Θυρωρών - Νυκτοφυλάκων, διηρθρώθησαν ως ανωτέρω και το εδαφ. δ΄ της παρ. V συνεπληρώθη δια της εντός " " διατάξεως δια του άρθρ. 6 του Κανονισμού 36/1972 (κατωτ. αριθ. 11).
  Δια την Αβ Κατηγορίαν: Τα εν άρθρ. 19 του παρόντος οριζόμενα.
  Δια τους Κλάδους Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας: Τα εν τοις άρθρ. 20 και 21 του παρόντος αντιστοίχως οριζόμενα".
  "Δια την κατάληψιν του δευτέρου εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου ΑαΙ των Μ.Σ.Ε. Υποθέσεων Εξωτερικού και Ποιμαντικού Έργου ως προσήκον δεύτερον πτυχίον θεωρείται το της Νομικής ή Φιλοσοφικής Σχολής, ημεδαπής ή αλλοδαπής".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2, του υπ' αριθ. 54/1974 Κανονισμού (κατωτ. αριθ. 16).
  "Δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ. της Αποστολικής Διακονίας καθορίζονται εκάστοτε αι πάσης φύσεως αποδοχαί του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Οργανισμού και αναλόγως προς τας οικονομικάς δυνατότητας αυτού".
  Το ανωτέρο εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 3 Καν. 61 της 11/28 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 80).
  "’ρθρ.181α.-1. Παρά τη Ιερά Μονή Κοιμήσεως Θεοτόκου Πεντέλης, συνιστώνται αι κάτωθι τακτικαί θέσεις εκκλησιαστικών υπαλλήλων:
   Α΄ Κατηγορία:
  Mία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  "Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω".
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6 του άρθρ. 2 Κανον. 46/1973 (κατωτ. αριθ. 13).
  Αβ Κατηγορία:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-6ω.
   Β΄ Κατηγορία:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Ομοίως συνιστώνται δια τας ανάγκας του Διορθοδόξου Κέντρου Αθηνών αι εξής τακτικαί θέσεις:
   Α΄ Κατηγορία:
  Μία θέσις Γενικού Διευθυντού επί βαθμώ 1ω.
  Μία θέσις Βοηθού Γενικού Διευθυντού επί βαθμώ 4ω-2ω.
  Μία θέσις Προϊσταμένου Γραμματέως επί βαθμοίς 5ω-2ω.
  2 θέσεις επιστημονικών συνεργατών επί βαθμοίς βαθμοίς 3ω-2ω.

(Αντί των σελ. 52,223(η)-52,2241)  Σελ. 52,223(θ)
Τεύχος 677-Σελ. 69
   
Β΄ Κατηγορίαι:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  2.Δια τους ήδη υπηρετούντας υπαλλήλους, δυναμένους ή μη να διορισθώσιν είς τινα των ως άνω οριζομένων τακτικών θέσεων εφαρμόζονται αναλόγως αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 172 του παρόντος Κανονισμού".
  Το άρθρ. 181α προσετέθη δια του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 37 της 15/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71) Κανονισμού.
  "3.Δια την κατάληψιν της εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου μιας θέσεως Αβ΄ Κατηγορίας επί βαθμοίς 9ω-6ω απαιτείται ως τυπικόν προσόν είτε πτυχίον Ανωτέρας σχολής διετούς τουλάχιστον μεταγυμνασιακής φοιτήσεως είτε πραγματική προϋπηρεσία 10 τουλάχιστον ετών παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Τραπέζη".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 2 Κανον. 46/1973 (κατωτ. αριθ. 13).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ΄
  ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΑΙ ΣΧΟΛΑΙ-ΙΔΡΥΜΑΤΑ
  ’ρθρον 183.
  Προσωπικόν Ανωτάτων και Ανωτέρων Σχολών.
  1.Το πάσης φύσεως προσωπικόν των Ανωτάτων και Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Σχολών τριετούς τουλάχιστον φοιτήσεως διακρίνεται ως ακολούθως, προσδιοριζόμενον κατ' ειδικότητα και αριθμόν, εις τον Οργανισμός εκάστης Εκκλησιαστικής Σχολής:
  α)Ως Τακτικοί Καθηγηταί (εδρών) διορίζονται, κατά το άρθρον 27 του παρόντος, ή διδάσκουν κατ' ανάθεσιν, οι κατέχοντες έδρας ή διδάσκοντες μαθήματα Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως εις Ανωτάτας κατά Νόμον Σχολάς, επί σχέσει Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, είτε επί μηνιαία, είτε επί ωριαία αντιμισθία.
  β)Ως Υφηγηταί διορίζονται οι εντεταλμένοι ή μη εις Ανωτάτας Σχολάς ως εν περ. α΄ και έχοντες διδακτορικόν δίπλωμα επιστήμονες.
  γ)Ως έκτακτοι Καθηγηταί ή Εκπαιδευταί διορίζονται, ελλείψει τακτικών καθηγητών, επί ωριαία απζημίωσει κατά το άρθρον 73 του Ν. 1811/51 Διευθυνταί Παιδαγωγικών Ακαδημιών ή Ανώτεροι ή Ανώτατοι υπάλληλοι Δημοσίων Υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ., έχοντες ειδίκευσιν εις τον οικείον τομέα, αποδεικνυόμενον δια δημοσιευθεισών επιστημονικών εργασιών, ως και ανεγνωρισμένης ειδικότητος επιστήμονες εις τον οικείον της διδασκαλίας τομέα.
  δ)Διδάσκαλοι ξένων γλωσσών, σωματικής αγωγής και λοιπών μαθημάτων μέσης ή ανωτέρας εκπαιδεύσεως είτε τακτικοί κατά το άρθρον 17 παρ. 2 του παρόντος, είτε επί θητεία κατά το άρθον 18 του παρόντος, είτε επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου κατά το άρθρον 15 παρ. 2 του παρόντος.
  
  

Σελ. 52,224(θ)
Τεύχος 677-Σελ. 70
  
ε)Βοηθητικόν Διδακτικόν προσωπικόν, είτε τακτικόν επί βαθμώ 8ω-6ω, είτε επί θητεία κατά το άρθρον 18 του παρόντος, είτε επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου.
  στ)Διοικητικόν Προσωπικόν, Τακτικόν Α΄, Β΄ και Γ΄ κατηγορίας κατά τας διατάξεις των άρθρων 17 και 19, 20 και 21 του παρόντος.
  ζ)Βοηθητικόν ή Εργατοτεχνικόν προσωπικόν κατά το άρθρον 3 παρ. 6 του παρόντος.
  3.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγεται η κατά τον Α.Ν. 192/67 Εκκλησιαστική Ακαδημία και αι εφεξής συνιστώμεναι ή αναδιοργανούμεναι ως Εκκλησιαστικαί Σχολαί ανωτέρας βαθμίδος τριετούς τουλάχιστον φοιτήσεως.
  3.Την μηνιαίαν ή ωριαίαν αποζημίωσιν του κατά τα άνω διδακτικού προσωπικού ορίζει εκάστοτε η ΔΙΣ, δι' αποφάσεως αυτής, κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 340/1968 "περί λήψεως μέτρων κλπ.".
  ’ρθρον 184.
  Προσωπικόν Μέσων Σχολών.
  1.Το πάσης φύσεως προσωπικόν των Μέσων Εκκλησιαστικών Σχολών, περιλαμβανομένων και των Σχολών μεταγυμνασιακής φοιτήσεως μέχρι και δύο ετών, διακρίνεται ως ακολούθως, του είδους των θέσεων και του αριθμού αυτών προσδιοριζομένων ενιαίως δι' απάσας τας Σχολάς κατά κλάδους και ειδικότητας υπό της Ιεράς Συνοδου, μετά πρότασιν της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλ. Παιδείας και του Ανωτέρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εφαρμοζομένων αναλόγων ισχυουσών διατάξεων.
  2.Εν τω Οργανισμώ εκάστης Σχολής εκ των εν παρ. 1 αναφερομένων ορίζεται η διάρθρωσις των θέσεων του προσωπικού ως ακολούθως:
  α)Θέσεις καθηγητών Μέσης Εκπαιδεύσεως ως τακτικών υπαλλήλων κατά το άρθρο 17 παρ. 2 του παρόντος ή Διευθυντών ή Καθηγητών Παιδαγωγικών Ακαδημιών κατά το άρθρον 17 παρ. 1 του παρόντος, διαβαθμιζομένας αναλόγως.
  β)Θέσεις Εκπαιδευτικών ειδικών, εχόντων πτυχίον Ανωτάτης Σχολής, επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, είτε επί μηνιαία αντιμισθία κατά το άρθρον 15 παρ. 2, είτε επί ωριαία αποζημιώσει κατά τας κείμενας περί δημοσίων Σχολών διατάξεις του άρθρου 5 παρ. 4 του Ν. 4548/66, δι'αποφάσεως της Ι.Συνόδου.
  γ)Διοικητικόν Προσωπικόν κατά την περ. στ΄ του προηγουμένου άρθρου.
  δ)Βοηθητικόν ή Εργατοτεχνικόν προσωπικόν κατά την περίπτωσιν ζ΄ οτυ προηγουμένου άρθρου.
  3.Εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου υπάγονται η κατά τον υπ' αριθ. 6 Κανονισμόν Σχολή Διακονισσών "Ολυμπιάς", αι μη υπαγόμεναι εις το προηγούμενον άρθρον Ανώτεραι Εκκλησιαστικαί Σχολαί ή Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια, κατά τας κείμενας διατάξεις και τα κατά το άρθρον 9 του υπ' αριθμ. 3 Κανονισμου "περί Αποστολικής Διακονίας", Ιδρύματα, πλην των Τεχνικών Σχολών, εφ' ων εφαρμόζεται το επόμενον άρθρον.
  
’ρθρον 185.
  Προσωπικόν Κατωτέρων Σχολών.
  1.Το Προσωπικόν πασών των Εκκλησιαστικών Σχολών βαθμίδος κατωτέρας της Μέσης των κατά τας διατάξεις των άρθρων 183 και 184 ειδικοτήτων, εξακολουθεί διεπόμενον υπό των ισχυουσών κατά την δημοσίευσιν του παρόντος διατάξεων. Το αυτό δύναται να ορισθή προσωρινώς και δια το προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Σχολών του άρθρου 184, δια πράξεως της Ιεράς Συνόδου, εκδιδομένης μετά γνώμην της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  2.Το προσωπικόν των Τεχνικών Σχολών κατά το άρθρον 9 του υπ' αριθ. 3 Κανονισμού, ως και των λοιπών σχολών επαγγελματικής ή τεχνικής εκπαιδεύσεως εξακολουθεί διεπόμενον υπό της αυτής ως μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος κανονιστικής ρυθμίσεως.
  ’ρθρον 186.
  Προσωπικόν Εκκλησιαστ. Σχολών και 
Ιδρυμάτων.
  1.Έκτακτοι υπάλληλοι Εκκλησιαστικών Σχολών και Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων Δημοσίου Δικαίου, υποβαλόντες αιτήσεις και δικαιούμενοι τακτοποιήσεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/69 και του άρθρου 175 του παρόντος δια τους οποίους δεν έχουν εισέτι συσταθή αντίστοιχοι των προσόντων αυτών θέσεις:
  α)Είτε τακτοποιούνται εις κενάς ή συνιστωμένας θέσεις ετέρων Εκκλησιαστικων Ν.Π.Δ.Δ., δια την κατάληψιν των οποίων έχουν τα τυπικά προσόντα, δια πράξεως του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εκδιδομένης μετά γνώμην της Μ.Σ.Ε. Εκκλησιαστ. Παιδείας επί εκπαιδευτικού προσωπικού.
  β)Είτε διατηρούσι το κτηθέν εκ του Ν.Δ. 169/69 δικαίωμα της τακτοποιήσεως αυτών εις τας συσταθησομένας δια των Οργανισμών των μεν Σχολών κατά τας διατάξεις των άρθρων 183-185 του παρόντος, των δε Ιδρυμάτων κατά τας ειδικάς περί εκάστου τούτων διατάξεις, ασκούντες το ως άνω δικαίωμα αναδρομικώς από της κτήσεώς του.
  2.Τακτικαί θέσεις Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων, λειτουργούντων υπό μορφήν Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, συσταθείσαι δι' ειδικών Κανονισμών εκδοθέντων μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, διαρθρούνται κατά κλάδους και βαθμούς κατά τα άρθρα 15 και 16 του παρόντος δι' αντικαταστάσεως των οικείων διατάξεων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού και καταργουμένων των διατάξεων, δι' ων ρυθμίζονται άλλως αντικείμενα του παρόντος Κανονισμού.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ΄
  ΑΚΡΟΤΕΛΕΥΤΑΙΟΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθον 187.
  Ιεροκήρυκες.
  1.Οι κατά τας μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος κειμένας διατάξεις διορισθέντες εις τακτικάς θέσεις Ιεροκήρυκες είναι μόνιμοι και διέπονται εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος, ως προς πάσαν πράξιν της υπηρεσιακής αυτών καταστάσεως και εξελίξεως. Αι θέσεις αύται αποτελούν ειδικόν Κλάδον Ιεροκηρύκων παρά τη Ιερά Συνόδω της Εκκλησίας της Ελλάδος κατά το άρθρον 178 του παρόντος.
  2.Ουδείς των Ιεροκηρύκων δύναται να αποσπασθή εις την Ιεράν Αρχιεπισκοπήν ή εις τας Ι. Μητροπόλεις Αττικής και Μεγαρίδος, Θεσσαλονίκης, Νικαίας και Πειραιώς, εφ' όσον δεν έχει προηγουμένως διατελέσει Ιεροκήρυξ εις τα λοιπάς Μητροπόλεις επί 5 τουλάχιστον έτη.
  Δασοφύλακες.
  ’ρθρ.189.-1.Δασοφύλακες του ΟΔΔΕΠ και λοιπών Εκκλησιαστικών Ν.Π.Δ.Δ., προσληφθέντες κατά την μέχρι τούδε ισχύουσαν νομοθεσίαν και διαδικασίαν, διατηρούνται εφεξής ως εργατοτεχνικόν προσωπικόν του οικείου Εκκλησιαστικού Ν.Π.Δ.Δ., διεπόμενον υπό των αντιστοίχων διατάξεων του παρόντος.
  2.Επί της καταστάσεως και του τρόπου ασκήσεως των καθηκόντων αυτών, δέον όπως ζητήται και η γνώμη της αρμοδίας δασικής Υπηρεσίας, εις τας τεχνικάς οδηγίας και εντολάς της οποίας δέον να συμμορφώνται κατά την εκτέλεσιν της ανατιθεμένης αυτοίς υπηρεσίας.

3.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 11
	της 16 Μαΐου/23 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί διαρθρώσεως των θέσεων των εκ της Ιεράς Συνόδου εξαρτωμένων Υπηρεσιών Αποστολικής Διακονίας και ΟΔΔΕΠ.
  ’ρθρον μόνον.-1-7.(Προστίθενται άρθρ. 178α-178γ και τροποποιούνται τα άρθρ. 180, 173 και 88 του καταργηθέντος Κανονισμού αριθ. 9/1970, ανωτ. αριθ. 2).
  8.Μη υπηρετούντος υπαλλήλου επί βαθμοίς 3ω-2ω εις την Γενικήν Δ/νσιν Θρησκευμάτων ορίζεται ως μέλος Εκπαιδευτικός Σύμβουλος ή επί βαθμώ 2ω υπάλληλος ετέρας υπηρεσίας του Υπουργείου.






(Αντί των σελ. 52,225(α)-52,274(γ) Σελ. 52,225(β)
Τεύχος 677-Σελ. 71



4.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 14
	της 2/12 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 269)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 36 της 16 Φεβρ. 1971)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμού "περί διοργανώσεως συγκροτήσεως και λειτουργίας του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΔΕΠ)", του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού "περί Καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος (Κώδιξ Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων)", του υπ' αριθ. 11/1970 Κανονισμού "περί διαρθρώσεως των θέσεων των εκ της Ιεράς Συνόδου εξαρτωμένων Υπηρεσιών της Αποστολικής Διακονίας και του ΟΔΔΕΠ" και της υπ' αριθ. 2/1969 Καν. Διατάξεως "περί Κεντρικής και Περιφερειακής Διοικήσεως του ΟΔΔΕΠ".
  ΄Αρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 17 του Κανονισμού 4/1969, τόμ. 33Α σελ. 313).
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το εδάφ. γ΄ παρ. 2 άρθρ. 2 της Κανονιστικής Διατάξεως 2/1969, τόμ. 33Α σελ. 319).
  ΄Αρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 23 της Κανονιστικής Διατάξεως 2/1969, τόμ. 33Α 
σελ. 319).
  ’ρθρ.4.-(Ανακαλείται αφ' ης ίσχυσεν το άρθρ. 32 της Κανονιστ. Διατάξεως 2/1969, τόμ. 33Α 
σελ. 319).
  ’ρθρ.5-17.-(Τροποποιούνται αι διατάξεις του καταργηθέντος Κανον. 9/1970).
  ΄Αρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην της διατάξεως του άρθρ. 1 ούτινος η ισχύς άρχεται από 1.7.1970.
  "Και πλην της διατάξεως "περί καταργήσεως προσωρινής θέσεως Γενικού Διευθυντού, κατά το άρθρ. 12, η ισχύς της οποίας άρχεται από 1ης Ιουλ. 1971".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 19 Κανονισμού της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 67) κατωτ. σελ. 52, 276.

5.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 18
	της 18/24 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού "περί Καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" και του υπ' αριθ. 11/1970 Κανονισμού "περί διαθρώσεως των θέσεων των εκ της Ιεράς Συνόδου εξαρτωμένων Υπηρεσιών Αποστολικής Διακονίας και ΟΔΔΗΠ".
  ’ρθρ.1-3.-(Τροποποιούνται αι διατάξεις του καταργηθέντος Κανον. 9/1970).
  
’ρθρ.4.-Εις το κοινόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον του άρθρ. 178γ του υπ' αριθ. 11/1970 Κανονισμού, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 14/1970 Κανονισμού, υπάγεται και το προσωπικόν του ΤΑΚΕ το μη υπαγόμενον εις το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον της παρ. 3 τους άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 19
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί διατάξεων, αφορωσών εις την μισθολογικήν τακτοποίησιν Εκκλησιαστικών υπαλλήλων
  ΄Εχουσα υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των παρ.1, 2, 3 και 4, του άρθρ. 38 και 1, του άρθρ. 51 του Ν.Δ/τος 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β)Τον υπ' αριθ. 9 Κανονισμόν "περί καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος", ως και το υπ' αριθ. 807/1971 Ν.Δ/μα.
  γ)Την από 16.3.71 απόφασιν αυτής.
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  Τον Κανονισμόν υπ' αριθ. 19 "περί διατάξεων, αφορωσών εις την μισθολογικήν τακτοποίησιν Εκκλησιαστικών Υπάλληλων", έχοντα ούτως:
  ’ρθρ.1.-1.Δια την χορήγησιν της προαυξήσεως επιδόματος παραμονής (τριετιών) των μονίμων Εκκλησιαστικών εν γένει υπαλλήλων υπολογίζεται εκάστοτε, εις τον ον ούτοι κέκτηνται βαθμόν, ο πλεονάζων χρόνος υπηρεσίας, μετά την αφαίρεσιν του, κατά τας κείμενας, διατάξεις, απαιτουμένου δια τον διορισμόν ή την εις έκαστον απάντων των προηγουμένων βαθμών προαγωγήν.
  Κατά τον καθορισμόν του κατά τ' ανωτέρω πλεονάζοντος χρόνου προσμετρείται και πάσα πραγματική και συντάξιμος υπηρεσία του υπαλλήλου, υπολογιζομένη δια την συμπλήρωσιν της κατά το άρθρ. 125, παρ. 4 του Συντάγματος τριακονταπενταετούς δημοσίας υπηρεσίας, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 252/1969, εφαρμοζομένου και εφ' απάντων των μονίμων Εκκλησιαστικών υπαλλήλων.
  2.Αι προϊσχύουσαι του παρόντος διατάξεις, περί τρόπου υπολογισμού του κατά την παρ. 1 επιδόματος, εξακολουθούν ισχύουσαι, εφ' όσον συνεπάγονται ευνοϊκωτέραν μεταχείρισιν του υπαλλήλου, τεκμαιρομένην εκ της μη υποβολής αιτήσεως δια την χορήγησιν του κατά την παρ. 1 επιδόματος.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του προηγουμένου 
άρθρου έχουν εφαρμογήν επί των μονίμων Εκκλησιαστικών υπαλλήλων, των εν υπηρεσία, κατά την ισχύν  του  παρόντος  τελούντων,  ων  η  διαφορά α-

(Αντί της σελ. 52,275(γ) Σελ. 52,275(δ)
Τεύχος 677-Σελ. 73

ποδοχών είναι καταβλητέα δια τον από 1ης Ιαν. 1971 και εφεξής χρόνου.
  2.Ομοίως, αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων έχουν εφαρμογήν επί των αποχωρησάντων της υπηρεσίας, από 1ης Ιαν. 1970, ως και των εφεξής αποχωρούντων μονίμων Εκκλησιαστικών υπαλλήλων, ων η επί πλέον διαφορά συντάξεως είναι πληρωτέα από 1ης Ιαν. 1971 και δια τον από της χρονολογίας ταύτης εφεξής χρόνον.
  3.Ωσαύτως αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων έχουν εφαρμογήν και επί των διοριζομένων και των τακτοποιηθησομένων ως μονίμων Εκκλησιαστικών υπαλλήλων των διαφόρων Εκκλησιαστικών Οργανισμών, κατά τα άρθρ. 173, 174 και 175, του Κώδικος Εκκλησιαστικών υπαλλήλων.
  "4.Η υπαλληλική προϋπηρεσία δικηγόρων παρά τω Δημοσίω, η ΝΠΔΔ ή Οργανισμοίς, λαμβάνεται υπ' όψιν κατά τας διατάξεις του παρόντος μόνον δι' επίδομα δεκαετιών εφ' όσον η παρασχεθείσα προϋπηρεσία είναι ή λογίζεται δημοσία".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 1, του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 49/1973 Κανονισμού (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.3.-1.Η προθεσμία προς διενέργειαν των κατά τα άρθρ. 173, 174 και 175 ειδικών εντάξεων, ειδικών επανεντάξεων, και μονιμοποιήσεων αντιστοίχως, παρατείνεται μέχρι της 30ης Ιουν. 1971.
  Η ανωτέρω προθεσμία παραταθείσα αφ' ης έληξε μέχρι 30 Ιουν. 1973, δια του άρθρ. 8, του υπ' αριθ. 43/1972 Κανονισμού (τόμ. 33Α σελ. 334) παρετάθη εκ νέου μέχρι 31 Δεκ. 1974 δια της παρ. 2 του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 49/1973 Κανονισμού (κατωτ. αριθ. 14).
  2.(Εις το άρθρο 18 του υπ' αριθ. 14 Κανονισμού προστίθεται εδάφιον).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και άρθρ. 43 Κανον. 5/1978 (κατωτ. 
αριθ. 24).

7.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 25
	της 29 Απρ./14 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 9/1970 και 11/1970 Κανονισμών ως αύτοι ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων διατάξεων, και της υπ' αριθ. 2/69 Καν. Διατάξεως.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 157 της 11 Αυγ. 1971).




Σελ. 52,276(δ)
Τεύχος 677-Σελ. 74


8.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 27
	της 10/20 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού περί καταστάσεως του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος (Κώδιξ Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων).

9.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 30
	της 25 Νοεμ./1 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄246)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 9/70 Κανονισμού "περί καταστάσεως του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος", ως ούτος ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 253 της 8 Δεκ. 1971).

10.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 32
	της 12/12 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού υπ' αριθ. 9/70 "περί καταστάσεως του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων.

11.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 36
	της 10/26 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 9/1970 και 11/1970 Κανονισμών.
  ΄Αρθρ.1-3.(Συμπληρούνται τα άρθρ. 4, 16 και 181 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού).
  ’ρθρ.4-6.(Συμπληρούνται τα άρθρ. 178β και 178α του υπ' αριθ. 11/1970 Κανονισμού).
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η υπό του ΟΔΔΕΠ πρόσληψις ενός υπαλλήλου επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, άρρενος ή θήλεος, έχοντος προϋπηρεσίαν εις το Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμόν και ειδίκευσιν επί θεμάτων τουριστικής αναπτύξεως, δεόντως αποδεικνυομένην, με όριον ηλικίας προσλήψεως 45 ετών.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





12.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 41
	της 4/10 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 3/1969 "περί Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος", 9/1970 "περί Καταστάσεως Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" και 29/ 1971 "περί Αξιοποιήσεως Κτημάτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας" Κανονισμών.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 5 Κανον. 3/1969, κατωτ. σελ. 215).
  ΄Αρθρ.2.-(Καταργούνται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 73 Κανον. 9/1970, ανωτ. αριθ. 2).
  ΄Αρθρ.3.-Συμπληρούται το έδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 73 Κανον. 9/1970, ανωτ. αριθ. 2.).
  ΄Αρθρ.4.-(Τροποποιείται το έδαφ. β της Β΄ Κατηγορίας Κλάδου Β1 του άρθρ. 178β Κανον. 9/1970 ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.5.-(Προτίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 4α Κανον. 29/1971, τομ. 33Α σελ. 358,41).
  ’ρθρ.6.1.Ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3772/1955 οριζόμενος ως Διευθύνων Σύμβουλος του ΤΑΚΕ, λαμβάνει ως αποζημίωσιν τας εν γένει αποδοχάς υπαλλήλου α΄ βαθμού ειδικών θέσεων ως και επίδομα επιστημονικής ειδικότητος, κατά το άρθρ. 73 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού, εκ ποσοστού 50% επί του βασικού του μισθού, λόγω ηυξημένης εκ της θέσεως ην κατέχει ευθύνης.
  2.Εις τον Διευθύνοντα Σύμβουλον παρέχονται επίσης και τα επιδόματα Πάσχα, Χριστουγέννων και Αδείας.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρ. 6, ούτινος η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1972.

13.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 46
	της 20 Φεβρ./6 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 4/1969, 9/1970, 38/1972 και 40/1972 Κανονισμών και της υπ' αριθ. 2/1969 Κανονιστικής Διατάξεως.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1382/1973 (ανώτ. σελ. 40,25).
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 10 Κανον. 4/1969, τόμ. 33Α σελ. 313).
  ’ρθρ.2.-1-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 73, 181 και 181α Κανον. 9/1970, ανωτ. αριθ. 2).
  7.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 του άρθρ. 34 Κανον. 38/1972, κατωτ. σελ. 212,072).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται διάταξις εις το εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 Κανον. 40/1972, κατωτ. σελ. 212, 41).
  ’ρθρ.4.-Εις τας δια του άρθρ. 2 ΙΙ του υπ' αριθ. 40/72 Κανονισμού οριζόμεναι 77 υποτροφίας ημεδαπών προστίθενται έτεραι 10 χορηγούμεναι εις φοιτητάς της Θεολογικής Σχολής του Αριστοτελείου  Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης  δια 

θεολογικάς σπουδάς εν τη ημεδαπή. Αι εν λόγω υποτροφίαι παρέχονται μέσω της Ι.Μητροπόλεως Θεσσαλονίκης.
  ΄Αρθρ.5.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 και 11 Κανον.Δ/ξεως 2/1969, τόμ. 33Α σελ. 319).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 49
	της 16/26 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 1/1969, 9/1970, 19/1971, 43/1972 Κανονισμών και της υπ' αριθ. 5/1969 Κανονιστικής Διατάξεως.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το έδαφ. α΄, της παρ. 1, του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1/1969 Κανονισμού, ανωτ. σελ. 40,05).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4, του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1, του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού).
  ’ρθρ.4.-1.Εισαγωγικός βαθμός κλάδων ή θέσεων προσωπικού Β΄ Κατηγορίας των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ορίζεται ο 10ος.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3, του άρθρ. 91 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού).
  ΄Αρθρ.5.-1.Εισαγωγικός βαθμός κλάδων ή θέσεων προσωπικού Γ΄ Κατηγορίας ορίζεται ο 12ος.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4, του άρθρ. 91, του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού).
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες υπάλληλοι των Β΄ και Γ΄ κατηγοριών, οι κεκτημένοι χρόνον υπηρεσίας ανώτερον του υπό των διατάξεων των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος προβλεπομένου δια την μέχρι του κατεχομένου βαθμού προαγωγικήν αυτών εξέλιξιν, επανεντάσσονται αυτοδικαίως εις ανάλογον προς τον χρόνον υπηρεσίας αυτών βαθμόν, εφ' όσον προβλέπεται εν τω κλάδω περαιτέρω εξέλιξις και πάντως ουχί πέραν του 6ου οι και της Β΄ κατηγορίας ή πέραν του 9ου οι της Γ΄ κατηγορίας.
  2.Ο τυχόν πλεονάζων χρόνος μετά την κατά τα ανωτέρω έναρξις των υπαλλήλων υπολογίζεται δια την προαγωγήν τούτων εις τον ανώτερον του εις ον η επανένταξις βαθμόν, τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 9 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 169/69, ως και δια την χορήγησιν τριετιών.
  3.Ως χρόνος υπηρεσίας δια την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος λαμβάνεται υπ' όψιν ο υπολογισθείς δια την προαγωγικήν εξέλιξην του υπαλλήλου, της ισχύος των 4, 5 και 6 ως άνω άρθρων λογιζομένης από 1 Αυγ. 1973.
  

(Αντί των σελ. 52,277(β)-52,282(α) Σελ. 52,277(γ)
Τεύχος 677-Σελ. 75
  
’ρθρ.7.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 115 του υπ'αριθ. 9/1970 Κανονισμού).
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1, του άρθρ. 131, του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού).
  2.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α΄ και β΄, Γ΄ Κατηγορίας, Κλάδου Γ1 Κλητήρων Κεντρικής Υπηρεσίας του άρθρ. 178β, του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού).
  3.Η παρ. 1 του άρθρ. 178γ του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού, ως αύτη συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, καταργείται.
  4.(Αντικαθίσταται το έδαφ. ς, της παρ. 1, του άρθρ. 73 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού).
  ΄Αρθρ.9.-(Προστίθεται παρ. 4, εις το άρθρ. 2, του υπ' αριθ. 19/1971 Κανονισμού, ανωτ. αριθ. 6).
  2.Η υπό του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 43/1972 Κανονισμού (τόμ. 33Α σελ. 334) προβλεπομένη προθεσμία παρατείνεται, αφ' ης έληξε, μέχρι της 31 Δεκ. 1974.
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται παρ. 5, εις το άρθρ. 27 της υπ' αριθ. 5/1969 Κανονιστικής Διατάξεως, τόμ. 33Α σελ. 358,21).
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 53
	της 14/18 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 4/1969 και 9/1970 Κανονισμών.

16.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 54
	της 8/17 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 8/1970 και 9/1970 Κανονισμών, των υπ' αριθ. 4/69, 5/69 και 47/73 Κανονιστικών Διατάξεων.

17.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 56
	της 26 Ιουν./2 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 7/1970 και 9/1970 Κανονισμών και των υπ' αριθ. 23/1971 και 50/1973 Κανονιστικών Διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 2 Καν. 7/1970, κατωτ. σελ. 52,41).
  ’ρθρ.2.-Τα πάσης φύσεως δικαιώματα Ιερών Μητροπόλεων επί Ι. Προσκυνημάτων ή Προσκυνηματικών Ιδρυμάτων, άτινα έπαυσαν κείμενα επί της εδαφικής αυτών περιφερείας ένεκα ιδρύσεως νέων Ι. Μητροπόλεων περιέχονται αυτοδικαίως εις τας νέας ταύτας Ι. Μητροπόλεις.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 115 Καν. 9/1970 ανωτ. αριθ. 2).
  
Σελ. 52,278(γ)
Τεύχος 677-Σελ. 76
  
’ρθρ.4.-(Προστίθενται παρ. 40α, 40β, 45α και 45β εις το άρθρ. 181 Καν. 9/1970).
  ’ρθρ.5.-Συνίσταται παρά τω ΤΑΚΕ μία προσωρινή θέσις Αβ Κατηγορίας επί βαθμοίς 9ω-6ω, της θέσεως ταύτης λογιζομένης ως υφισταμένης από 1ης Νοεμ. 1971, καταργουμένη άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει αυτής.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 2 Καν.Δ/ξεως 50/1973).
  ’ρθρ.7.-(Συμπληρούται το άρθρ. 1 Καν.Δ/ξεως 23/1971, τόμ. 33Α σελ. 324).
  ’ρθρ.8.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ΄Αρθρ.9.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 57
	της 20 Ιουλ./14 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 9/1970 και 55/1974 Κανονισμών.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	 ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 4095/1793 της 18/30 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1245)
	(Διόρθ. Ημαρτ.εν ΦΕΚ Β΄ 130 της 2 Φεβρ. 1976).
Περί χορηγήσεως ειδικού επιδόματος εις τους υπαλλήλους των Κεντρικών Εκκλησιαστικών Υπηρεσιών της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Βλ. ήδη άρθρ. 43 Κανον.5/1978 (κατωτ. αριθ. 24).

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 4096/1794 της 18/30 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1245)
Περί συνεχίσεως της χορηγήσεως των δεδομένων προς τους Εκκλησιαστικούς Υπαλλήλους Επιδομάτων επιστημονικής ειδικότητος.
  (Αναφέρεται εις το καταργηθέν άρθρ. 73 του Κανον. 9/1970).

21.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 70
	της 23 Ιαν./1 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού.


22.	KANONIΣΜΟΣ υπ' αριθ. 73
	της 5/13 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 61/1975 Κανονισμού της υπ' αριθ. 2/1969 Κανονιστικής Διατάξεως.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται 5 θέσεις γραφέων εις το ΤΑΚΕ, τόμ. 33Α σελ. 290,05).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 11 Κ.Δ. 2/1969, τόμ. 33Α σελ. 325).
  ’ρθρ.3.-1.Υπό της Ιεράς Συνόδου, της Αποστολικής Διακονίας, του ΟΔΕΠ, του ΤΑΚΕ, της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, των Ιερών Μητροπόλεων, των Εκκλησιαστικών Σχολών, των Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων και των λοιπών Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, επιτρέπεται η πρόσληψις δυνάμει του άρθρ. 103 παρ. 2 και 6 του εν ισχύϊ Συντάγματος εκτάκτων υπαλλήλων επί σύμβασει ιδιωτικού δικαίου , δια το χρονικόν διάστημα από 1.1.1978 μέχρι 31.12.1979, προς αντιμετώπισιν εκτάκτων και επειγουσών αναγκών των ως άνω Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων. Ο αριθμός των προσληφθησομένων δεν δύναται να υπερβή τους 100 δι' άπαντα τα Εκκλησιαστικά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  2.Η πρόσληψις των ως άνω υπαλλήλων ενεργείται υπό του κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδίου προς τούτο οργάνου και δια τηρήσεως της υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένης διαδικασίας, μετά σύμφωνον γνώμην του ΑΥΣΕ, εις ην δέον όπως αιτιολογήται ειδικώς ή έκτακτος και επείγουσα ανάγκη δια την κατ' αρχήν πρόσληψιν.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 3
	της 13/21 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί των αρμοδιοτήτων συνθέσεως και λειτουργίας του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησίας (Α.Υ.Σ.Ε.).
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν της παρ. 5 του άρθρου 42 του Ν. 590/77 "περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρου 9 του αυτού ως άνω νόμου.
  3.Την υπ' αριθ. 1/25-5-1977 πράξιν του Α.Υ.Σ.Ε.
  4.Την από 9-6-1977 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  5.Την από 30.8.77 έγκρισιν της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας αποφασίζει:
  Ψηφίζει τον υπ' αριθ. 3/1977 Κανονισμόν "περί των αρμοδιοτήτων, συνθέσεως, οργανώσεως και λειτουργίας του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησίας (Α.Υ.Σ.Ε.)" έχοντα ούτω:
  KANONIΣΜΟΣ υπ' αριθ. 3/1977.
"Περί των αρμοδιοτήτων, συνθέσεως και λειτουργίας του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησίας (Α.Υ.Σ.Ε.)".
  
’ρθρον 1.
  1.Συνίσταται, παρά τη Διαρκεί Ιερά Συνόδω και κατ' εφαρμογήν της παρ. 5 άρθρον 42 του Ν. 590/77, Ανώτατον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον της Εκκλησίας (Α.Υ.Σ.Ε.) με αρμοδιότητας γνωμοδοτικάς επί των, δια των παρ. 2 και 4 του ως άνω άρθρου του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας, περιοριστικώς οριζομένων θεμάτων και κατά τα ειδικώτερον, δια της παρ. 3 του παρόντος καθοριζόμενα, επιφυλασσομένων των εις την επομένην παράγραφον οριζομένων.
  2.Δεν υπόκεινται εις την, δια της παρ. 5 του άρθρου 42 Ν. 590/77 εν τέλει, προηγουμένην επεξεργασίαν υπό του Α.Υ.Σ.Ε. Κανονιστικαί αποφάσεις εκδιδόμεναι υπό της Ι.Σ.Ι. και της Δ.Ι.Σ. κατ' εφαρμογήν των άρθρων 4 περιπτ. ε΄ και 9 παρ. 4 του ως άνω νόμου.
  3.Το Α.Υ.Σ.Ε. ειδικώτερον:
  α)Γνωμοδοτεί επί παντός ζητήματος αφορώντος τους Εκκλησιαστικούς υπαλλήλους κατά τα εις την παρ. 2 του άρθρου 42 Ν. 590/1977 οριζόμενα, εφ' όσον, κατά τας κείμενας διατάξεις απαιτείται η γνώμη του ή ήθελεν αύτη ζητηθεί είτε υπό της Δ.Ι.Σ., είτε υπό Εκκλησιαστικού Ν.Π.Δ.Δ., είτε υπό Εκκλησιαστικού υπαλλήλου, δι' αιτήσεώς του, υποβαλλομένης δια της Δ.Ι.Σ.
  β)Γνωμοδοτεί, εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρά της Δ.Ι.Σ. ή παρ' οιουδήποτε Εκκλ. Ν.Π.Δ.Δ. περί του εάν αι αφορώσαι τους Εκκλησιαστικούς υπαλλήλους πράξεις ή αποφάσεις των αρμοδίων υπηρεσιακών Συμβουλίων ή των Υπηρεσιακών Οργάνων, περί ων η παρ. 2 του άρθρου 42 Ν. 590/77, είναι, κατ' αναλογίαν, σύμφωνοι με τας διατάξεις του Κώδικος Δημοσίων Υπαλλήλων, ως αύται εφαρμόζονται επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., εν συνδυασμώ και προς τας συμπορευομένας ταύταις διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών υπαλλήλων.
  γ)Γνωμοδοτεί περί του συννόμου των υπό της Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας συντασσομένων σχεδίων Κανονισμών, των αφορώντων εις την υπηρεσιακήν εν γένει κατάστασιν των Εκκλησιαστικών υπαλλήλων ή εις την οργάνωσιν και την λειτουργίαν των Εκκλησιαστικών Ν.Π.Δ.Δ., επιφυλασσομένων των εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων.
  δ)Επιλαμβάνεται, οσάκις τούτο προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων, επί αιτήσεων Εκκλησιαστικών υπαλλήλων αναφερομένων εις θέματα της υπαλληλικής  εν γένει καταστάσεως.
  ε)Εκδικάζει τας ενώπιον αυτού επιτρεπτώς ασκουμένας εφέσεις ή προσφυγάς των Εκκλησιαστικών υπαλλήλων κατά αποφάσεων των πρωτοβαθμίων πειθαρχικών συμβουλίων, ως ο Κώδιξ Εκκλησιαστικών υπαλλήλων ορίζει.
  4.Τα εις τας περιπτ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου αρμοδιότητας αυτού το Α.Υ.Σ.Ε. ασκεί μετά προηγουμένην, γνωμοδότησιν της Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας, προκαλουμένην υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών.
  5.Το Α.Υ.Σ.Ε. αποφασίζει αποκλειστικώς και μόνον και εις τελευταίον βαθμόν επί εκδικάσεως εφέσεων ή προσφυγών Εκκλησιαστικών υπαλλήλων κατά αποφάσεων των Πρωτοβαθμίων Πειθαρχικών Συμβουλίων και κατά τα ειδικώτερον υπό του Κώδικος Εκκλησιαστικών υπαλλήλων οριζόμενα.
  "6.Τα προς γνωμοδότησιν ή απόφασιν θέματα εισηγούνται εις το Συμβούλιον Μέλη αυτού οριζόμενα υπό του Προέδρου ή του υπό τούτου υποδεικνυομένου μέλους του Α.Υ.Σ.Ε.".
  Η παρ. 6 προστέθηκε ως άνω από τον Καν. 6/26 Σεπτ.- 11 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 233).

(Αντί για τη σελ. 52,283(α) Σελ. 52,283(β)
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. ΙΙΙ
  
’ρθρ.2.-"1.Το Α.Υ.Σ.Ε. συγκροτείται δια πράξεως της ΔΙΣ, εκδιδομένης εις την αρχήν εκάστης Συνοδικής περιόδου, κατόπιν εισηγήσεως επί της Αρχιγραμματείας Συνοδικής Επιτροπής, εκ των κάτωθι:
  α)Εκ του πρώτου τη τάξει Συνοδικού Αρχιερέως ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του αμέσως επομένου και τούτου κωλυομένου υπό των επομένων κατά τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης Συνοδικών Αρχιερέων.
  β)Εκ του Αρχιγραμματέως της Ιεράς Συνόδου ή υπό του ασκούντος χρέη Αρχιγραμματέως, νομίμως αναπληρουμένου υπό του Γραμματέως-Πρακτικογράφου ή εξ ενός Κληρικού Υπαλλήλου της Ιεράς Συνόδου, οριζομένου υπό του Αρχιγραμματέως.
  γ)Εκ του αναπληρούντος τον Γενικόν Διευθυντήν της Αποστολικής Διακονίας ή τούτου ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου εκ του κατά βαθμόν ανωτέρου υπαλλήλου αυτής και επί ισοβάθμων εκ του αρχαιοτέρου τούτων υπαλλήλου του Οργανισμού τούτου, ΠΕ Κατηγορίας.
  δ)Εξ ενός Δικαστού του Συμβουλίου της Επικρατείας, επί βαθμώ τουλάχιστον Προέδρου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του, υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου τούτου.
  ε)Εξ ενός Δικηγόρου προτεινομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Νομικού Συμβουλίου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  στ)Εξ ενός Υπαλλήλου του Τ.Α.Κ.Ε. ΠΕ Κατηγορίας Α΄ βαθμού αναπληρουμένου υπό ετέρου υπαλλήλου της αυτής Κατηγορίας και βαθμού.
  ζ)Εξ ενός εκπροσώπου του "Πανελλήνιον Συλλόγου Υπαλλήλων Ιερών Αρχιεπισκοπών και Μητροπόλεων της Ορθοδόξου εν Ελλάδι Εκκλησίας "μετά του αναπληρωτού του, προτεινομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου".
  Η παρ. 1 όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 2 του Καν. 6/1979 (ΦΕΚ Α΄ 233), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 1 του Καν. 38/15 Νοεμ.-6 Δεκ. Ι988 (ΦΕΚ Α΄ 269), Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 46/10 Φεβρ. Ι989.
  2.Η θητεία των μελών του Α.Υ.Σ.Ε. είναι ετήσια. Τα μέλη του Α.Υ.Σ.Ε. δύνανται κατά την κρίσιν της Δ.Ι.Σ. να επαναδιορίζωνται.
  "’ρθρ.3.-Γραμματεύς του Α.Υ.Σ.Ε. μετά του αναπληρωτού του, ορίζονται δια Πράξεως της Δ.Ι.Σ., κατόπιν εισηγήσεως της Αρχιγραμματείας, Εκκλησιαστικοί Υπάλληλοι της ΠΕ Κατηγορίας επί βαθμώ Α΄".
  Το άρθρ. 3, όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 3 του Καν. 6/1979 (ΦΕΚ Α΄ 233) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 2 του Καν. 38/15 Νοεμ. -6 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 269), Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 46/10 Φεβρ. 1989. 


Σελ. 52, 284(β)
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 112
  
’ρθρον 4
  Εάν κατά την Συνεδρίαν του Α.Υ.Σ.Ε. εξετάζηται κατ' έφεσιν θέμα αφορών εις υπάλληλον της Αποστολικής Διακονίας, του ΟΔΕΠ, ή του ΤΑΚΕ, δεν συμμετέχει της Συνεδρίας ταύτης το υπό στοιχείον γ΄, ε΄ ή ζ΄, του άρθρου 2 του παρόντος οριζόμενον τακτικόν μέλους αυτού, ήτοι, ο επί κεφαλής του αντιστοίχου των ως άνω Οργανισμών. "Το Συμβούλιον δε απαρτίζεται υπό των υπολοίπων μελών".
  Οι μέσα στα " " φράσεις αντικαταστάθηκαν από το άρθρ. 4 του Κανον. 6/1979 (ΦΕΚ Α΄ 233)
  ’ρθρον 5.
  1.Το Α.Υ.Σ.Ε. συνεδριάζει εις τα γραφεία της Ιεράς Συνόδου, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον πέντε εκ των μελών του. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειονοψηφίαν. Εν ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου. Εις τας γνωμοδοτήσεις και αποφάσεις του Α.Υ.Σ.Ε. καταχωρείται υποχρεωτικώς και η γνώμη της μειοψηφίας.
  2.Το Α.Υ.Σ.Ε. συνέρχεται εις συνεδρίαν μετά κοινοποίησιν, προ δύο τουλάχιστον ημερών, προς τα μέλη του, ημερησίας διατάξεως.
  "3.Τα Πρακτικά του Συμβουλίου, εγκρινόμενα εις την επομένην συνεδρίαν, υπογράφονται υπό του Προέδρου, των Μελών και του Γραμματέως. Εν περιπτώσει επείγοντος το Συμβούλιον δύναται να αποφασίση την άμεσον εκτέλεσιν αποφάσεώς του παρέχον εξουσία εις τον Πρόεδρον να επικυρώση το σχετικόν πρακτικόν.
  Αι αποφάσεις κοινοποιούνται εν αποσπάσματι.
  Πλήρη αντίγραφα των Πρακτικών παρέχονται κατόπιν αιτήσεως και εγκρίσεως υπό του Συμβουλίου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 του Κανον. 6/1979 (ΦΕΚ Α΄ 233).
  
’ρθρον 6.
  1.Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη του Α.Υ.Σ.Ε. συνωδά τω άρθρω 42 παρ.1 του Ν. 590/77 δεν καταβάλλεται αποζημίωσις. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να καταβάλληται αποζημίωσις κατά συνεδρίαν και ουχί δια περισσοτέρας των τριών κατά μήνα, εις τα μη έχοντα την ιδιότητα του Εκκλησιαστικού υπαλλήλου και δικηγόρου της ΝΥΕ μέλη. Το ύψος της, κατά συνεδρίαν αποζημιώσεως των ανωτέρω μελών ορίζεται δια πράξεως της Δ.Ι.Σ. μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν της Ν.Υ.Ε.
  2.Εις τον Γραμματέα καταβάλλεται η νόμιμος αποζημίωσις δι' υπερωριακήν απασχόλησιν, κατόπιν βεβαιώσεως του Προέδρου, εις την περίπτωσιν απασχολήσεως τούτου πέραν του νομίμου ωραρίου.
  3.Αι αποζημιώσεις του παρόντος άρθρου καταβάλλονται υπό του Ο.Δ.Ε.Π.
  ’ρθρον 7.
  1.Η προς το Α.Υ.Σ.Ε. κατά τας κειμένας διατάξεις υποβαλλομένη αίτησις η ασκουμένη προσφυγή ή έφεσις, κατατίθεται εντός της υπό του Νόμου τασσομένης προθεσμίας, είτε εις την Γραμματείαν του Συμβουλίου τούτου, είτε εις τον Γραμματέα του επιληφθέντος της υποθέσεως υπηρεσιακού ή πειθαρχικού ή διοικητικού Συμβουλίου. Εν τη δευτέρα περιπτώσει ο Γραμματεύς υποχρεούται να καταχωρήση την προσφυγήν, την έφεσιν ή την αίτησιν εις το υπ' αυτού τηρούμενον βιβλίον προσφυγών, εφέσεων και αιτήσεων, επισημειών δε επ' αυτής αύξοντα αριθμόν και ημερομηνίας καταθέσεως οφείλει να χορηγήση έγγραφον περί τούτου βεβαίωσιν τω ενδιαφερομένω και να αποστείλει ταύτην μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου αμελλητί εις τον Γραμματέα του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2.Παράλειψις των ανωτέρω ενεργειών υπό του Γραμματέως η υπαίτιος καθυστέρησις τούτων συνιστά πειθαρχικόν παράπτωμα τιμωρούμενον κατά τας οικείας διατάξεις.
  ’ρθρον 8.
  Το Ανώτατον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον δύναται δια του Προέδρου να απευθύνεται εγγράφως προς οιανδήποτε Εκκλησιαστικήν Αρχήν και να αιτήται νέα στοιχεία ή συμπληρωματικάς πληροφορίας περί υποθέσεως εκκρεμούσης ενωπίον του Α.Υ.Σ.Ε.
  ΄Αρθρον 9.
  Ο Γραμματεύς του Α.Υ.Σ.Ε. τηρεί τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον πρακτικών
  β)Βιβλίον προσφυγών, εφέσεων και αιτήσεων
  γ)Πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  ’ρθρον 10.
  1.Η υπό των κειμένων διατάξεων τασσομένη προθεσμία προς άσκησιν προσφυγής, εφέσεως ή υποβολής αιτήσεως προς το Α.Υ.Σ.Ε. κινείται από της επομένης ημέρας καθ' ην ο έχων δικαίωμα προσφυγής, εφέσεως ή αιτήσεως έλαβε πλήρη γνώσιν της πράξεως δια κοινοποιήσεως.
  2.Η προθεσμία έναντι των τρίτων δια πράξεις δημοσιευτέας κατά Νόμον άρχεται από της επομένης ημέρας της δημοσιεύσεως.
  ’ρθρον 11.
  1.Το άρθρον 5 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού, ως τούτο ετροποποιήθη δια των άρθρων 5 και 3 των υπ' αριθ. 43/73 και 49/73 Κανονισμών αντιστοίχως, καταργείται.
  2.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα άλλως θέματα του παρόντος Κανονισμού παύει ισχύουσα.
  
’ρθον 12.
  Η Ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 5
	της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 62/26 Απρ.1978 και Α΄ 126/17 Αυγ.1978).
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ 
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ΄Εχουσα υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου 42 παρ. 2 του Νόμου 590/1977 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος"
  β)Την υπ' αριθμ. 5/14.6.1977 πράξιν του ΑΥΣΕ περί γνωμοδοτήσεως επί σχεδίου Κανονισμού περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων.
  γ)Τας από 17.8.1977, 19.8.1977, 13.12.1977 και 8.2.1978 αποφάσεις της Διαρκούς ιεράς Συνόδου, ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθμόν 5/1978 Κανονισμόν "Περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων".

  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘΜ. 5/1978
  ΚΩΔΙΞ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
  Γενικαί Διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ορισμοί.
  Πρόσωπα υπαγόμενα εις τον παρόντα Κώδικα.
  ’ρθρον 1.
  1.Σκοπός του παρόντος Κώδικος είναι η καθιέρωσις κανόνων διεπόντων την υπηρεσιακήν κατάστασιν των υπαλλήλων των εκκλησιαστικών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου επί βάσεων ισότητος και δικαιοσύνης, η εξασφάλισις της ορθής επιλογής αυτών, η κατοχύρωσις της κατά το συμφέρον των νομικών τούτων προσώπων σταδιοδρομίας των και η επίτευξις της μεγίστης δυνατής αποδόσεως αυτών εν τη εργασία των.
  2.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται πάντες οι τακτικοί, οι επί θητεία και οι μετακλητοί υπάλληλοι των ιερών μητροπόλεων και λοιπών εκκλησιαστικών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου περιλαμβανομένων και των ασφαλιστικών του κλήρου οργανισμών ανεξαρτήτως της ιδιότητος αυτών ως κληρικών, μοναχών ή λαϊκών ως και οι υπό των αυτών νομικών προσώπων προσλαμβανόμενοι επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου κατά τας διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 103 του Συντάγματος.
  Οι υπάλληλοι των γραφείων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, οι ιεροκήρυκες και οι υπάλληλοι των ιερών μονών υπάγονται εις τον παρόντα κώδικα. Δεν υπάγονται όμως οι πρεσβύτεροι (προϊστάμενοι ή μη) ως και οι διάκονοι των ιερών ναών (ενοριακών ή μη), οι ιεροψάλται και το τυχόν υπάρχον έτερον βοηθητικόν ή υπηρετικόν προσωπικόν των ναών τούτων (χορωδοί, γραφείς, νεωκόροι, καθαρίστριαι).
  Δεν υπάγεται ωσαύτως το πάσης φύσεως προσωπικόν της εκκλησιαστικής παιδείας.
  3.Επί πάσης αμφισβητουμένης προϋπηρεσίας τινός ως εκκλησιαστικού υπαλλήλου αποφαίνεται η Διαρκής Ιερά Σύνοδος μετά σύμφωνον γνώμην του κατ' άρθρον 5 του παρόντος Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησίας.
(Αντί για τη σελ. 52,285) Σελ. 52,285(α)
Τεύχος 749-Σελ. 9
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Όργανα εφαρμογής του Κώδικος.
  ’ρθρον 2.
  1.Παρά τη έδρα εκάστης Ιεράς Μητροπόλεως λειτουργεί Υπηρ. Συμβούλιον κατωτέρων υπαλλήλων, συγκροτούμενον δια πράξεως της Ιεράς Συνόδου, προτάσει του οικείου Ιεράρχου, όστις είναι και ο Πρόεδρος και απαρτιζόμενον εκ δύο λαϊκών Μελών τακτικών Εκκλησιαστικών υπαλλήλων ή υπαλλήλων του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. πτυχιούχων Ανωτάτης Σχολής μετά των αναπληρωτών των.
  Η θητεία του ως άνω Συμβουλίου είναι τετραετής.
  Τον Πρόεδρον απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Πρωτοσύγγελος ή ο Γεν. Αρχιερατικός Επίτροπος ή κληρικός Α΄ κατηγορίας επί βαθμώ 5ω ή μισθώ βαθμού τουλάχιστον 5ου, οριζόμενοι δια της περί συγκροτήσεως πράξεως.
  Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται δια της περί συγκροτήσεως πράξεως εκκλησιαστικός υπάλληλος επί βαθμώ τουλάχιστον 8ω.
  Το υπηρεσιακόν τούτο συμβούλιον είναι αρμόδιον δια τους μέχρι και του 6ου βαθμού εκκλησιαστικούς υπαλλήλους απάντων των εν τη Ιερά Μητροπόλει εκκλησιαστικών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  2.Δια τους ιεροκήρυκας, τους υπαλλήλους των γραφείων της Δ.Ι.Σ., της Αποστολικής Διακονίας, του ΟΔΕΠ και του ΤΑΚΕ ανεξαρτήτως βαθμού ως και δι' άπαντας τους επί βαθμώ 5ω και άνω εκκλησιαστικούς υπαλλήλους περί ων η παρ. 2 του άρθρου 1 του παρόντος Κώδικος, συνιστώνται επί τετραετεί θητεία δύο Υπηρεσιακά Συμβούλια προσωπικού λειτουργούντα παρά τη Δ.Ι.Σ διακρινόμενα εις πενταμελή και εις τριμελή.
  Εκ τούτων τα πενταμελή είναι αρμόδια δια την κρίσιν των επί βαθμοίς 5ω έως 2ω υπαλλήλων ως και δια την προαγωγήν εις τον 5ον βαθμόν των επί 6ω βαθμώ εκκλ. υπαλλήλων.
Τα τριμελή είναι αρμόδια δια την κρίσιν των λοιπών εκκλ. Υπαλλήλων.
  Τα ως άνω υπηρεσιακά Συμβούλια συγκροτούνται ως κάτωθι:
  α)Πρόεδρος του Πενταμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου είναι ο επί της Αρχιγραμματείας Συνοδικός Αρχιερεύς μετά του Αναπληρωτού του.
  Μέλη δε είναι τέσσαρες (4) τακτικοί υπάλληλοι επί 3ω τουλάχιστον βαθμώ (άρθρον 103 παρ.4 Συντάγματος).
  β)Πρόεδρος του Τριμελούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου είναι ο επί της Αρχιγραμματείας Συνοδικός Αρχιερεύς μετά του Αναπληρωτού του.
  Μέλη δε τούτου είναι δύο (2) τακτικοί υπάλληλοι επί 4ω τουλάχιστον βαθμώ.
  Προκειμένης κρίσεως τακτικού εκκλησιαστικού υπαλλήλου 2ου, 3ου και 4ου βαθμού δεν δύναται να μετάσχη του υπηρεσιακού Συμβουλίου νεώτερος ή κατώτερος υπάλληλος του κρινομένου. Εις την ανωτέρω περίπτωσιν ως και εις την περίπτωσιν των επί 2ω, 3ω και 4ω βαθμώ μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου τούτο συγκροτείται νομίμως εκ των υπολειπομένων μελών του, αρχαιοτέρων και ανωτέρων του κρινομένου.
  3.Δια την προαγωγήν εκκλησιαστικών υπαλλήλων εις τον 1ον βαθμόν συνιστάται υπηρεσιακόν Συμβούλιον κρίσεων Ανωτάτων εκκλησιαστικών υπαλλήλων συγκροτούμενα ως ακολούθως:
  (1)Εξ ενός (1) Συνοδικού Αρχιερέως, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του έχοντος τα πρεσβεία επομένου τη τάξει
  (2)Εκ του Αρχιγραμματέως της Ιεράς Συνόδου.
  (3)Εκ του Διοικητού του ΟΔΕΠ.
  
Σελ. 52,286(α)
Τεύχος 749-Σελ.10
  
(4)Εκ του Γενικού Διευθυντού της Αποστολικής Διακονίας.
  (5)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Διορθοδόξου Κέντρου.
  Τα ανωτέρω Συμβούλια συγκροτούνται δια Πράξεως της Δ.Ι.Σ.
  Χρέη Γραμματέως των ως άνω Υπηρεσιακών Συμβουλίων εκτελεί τακτικός εκκλησιαστικός υπάλληλος επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ.
  4.Δια τους υπαλλήλους της κατηγορίας των ειδικών θέσεων αρμοδία είναι η Διαρκής Ιερά Σύνοδος.
  5.Αποζημιώσεως δια την συμμετοχήν των εις τα Υ.Σ. δικαιούνται οι μη έχοντες την ιδιότητα του Εκκλ. Υπαλλήλου.
  Το ύψος της αποζημιώσεως ορίζεται, κατά συνεδρίαν δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. μετά γνωμοδότησιν της Ν.Υ.Ε.
  ’ρθρον 3.
  Τα Τριμελή υπηρεσιακά συμβούλια συνεδριάζουν παρόντων απάντων των μελών αυτών και αποφαίνονται ομοφώνως.
  Το Πενταμελές υπηρεσιακόν συμβούλιον επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 2 εν τέλει του προηγουμένου άρθρου του παρόντος, συνεδριάζει παρόντων των τεσσάρων τουλάχιστον εκ των μελών αυτού και αποφαίνεται κατ' απόλυτον πλειοψηφία των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  ’ρθρον 4.
  Αντικατάστασις των μελών των εν τοις παραγράφοις 1 και 2 του άρθρου 2 του παρόντος υπηρεσιακών συμβουλίων διαρκούσης της θητείας των επιτρέπεται μόνον εν συνδρομή αποχρώντος υπηρεσιακού λόγου δι' ειδικής ητιολογημένης πράξεως του συγκροτούντος το συμβούλιον οργάνου.
  ’ρθρον 5.
Ανώτατον Υπηρεσιακόν συμβούλιον της 
Εκκλησίας.
  1.Παρά τη Διαρκεί Ιερά Συνόδω λειτουργεί το Ανώτατον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον της Εκκλησίας (ΑΥΣΕ).
  2.Η σύνθεσις και ο τρόπος λειτουργίας του ΑΥΣΕ αι αρμοδιότητες αυτού, η οργάνωσίς του και η αποζημίωσις των μελών του ως και παν ζήτημα αφορών εις το Συμβούλιον τούτο ρυθμίζονται δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ., εγκρινομένης υπό της Ι.Σ.Ι. κατά τα εν παρ. 5 του άρθρου 42 Ν. 590/77 οριζόμενα.

  
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Καταρτισμός υπαλληλικής σχέσεως - Κατάταξις
 υπαλλήλων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Διορισμός
  Τμήμα Α΄
  Προσόντα διορισμού.
  ’ρθρον 6.
  Ουδείς διορίζεται εκκλησιαστικός υπάλληλος εάν δεν κέκτηται τα εν τοις επομένοις άρθροις τυπικά προσόντα τα οποία δέον να συντρέχουν το βραδύτερον την τελευταίαν ημέραν της προθεσμίας προς υποβολήν αιτήσεως περί συμμετοχής εις διαγωνισμόν ή ετέραν διαδικασίαν επιλογής. Μη απαιτουμένης αιτήσεώς τινος η συνδρομή των τυπικών προσόντων κρίνεται εκ του χρόνου ολοκληρώσεως της πράξεως του διορισμού ή της προσλήψεως.
  ’ρθρον 7.
  1.΄Ινα προσληφθή τις ως εκκλησιαστικός υπάλληλος δέον να κέκτηται την ελληνικήν ιθαγένειαν αποδεικνυομένην δι' εγγραφής εις τα μητρώα του οικείου Δήμου ή κοινότητος, ή προκειμένου περί θηλέων, εις τα οικεία δημοτολόγια.
  2.Επιτρέπεται ο διορισμός αλλοδαπών ομογενών υπό τας υφισταμένας και δια τους ημεδαπούς προϋποθέσεις πλην του της προσαγωγής πιστοποιητικού ελληνικής ιθαγενείας εφ' όσον αποδείξουν την ιδιότητα αυτών ως Ελλήνων το γένος και το φρόνημα.
  3.Δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως της διαρκούς Ιεράς Συνόδου δύναται να επιτραπή ο κατά τας κειμένας διατάξεις διορισμός ή η πρόσληψις αλλοδαπού μη Έλληνος το γένος, εφ' όσον ούτος είναι χριστιανός ορθόδοξος και κέκτηται και τα λοιπά υπό του παρόντος Κώδικος οριζόμενα προσόντα.
  ’ρθρον 8.
  1.Ουδείς διορίζεται εκκλησιαστικός υπάλληλος εάν δεν είναι χριστιανός ορθόδοξος και εάν δεν κέκτηται το προσήκον δι' εκκλησιαστικόν υπάλληλον ήθος.
  2.Δεν διορίζεται εκκλησιαστικός υπάλληλος ο δι' αποφάσεως συμβουλίου δια πειθαρχικούς λόγους απολυθείς εκ θέσεως δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου εκκλησιαστικού ή άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου.
  ’ρθρον 9.
  1.΄Ινα διορισθή τις εκκλησιαστικός υπάλληλος ή να προσληφθή επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου δέον να έχη συμπεπληρωμένον το 21ον έτος της ηλικίας του και να μη έχη υπερβή το 40ον.
  Ειδικαί εξαιρέσεις δύνανται να επιτραπούν κατόπιν ειδικώς ητιολογημένης πράξεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου εκδιδομένης μετά γνώμην του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Προκειμένου περί διορισμού ή προσλήψεως εις την κατηγορίαν των ειδικών θέσεων ως και περί διορισμού των κατά τα άρθρα 148 κ. Επ. του παρόντος μετακλητών υπαλλήλων δεν ισχύει ο περιορισμός του ανωτάτου ορίου ηλικίας. Προκειμένου περί δακτυλογράφων, στενογράφων ή στενοδακτυλογράφων γυναικών ως κατώτατον όριον καθορίζεται το 18ον.
  2.Δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου ως ημέρα γεννήσεως λαμβάνεται η 1η Ιανουαρίου του έτους γεννήσεως, καθ' όσον αφορά το κατώτατον και η 31η Δεκεμβρίου του αυτού έτους καθ' όσον αφορά το ανώτατον όριον ηλικίας.
  3.Η ηλικία αποδεικνύεται εκ της εντός ενενήκοντα ημερών από της γεννήσεως συντεταγμένης ληξιαρχικής πράξεως και εν ελλείψει τοιαύτης,  προκειμένου μεν περί 

αρρένων, εκ του μητρώου αρρένων, προκειμένου δε περί θηλέων εκ του δημοτολογίου. Επί πλειόνων εν τοις μητρώοις ή τοις δημοτολογίοις εγγραφών υπερισχύει η πρώτη. 
  4.Δικαστικαί αποφάσεις διορθούσαι την περί ηλικίας εγγραφήν δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  ’ρθρον 10.
  Ίνα άρρην προσληφθή ως εκκλησιαστικός υπάλληλος δέον να έχη εκπληρώσει τας στρατιωτικάς αυτού υποχρεώσεις ή να έχη απαλλαγή τούτων νομίμως ή να ευρίσκεται νομίμως εκτός του στρατεύματος, προς δε να μη έχη κηρυχθή ανυπότακτος ουδέ να έχη τελεσιδίκως καταδικασθή επί λιποταξία. Εκκλησιαστικός υπάλληλος καλούμενος εις τας τάξεις του στρατεύματος δεν απολύεται της θέσεώς του.
  ’ρθρον 11.
  1.Ίνα προσληφθή τις ως εκκλησιαστικός υπάλληλος, δέον να μη έχη καταδικασθή επί κακουργήματι και εις οιανδήποτε ποινήν επί κλοπή, υπεξαιρέσει (κοινή και εν υπηρεσία), απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, ψευδορκία εν γένει, απιστία δικηγόρου, δωροδοκία, καταπιέσει, απιστία περί την υπηρεσία, παραβιάσει καθήκοντος, εγκλήματι κατά των ηθών και συκοφαντική δυσφημήσει. Επίσης δεν διορίζεται ο υπόδικος ο δια τελεσιδίκου βουλεύματος παραπεμφθείς επί κακουργήματι ή επί τινι των εν τη παρούση παραγράφω αναφερομένων πλημμελημάτων.
  2.Η παραγραφή αδικήματος εφ' ου διετάχθη παραπομπή δια τελεσιδίκου βουλεύματος, η αποκατάστασις, η αμνηστεία και η χάρις μετ' άρσεως των συνεπειών δεν αίρουν την ως άνω ανικανότητα.
  3.Δεν προσλαμβάνεται ωσαύτως ο εκκλησιαστικός υπάλληλος:
  α)ο καταδικασθείς εις στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων και μετά την λήξιν του ορισθέντος δια την στέρησιν χρόνου.
  β)ο τελών υπό απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν και
  γ)ο πτωχεύσας από της κηρύξεως της πτωχεύσεως και μέχρι της νομίμου αποκαταστάσεως.
  ’ρθρον 12.
  Δεν διορίζεται εκκλησιαστικός υπάλληλος ο λόγω ή έργω επιδεικνύων έλλειψιν σεβασμού προς την ορθόδοξον χριστιανικήν θρησκείαν.
  ’ρθρον 13.
  Ίνα διορισθή τις εκκλησιαστικός υπάλληλος δέον όπως η υγιής. Αι περί διαπιστώσεως της υγείας διατάξεις αι αφορώσαι εις τους δημοσίους υπαλλήλους εφαρμόζονται και επί των εκκλησιαστικών υπαλλήλων.
  Τμήμα Β΄
  Διαδικασία διορισμού.
  ’ρθρον 14.
  1.Ουδείς διορίζεται εκκλησιασικός υπάλληλος αν μη επιτύχη εις διαγωνισμόν ενώπιον Επιτροπής συγκροτουμένης υπο της Δ.Ι.Σ. μετά γνώμην του Α.Υ.Σ.Ε. Η Δ.ΙΣ. ωσαύτως μετά γνώμην του Α.Υ.Σ.Ε. καθορίζει την εξεταστέαν ύλην.
  Κατ' εξαίρεσιν δύνανται να διορίζωνται εκκλησιαστικοί υπάλληλοι δι' επιλογής υπό επιτροπής, συγκροτουμένης κατά τα ανωτέρω.
  2.Εις ειδικάς περιπτώσεις καθ' ας δέον να γίνη εξέτασις εις ξένας γλώσσας και άλλα ειδικά μαθήματα και δεν υπάρχουν υπάλληλοι εκ των ως άνω δια την εξέτασιν αυτών επιτρέπεται να ορισθούν μέλη της Επιτροπής μέχρι του ενός τρίτου μη μόνιμοι υπάλληλοι ή και ιδιώται.

(Μετά την σελ. 52,286) Σελ. 52,287
Τεύχος 677-Σελ. 81
  
3.Ο διαγωνισμός διενεργείται κατόπιν προκηρύξεως, εκδιδομένης μετά την έγκρισιν της δια τας προκηρυσσομένας θέσεις σχετικής πιστώσεως υπό του οικείου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου περιλαμβανούσης την εξεταστέαν ύλην και πάσαν λεπτομέρειαν διενεργείας του διαγωνισμού και δημοσιευομένης προ είκοσι ημερών εις την εφημερίδα της Εκκλησίας "Εκκλησιαστική Αλήθεια" και το Δελτίον "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  4.Η εξεταστική επιτροπή ελέγχει τα τυπικά προσόντα των υποψηφίων και δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως εκδιδομένης εντός πέντε ημερών από της λήξεως της δια της διακηρύξεως οριζομένης προθεσμίας, αποκλείει τους μη κεκτημένους ταύτα.
  5.Κατά της αποφάσεως της Επιτροπής περί αποκλεισμού του υποψηφίου δι' έλλειψιν τυπικού τινος προσόντος επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εντός τριών ημερών από της εις τον ενδιαφερόμενον κοινοποιήσεως πλήρους αντιγράφου της αποφάσεως ταύτης. Η απόφασις του συμβουλίου εκδίδεται μέχρι της προτεραίας του διαγωνισμού, όστις δεν επιτρέπεται να διενεργηθή πριν ή παρέλθη άπρακτος η ως άνω τριήμερος προθεσμία.
  6.Υποψήφιος μη αποκλεισθείς του διαγωνισμού αλλ' αποτυχών εν αυτώ δικαιούται εντός 30 ημερών από της δημοσιεύσεως του πίνακος επιτυχίας δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ως και του επισήμου δελτίου της Εκκλησίας "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" να προσφύγη ενώπιον του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου μόνον δια παράβασιν νόμου, δεκτής δε καθισταμένης της προσφυγής ταύτης δικαιούται ούτος, εάν συντρέχει περίπτωσις, να υποβληθή εις νέα εξέτασιν ή να εξετασθή εις α δεν εξητάσθη μαθήματα, ή εάν δεν συντρέχει τοιούτος λόγος, να εγγραφή εις την οικείαν σειράν του πίνακος και να καταλάβη την υπάρχουσαν κενήν ή οποτεδήποτε κενωθησομένην θέσιν.
  ’ρθρον 15.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται ο διορισμός άνευ διαγωνισμού εάν ειδικαί ή εξαιρετικαί συνθήκαι επιβάλλουν την τοιαύτην παρέκκλισιν. Εν τοιαύτη περιπτώσει απαιτείται ειδική απόφασις της Διαρκούς Ιεράς συνόδου εκδιδομένη μετά ειδικώς ητιολογημένην πρότασιν του διοικητικού συμβουλίου του οικείου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου και γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εν τη οποία περιέχεται και πρότασις περί του τρόπου διενεργείας του διορισμού.
  ’ρθρον 16.
  1.Διαγωνισμός δεν απαιτείται εις τας εξής περιπτώσεις:
  α)Δια τον διορισμόν εις θέσεις της κατηγορίας των ειδικών θέσεων. Αι θέσεις αύται πληρούνται δι' αποφάσεως της Διαρκούς ιεράς Συνόδου, τηρουμένων των εν τη παρ. 2 άρθρου 42 Ν. 590/77 οριζομένων.
  β)Δια τον διορισμόν εις θέσεις τεχνικών, δι' ας απαιτείται απολυτήριον Μέσης Τεχνικής Σχολής ή ειδική εμπειρία ή ειδικότης ή πτυχίον Ανωτέρας ή Ανωτάτης Σχολής.
  γ)Δια τον διορισμόν εις θέσεις Κλάδου Σ.Ε.
  Αι θέσεις αύται πληρούνται δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου ή του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου. Προς τούτο δημοσιεύεται, κατά τα εν παραγράφω 3 του άρθρου 14 του παρόντος, αναλόγως εφαρμοζομένου πρόσκλησις προς υποβολήν αιτήσεων υπό των ενδιαφερομένων.
  δ)Το εργατοτεχνικόν προσωπικόν προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου ή του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Εκκλησιαστικού Ν.Π.Δ.Δ.
  
Σελ. 52,288
Τεύχος 677-Σελ. 82
  
2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεις, πλην των αποφάσεων προσλήψεως εργατοτεχνικού προσωπικού, δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρον 17.
  1.Εάν η κατά τας παγίας διατάξεις πλήρωσις τακτικής θέσεως εκκλησιαστικού υπαλλήλου των Γραφείων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των λοιπών Μητροπόλεων και των εκκλησιαστικών ιδρυμάτων δημοσίου δικαίου καθίσταται εκ τινος λόγου άκρως δυσχερής, επιτρέπεται η προσωρινή ανάθεσις καθηκόντων της θέσεως ταύτης εις πρεσβύτερον ή διάκονον, επί τη καταβολή εις αυτόν μηνιαίας αποζημιώσεως, το ύψος της οποίας καθορίζεται αποφάσει της Δ.Ι.Σ, υπό μορφήν προσωπικού επιδόματος προστιθεμένου εις τας αποδοχάς της κυρίας αυτού απασχολήσεως.
  Η προσωρινή άσκησις των καθηκόντων παύει άμα τη πληρώσει της θέσεως κατά τας κειμένας διατάξεις. Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον ασκών προσωρινώς καθήκοντα εκκλησιαστικού υπαλλλήλου κληρικός υπέχει απάσας τας υποχρεώσεις εκκλησιαστικού υπαλλήλου τας δια του παρόντος θεσπιζομένας και υπόκειται κατά την διάρκειαν της ασκήσεως των καθηκόντων του εις άπαντας τους περιορισμούς των εκκλησιαστικών υπαλλήλων, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρου 42 παρ.6, του Ν. 590/77.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ανάθεσις καθηκόντων ενεργείται υπό του αρμοδίου προς διορισμόν οργάνου.
  ’ρθρον 18.
  1.Οι επιτυχόντες εις διενεργηθέντα διαγωνισμόν κατατάσσονται εις πίνακα κατά την σειράν επιτυχίας των. Ο πίναξ ούτος ισχύει επί έν έτος από της δημοσιεύσεως του δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως και του δελτίου της Δ.Ι.Σ. "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" εξ αυτού δε πληρούνται και αι κατά την διάρκειαν της ισχύος αυτού κενούμεναι ή δημιουργούμεναι νέαι θέσεις.
  Εάν μεταξύ των επιτυχόντων περιλαμβάνωνται θύματα ή ανάπηροι πολέμου συνταξιοδοτούμενοι ή μη, επί τετράμηνον πολεμισταί της γραμμής των πρόσω, αγωνισταί Εθνικής αντιστάσεως, τέκνα πολυτέκνων, κληρικοί ή τέκνα κληρικών πτυχιούχοι Θεολογίας ή απόφοιτοι εκκλησιαστικών σχολών, προς καθορισμόν της σειράς επιτυχίας των προστίθεται εις τον συνολικόν βαθμόν ον έλαβον ούτοι ποσοστόν 10/100.
  2.Ο διορισμός των επιτυχόντων ενεργείται υποχρεωτικώς εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του πίνακος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ή της κενώσεως ή δημιουργίας της θέσεως, τηρουμένης πάντως της σειράς εγγραφής.
  Τμήμα Γ΄
  Πράξις διορισμού.
  ’ρθρον 19.
  Οι επιτυχόντες εις διαγωνισμόν διορίζονται δια πράξεως του οικείου Μητροπολίτου ή του προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου, οι υπάλληλοι δε των γραφείων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου δια πράξεως του Προέδρου αυτής.
  ’ρθρον 20.
  Ο διοριζόμενος εισάγεται εις την υπηρεσίαν δια του τελευταίου εν εκάστω κλάδω βαθμού, επιφυλασσομένης της παραγράφου 4 του άρθρου 67 του παρόντος.
  
’ρθρον 21.
  1.Η περί διορισμού πράξις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εν περιλήψει μνημονευούση:
  α)την διορίζουσαν αρχήν, β)τον αριθμόν και την χρονολογία της πράξεως, γ)το ονοματεπώνυμον του διορισθέντος και δ)την θέσιν εις ην διορίζεται, τον βαθμόν, ως και πάντα περιλαμβανόμενον εν τη πράξει ειδικόν προσδιορισμόν.
  2.Δεν επιτρέπεται ανάληψις υπηρεσίας εκκλησιαστικού υπαλλήλου ουδ' ορκωμοσία, εάν το έγγραφον της κοινοποιήσεως δεν μνημονεύη τον αριθμόν του φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εν ω εδημοσιεύθη η περίληψις του διορισμού.
  3.Εφ' όσον ήθελε υπάρξη επείγουσα ανάγκη, βεβαιουμένη δι' ειδικής πράξεως του Πρόεδρου της Ιεράς Συνόδου, επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν, η προ της δημοσιεύσεως του διορισμού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πρσωρινή ανάληψις υπηρεσίας.
  4.Εις τας τοιαύτας περιπτώσεις ο διορισμός δέον να δημοσιευθή εντός διμήνου από της ημέρας της αναλήψεως υπηρεσίας, άλλως ο υπάλληλος θεωρείται αυτοδικαίως απολυθείς.
  ’ρθρον 22.
  Κοινοποίησις διορισμού.
  1.Ο διορισμός εκκλησιαστικού υπαλλήλου κοινοποιείται εντός τριάκοντα ημερών το βραδύτερον από της δημοσιεύσεώς του, δι' εγγράφου της αρμοδίας προς διορισμόν Αρχής επιδιδομένου εις τον διοριζόμενον ή εις την κατοικίαν αυτού επί αποδείξει.
  2.Εν τω εγγράφω τούτω τάσσεται και εύλογος προθεσμία, μη δυναμένη να υπερβή τας τριάκοντα ημέρας, προς ορκωμοσίαν του διοριζομένου και ανάληψιν υπηρεσίας. 
  Εν παραλείψει καθορισμού τοιαύτης προθεσμίας, θεωρείται ταχθείσα προθεσμία τριάκοντα ημερών.
  3.Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας της παρ. 1, ο διορισμός θεωρείται κοινοποιηθείς την τριακοστήν ημέραν από της δημοσιεύσεως, από της ημέρας δε ταύτης άρχεται τριακονθήμερος προθεσμία προς ορκωμοσίαν του διοριζομένου και ανάληψιν υπηρεσίας.
  Τμήμα Δ΄
  Ανάκλησις διορισμού.
  ΄Αρθρον 23.
  1.Ο δημοσιευθείς διορισμός εκκλησιαστικού υπαλλήλου ανακαλείται αρμοδίως εάν ο διορισθείς δεν απεδέχθη αυτόν είτη ρητώς είτε σιωπηρώς, δια της παραμελήσεως της κατά το άρθρον 22 παρ. 2 και 3 προθεσμίας, ή δεν εξεπλήρωσεν άλλας, κατά νόμον προσθέτους υποχρεώσεις, προ της εγκαταστάσεως.
  2.Διορισμός γενόμενος κατά παράβασιν του νόμου ανακαλείται εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος μη δυναμένου, προκειμένου περί υπαλλήλου διορισθέντος κατόπιν διαγωνισμού, να υπερβή την διετίαν απο της δημοσιεύσεώς του. Ανακαλείται όμως και μετά την παρέλευσιν της προθεσμίας ταύτης εάν ο διορισθείς προεκάλεσεν ή υπεβοήθησε την παρανομίαν ή εάν ο διορισμός εγένετο κατά παράβασιν των άρθρων 7-13.
  3.Εάν ησκήθη πειθαρχική δίωξις, ανάκλησις δια τον λόγον της πειθαρχικής διώξεως δεν επιτρέπεται.
  4.Ο διορισθείς του οποίου ο διορισμός ανεκλήθη κατά την παρ. 1, υπέχει, δι' ον χρόνον εξετέλεσε τα καθήκοντα του εκκλησιαστικού υπαλλήλου, τας ευθύνας τούτου, αι πράξεις δε αυτού είναι έγκυροι.
  
Τμήμα Ε΄
  Ορκωμοσία.
  ’ρθρον 24.
  1.Ανάληψις υπηρεσίας δεν επιτρέπεται προ της δόσεως του όρκου.
  2.Η υπαλληλική σχέσις καταρτίζεται δια του διορισμού και της αποδοχής αυτού υπό του διοριζομένου. Η αποδοχή δηλούται δια της ορκωμοσίας. Ανάληψις υπηρεσίας δεν επιτρέπεται προς της δόσεως του όρκου.
  3.Ο όρκος δίδεται ενώπιον της εκδούσης την περί διορισμού πράξιν Εκκλησιαστικής Αρχής ή του εν τω εγγράφω διορισμού οριζομένου αντιπροσώπου αυτής, συντασσομένου σχετικού πρακτικού.
  4.Ελλείψει Εκκλησιαστικής Αρχής εν τω τόπω της ορκωμοσίας, δύναται η εκδούσα το έγγραφον του διορισμού Αρχή να επιτρέψη εις τον διοριζόμενον την ορκωμοσίαν ενώπιον ιερέως, συντασσομένου ωσαύτως σχετικού πρακτικού ορκωμοσίας.
  5.Η ορκωμοσία βεβαιούται δια πρωτοκόλλου, χρονολογουμένου και υπογραφομένου υπό τε του ορκιζομένου και των συμπραττόντων προσώπων.
  Τύπος όρκου.
  ’ρθρον 25.
  1.Ο τύπος του όρκου των μη κληρικών υπαλλήλων έχει ούτως:
  "Ορκίζομαι να φυλάττω πίστιν εις την πατρίδα, υπακοήν εις το Σύνταγμα και τους νόμους τους Κράτους, αφοσίωσιν εις την κατ' Ανατολάς ορθόδοξον του Χριστού Εκκλησίαν και την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως ανωτάτην Διοικητικήν Αρχήν της Εκκλησίας και να διαχειρίζωμαι τιμίως και ευσυνειδήτως την ανατεθείσαν μοι υπηρεσίαν ως πιστόν της Εκκλησίας τέκνον και να εκπληρώ ευσυνειδήτως τα καθήκοντά μου".
  2.Οι κληρικοί αντί του όρκου παρέχουν βεβαίωσιν επί τη ιερωσύνη των κατά τας επ' αυτού διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  3.Οι αλλοδαποί ομογενείς ή μη εκκλησιαστικοί υπάλληλοι ομνύουν τον επόμενον όρκον:
  "Ορκίζομαι να φυλάττω πίστιν εις την Ελλάδα, υπακοήν εις το Σύνταγμα και τους νόμους του Ελληνικού Κράτους, αφοσίωσιν εις την κατ' Ανατολάς ορθόδοξον του Χριστού Εκκλησίαν και την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως Ανωτάτην Διοικητικήν Αρχήν της Εκκλησίας της Ελλάδος και να διαχειρίζωμαι τιμίως και ευσυνειδήτως την ανατεθείσαν μοι υπηρεσίαν ως πιστόν της Εκκλησίας τέκνον".
  Τμήμα ΣΤ΄
  Αναδιορισμός.
  ’ρθρον 26.
  1.Αναδιορισμός επιτρέπεται, εντός πενταετίας από της απολύσεως, προκειμένου περί εκκλησιαστικών υπαλλήλων απολυθέντων λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος και μόνον εφ' όσον ο υπάλληλος είχε πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν τακτικού υπαλλήλου. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο αναδιορισμός ενεργείται άνευ διαγωνισμού εις ομοιόβαθμον και εν τω αυτώ κλάδω κενήν θέσιν, μετά προηγουμένην διαπίστωσιν υπό της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, ότι αποκατεστάθη πλήρως η σωματική ή πνευματική του απολυθέντος ικανότης προς ακώλυτον εν τω μέλλοντι άσκησιν των καθηκόντων του και εάν κέκτηται τα κατά τον αναδιορισμόν τυπικά προσόντα πλην του της ηλικίας. Ο αναδιορισμός ενεργείται δια πράξεως του αρμοδίου προς διορισμόν οργάνου μετ' απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου εκτιμώντος τα ουσιαστικά προσόντα του αναδιοριζομένου.
  2.Τα άρθρα 21-25 του παρόντος ισχύουν και επί αναδιορισμού.
  Τμήμα Ζ΄
  ’ρθρον 27.
  Διάρθρωσις θέσεων κατά κλάδους.
  1.Αι θέσεις του υπό του παρόντος διεπομένου προσωπικού κατατάσσονται ως ακολούθως:

(Μετά την σελ. 52,288) Σελ. 52,289
Τεύχος 677-Σελ. 83
  
α)Εις ειδικάς θέσεις υπό χαρακτηριστικά στοιχεία "ΕΘ".
  β)Εις Κλάδους Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως υπό τα χαρακτηριστικά στοιχεία "ΑΤ"
  γ)Εις Κλάδους Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως υπό τα χαρακτηριστικά στοιχεία "ΑΡ".
  δ)Εις Κλάδους Μέσης Εκπαιδεύσεως υπό τα χαρακτηριστικά στοιχεία "ΜΕ"
  ε)Εις Κλάδους Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως υπό τα χαρακτηριστικά στοιχεία "ΣΕ"
  2.Αι ειδικαί θέσεις ως και αι θέσεις εκάστου των Κλάδων τούτων κέκτηνται ιδίαν βαθμολογικήν κλίμακα.
  3.Οι υπάλληλοι ειδικών θέσεων και εκ των υπαλλήλων των Κλάδων ΑΤ οι του 1ου βαθμού είναι ανώτατοι. Οι υπάλληλοι των Κλάδων ΑΤ και ΑΡ από του 2ου έως του 5ου βαθμού είναι ανώτεροι.
  4.Ειδικαί θέσεις είναι αι υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμεναι.
  5.Θέσεις των Κλάδων ΑΤ είναι εκείναι δια τας οποίας ως τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν απαιτείται υπό των κειμένων διατάξεων πτυχίον ή δίπλωμα Σχολής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής.
  6.Θέσεις των Κλάδων ΑΡ είναι εκείναι δια τας οποίας ως τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν απαιτείται υπό των κειμένων διατάξεων πτυχίον ή δίπλωμα ανωτέρων ημεδαπών σχολών  ή ισοτίμων σχολών την αλλοδαπής ή πτυχίον του εν Ρώμη εδρεύοντος Διεθνούς Ανωτέρω Ινστιτούτου Σπουδών Δημοσίων Σχέσεων.
  7.Θέσεις των Κλάδων ΜΕ είναι αι θέσεις εκείναι δια τας οποίας ως τυπικόν προσόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν απαιτείται υπό των κειμένων διατάξεων απολυτήριον εξαταξίου γυμνασίου ή ετέρου ισοτίμου σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως ή απολυτήριον πενταταξίου, εξαταξίου ή επταταξίου Εκκλησιαστικής σχολής ή ωρισμένη επαγγελματική ειδικότης ή εμπειρία.
  8.Θέσεις των Κλάδων ΣΕ είναι εκείναι δια τας οποίας ως τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν απαιτείται υπό των κειμένων διατάξεων απολυτήριον δημοτικού σχολείου ή ωρισμένη ειδικότης ή εμπειρία.
  ’ρθρον 28.
  1.Αι θέσεις του υπό του Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων διεπομένου προσωπικού κατατάσσονται εις δέκα πέντε (15) εν όλω βαθμούς, ως έπεται:
  Bαθμός α
  Βαθμός β
  Βαθμος γ
  1ος βαθμός
  2ος βαθμός
  3ος βαθμός
  4ος βαθμός
  5ος βαθμός
  6ος βαθμός
  7ος βαθμός
  8ος βαθμός
  9ος βαθμός
  10ος βαθμός
  11ος βαθμός
  12ος βαθμός

  2.Αι Ειδικαί Θέσεις (ΕΘ) κατατάσσονται εις τους βαθμούς α΄, β΄, & γ΄.
  Εις τους βαθμούς α΄, β΄, γ΄ ανήκουν αι υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμεναι θέσεις.
  Αι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υφιστάμεναι θέσεις της τέως κατηγορίας των ειδικών θέσεων ε, δ καταργούνται.

Σελ. 52,290
Τεύχος 677-Σελ. 84
  
3.Αι θέσεις των Κλάδων ΑΤ κατατάσσονται εις τους βαθμούς από του 1ου μέχρι του 8ου εξ ων ανώτατος είναι ο 1ος και κατώτατος ο 8ος.
  4.Αι θέσεις των Κλάδων ΑΡ κατατάσσονται εις τους βαθμούς από του 2ου μέχρι του 9ου εξ ων ανώτατος είναι ο 2ος και κατώτατος ο 9ος.
  5.Αι θέσεις των κλάδων ΜΕ κατατάσσονται εις τους βαθμούς από του 4ου μέχρι του 10ου εξ ων ανώτατος είναι ο 4ος και κατώτατος ο 10ος.
  6.Αι θέσεις των κλάδων ΣΕ κατατάσσονται εις τους βαθμούς από του 7ου μέχρι του 12ου εξ ων ανώτατος είναι ο 7ος και κατώτατος ο 12ος.
  7.Η εν εκάστω κλάδω κατάταξις των θέσεων δύναται αναλόγως των κατ' ιδίαν υπηρεσιακών αναγκών να μη εξαντλή την ως άνω προβλεπομένην βαθμολογικήν κλίμακα.
  8.Οργανικώς ενιαίαι είναι αι θέσεις των επομένων βαθμών και εφ' όσον προβλέπονται τοιαύται εν εκάστη υπηρεσία:
  Εις τους κλάδους ΑΤ και ΑΡ α)του 3ου και του 2ου, β)του 5ου και του 4ου και γ) του 9ου, 8ου, 7ου και 6ου.
  Εις τους κλάδους ΜΕ α)του 5ου και του 4ου β) του 10ου, 9ου, 8ου, 7ου και 6ου.
  Εις τους Κλάδους ΣΕ του 12ου, 11ου, 10ου, 9ου και 8ου.
  ΄Αρθρον 29.
  1.Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, κλάδοι και θέσεις μετονομάζονται ως ακολούθως:
  α)Της μέχρι τούδε κατηγορίας Ειδικών θέσεων εις ειδικάς θέσεις.
  β)Της μέχρι τούδε, Αα΄ Κατηγορίας αντιστοίχως εις "κλάδους ΑΤ" και "θέσεις ΑΤ"
  γ)Της μέχρι τούδε Αβ΄ Κατηγορίας αντιστοίχως εις "κλάδους ΑΡ" και "θέσεις ΑΡ"
  δ)Της μέχρι τούδε Β΄ κατηγορίας αντιστοίχως εις "κλάδους ΜΕ" και "θέσεις ΜΕ".
  ε)Της μέχρι τούδε Γ΄ κατηγορίας αντιστοίχως εις "κλάδους ΣΕ" και "θέσεις ΣΕ".
  2.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εις θέσεις της μέχρι τούδε Κατηγορίας Ειδικών Θέσεων κατατάσσονται αυτοδικαίως εις αντιστοίχους Ειδικάς Θέσεις (ΕΘ).
  3.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εις θέσεις της μέχρι τούδε Κατηγορίας Αα κατατάσσονται αυτοδικαίως, εις θέσεις αντιστοίχων κλάδων ΑΤ με το ον κέκτηνται βαθμόν, εκτός εάν κατέχουν βαμθόν κατώτερον του εισαγωγικού των κλάδων τούτων, οπότε κατατάσσονται εις τον εισαγωγικόν τούτον βαθμόν.
  4.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εις θέσεις της μέχρι τούδε Κατηγορίας Αβ κατατάσσονται αυτοδικαίως εις θέσεις αντιστοίχων κλάδων ΑΡ με τον ον κέκτηνται βαθμόν εκτός εάν κατέχουν βαθμόν κατώτερον του εισαγωγικού των κλάδων τούτων, οπότε κατατάσσονται εις τον εισαγωγικόν τούτον βαθμόν. Οι εξ αυτών όμως έχοντες πτυχίον παρέχον δικαίωμα διορισμού εις θέσεις του Κλάδου ΑΤ κατατάσσονται με τον ον κέκτηνται βαθμόν εις υπάρχουσαν κενήν θέσιν του Κλάδου τούτου. Η κατάταξις αύτη ενεργείται μετά γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου κρίνοντος επί τη βάσει των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων δι' αποφάσεως του αρμοδίου προς διορισμόν οργάνου εφ' όσον αύτη υπαγορεύεται εκ λόγων υπηρεσιακών.

  
5.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εις θέσεις της μέχρι τούδε Β΄ Κατηγορίας κατατάσσονται αυτοδικαίως εις θέσεις αντιστοίχων κλάδων ΜΕ με το ον κέκτηνται βαθμόν εκτός εάν κατέχουν βαθμόν κατώτερον του εισαγωγικού των κλάδων τούτων, οπότε κατατάσσονται εις τον εισαγωγικόν τούτον βαθμόν.
  6.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εις θέσεις της μέχρι τούδε Κατηγορίας Γ΄ κατατάσσονται αυτοδικαίως εις θέσεις αντιστοίχων Κλάδων ΣΕ με το ον κέκτηνται βαθμόν.
  7.Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι κατέχοντες πτυχίον του εν Ρώμη εδρεύοντος Διεθνούς Ανωτέρου Ινστιτούτου Σπουδών Δημοσίων Σχέσεων κατατάσσονται αυτοδικαίως εις θέσεις του ΑΡ κλάδου με τον ον κέκτηνται βαθμόν.
  8.Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι κάτοχοι διπλώματος (SERTIFICATO DI ESPERTO) της εν Ρώμη εδρευούσης Σχολής Κοινωνικών Τεχνικών (μεθόδων) της πληροφορήσεως κατατάσσονται εις την ΑΤ Κατηγορίαν.
  9.Δια τους κατά τας παραγράφους 2-7 κατατασσομένους ο χρόνος υπηρεσίας αυτών εν τω βαθμώ τούτω εις τους μέχρι τούδε Κατηγορίας Ειδικών Θέσεων Αα, Αβ, Β και Γ λογίζεται δια πάσαν συνέπειαν ως διανυθείς εν τω καταλαμβανομένω βαθμώ των αντιστοίχων θέσεων ΕΘ και των λοιπών κλάδων ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ.
  10.Περί των κατά τας προηγουμένας παραγράφους κατατάξεων εκδίδεται διαπιστωτική πράξις του οικείου ιεράρχου ή του Προέδρου του Διοικητικιού Συμβουλίου του οικείου Εκκλ. Νομικού Προσώπου, δημοσιευομένη εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, επιφυλασσομένης της διατάξεως του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου.
  11.Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι εξελιχθέντες υπηρεσιακώς βάσει διορισμού των εις εισαγωγικόν βαθμόν κατώτερον του υπό του παρόντος προβλεπόμενον εντάσσονται εις τον βάσει της υπό του παρόντος προβλεπομένης προβλεπομένης βαθμολογικής κλίμακος αντιστοιχούντα βαθμόν και εν πάση περιπτώσει εις βαθμόν ουχί ανώτερον του 8ου, δια τον ΣΕ κλάδον και του 6ου δια τους λοιπούς κλάδους, του τυχόν πλεονάζοντος χρόνου υπολογιζομένου ως χρόνου υπηρεσίας διανυθέντος εις τον ον εντάσσονται βαθμόν δια πάσαν συνέπειαν.
  Η ένταξις ενεργείται δι'αποφάσεως του αρμοδίου προς διορισμόν οργάνου μετά γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου τη αιτήσει του υπαλλήλου υποβαλλομένη εντός προθεσμίας δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος, δημοσιεύεται δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  12.Αι διατάξεις των άρθρων 181, 182, του Π.Δ. 611/1977 περί μισθολογικών προαγωγών των κατωτέρων και ανωτέρων υπαλλήλων εφαρμόζονται πλήρως και επί των εκκλησιαστικών υπαλλήλων.
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
  Καθήκοντα, περιορισμοί και αστική ευθύνη των 
εκκλησιαστικών υπαλλήλων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Καθήκον - Υπαλληλική συμπεριφορά
  ’ρθρον 30
  1.Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος είναι εκτελεστής της θελήσεως του παρ' ω υπηρετεί νομικού προσώπου, οφείλει δε να εκτελή ευσυνειδήτως τα καθήκοντά του.
  2.Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος οφείλει να διάγη εντός και εκτός της Υπηρεσίας κατά τρόπον τοιούτον ώστε να καθίσταται άξιος του υπό πάντων οφειλομένου σεβασμού, εμπιστοσύνης και εκτιμήσεως.
  3.Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος οφείλει να συμπεριφέρηται ευπρεπώς και αξιοπρεπώς προς πάντας.
  
Υπαλληλική ιδιότης και αδιάβλητον ήθος.
  ’ρθρον 31.
  1.Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος οφείλει, άμα τη εισόδω αυτού εις την υπηρεσίαν, να δηλώση εγγράφως εις την προϊσταμένην αρχήν την περιουσιακήν αυτού κατάστασιν. Την αυτήν υποχρέωσιν υπέχουν δια την περιουσιακήν αυτών κατάστασιν οι μετά του υπαλλήλου συνοικούντες σύζυγος και τέκνα αυτού.
  Εάν η περιπτώσει ο γάμος συνήφθη μετά την εις την υπηρεσίαν είσοδον, ο σύζυγος οφείλει να δηλώση την περιουσιακήν του κατάστασιν εντός τριμήνου από της τελέσεως του γάμου.
  Επίσης οφείλουν ο υπάλληλος και οι μετ' αυτού συνοικούντες σύζυγος και τέκνα να δηλούν και πάσαν ουσιώδη μεταβολήν της περιουσιακής των καταστάσεως επερχομένην κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας του υπαλλήλου.
  Εάν ο υπάλληλος ισχυρίζεται ότι συντηρείται και εκ των προσόδων συνοικούντων προσώπων οφείλει να δηλώση τη περιουσιακήν αυτών κατάστασιν.
  2.Εάν ο εκκλησιαστικός υπάλληλος, ως εκ της διαβιώσεως αυτού ή λόγω απροσδοκήτου και δυσαναλόγου προς τας αποδοχάς αυτού και την εν γένει περιουσιακήν κατάστασιν κτήσεως κινητών ή ακινήτων, διεγείρη υπονοίας περί της προελεύσεως των χρηματικών αυτού πόρων, αι προϊστάμεναι αυτού αρχαί οφείλουν να επιληφθούν της ερεύνης προς εξακρίβωσιν της πηγής των περιουσιακών τούτων στοιχείων.
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελον προκύψει ικαναί ενδείξεις ότι ο εκκλησιαστικός υπάλληλος απέκτησε τους πόρους τούτους υπό συνθήκας συνιστώσας πειθαρχικόν ή ποινικόν αδίκημα, ο αρμόδιος προϊστάμενος ενεργεί ένορκον διοικητικήν εξέτασιν και εφ' όσον διαπιστώση ότι υπάρχει πράγματι ενοχή, ενεργεί τα δέοντα δια την ποινικήν ή πειθαρχικήν δίωξιν του υπαλλήλου.
  Υπακοή.
  ΄Αρθρον 32.
  1.Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος είναι υπεύθυνος δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτού και την νομιμότητα των υπηρεσιακών του ενεργειών.
  2.Ο υπάλληλος οφείλει υπακοήν εις τας διαταγάς των προϊσταμένων του, αλλ' εκτελών διαταγήν ην θεωρεί παράνομον, οφείλει προ πάσης εκτελέσεως να αναφέρη εγγράφως την ην έχει αντίθετον γνώμην και να εκτελέση την διαταγήν αμελλητί. Η διαταγή δεν προσκτάται νομιμότητα εκ του ότι ο υπάλληλος οφείλει να υπακούση εις αυτήν.
  3.Εις ην περίπτωσιν η διαταγή είναι προδήλως παράνομος ο υπάλληλος οφείλει να μη εκτελέση ταύτη, αναφέρων άνευ αναβολής. ΄Οταν εν τη διαταγή, η οποία προδήλως αντίκειται εις σαφείς και ρητάς διατάξεις του Συντάγματος, νόμων, ή διαταγμάτων, διατυπούνται επείγοντες λόγοι γενικωτέρου συμφέροντος ή όταν, κατόπιν αρνήσεως υπακοής εις πρώτην διαταγή, αντικειμένην ως άνω προδήλως εις τοιαύτας διατάξεις, ακολουθήση δευτέρα διαταγή, εκθέτουσα επείγοντας λόγους γενικωτέρου συμφέροντος ο υπάλληλος οφείλει να εκτελέση την διαταγήν, αναφέρων συγχρόνως εις την προϊσταμένην του διατάξαντος αρχήν, όπου συντρέχει περίπτωσις.
  Εχεμύθεια.
  ΄Αρθρον 33.
  1.Πας εκκλησιαστικός υπάλληλος οφείλει να τηρή εχεμύθειαν επί γεγονότων ή πληροφοριών, ων λαμβάνει γνώσιν ένεκα της εκτελέσεως των καθηκόντων του.
  Ιδιαιτέρως, οφείλει να τηρή εχεμύθειαν επί των κατά τας κειμένας διατάξεις ή διαταγάς ή ως εκ της φύσεως της ενεργείας απορρήτων, όσα ενεπιστεύθησαν αυτώ οι προϊστάμενοί του ή των οποίων έλαβε γνώσιν εκ της ασκήσεως της αρμοδιότητος αυτού ή εξ ακριτομυθίας των συναδέλφων του.
  2.Μαρτυρία ή πραγματογνωμοσύνη διδομένη υπό εκκλησιαστικού υπαλλήλου επί θεμάτων της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας του αρμοδίου προϊσταμένου.
(Μετά την σελ. 52,290) Σελ. 52,291
Τεύχος 677-Σελ. 85
  
Αδιάβλητον ενεργειών.
  ’ρθρον 34.
  1.Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος δεν δύναται να επιληφθή είτε ατομικώς είτε μετέχων συλλογικού οργάνου, της επιλύσεως ζητήματος, δια το οποίον έχει πρόδηλον συμφέρον αυτός ή συγγενής αυτού εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι και του τρίτου βαθμού.
  2.Η παράβασις της ως άνω διατάξεως αποτελεί λόγον ακυρότητος της σχετικής διοικητικής πράξεως, εάν η αποσιωπηθείσα κατά τα άνω σχέσις του υπαλλήλου επέδρασεν ουσιωδώς επί την διαμόρφωσιν της πράξεως ταύτης.
  3.Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι, συγγενείς προς αλλήλους μέχρι τρίτου βαθμού, ως άνω, δεν δύναται να μετέχουν εις την αυτήν συνεδρίαν συλλογικού οργάνου.
  Πολιτική Αμεροληψία.
  ’ρθρον 35.
  1.Απαγορεύονται εις τους εκκλησιαστικούς υπαλλήλους δημόσιαι εκδηλώσεις πολιτικού χαρακτήρος.
  2.Απαγορεύεται εις τους εκκλησιαστικούς υπαλλήλους η σύστασις συνεταιρισμών επιδιωκόντων πολιτικούς σκοπούς ή η συμμετοχή των εις τοιούτους. Το δικαίωμα των Εκκλησιαστικών υπαλλήλων όπως συνεταιρίζωνται τελεί υπό τους περιορισμούς του ειδικού νόμου του προβλεπομένου υπό του άρθρου 12 του Συντάγματος (άρθρον 74, παρ. 2 Π.Δ. 611/1977).
  3.Απαγορεύεται εις τους εκκλησιαστικούς υπαλλήλους η σύστασις συνεταιρισμών επί τω τέλει υποστηρίξεως ωρισμένης εκκλησιαστικής παρατάξεως ή προς δημιουργίαν τοιαύτης παρατάξεως είτε συμπολιτευομένης προς την εκάστοτε Ιεράν Σύνοδον της Ιεραρχίας και την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος είτε αντιπολιτευομένης ταύτας.
  4.Απαγορεύεται εις τους εκκλησιαστικούς υπαλλήλους η δημοσία άσκησις κριτικής των πράξεων της Κυβερνήσεως, της Ιεράς Συνόδου ή των Οργάνων της Εκκλησίας ή των προϊσταμέων των Αρχών κατά τρόπον προδίδοντα έλλειψιν αντικειμενικότητος δια σκοπίμου χρήσεως αβασίμων επιχειρημάτων ή άνευ του οφειλομένου σεβασμού.
  ’ρθρον 36.
  1.Απαγορεύεται η συμμετοχή εκκλησιαστικών υπαλλήλων εις Εταιρείας Περιωρισμένης Ευθύνης.
  2.Απαγορεύεται η συμμετοχή εκκλησιαστικών υπαλλήλων εις την διοίκησιν Ανωνύμου Εταιρείας, άνευ αδείας, χορηγουμένης κατά τους όρους της παρ. 1 του επομένου άρθρου.
  3.Απαγορεύεται η υπό του εκκλησιαστικού υπαλλήλου, συζύγου και τέκνων αυτού απόκτησις μετοχών Ανωνύμων Εταιρειών υπαγομένων εις τον ειδικόν έλεγχον της παρ' η υπηρετεί ο υπάλληλος Υπηρεσίας ή οπωσδήποτε συνεργαζομένων ή συναλλασσομένων μετ' αυτής.
  ’ρθρον 37.
  1.Απαγορεύεται η υπό των εκκλησιαστικών υπαλλήλων άσκησις ιδιωτικού έργου ή εργασία επ' αμοιβή.
  Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η επ' αμοιβή άσκησις συγκεκριμένου έργου ή εργασίας συμβιβαζομένης προς τα καθήκοντα της θέσεως του υπαλλήλου και μη παρεμποδιζούσης την ομαλήν εκτέλεσιν της υπηρεσίας, μετά προηγουμένην άδειαν, χορηγουμένην μετά σύμφωνον ητιολογημένην γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και δυναμένην  να ανακληθή κατά τον αυτόν τρόπον.
  2.Απαγορεύεται εις τους εκκλησιαστικούς υπαλλήλους η άσκησις δικηγορίας, η κατ' επάγγελμα άσκησις εμπορίας και η σύστασις συνεταιρισμών επιδιωκόντων σκοπούς 
  
Σελ. 52,292
Τεύχος 677 Σελ. 86

κερδοσκοπικούς ή η συμμετοχή εις τοιούτους συνεταιρισμούς.
  ’ρθρον 38.
  Ουδείς εκκλησιαστικός υπάλληλος δύναται να διορισθή εις ετέραν θέσιν δημοσίας υπηρεσίας ή οργανισμού τοπικής αυτοδιοικήσεως ή ετέρου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή δημοσίας επιχειρήσεως ή οργανισμού κοινής ωφελείας.
  Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι δύνανται να κατέχουν συγχρόνως και δευτέραν θέσιν υφηγητού ή καθηγητού εις Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα ή θέσιν εκπαιδευτικού εις οιανδήποτε σχολήν τη αδεία της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου χορηγουμένη μετά γνώμην του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου υπό την προϋπόθεσιν ότι αι εκ της ήσσονος μισθοδοτουμένης θέσεως πάσης φύσεως αποδοχαί ή απολαυαί αυτών δεν δύνανται να είναι κατά μήνα ανώτεραι του συνόλου των αποδοχών της ετέρας αυτών θέσεως.
  ’ρθρον 39.
  Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος οφείλει να εργάζεται ανελλιπώς κατά τον κεκανονισμένον χρόνον και πέραν αυτού, εφ' όσον αι υπηρεσιακαί ανάγκαι απαιτούν τούτο. Εν τη δευτέρα περιπτώσει δικαιούται προσθέτου αμοιβής κατά το άρθρον 45 του παρόντος.
  ΄Αρθρον 40.
  1.Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος ευθύνεται έναντι του παρ' ω υπηρετεί Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου δια πάσαν θετικήν ζημίαν, ην προξένησεν εις αυτό εκ δόλου ή βαρείας αμελείας, κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτού, ως και δια τας αποζημιώσεις, εις ας υπεβλήθη τούτο έναντι τρίτων ένεκα παρανόμων πράξεων ή παραλείψεων αυτού κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, γενομένων επίσης εκ δόλου ή βαρείας αμελείας. Δεν ευθύνεται ο υπάλληλος έναντι τρίτων δια τοιαύτας πράξεις ή παραλείψεις αυτού.
  2.Το αρμόδιον δικαστήριον δύναται εις περίπτωσιν αμελείας, εκτιμών τας ειδικάς εκάστοτε περιστάσεις, να καταλογίση εις τον υπάλληλον και μέρος μόνον της επελθούσης τω εκκλησιαστικώ Ν.Π.Δ.Δ. ζημίας ή της εις ην υπεβλήθη τούτο αποζημιώσεως.
  3.Εάν πλείονες υπάλληλοι προυξένησαν από κοινού την ζημίαν εις το Εκκλησιαστικόν Νομικόν Πρόσωπον, ισχύουν αι διατάξεις του Αστικού Δικαίου.
  4.Το δικαίωμα του εκκλησιαστιού Ν.Π.Δ.Δ. προς αποζημίωσιν έναντι των υπαλλήλων αυτού παραγράφεται μετά τριετίαν, αρχομένην εις μεν την πρώτην περίπτωσιν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αφ' ης επήλθεν η ζημία, εις δε την δευτέραν περίπτωσιν της αυτής παραγράφου από της καταβολής της αποζημιώσεως.
  ’ρθρον 41.
  1.Πας εκκλησιαστικός υπάλληλος ή υφ' οιανδήποτε σχέσιν και μορφήν συνεργάτης ή ανάδοχος ή εντεταλμένος εισπράττων ή λαμβάνων ή διαχειριζόμενος καθ' οιονδήποτε τρόπον χρήματα ή υλικόν εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, καθίσταται εκκλησιαστικός δημόσιος υπόλογος δια τα παρ' αυτού ληφθέντα χρηματικά ή περιουσιακά στοιχεία και υπόκειται εις λογοδοσίαν, επιθεώρησιν και διαχειριστικόν έλεγχον ως προς την διαχειριστικήν αυτού ευθύνην.
  2.Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον υπολόγων εφαρμόζονται αναλόγως αι σχετικαί διατάξεις του Δημοσίου Λογιστικού, τυχόν δε ανωμαλία εν τη διαχειρίσει υπαλλήλου, βεβαιουμένη αρμοδίως, εκτός των άλλων συνεπειών, συνεπάγεται υποχρεωτικώς τον πειθαρχικόν κολασμόν του υπαλλήλου δια ποινής τουλάχιστον προστίμου ίσου προς τας αποδοχάς ενός μηνός.
  
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Δικαιώματα του εκκλησιαστικού υπαλλήλου
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Μονιμότης.
  ’ρθρον 42.
  1.Ο εις τακτικήν θέσιν διοριζόμενος υπάλληλος μέχρι του 6ου βαθμού διανύει διετή δοκιμαστικήν υπηρεσίαν κατά την διάρκειαν της οποίας δύναται να απολυθή μετ' απόφασιν του υπηρεσιακού συμβουλίου δια λόγους αναγομένους εις την υπηρεσίαν του.
  2.Εντός τριών μηνών από της συμπληρώσεως διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας το υπηρεσιακόν συμβούλιον υποχρεούται να αποφανθή αν ο διορισθείς είναι κατάλληλος προς μονιμοποίησιν.
  3.Ο κρινόμενος ως μονιμοποιητέος μονιμοποιείται δι' αποφάσεως εκδιδομένης υπό της διορισάσης αρχής και δημοσιευομένης καθ' ον τρόπον και ο διορισμός.
  Δι' ομοίας πράξεως απολύεται υποχρεωτικός και ο κριθείς ως μη μονιμοποιητέος
  4.Κατά της περί μη μονιμοποιήσεως αποφάσεως του υπηρεσιακού συμβουλίου ως και κατά της περί απολύσεως αποφάσεως κατά την παρ. 1 χωρεί προσφυγή ενώπιον του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησίας.
  5.Ο διοριζόμενος κατά την παράγραφον 4 του άρθρου 67 του παρόντος δεν διανύει δοκιμαστικήν υπηρεσίαν.
  6.Δεν διανύει ωσαύτως δοκιμαστικήν υπηρεσίαν ο έχων διετή ήδη προϋπηρεσίαν υφ' οιανδήποτε σχέσιν παρά τω εις ο διορίζεται ούτος εκκλησιαστικώ νομικώ προσώπω.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Μισθός και προσαυξήσεις αυτού.
  ’ρθρον 43.
  1.Ο τακτικός εκκλησιαστικός υπάλληλος δικαιούται του βασικού μισθού της θέσεως και του βαθμού του, κατά το οριζόμενον εκάστοτε δια τους τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους αντιστοίχου κλάδου και βαθμού μισθολόγιον, ως και των επί του μισθού οριζομένων εκάστοτε δια τους δημοσίους υπαλλήλους προσαυξήσεων λόγω πολυετίας και ευδοκίμου εν τω αυτώ βαθμώ παραμονής παρεχομένων κατά την αυτήν, ως και επί των δημοσίων υπαλλήλων, διαδικασίαν.
  Δικαιούται επίσης των πάσης φύσεως δώρων και επιδομάτων τα οποία λαμβάνουν οι δημόσιοι υπάλληλοι του αντιστοίχου κλάδου και βαθμού υπό τον όρον ότι τα χορηγούμενα επιδόματα δεν υπερβαίνουν καθ' ύψος το ποσόν του βασικού μισθού μετά των προσαυξήσεων λόγω πολυετίας και ευδοκίμου παραμονής.
  2.Οι επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπάλληλοι δικαιούνται του ορισθέντος δια της συμβάσεως μισθού.
  3.Δια τους εργάτας, τεχνίτας, και λοιπόν μη υπαλληλικόν προσωπικόν ιδιωτικού δικαίου των εκκλησιαστικών Ν.Π.Δ.Δ. ισχύουν αι σχετικαί διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  4.Απαγορεύεται, αποτελούσα πειθαρχικόν παράπτωμα, η μη είσπραξις των εν γένει αποδοχών υπό του υπαλλήλου.
  ΄Αρθρον 44.
  Έναρξις, διάρκεια και λήξις δικαιώματος μισθού.
  1.Η επί του μισθού αξίωσις του εκκλησιαστικού υπαλλήλου άρχεται:
  α)Του διορισθέντος από της εγκαταστάσεως εις την θέσιν του προσηκόντως βεβαιουμένης.
  β)Του προαχθέντος ή υποβιβασθέντος από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της περί προαγωγής ή υποβιβασμού πράξεως, του δε προαγομένου και συνεπεία της προαγωγής μετακινουμένου η νέα μισθο

δοσία άρχεται από της εγκαταστάσεως αυτού εις την νέαν θέσιν, προσηκόντως βεβαιουμένης.
  γ)Ένθα είναι απαραίτητος δια τον διορισμόν ή την προαγωγήν ή καταβολή ή συμπλήρωσις εγγυήσεως, ή μισθοδοσία άρχεται από της πληρώσεως του όρου τούτου.
  δ)Του ανακληθέντος εκ της διαθεσιμότητος ή της αργίας από της επανεγκαταστάσεως εις την θέσιν αυτού, προσηκόντως βεβαιουμένης.
  2.Ο μισθμός των μεν τακτικών υπαλλήλων και των επί θητεία προκαταβάλλεται, των δε λοιπών καταβάλλεται δεδουλευμένως, καθ' έκαστον 15θήμερον.
  3.Μισθός δεν οφείλεται δια μη παρασχεθείσαν, υπαιτιότητι του εκκλησιαστικού υπαλλήλου, υπηρεσίαν, ανυπαιτίως δε κατά την κρίσιν της υπηρεσίας.
  Η περικοπή ενεργείται δια πράξεως του εντεταλμένου την εκκαθάρισιν και πληρωμήν των αποδοχών οργάνου καθ' ης επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  ’ρθρον 45.
  1.Εις εκκλησιαστικούς υπαλλήλους χορηγούνται ωσαύτως:
  α)Αι αποδεδειγμένως πραγματοποιηθείσαι δαπάναι δια την εκτός έδρας και δι' υπηρεσιακούς λόγους μετακίνησίν των και
  β)Αποζημίωσις δια την συμμετοχήν των εις πάσης φύσεως συλλογικά όργανα καθοριζομένη δι' ιδιαιτέρας κανονιστικής αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ως και αποζημίωσις δι' υπερωριακήν απασχόλησιν εφ' όσον αύτη χορηγείται και εις τους δημοσίους υπαλλήλους και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και εις το αυτό ύψος.
  2.Εκκλησιαστικός υπάλληλος στρατευθείς τελεί εν νομίμω αδεία και λαμβάνει κατά τον χρόνον της στρατεύσεώς του τας αποδοχάς αι οποίαι χορηγούνται υπό του Δημοσίου εις τους στρατευομένους υπαλλήλους του.
  "3.Εκκλησιαστικοί λειτουργοί, οιουδήποτε βαθμού, εξερχόμενοι εκτός έδρας προς εκτέλεσιν υπηρεσίας ή εκπλήρωσιν ανατεθέντων αυτοίς διοικητικών καθηκόντων, λαμβάνουν, πέραν των δαπανών ματακινήσεώς των, ημερησίαν αποζημίωσιν, την προβλεπομένην δια τους δημοσίους υπαλλήλους τους έχοντας την αυτήν μισθολογικήν αντιστοιχίαν προς τους μετακινουμένους".
  Η παρ.3 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Καν. 18/1981 (ΦΕΚ Α΄ 244), (κατωτ. αριθ. 27).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ’δειαι.
  ’ρθρον 46.
  1.Ο συμπληρώσας τριετή πραγματικήν υπηρεσίαν τακτικός εκκλησιαστικός υπάλληλος δικαιούται καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος κανονικής αδείας απουσίας ενός (1) μηνός μετά πλήρων αποδοχών, δυναμένης να χορηγήται και τμηματικώς. Αιτήσει του υπαλλήλου το έν 20ήμερον της αδείας ταύτης χορηγείται υποχρεωτικώς κατά το χρονικόν διάστημα από 15 Μαΐου έως 15 Οκτωβρίου.
  Ο εντός του έτους χρόνος αδικαιολογήτου απουσίας του υπαλλήλου εκ των καθηκόντων του αφαιρείται εκ των ημερών της κανονικής αδείας, εν περιπτώσει δε αδικαιολογήτου υπερβάσεως του χρόνου αδείας περικόπτονται αναλόγως αι αποδοχαί του υπαλλήλου, επιφυλασσομένων και των περί πειθαρχικής ευθύνης αυτού διατάξεων του παρόντος.
  2.Ο έχων πραγματικήν υπηρεσίαν ελάσσονα των τριών αλλά μείζονα του ενός έτους τακτικός εκκλησιαστικός υπάλληλος δικαιούται καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος κανονικής αδείας απουσίας δέκα πέντε (15) ημερών μετά πλήρων αποδοχών.

(Αντί για τη σελ. 52,293) Σελ. 52,293(α)
Τεύχος 781 - Σελ. 109
  
3.Οι επί θητεία εκκλησιαστικοί υπάλληλοι δικαιούνται της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου αδείας ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας των, δικαιούνται δε να ποιήσωνται χρήσιν ταύτης οποτεδήποτε εντός του ημερολογιακού έτους.
  4.Οι επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου εκκλησιαστικοί υπάλληλοι και το εργατοτεχνικόν προσωπικόν δικαιούνται κανονικής αδείας συμφώνως προς τα σχετικάς διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας και του Αστικού Κώδικος.
  5.Εις περίπτωσιν όλως εκτάκτων και εξαιρετικών υπηρεσιακών αναγκών διαπιστουμένων δι' εκθέσεων των αρμοδίων προϊσταμένων, ο οικείος ιεράρχης ή Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή έτερον τυχόν ανάλογον διοικούν το νομικόν πρόσωπον όργανον δύναται να μη εγκρίνη ή να περιορίζη τας ημέρας της κανονικής αδείας ως επίσης και να ανακαλή χορηγηθείσαν κανονικήν άδειαν.
  6.Ο υπάλληλος δικαιούται εις αποζημίωσιν δια μη χορηγουμένην εις αυτόν δι' οιονδήποτε λόγον, κανονικήν άδειαν την οποίαν, συμφώνως προς τας διατάξεις του υπαλληλικού κώδικος διακαιούται κατ' έτος. Η αποζημίωσις δι' εκάστην ημέραν μη χορηγηθείσης κανονικής αδείας ορίζεται ίση προς το 1/30 του μηνιαίου βασικού μισθού του υπαλλήλου μετά των επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ προσηυξημένου κατά 25%. Ο υπάλληλος δικαιούται πάντοτε, αντί απολήψεως αποζημιώσεως, να κάμη χρήσιν της μη χορηγηθείσης κατά τι έτος κανονικής του αδείας κατά το επόμενον έτος εν συνεχεία προς την κανονικήν του άδειαν του έτους τούτου (άρθρον 102 παρ. 3 Π.Δ. 611/77).
  7.Μη χορήγησις εις τον υπάλληλον της ης δικαιούται κατ' έτος κανονικής αδείας απουσίας καίτοι δεν συντρέχουν έκτακτοι και εξαιρετικαί υπηρεσιακαί ανάγκαι ελεγχομένη και διαπιστουμένη κατ' εντολήν της Δ.Ι.Σ., θα υπάγεται υποχρεωτικώς την πειθαρχικήν δίωξιν του μη χορηγήσαντος την άδειαν οργάνου ως και του εγκρίνοντος την μη χορήγησιν Προϊσταμένου τούτου (άρθρον 102 παρ. 4 του Π.Δ. 611/77).
  ’ρθρον 47.
  1.Aι κυοφορούσαι υπάλληλοι, μετά βεβαίωσιν της οικείας Υγειονομικής Υπηρεσίας, απέχουν υποχρεωτικώς της υπηρεσίας αυτών από του ογδόου μηνός της κυήσεως, θεωρούμεναι ως εν κανονική διμήνω αδεία μετά πλήρων αποδοχών.
  2.Η άδεια παρατείνεται επί δύο μήνας μετά τον τοκετόν και εφ' όσον το τεχθέν ζη.
  3.Τα κατά τον ασφαλιστικόν νόμον καταβαλλόμενα εκ της ανωτέρω αιτίας επιδόματα εκπίπτονται εκ των αποδοχών των κυοφορουσών υπαλλήλων.
  4.Η άδεια κυοφορίας, μη ούσα κανονική ή αναρρωτική, εις ουδένα συμψηφισμόν υπόκειται.
  
  

Σελ. 52,294(α)
Τεύχος 781 - Σελ.110
  
5.Δια τας επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλους η άδεια κυοφορίας χορηγείται κατά τας διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  ’ρθρον 48.
  1.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας το επιτρέπουν, δύναται να χορηγήται εις τον εκκλησιαστικόν υπάλληλον τη αιτήσει του καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος κανονική άδεια απουσίας άνευ αποδοχών μέχρι δέκα πέντε (15) ημερών, και μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου μέχρι τριάκοντα (30) ημερών εν συνόλω.
  2.’δεια απουσίας άνευ αποδοχών δύναται να χορηγηθή και εις τους επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλους και εις το εργατοτεχνικόν προσωπικόν και δια χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον τας τριάκοντα (30) ημέρας. Κατά την διάρκειαν της αδείας ταύτης η εργασιακή σχέσις τελεί εν αναστολή δια πάσαν περίπτωσιν, πλην αν ρητώς προβλέπεται το εναντίον υπό των κειμένων διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας.
  3.Εις τας κατά το παρόν άρθρον περιπτώσεις αδείας άνευ αποδοχών αφαιρείται από τον υπάλληλον το 1/25 του κατ' άρθρον 43 προσηυξημένου μισθού του δι' εκάστην ημέραν απουσίας ή δεν καταβάλλεται το αντίστοιχον ημερομίσθιον.
  ’ρθρον 49.
  Εκκλησιαστικός υπάλληλος μετατιθέμενος δικαιούται κανονικής αδείας μετά την εις την νέαν θέσιν εγκατάστασίν του.
  ’ρθρον 50.
  1.Αι κατά τα άρθρα 46 και 48 άδειαι χορηγούνται εγγράφως και πάντως τη αιτήσει του υπαλλήλου υπό του προϊσταμένου του οικείου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου. Εν τω εγγράφω της αδείας ορίζεται ο χρόνος ενάρξεως αυτής.
  2.Λόγω εξαιρετικής υπηρεσιακής ανάγκης ή τη αιτήσει του υπαλλήλου επιτρέπεται εις τον άμεσον προϊστάμενον αυτού όπως αναβάλη την έναρξιν της αδείας επί δέκα το πολύ ημέρας.
  3.Εις τους επί θητεία υπαλλήλους την άδειαν χορηγεί ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Εκκλησιαστικού νομικού προσώπου. Εν τω εγγράφω της αδείας ορίζεται ο χρόνος ενάρξεως αυτής.
  
΄Αρθρον 51.
  1.Εις τον συμπληρώσαντα 3ετή πραγματικήν υπηρεσίαν και ασθενούντα ή χρήζοντα αναρρώσεως τακτικόν εκκλησιαστικόν υπάλληλον χορηγείται άδεια απουσίας εκ των καθηκόντων του μετά πλήρων αποδοχών μέχρι τόσων μηνών όσα τα έτη υπηρεσίας αυτού, αφαιρουμένης εκάστοτε της εντός της προγενεστέρας πενταετίας χορηγηθείσης τυχόν τοιαύτης (άρθρον 108 παρ. 2 Π.Δ. 611/77). Δεν δύναται όμως εν συνεχεία χορηγουμένη να υπερβή τους δώδεκα μήνας. Χρόνος υπηρεσίας ουχί ελάσσων των έξ μηνών θεωρείται ως πλήρες έτος.
  2.Εις τον τακτικόν εκκλησιαστικόν υπάλληλον, τον μη έχοντα 3ετή πραγματικήν υπηρεσίαν, χορηγείται αναρρωτική άδεια μετά πλήρων αποδοχών ίση προς τόσους μήνας όσα τα έτη της υπηρεσίας αυτού, άνευ δε αποδοχών μέχρι συμπληρώσεως έξ μηνών.
  3.Εις τους προσβεβλημένους υπό των εν άρθρω 16 του Νόμου 22/1975 αναφερομένων δυσιάτων νοσημάτων εκκλησιαστικούς υπαλλήλους, ο χρόνος των κατά τας προηγουμένας παραγράφους αδειών διπλασιάζεται.
  4.Η αναρρωτική άδεια χορηγείται τη αιτήσει του υπαλλήλου δυναμένης και της Υπηρεσίας να παραπέμψη αυτεπαγγέλτως τον υπάλληλον εις τα αρμόδια όργανα προς χορήγησιν τοιαύτης αδείας.
  5.Η αναρρωτική άδεια δεν συμψηφίζεται προς την κανονικήν άδειαν.
  6.Τα των οργάνων και της διαδικασίας γνωμοδοτήσεως δια την χορήγησιν ή παράτασιν αναρρωτικών αδειών διέπονται υπό των σχετικών διατάξεων των αφορωσών εις τους δημοσίους υπαλλήλους, αι οποίαι εφαρμόζονται και δια παν έτερον ζήτημα σχετικόν προς τας αναρρωτικάς αδείας μη ρυθμιζόμενον δια του παρόντος.
  ’ρθρον 52.
  Επί ασθενείας παρατεινομένης πέραν των κατά το προηγούμενον άρθρον χρονικών ορίων αναρρωτικών αδειών, ο τακτικός υπάλληλος, εάν δεν συντρέχη περίπτωσις θέσεως αυτού εις διαθεσιμότητα κατά το άρθρον 83 του παρόντος, απολύεται κατά το άρθρον 139 του παρόντος μετ' απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, εάν, συνεπεία της ως άνω ασθενείας, δεν είναι εις θέσιν να ασκή τα καθήκοντά του.
  ’ρθρον 53.
  1.Οι επί θητεία υπάλληλοι ασθενούντες ή χρήζοντες αναρρώσεως δικαιούνται αναρρωτικής αδείας τόσων ημερών όσοι και οι μήνες της επί θητεία υπηρεσίας των παρά τω αυτώ νομικώ προσώπω. Παρατεινομένης της ασθενείας πέραν των ως άνω χρονικών ορίων ο υπάλληλος απολύεται κατά το άρθρον 139 του παρόντος μετ' απόφασιν του υπηρεσιακού συμβουλίου εάν, συνεπεία της ως άνω ασθενείας του, δεν είναι εις θέσιν να ασκή τα καθήκοντά του.
  2.Οι επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου εκκλησιαστικοί υπάλληλοι και το εργατοτεχνικόν προσωπικόν ασθενούντες ή χρήζοντες αναρρώσεως δικαιούνται αναρρωτικής αδείας κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος και της εργατικής νομοθεσίας.
  ’ρθρον 54.
  1.Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι του Κλάδου ΑΤ έχοντες ήθος εξαίρετον και χαρακτηριζόμενοι ως κατ' εκλογήν προακτέοι, μη υπερβάντες δε το 40ον έτος της ηλικίας των, δύναται να ζητήσωσι την εις αυτούς χορήγησιν εκπαιδευτικής αδείας, εφ' όσον πρόκειται να εκπαιδευθούν επί θεμάτων σχετικών προς την υπηρεσίαν των εν τη ημεδαπή ή και τη αλλοδαπή. Περί της χορηγήσεως της αδείας αποφαίνεται, μετά γνώμην του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, η Διαρκής Ιερά Σύνοδος σταθμίζουσα την δια την υπηρεσίαν αναγκαιότητα της εκπαιδεύσεως του υπαλλήλου και τας εν γένει υπηρεσιακάς συνθήκας.
  2.Η διάρκεια της εκπαιδευτικής αδείας δεν δύναται να υπερβή το έτος, δύναται δε να παραταθή μέχρις ενός εισέτι έτους κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  3.Κατά την διάρκειαν της εκπαιδευτικής αδείας ο υπάλληλος λαμβάνει τας πάσης φύσεως αποδοχάς αυτού εάν δε η εκπαίδευσις του υπαλλήλου πραγματοποιήται εν τη αλλοδαπή αι αποδοχαί προσαυξάνονται κατά ποσοστόν 30% επί του βασικού μισθού.
  4.Συντρεχουσών των εν παραγράφω 1 του παρόντος προϋποθέσεων και κατά την αυτόθι οριζομένην διαδικασίαν δύναται να χορηγήται εντός των άνω χρονικών ορίων, εκπαιδευτική άδεια και εις εκκλησιαστικούς υπαλλήλους τυχόντας οιασδήποτε υποτροφίας ή προτιθεμένους να καλύψουν εξ ιδίων τας σχετικάς δαπάνας. Εν τη περιπτώσει ταύτη η άδεια χορηγείται άνευ αποδοχών, εκτός εάν ήθελε κριθή ητιολογημένως κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν ως αναγκαία η καταβολή μέρους ή και αι ολοκλήρου των αποδοχών αυτού.
  5.Εφ' όσον ο εκκλησιαστικός υπάλληλος έτυχεν εκπαιδευτικής αδείας μευ' αποδοχών απλών, μειωμένων ή προσηυξημένων υποχρεούται μετά την λήξιν αυτής να προσφέρη τας υπηρεσίας του εις το παρ' ω υπηρετεί νομικόν πρόσωπον επί χρονικόν διάστημα τριπλάσιον του χρόνου της αδείας. Εν μη συμμορφώσει προς την υποχρέωσίν του ταύτην υποχρεούται να επιστρέψη εις το διπλάσιον παν ποσόν καταβληθέν αυτώ υπό της υπηρεσίας του κατά την διάρκειαν της αδείας, κωλύεται δε επί μίαν πενταετίαν ο διορισμός αυτού εις θέσιν της Εκκλησίας της Ελλάδος ή εις οιονδήποτε έτερον εκκλησιαστικόν νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου.
  6.Ο χρόνος της εκπαιδευτικής αδείας θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Ηθικαί Αμοιβαί -Επίτιμοι βαθμοί -Αρχαιότης - 
Προβάδισμα.
  ’ρθρον 55.
  1.Εις εκκλησιαστικούς υπαλλήλους προσενεγκόντας εις το παρ' ω υπηρετούσι νομικώ προσώπω εξαιρετικάς υπηρεσίας ή επιδείξαντας υπηρεσιακήν επίδοσιν και απόδοσιν πέραν της εκ των καθηκόντων αυτών επιβαλλομένης δύνανται να απονέμηνται αι κάτωθι ηθικαί αμοιβαί:
  α)Εύφημος μνεία.
  β)Ευαρέσκεια.
  γ)Έπαινος.
  δ)Μετάλλιον διακεκριμένων πράξεων μετά διπλώματος.
  2.Η ευαρέσκεια δύναται να απονέμηται και κατά την αποχώρησιν του υπαλλήλου εφ' όσον η υπηρεσία του υπήρξε μακρά και ευδόκιμος.
  ’ρθρον 56.
  1.Η εύφημος μνεία, η ευαρέσκεια και ο έπαινος απονέμονται υπό του Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου μετά πρότασιν του οικείου Ιεράρχου ή Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή ετέρου αναλόγου οργάνου του οικείου νομικού προσώπου και μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  2.Το μετάλλιον διακεκριμένων πράξεων απονέμεται δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου μετά πρότασιν του εν τη προηγουμένη παραγράφω οργάνου και σύμφωνον γνώμην του αυτού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  ’ρθρον 57.
  1.Αι περί απονομής ηθικής αμοιβής πράξεις δημοσιεύονται δια του περιοδικού "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" και κοινοποιούνται δι' εγκυκλίου εις απάσας τας υπηρεσίας του παρ' ω υπηρετεί ο υπάλληλος νομικού προσώπου.
  2.Το σχήμα, αι διαστάσεις, αι επ' αυτού παραστάσεις κ.λπ. του μεταλλίου διακεκριμένων πράξεων και ο τύπος και το περιεχόμενον του διπλώματος ως και πάσα εν γένει σχετική λεπτομέρεια θέλουσι καθορισθή δι' ιδιαιτέρας κανονιστικής πράξεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.

(Αντί για τη σελ. 52,295) Σελ. 52,295(α)
Τεύχος 781 - Σελ. 111
  
’ρθον 58.
  1.Εκκλησιαστικός υπάλληλος συμπληρώσας 35ετή πραγματικήν εκκλησιαστικού υπαλλήλου υπηρεσίαν διατηρεί επί τιμή, και μετά την λύσιν της υπαλληλικής σχέσεως, τον τίτλον της θέσεως ην τελευταίως κατείχεν.
  2.Η διατήρησις του επιτίμου τίτλου μνημονεύεται εν τη πράξει της λύσεως της υπαλληλικής σχέσεως και δημοσιεύεται μετ' αυτής δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Ο εκπεσών της θέσεώς του ως και ο απολυθείς δυνάμει πειθαρχικής αποφάσεως στερούνται της ως άνω τιμής.
  ’ρθρον 59.
  1.Η αρχαιότης καθορίζεται:
  α)Εκ της χρονολογίας της δημοσιεύσεως της πράξεως του διορισμού ή της προαγωγής εις τον κατεχόμενον βαθμόν.
  β)Επί συγχρόνου προαγωγής, εκ της σειράς προαγωγής.
  γ)Επί συγχρόνων αρχικών διορισμών, εκ της σειράς επιτυχίας εν τω τυχόν διενεργηθέντι διαγωνισμώ ή της δοκιμασία επιλογής.
  δ)Εν ελλείψει διαγωνισμού εκ του βαθμού του πτυχίου ή άλλου τίτλου σπουδών και επί των αυτών βαθμών εκ της χρονολογίας κτήσεως του πτυχίου ή άλλου τίτλου σπουδών.
  ε)Εν ελλείψει πτυχίου ή άλλου τίτλου σπουδών, εκ της σειράς αναγραφής των ονομάτων εν τη κοινή πράξει του διορισμού, άλλως εκ της αρχαιότητος εν τη δημοσία υπηρεσία και εκ των πρεσβείων.
  2.Εις τον χρόνον της αρχαιότητος δεν υπολογίζεται ο κατά το άρθρον 70 παρ. 1 του παρόντος χρόνος.
  ’ρθρον 60.
  1.Μεταξύ των εν τω παρόντι υπαγομένων υπαλλήλων εκάστου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου, ων πάντων προηγείται ο Αρχιγραμματεύς της Ι.Σ. το προβάδισμα κανονίζεται:
  α)Προηγουμένων της κατηγορίας ειδικών θέσεων και επομένων των κλάδων ΑΤ, είτα των του κλάδου ΑΡ, είτα των του Κλάδου ΜΕ και τέλος των του Κλάδου ΣΕ.
  β)Μεταξύ υπαλλήλων ανηκόντων εις την αυτήν κατηγορίαν βάσει της κατά το άρθρον 28 βαθμολογικής κλίμακος.
  γ)Μεταξύ υπαλλήλων της αυτής κατηγορίας και βαθμού επί τη βάσει της αρχαιότητος αυτών, προβαδιζόντων κατά πάσαν περίπτωσιν των κληρικών.
  δ)Το προβάδισμα μεταξύ των κληρικών υπαλλήλων της Ι.Σ. καθορίζεται, ανεξαρτήτως του ον έκαστος κέκτηται υπηρεσιακού βαθμού ή των πρεσβειών της χειροτονίας αλλά μόνον αναλόγως προς την κατεχομένην θέσιν, αποφάσει του Αρχιγραμματέως της Ι.Σ.
  
Σελ. 52,296(α)
Τεύχος 781-Σελ. 112
  
2.Οι εν ενεργεία εκκλησιαστικοί υπάλληλοι προβαδίζουν των της αυτής κατηγορίας ομοιοβάθμων των επιτίμων.
  ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟΝ
  Μεταβολαί της καταστάσεως του εκκλησιαστικού 
υπαλλήλου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ατομικός φάκελος και μητρώον του 
εκκλησιαστικού υπαλλήλου.
  ’ρθρον 61.
  1.Δι' έκαστον εκκλησιαστικόν υπάλληλον τηρείται παρά τω οικείω Νομικώ Προσώπω ίδιος ατομικός φάκελος περιλαμβάνων υποφακέλους περιέχοντας τα κάτωθι, αντιστοίχως στοιχεία:
  α)Τα αποδεικτικά των τυπικών προσόντων του υπαλλήλου έγγραφα.
  β)Πάντα τα έγγραφα τα αφορώντα εις την υπηρεσιακήν εξέλεξιν του υπαλλήλου από του διορισμού αυτού και εφ' εξής.
  γ)Τας κατά το επόμενον άρθρον εκθέσεις των ουσιαστικών προσόντων.
  δ)Πάντα τα στοιχεία τα αφορώντα εις τυχόν ασκηθείσαν κατά του υπαλλήλου πειθαρχικήν ή ποινικήν δίωξιν και εις την εν γένει εν υπηρεσία και εκτός αυτής συμπεριφοράν του ως και εις τας απονεμηθείσας αυτώ πάσης φύσεως ηθικάς αμοιβάς.
  ε)Πάντα τα έγγραφα τα αφορώντα εις τας χορηγηθείσας τω υπαλλήλω πάσης φύσεως αδείας.
  στ)Πάντα τα λοιπά έγγραφα τα μη περιλαμβανόμενα εις τας ως άνω υπό στοιχεία α-ε κατηγορίας.
  2.Στοιχεία δυσμενή δια τον υπάλληλον δέον όπως ανακοινώνται αυτώ υποχρεωτικώς άμα τη περιελεύσει των εις την υπηρεσίαν, δικαιούται δε ούτος όπως ζητήση και λάβη γνώσιν των στοιχείων του ατομικού αυτού φακέλου οποτεδήποτε.





  
’ρθρ.62.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 του Καν. 29 της 14 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 126) κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρον 63.
  1.Εις έκαστον εκκλησιαστικόν νομικόν πρόσωπον τηρείται μητρώον των υπαλλήλων εκάστου κλάδου.
  2.Εις το μητρώον τούτο και εις ίδιον δι' έκαστον υπάλληλον φύλλον αναγράφονται η αστική και στρατολογική κατάστασις του υπαλλήλου, τα προσόντα αυτού, τα του διορισμού, αι ηθικαί αμοιβαί, αι πειθαρχικαί ποιναί αυτού και πάσα άλλη χρήσιμος ένδειξις.
  3.Ο τύπος του μητρώου θέλει κανονισθή δι' ιδιαιτέρας αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Τμήμα Α΄
  Τοποθέτησις - Μετάθεσις.
  ’ρθρον 64.
  Η τοποθέτησις των εκκλησιαστικών υπαλλήλων εις οργανικάς θέσεις του αυτού εκκλησιαστικού νομικού προσώπου ως και η μετάθεσις αυτών από μιας τοιαύτης αρχής εις ετέραν του αυτού κλάδου ενεργείται των μεν επί 4ω και άνω βαθμώ δι' αποφάσεως του Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, των δε λοιπών δι' αποφάσεως του Προέδρου του Δ.Σ. του οικείου Εκκλ. Ν.Π.Δ.Δ., κατά πάσας δε τας ως άνω περιπτώσεις μετά γνώμην του υπηρεσιακού συμβουλίου. Η περί τοποθετήσεως ή μεταθέσεως πράξις δημοσιεύεται εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Τμήμα Β΄
  Μετακίνησις.
  ’ρθρον 65.
  Απλή μετακίνησις του εκκλησιαστικού υπαλλήλου από θέσεως εις θέσιν του αυτού κλάδου της αυτής αρχής ενεργείται δια πράξεως του προϊσταμένου της αρχής, δυναμένου να εξουσιοδοτή τους προϊσταμένους υπηρεσιών δια τας από θέσεως εις θέσιν της αυτής υπηρεσίας μετακινήσεως.
  
Τμήμα Γ΄
  Απόσπασις.
  ’ρθρον 66.
  1.Λόγω σοβαράς υπηρεσιακής ανάγκης δύναται τακτικός εκκλησιαστικός υπάλληλος να αποσπασθή δια χρονικόν διάστημα μέχρις 6 μηνών, δυνάμενον να παραταθή επί έν εισέτι εξάμηνον, εις ομοιόβαθμον ή μη θέσιν του αυτού ή ετέρου κλάδου, ετέρου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου. Η απόσπασις ενεργείται δι' ητιολογημένης πράξεως του Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου μετά γνώμην του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Ληγουσών των ως άνω προθεσμιών η απόσπασις παύει αυτοδικαίως (άρθρον 144 παρ. 3 Π.Δ. 611/77).
  2.Ο αποσπώμενος κατά την διάρκειαν της αποσπάσεώς του υπάγεται, επιφυλασσομένης της διατάξεως της επομένης παραγράφου, ως προς άπαντα τα ζητήματα της υπηρεσιακής του εν γένει καταστάσεως εις τα αρμόδια όργανα του παρ' ω η απόσπασις νομικού προσώπου πλην των αποδοχών του βαθμού αυτού αι οποίαι καταβάλλονται αυτώ υπό του εις ο ανήκει οργανικώς νομικού προσώπου.
  3.Εάν κατά την διάρκειαν της αποσπάσεως διενεργηθούν προαγωγαί εις τον οργανικόν βαθμόν και κλάδον του εν αποσπάσει τελούντος κρίνεται και ούτος μετά των λοιπών συναδέλφων του εφ' όσον έχει τα νόμιμα προς τούτο τυπικά προσόντα, της αποσπάσεως μη επηρεαζούσης, αυτής και μόνης, την κρίσιν προς προαγωγήν του ως είρηται υπαλλήλου






(Αντί για τις σελ. 52,2961-52,2963) Σελ. 52,2961(α)
Τεύχος Η11-Σελ. 19
  

    4.’πας ο χρόνος υπηρεσίας ο διανυθείς εν νομίμω αποσπάσει θεωρείται δια πάσαν συνέπειαν ως χρόνος υπηρεσίας εις την οργανικήν θέσιν.
  5.Κληρικοί έχοντες την ιδιότητα του τακτικού εκκλησιαστικού υπαλλήλου δύνανται να αποστέλλωνται προς εκτέλεσιν ειδικής υπηρεσίας εις ορθοδόξους Ιερούς Ναούς του Εξωτερικού, εις ιεραποστολικάς περιοχάς ορθοδόξων εκκλησιών, εις ιεράς μονάς του Αγίου Όρους, της Αγιοταφικής Αδελφότητος και του Όρους Σινά. Η αποστολή αύτη ενεργείται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου κληρικού, δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. μετά γνώμην του αρμοδίου υπηρεσιακού Συμβουλίου του οικείου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου και εφ' όσον συγκατατίθεται η οικεία εκκλησιαστική αρχή εις την οποίαν πρόκειται να αποσταλή ο κληρικός, ο οποίος λαμβάνει κατά την διάρκειαν της τοιαύτης αποστολής του απάσας τας αποδοχάς της θέσεώς του. Ο χρόνος της ως άνω υπηρεσίας του κληρικού θεωρείται δια πάσαν συνέπειαν ως χρόνος υπηρεσίας παρά τω εις ο ανήκει οργανικώ προσώπω.
  Τμήμα Δ΄
  Μετάταξις.
  ’ρθρον 67.
  1.Επιτρέπεται μετάταξις εκκλησιαστικού υπαλλήλου εκ τινος εκκλησιαστικού νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου εις κενήν ομοιόβαθμον θέσιν ομοίου ή διαφορετικού κλάδου ετέρου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου. Η μετάταξις ενεργείται τη αιτήσει του υπαλλήλου εφ' όσον ούτος έχει τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα δια την κατάληψιν της εις ην μετατάσσεται θέσεως και εφ' όσον εκ της τοιαύτης μετατάξεως δεν πρόκειται να διαταραχθή ουσιωδώς η λειτουργία του εξ ου η μετάταξις νομικού προσώπου.
  2.Εάν η εις ην η μετάταξις θέσις δύναται να πληρωθή δια προαγωγής υπαλλήλου έχοντος κατά τον χρόνον της μετατάξεως τα τυπικά προς προαγωγήν προσόντα ή συμπληρούντος ταύτα εντός εξαμήνου, απαγορεύεται η μετάταξις.
  3.Η μετάταξις ενεργείται δια πράξεως του Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην και των υπηρεσιακών και των Διοικητικών Συμβουλίων αμφοτέρων των Νομικών προσώπων και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Εν περιπτώσει διαφωνίας των συμβουλίων επιτρέπεται εις τον ενδιαφερόμενον προσφυγή εντός είκοσι (20) ημερών ενώπιον της Δ.Ι.Σ. αποφαινομένης μετά γνώμην του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου (Α.Υ.Σ.Ε.).
  Η παρά τω εξ ου η μετάταξις εκκλησιαστικώ νομικώ προσώπω διανυθείσα υπηρεσία λογίζεται δια πάσαν περίπτωσιν ως υπηρεσία διανυθείσα παρά τω εις ο η μετάταξις εκκλησιαστικώ νομικώ προσώπω.
  4.Δημόσιος υπάλληλος ή υπάλληλος νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου μη εκκλησιαστικού δύναται προς το συμφέρον της υπηρεσίας, παραιτούμενος της θέσεώς του, να διορισθή εις κενήν ομοιόβαθμον ή ανωτέραν θέσιν εκκλησιαστικού τινός νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, εφ' όσον κέκτηται τα δια την κατάληψιν της θέσεως ταύτης τυπικά και ουσιαστικά προσόντα. Ο διορισμός γίνεται μετά γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου και δι' αποφάσεως του Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως επιφυλασσομένης της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου.
  Κατά της αρνητικής γνωμοδοτήσεως του υπηρεσιακού συμβουλίου χωρεί η υπό της προηγουμένης παραγράφου προσφυγή. Η Υπηρεσία του εν λόγω υπαλλήλου παρά τω εξ ου προέρχεται Δημοσίω ή Νομικώ πρόσωπω δημοσίου δικαίου λογίζεται δια πάσαν περίπτωσιν ως υπηρεσία διανυθείσα παρά τω εις ο διορίζεται εκκλησιαστικώ νομικώ προσώπω δημοσίου δικαίου.
  5.Μετάταξις εις κενήν ομοιόβαθμον θέσιν ετέρου κλάδου  του  αυτού  εκκλησιαστικού  νομικού   προσώπου 

δημοσίου δικαίου επετρέπεται τη αιτήσει του υπαλλήλου ή δια εξαιρετικάς υπηρεσιακάς ανάγκας μετά γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου και εφ' όσον δεν δημιουργείται ανωμαλία εις την λειτουργίαν της υπηρεσίας, επιφυλασσομένης κατά πάσαν περίπτωσιν της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου. Η μετάταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του Προέδρου του Δ.Σ. ή του τυχόν ετέρου αναλόγου διοικούντος το νομικόν πρόσωπον οργάνου, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Κατά της αρνητικής γνωμοδοτήσεως ή της περί μετατάξεως αποφάσεως χωρεί η υπό της παραγρ. 3 του παρόντος προσφυγή.
  6.Μετάταξις εις κενήν ομοιόβαθμον και μέχρι του 6ου το πολύ βαθμού θέσιν ομοίου ή διαφορετικού κλάδου ανωτέρας της υπό του άρθρου 27 του παρόντος προβλεπομένης κατηγορίας (κλάδου) του αυτού νομικού προσώπου επιτρέπεται τη αιτήσει του υπαλλήλου και εφ' όσον ούτος απέκτησε τα δι' α ο ανωτέρω ταύτης κατηγορίας κλάδος οριζόμενα τυπικά προσόντα και μετά γνωμοδότησιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου. Κατά της αρνητικής γνωμοδοτήσεως του συμβουλίου χωρεί η κατά την παράγραφον 3 του παρόντος προσφυγή. Η δια μετατάξεως πλήρωσις θέσεων δεν δύναται να υπερβή το εν τέταρτον (1/4) των κατ' έτος κενουμένων θέσεων του εις ην η μετάταξις κλάδου, δεν επιτρέπεται δε μετάταξις εκ του κλάδου ΜΕ εις τον κλάδον ΑΤ. Η μετάταξις ενεργείται δια πράξεως του Προέδρου του Δ.Σ. του οικείου Εκκλησιαστικού Ν.Π.Δ.Δ., δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Η υπηρεσία δύναται να αρνηθή την μετάταξιν δια λόγους υπηρεσιακούς.
  7.Μετάταξις εις θέσιν του κλάδου των ειδικών θέσεων δεν επιτρέπεται.
  8.Δια τους εις την Ιεράν Σύνοδον μετατασσομένους κληρικούς υπαλλήλους δεν ισχύει ο περιορισμός της παρ. 6 του παρόντος ως προς τον βαθμόν.
  Η μετάταξις τούτων ενεργείται της συγκαταθέσει του οικείου Μητροπολίτου και αποφάσει του Προέδρου της Δ.Ι.Σ.
  9.Εις πάσαν περίπτωσιν μετατάξεως και εφαρμογής του παρόντος άρθρου, μη εξαιρουμένης της παραγράφου 4 αυτού έχει ανάλογον εφαρμογήν η παράγραφος 3 του άρθρου 24 του Ν. 434/76.
  Τμήμα Ε΄.
  Προαγωγαί.
  ΄Αρθρον 68.
  1.Ουδείς προάγεται από βαθμού εις βαθμόν:
  α)Εάν δεν υπάρχη κενή θέσις προς κατάληψιν δια της προαγωγής.
  β)Εάν δεν έχη συμπληρώσει τον καθωρισμένον χρόνον υπηρεσίας εν τω κατωτέρω βαθμώ και δεν έχη τα τυχόν λοιπά απαιτούμενα τυπικά προσόντα, ελεγχόμενα υπό του υπηρεσιακού συμβουλίου και
  γ)Εάν δεν κέκτηται τα δια τον ανώτερον βαθμόν απαιτούμενα ουσιαστικά προσόντα περί ων κρίνει το υπηρεσιακόν συμβούλιον κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  ’ρθρον 69.
  1.Δια την προαγωγήν του προσωπικού κλάδου ΑΤ απαιτείται:
  α)Από του 8ου εις τον 7ον διετής υπηρεσία εν τω 8ω βαθμώ.
  β)Από του 7ου μέχρι και του 2ου τριετής υπηρεσία εν εκάστω βαθμώ.
  γ)Από του 2ου βαθμού εις τον 1ον τετραετής υπηρεσία εις τον 2ον βαθμόν (άρθρον 164 παρ. 3 Π.Δ. 611/77).
  2.Δια την προαγωγήν του προσωπικού κλάδου ΑΡ απαιτείται:
  α)Από του 9ου βαθμού εις τον 8ον διετής υπηρεσία.
  β)Από του 8ου βαθμού εις τον 7ον διετής υπηρεσία (άρθρον 164 παρ. 2 Π.Δ. 611/77).
  γ)Από του 7ου βαθμού μέχρι και του 3ου τριετής υπηρεσία εν εκάστω βαθμώ (άρθρον 164 παρ. 2 Π.Δ. 611/77).
  3.Δια την προαγωγήν του προσωπικού κλάδου ΜΕ απαιτείται: 

(Αντί για τη σελ. 52,297) Σελ. 52,297(α)
Τεύχος 749-Σελ. 11
  
α)Από του 10ου βαθμού εις τον 9ον διετής υπηρεσία (άρθρον 166 παρ. 1 Π.Δ. 611/77).
  β)Από του 9ου βαθμού εις τον 8ον τριετής υπηρεσία (άρθρον 166 παρ. 1 Π.Δ. 611/77).
  γ)Από του 8ου βαθμού μέχρι και του 5ου  τετραετής υπηρεσία εις έκαστον βαθμόν (άρθρον 166 παρ. 1 Π.Δ. 611/77).
  4.Δια την προαγωγήν του προσωπικού κλάδου ΣΕ απαιτείται:
  α)Από του 12ου μέχρι και του 10ου διετής υπηρεσία εν εκάστω βαθμώ.
  β)Από του 10ου βαθμού εις τον 9ον τριετής υπηρεσία.
  "γΑπό του 9ου εις τον 8ον βαθμόν τετραετής υπηρεσία.
  δ.Από του 8ου εις τον 7ον βαθμόν πενταετής υπηρεσία (άρθρ. 6 Νόμ. 887/1979)".
  Το έδαφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ.- 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  ’ρθρον 70.
  1.Εις τον προς προαγωγήν απαιτούμενον χρόνον υπηρεσίας δεν υπολογίζεται:
  α)Ο της διαθεσιμότητος.
  β)Ο της αργίας, της επελθούσης ένεκα ποινικής διώξεως αποληξάσης εις οιανδήποτε καταδίκην ή πειθαρχικής διώξεως, αποληξάσης εις πειθαρχικήν ποινήν τουλάχιστον προστίμου αποδοχών τριών μηνών.
  γ)Ο της αδικαιολογήτου αποχής εκ των καθηκόντων.
  δ)Ο της προσωρινής παύσεως (άρθρον 160 παρ. 1 Π.Δ. 611/77).
  2.Εις τον κατά την παράγραφον 1 χρόνον υπολογίζεται ο χρόνος της δοκιμαστικής υπηρεσίας.
  ’ρθρον 71.
  1.Οι εκκλησιαστικοί υπάλληλοι προάγονται κατ' εκλογήν και κατ' αρχαιότητα.
  2.Ως προακτέοι κατ' εκλογήν χαρακτηρίζονται οι επιδείξαντες δραστηριότητα και αφοσίωσιν εις το καθήκον και εμφανίζοντες ήθος, χαρακτήρα και διοικητικήν ικανότητα, επιστημονικήν ή υπηρεσιακήν κατάρτισιν, δραστηριότητα και αφοσίωσιν εις το καθήκον, ώστε να ικανοποιούν απολύτως τας απαιτήσεις της υπηρεσίας δια την άσκησιν των καθηκόντων του ανωτέρου βαθμού (άρθρον 161 παρ. 2 Π.Δ. 611/77).
  3.Ως προακτέοι κατ' αρχαιότητα χαρακτηρίζονται εκείνοι, οίτινες, έχοντες ήθος και ικανότητα δύνανται να ανταποκρίνωνται εις τα καθήκοντα του ανωτέρου βαθμού.
  4.Ως μη προακτέοι χαρακτηρίζονται εκείνοι, οίτινες, μη έχοντες τα ως άνω προσόντα δεν δύνανται να εκτελέσουν τα καθήκοντα του ανωτέρου βαθμού.
  ’ρθρον 72.
  1.Αι προαγωγαί του προσωπικού των Κλάδων ΑΤ και ΑΡ ενεργούνται:
  α)Κατά πρώτον λόγον κατ' εκλογήν.
  β)Εάν και εφ' όσον δεν υπάρχουν κατ' εκλογήν προακτέοι, κατ' αρχαιότητα μέχρι και του 4ου βαθμού παραλειπομένων των κρινομένων ως μη προακτέων.
  2.Ουδείς προάγεται εις τον τρίτον και επομένους βαθμούς εάν δεν υπάρχουν προακτέοι κατ' εκλογήν.
  ’ρθρον 73.
  1.Αι προαγωγαί του προσωπικού του κλάδου ΜΕ ενεργούνται:
  
  α)Κατά πρώτον λόγον κατ' εκλογήν.
  β)Εάν και εφ' όσον δεν υπάρχουν προακτέοι κατ' εκλογήν, κατ' αρχαιότητα, παραλειπομένων των κρινομένων ως μη προακτέων.
  
  
Σελ. 52,298(α)
Τεύχος 749-Σελ. 12
  

  ’ρθρον 74.
  Αι προαγωγοί του προσωπικού του Κλάδου ΣΕ ενεργούνται πάντοντε κατ' αρχαιότητα.
  ’ρθον 75.
  Προαγωγαί εις τας θέσεις της κατηγορίας των ειδικών θέσεων δεν ενεργούνται.
  ΄Αρθρον 76.
  1.Εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή το υπό τούτου εξουσιοδοτούμενον όργανον συντάσσει ονομαστικούς πίνακας κεχωρισμένως κατά κατηγορίας και κλάδους περιλαμβάνοντας άπαντας τους κατά την 31ην Δεκεμβρίου του προηγουμένου έτους υπηρετούντας τακτικούς υπαλλήλους. Οι πίνακες ούτοι περιέχουν τον συνολικόν χρόνον υπηρεσίας εκάστου, τον πραγματικόν και, κεχωρισμένως, τον τυχόν πλεονάζοντα χρόνον εν τω τελευταίω βαθμώ, τους τίτλους σπουδών, την ηλικίαν και πάσαν ετέραν χρήσιμον ένδειξιν.
  2.Κατά των πινάκων τούτων, ανακοινουμένων υποχρεωτικώς εις έκαστον ενδιαφερόμενον δι' εγκυκλίου το βραδύτερον μέχρι 15 Φεβρουαρίου, επιτρέπεται ένστασις των ενιδαφερομένων, υποβαλλομένη μέχρι της τελευταίας ημέρας του μηνός Φεβρουαρίου. Επί των ενστάσεων αποφαίνεται το οικείον υπηρεσιακόν συμβούλιον κατά της αποφάσεως του οποίου χωρεί προσφυγή ακουμένη εντός προθεσμίας (10) ημερών ενώπιον του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Οι πίνακες καθίστανται οριστικοί εάν παρέλθουν άπρακτοι αι προς άσκησιν ενστάσεως ή προσφυγής προθεσμίαι ή όταν εκδοθούν αι επ' αυτών αποφάσεις των κατά τα άνω υπηρεσιακών συμβουλίων ή του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 77.
  1.Η διαδικασία των προαγωγών κινείται δια του προς το υπηρεσιακόν συμβούλιον ερωτήματος, η υποβολή του οποίου ενεργείται κατόπιν αιτήσεως του υπαλλήλου, δια του οικείου Ιεράρχου ή του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
  2.Ο Πρόεδρος του υπηρεσιακού συμβουλίου συγκαλεί τούτο προς γνωμοδότησιν επί του ερωτήματος εις συνεδρίασιν μη απέχουσαν πλέον του μηνός από της περιελεύσεως του ερωτήματος εις την Γραμματείαν του υπηρεσιακού συμβουλίου.
  3.Το υπηρεσιακόν συμβούλιον προς σχηματισμόν της κρίσεώς του λαμβάνει υπ' όψιν του:
  α)Τα στοιχεία του ατομικού φακέλου του κρινομένου υπαλλήλου τα αφορώντα εις τον χαρακτήρα, το ήθος, τα τυπικά, επιστημονικά και επαγγελματικά αυτού προσόντα, τας ηθικάς αμοιβάς και τας εκθέσεις των προϊσταμένων, ως και τον χρόνον της πραγματικής υπηρεσίας, εκτιμωμένης ελευθέρως της επιδράσεως επί της υπηρεσιακής εξελίξεώς του της λόγω ασθενείας ή αναρρωτικής αδείας απομακρύνσεως αυτού εκ των καθηκόντων του.
  β)Τα στοιχεία του πειθαρχικού ελέγχου.
  γ)Τας προσωπικάς γνώσεις ή ασφαλείς πληροφορίας των μελών του συμβουλίου, ρητώς και λεπτομερώς διατυπουμένας εν τω πρακτικώ και
  δ)Παν εν γένει κατά την κρίσιν του χρήσιμον στοιχείον ή έγγραφον.
  
4.Το υπηρεσιακόν συμβούλιον, λαμβάνον υπ' όψιν τα εν τη προηγουμένη παραγράφω στοιχεία, κρίνει αυτοτελώς ένα έκαστον των υποψηφίων προς προαγωγήν υπαλλήλων χαρακτηρίζον τούτον ως προακτέον κατ' εκλογήν ή κατ' αρχαιότητα ή ως μη προακτέον, εν συνεχεία δε καθορίζει και την σειράν προαγωγής μεταξύ των κριθέντων ως κατ' εκλογήν προακτέων, βάσει των εν παραγράφω 3 του παρόντος άρθρου στοιχείων (άρθρον 162 Π.Δ. 611/77).
  5.Ο Γραμματεύς του υπηρεσιακού συμβουλίου οφείλει, εντός δεκαημέρου από της ημέρας συνεδριάσεως, να αποστείλη την γνωμοδότησιν εις τον κατά το άρθρον 81 του παρόντος αρμόδιον προς έκδοσιν της περί προαγωγής αποφάσεως όστις, επιφυλασσομένης της περιπτώσεως του άρθρου 80 του παρόντος, οφείλει εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα πέντε ημερών από της εις αυτόν περιελεύσεως της αποφάσεως ταύτης, να εκδώση την περί προαγωγής πράξιν δημοσιευομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δυνάμενος να αρνηθή ταύτην μόνον δια λόγους νομιμότητας, ότε ή υπόθεσις διαβιβάζεται αμελλητί εις το Ανώτατον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, όπερ αποφαίνεται οριστικώς και η απόφασις του οποίου είναι υποχρεωτική δια τον κατά τα άνω αρμόδιον προς έκδοσιν της περί προαγωγής αποφάσεως. Εν η περιπτώσει η κατά την παρούσαν παράγραφον δεκαπενθήμερος προθεσμία παρέλθει άπρακτος η γνωμοδότησις του υπηρεσιακού συμβουλίου θεωρείται υιοθετηθείσα, επέχει πλέον θέσιν αποφάσεως περί προαγωγής και η δημοσίευσις αυτής δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως 
διατάσσεται δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου υπαλλήλου.
  ’ρθρον 78.
  Υπάλληλος κριθείς δις κατά συνέχειαν ως μη προακτέος παραπέμπεται υποχρεωτικώς εις το οικείον υπηρεσιακόν συμβούλιον με το ερώτημα της απολύσεως.
  ’ρθρον 79.
  Υπάλληλοι παραλειπόμενοι εκ των προαγωγών επί τη ρητή εν τω πρακτικώ του υπηρεσιακού συμβουλίου διατυπουμένη αιτιολογία ότι εκκρεμεί κατ' αυτών ποινική ή πειθαρχική κατηγορία, ήτις αποδεικνύεται εκ των υστέρων αβάσιμος, κρίνονται εκ νέου υπό του υπηρεσιακού συμβουλίου, εντός μηνός από της εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν περιελεύσεως της τελεσιδίκου απαλλακτικής κρίσεως επί της κατηγορίας και, κρινόμενοι προακτέοι, προάγονται κατά την οικείαν σειράν και αναδρομικώς άνευ όμως απολήψεως διαφοράς αποδοχών. Εάν όμως δεν υπάρχη κενή θέσις προάγονται ωσαύτως αναδρομικώς ως υπεράριθμοι και καταλαμβάνουν την πρώτην κενωθησομένην θέσιν, ουδόλως δε κωλύεται η εν γένει υπηρεσιακή αυτών εξέλιξις κατά το διάστημα της υπεραριθμίας.
  ’ρθρον 80.
  Υπάλληλος κριθείς υπό του υπηρεσιακού συμβουλίου ως προακτέος καίτοι κατά τον χρόνον της κρίσεως ήτο εκκρεμής κατ' αυτού ποινική ή πειθαρχική κατηγορία δύναται να παραλειφθή των προαγωγών κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του εκδίδοντος την περί προαγωγής πράξιν οργάνου. Εν τη περιπτώσει ταύτη η θέσις εις ην θα προήγετο ο εν λόγω υπάλληλος παραμένει κενή μέχρι τελεσιδίκου κρίσεως επί της κατηγορίας, εφαρμοζομένου κατά τα λοιπά αναλόγως του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρον 81.
  Οι εκκλησιαστικοί υπάλληλοι προάγονται μέχρι του 2ου βαθμού δι' αποφάσεως του Προέδρου του Δ.Σ. ή του τυχόν ετέρου αναλόγου διοικούντος το εκκλησιαστικόν νομικόν πρόσωπον οργάνου, από δε του 2ου βαθμού και άνω δι' αποφάσεως του Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  
Τμήμα ΣΤ΄.
  Διαθεσιμότης.
  ’ρθρον 82.
  1.Οι εκκλησιαστικοί υπάλληλοι τίθενται εις διαθεσιμότητα:
  α)Ένεκα νόσου.
  β)Ένεκα καταργήσεως θέσεως, κλάδου ή υπηρεσίας. 
  γ)Εν τη  περιπτώσει των άρθρ. 148 παρ. 3 και 149 παρ. 2 του παρόντος.
  2.Η περί θέσεως εις διαθεσιμότητα ως και η περί επαναφοράς εις την ενέργειαν πράξις εκδίδεται υπό του αρμοδίου δια τον διορισμόν του εκκλησιαστικού υπαλλήλου οργάνου, μετ' ητιολογημένην γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου και δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Κατά της περί θέσεως εις διαθεσιμότητα πράξεως χωρεί προσφυγή ενώπιον του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εντός προθεσμίας 30 ημερών, εφ' όσον αύτη δεν εξεδόθη τη αιτήσει του υπαλλήλου.
  ’ρθρον 83.
  1.Εκκλησιαστικός υπάλληλος έχων τουλάχιστον τριετή πραγματικήν υπηρεσίαν, και μη ων ησφαλισμένος υποχρεωτικώς εκ του νόμου δια την περίπτωσιν ασθενείας εις ασφαλιστικόν οργανισμόν η προς τον οποίον ασφάλισις θεμελιούται και επί συνεισφοράς του εκκλησιαστικού νομικού προσώπου ως εργοδότου, τίθεται αυτεπαγγέλτως ή επί τη αιτήσει του εις διαθεσιμότητα ένεκα νόσου, παρατεινομένης πέραν του εν άρθρ. 51 του παρόντος οριζομένου χρόνου αναρρωτικής αδείας, δεκτικής όμως ιάσεως, κατά την γνώμην της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής.
  2.Η διάρκεια της διαθεσιμότητας ένεκα νόσου δεν δύναται να υπερβή το εν (1) έτος, άρχεται δε άφ' ης έληξεν η αναρρωτική άδεια. Μετά την πάροδον του έτους, επιτροπή συγκροτουμένη υπό του Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, μετά πρότασιν της οικείας Σχολής, εκ τριών καθηγητών Πανεπιστημίου και κατά προτίμησιν εκ των εχόντων ειδικότητα επί της νόσου, εξ ης πάσχει ο υπό εξέτασιν υπάλληλος, αποφαίνεται περί της ικανότητος αυτού προς άμεσον επανάληψιν των καθηκόντων του.
  Εις περίπτωσιν αρνητικής γνωματεύσεως ο υπάλληλος απολύεται κατά τα εν άρθρω 139 οριζόμενα.
  3.Επί τη αιτήσει του υπαλλήλου ή και αυτεπαγγέλτως, δύναται ούτος να παραπεμφθή προς εξέτασιν εις την ως άνω Επιτροπήν και προ της λήξεως του ορισθέντος ήδη χρόνου διαθεσιμότητος, αλλ' εις περίπτωσιν αρνητικής γνωματεύσεως διατηρείται η διαθεσιμότης μέχρι της λήξεως αυτού.
  ’ρθρον 84.
  1.Ένεκα καταργήσεως θέσεως, κλάδου ή υπηρεσίας διαθεσιμότητος δύναται να αποφασισθή υπό του υπηρεσιακού συμβουλίου υπέρ του υπαλλήλου εκείνου, όστις εκρίθη απολυτέος δια κατάργησιν θέσεως κατά τους ορούς του άρθρου 142, μόνον εφ' όσον ούτος έχει συμπληρώσει πενταετή μόνιμον υπηρεσίαν μετά λίαν ικανοποιητικής υπηρεσιακής επιδόσεως (άρθρον 187 παρ. 1 Π.Δ. 611/77).
  2.Η διαθεσιμότης αύτη διαρκεί επί εν έτος, μετά την πάροδον του οποίου ο υπάλληλος απολύεται.
  3.Εάν διαρκούσης της δια κατάργησιν θέσεως διαθεσιμότητος κενωθή ή συσταθή εν υπηρεσία υπαγομένη εις το αυτό εκκλησιαστικόν νομικόν πρόσωπον, θέσις, του αυτού κλάδου (ΑΤ, ΑΡ κ.λπ.) και βαθμού προς την καταργηθείσαν ο εν διαθεσιμότητι τελών ή απολυθείς υπάλληλος προτιμάται δια την κατάληψιν αυτής, εφ' όσον κέκτηται τα δι' αυτήν απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, πλην του της ηλικίας, άνευ συμμετοχής εις τον τυχόν απαιτούμενον δια την κατάληψιν ταύτης διαγωνισμόν ή άλλην διαδικασίαν επιλογής. Περί της υπάρξεως των προσόντων και της σειράς προτιμήσεως μεταξύ των πλειόνων εν διαθεσιμότητι τελούντων ή απολυθέντων     αποφασίζει   το   υπηρεσιακόν    συμβούλιον.       Επί
 (Μετά την σελ. 52,298)  Σελ. 52,299
Τεύχος 677 - Σελ. 93

μεταβολής των τυπικών προσόντων προτιμάται και αύθις ο ως είρηται υπάλληλος, εφ' όσον κέκτηται τυπικά προσόντα παρεμφερή προς τα νεωστί καθορισθέντα. 
  4.Η κατά το άρθρον τούτο διαθεσιμότης επάγεται την παύσιν παντός παρεπομένου λειτουργήματος όπερ τυχόν κατέχει ο υπάλληλος εν δημοσία υπηρεσία ή αλλαχού.
  ’ρθρον 85.
  1.Ο ένεκα νόσου τεθείς εις διαθεσιμότητα λαμβάνει το ήμισυ των αποδοχών του (άρθρον 189 παρ. 1 Π.Δ. 611/77).
  2.Ο ένεκα καταργήσεως θέσεως τεθείς εις διαθεσιμότητα λαμβάνει κατά μεν το πρώτον εξάμηνον τα 75% των αποδοχών, κατά δε τον υπόλοιπον χρόνον τα 50%.
  Τμήμα Ζ'.
  Αργία.
  ’ρθρον 86.
  1.Τίθεται αυτοδικαίως εις αργίαν ο στερηθείς της προσωπικής ελευθερίας συνεπεία εντάλματος φυλακίσεως ή δικαστικής αποφάσεως υπάλληλος, έστω και αν απελύθη επί εγγυήσει.
  2.Εκλιπόντος του λόγου δι' ον η αργία, ο υπάλληλος επανέρχεται αυτοδικαίως εις ενέργειαν.
  3.Τίθεται ωσαύτως αυτοδικαίως εις αργίαν ο υπάλληλος καθ' ου εξεδόθη πειθαρχική περί απολύσεως απόφασις, από της κοινοποιήσεως αυτής μέχρι λήξεως των προθεσμιών προς άσκησιν ενώπιον του Ανωτέρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και του Συμβουλίου της Επικρατείας εφέσεως και προσφυγής ή μέχρις εκδόσεως αποφάσεως επί των τυχόν ασκηθεισών εφέσεων και προσφυγής.
  Εξαφανιζομένης ή μεταρρυθμιζομένης της αποφάσεως, επανέρχεται ο υπάλληλος αυτοδικαίως εις ενέργειαν.
  ’ρθρον 87.
  1.Δύναται να τεθή εις αργίαν ο υπάλληλος καθ' ου υφίσταται:
  α)Εκκρεμής ποινική δίωξις δι' αδίκημα δυνάμενον να επισύρη την έκπτωσιν από του λειτουργήματος αυτού.
  β)Εκκρεμής πειθαρχική δίωξις δι' αδίκημα δυνάμενον να επιφέρη την απόλυσιν, και
  γ)Βάσιμος υπόνοια ατάκτου διαχειρίσεως, στηριζομένη εις έκθεσιν της προϊσταμένης αρχής ή του αρμοδίου επιθεωρητού.
  2.Η περί θέσεως εις αργίαν ή η επαναφορά εκ ταύτης εις ενέργειαν πράξις εκδίδεται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Εκκλ. Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  

Σελ. 52,300
Τεύχος 677 - Σελ. 94
  
3.Μετά πάροδον έτους από της θέσεως εις αργίαν δια τας υπό στοιχ. β΄και γ' περιπτώσεις της παρ. 1 το υπηρεσιακόν συμβούλιον υποχρεούται να αποφανθή περί της συνεχίσεως της αργίας ή της επαναφοράς.
  4.Η δυνητική αργία άρχεται από της κοινοποιήσεως της πράξεως δυναμένης να ενεργηθή και προ της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ο υπάλληλος επανέρχεται εις ενέργειαν από της κοινοποιήσεως αυτώ της περί επαναφοράς πράξεως, πλην εάν εξεδόθη εν τω μεταξύ εις μεν την ανωτέρω υπό στοιχείον α΄ περίπτωσιν ποινική απόφασις μη επαγομένη έκπτωσιν, εις δε την υπό στοιχείον β΄ περίπτωσιν πειθαρχική απόφασις επιβάλλουσα ποινήν κατωτέραν της απολύσεως, ότε από της τελεσιδικίας αυτών επανέρχεται αυτοδικαίως ο υπάλληλος εις ενέργειαν.
  ’ρθρον 88.
  Εκ των αποδοχών του εν αργία υπαλλήλου παρακρατείται το εν τέταρτον δυνάμενον να αποδοθή αυτώ κατόπιν αποφάσεως του  Υπηρεσιακού Συμβουλίου εάν απαλλαγή δυνάμει τελεσιδίκου αποφάσεως ή τιμωρηθή δια πειθαρχικής ποινής κατωτέρας της απολύσεως, είτε τέλος αποδειχθή αβάσιμος η κατ' αυτού περί ατάκτου διαχειρίσεως υπόνοια.
  ’ρθρον 89.
  Η εις αργίαν θέσις εκτείνεται αυτοδικαίως και εις τα παρεπόμενα λειτουργήματα.
  ’ρθρον 90.
  Οι περιορισμοί των άρθρων 35 - 38 ισχύουν και δια τους εν αργία ή διαθεσιμότητι λόγω νόσου τελούντας υπαλλήλους.
  Τμήμα Η'.
  Έλεγχος ατομικών πράξεων υπηρεσιακής 
καταστάσεως.
  ’ρθρον 91.
  Επιφυλασσομένων των περί πειθαρχικού δικαίου διατάξεων του παρόντος, πάσα ατομική πράξις αφορώσα εις την υπηρεσιακήν εν γένει κατάστασιν εκκλησιαστικού υπαλλήλου, εκδιδομένη δε μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν ή άπόφασιν υπηρεσιακού συμβουλίου ως και πάσα απόφασις υπηρεσιακού συμβουλίου δι' ης ρυθμίζεται απ' ευθείας, ήτοι άνευ εν συνεχεία εκδόσεως ετέρας διοικητικής πράξεως παρόμοιον ζήτημα υπόκειται εις προσφυγήν ενώπιον του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου ασκουμένην εντός 20 ημερών, εφ' όσον δεν προβλέπεται υπό του παρόντος η απ' ευθείας κατ' αυτής προσφυγή ενώπιον ετέρου υπηρεσιακού συμβουλίου ή ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  
ΜΕΡΟΣ ΕΚΤΟΝ
  Πειθαρχικόν Δίκαιον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  Πειθαρχικά αδικήματα.
  Τμήμα Α΄.
  ’ρθρον 92.
  1.Πάσα δι' υπαιτίου πράξεως ή παραλείψεως παράβασις του υπαλληλικού καθήκοντος υπό των εκκλησιαστικών υπαλλήλων, δυναμένη να καταλογισθή αποτελεί πειθαρχικόν αδίκημα.
  2.Το υπαλληλικόν καθήκον προσδιορίζεται τόσον εκ των υπό των κειμένων διατάξεων, κανονισμών, εγκυκλίων, οδηγιών και διαταγών επιβαλλομένων εις τον εκκλησιαστικόν υπάλληλον υποχρεώσεων, όσον και εκ της καθόλου εντός και εκτός της υπηρεσίας εκάστοτε τηρητέας εν γένει διαγωγής αυτού.
  3.Μεταξύ των πειθαρχικών αδικημάτων καταλέγονται ιδία:
  α)Η έλλειψις πίστεως και αφοσιώσεως προς την Πατρίδα και τα εθνικά ιδεώδη, ως και η επιδίωξις έργω ή λόγω της δια βιαίων μέσων ανατροπής του υφισταμένου πολιτειακού ή κοινωνικού καθεστώτος.
  β)Η εκτός υπηρεσίας αναξία εκκλησιαστικού υπαλλήλου διαγωγή ως και η έλλειψις Εκκλ. Φρονήματος.
  γ)Η επί χρήμασι χαρτοπαιξία και ιδία εν δημοσίω κέντρω.
  δ)Η σύναψις στενών κοινωνικών σχέσεων μετά προσώπων, των οποίων ουσιώδη συμφέροντα εξαρτώνται εκ του τρόπου της ασκήσεως της ανατιθέμενης τω υπαλλήλω υπηρεσίας.
  ε)Αι οιασδήποτε μορφής εκδηλώσεις εκκλ. υπαλλήλων υπέρ πολιτικών κομμάτων ως και η ενεργός υπέρ κόμματος δράσις (άρθρον 206 παρ. 1 στοιχ. ε΄ Π.Δ. 611/77).
  στ)Απαγορεύεται εις τους Εκκλ. υπαλλήλους η δημοσία άσκησις κριτικής και δη εντός των υπηρεσιακών γραφείων, των πράξεων της Κυβερνήσεως και των αποφάσεων της Ιεράς Συνόδου ή των Προϊσταμένων των αρχών προφορικώς και εγγράφως κατά τρόπον προδίδοντα έλλειψιν αντικειμενικότητος δια σκοπίμου χρήσεως αβασίμων επιχειρημάτων, ή δι' εκφράσεων αποδεικνυουσών έλλειψιν του οφειλομένου σεβασμού.
  ζ)Η αποσιώπησις συμμετοχής εις έργα επ' αμοιβή, ξένα προς την υπηρεσίαν και εις ας έτι περιπτώσεις επιτρέπεται η συμμετοχή αύτη.
  η)Η χρησιμοποίησις τρίτων προσώπων προς απόκτησιν υπηρεσιακής ευνοίας ή ωφελήματος ή πρόκλησιν ή ματαίωσιν διαταγής της υπηρεσίας.
  θ)Η άμεσος ή δια μέσου τρίτου προσώπου συμμετοχή εις δημοπρασίαν, της οποίας Επιτροπής αποτελεί μέλος ο υπάλληλος ή η αρχή, εις την οποίαν ανήκει ούτος.
  ι)Η εν υπηρεσία αναξιοπρεπής ή αναξία εκκλησιαστικού υπαλλήλου διαγωγή ή η παρά την καταβολήν αυτώ εξόδων παραστάσεως μη αναλόγως αξιοπρεπής παράστασις του υπαλλήλου.
  ια)Η βραδεία εις την υπηρεσίαν προσέλευσις ή η πρόωρος εξ αυτής αποχώρησις.
  ιβ)Η ραθυμία, η αμέλεια, η ατελής ή μη έγκαιρος εκπλήρωσις του υπηρεσιακού καθήκοντος ως και  η αδικαιολόγητος άρνησις προσελεύσεως προς ιατρικήν εξέτασιν.
  ιγ)Η μη προσήκουσα συμπεριφορά προς τους προϊσταμένους, το κοινόν, και τους λοιπούς υπαλλήλους.
  ιδ)Η μη έγκαιρος απάντησις εις υποβαλλομένας αναφοράς.
  ιε)Η υπό προϊσταμένου κριτού σύνταξις εκθέσεως ουσιαστικών προσόντων περί των υπ' αυτών υπαλλήλων, άνευ της επιβαλλομένης αμεροληψίας και αντικειμενικότητος με αποτέλεσμα η  έκθεσις να μη αποδίδη την πραγματικήν υπηρεσιακήν συμπεριφοράν και ποιότητα του κρινομένου υπαλλήλου ως και η μη έγκαιρος κατάρτισις των εκθέσεων.
  ιστ)Η  αναρμοδία παρέμβασις υπέρ ή κατά τρίτου τινός.
  ιζ)Η αδικαιολόγητος προτίμησις υποθέσεων νεωτέρων επί παραμελήσει παλαιοτέρων.
  ιη)Η αδικαιολόγητος αποχή από της εκτελέσεως των καθηκόντων.
  ιθ)Η άρνησις ή παρέλκυσις εκτελέσεως υπηρεσίας.
  κ)Η παράβασις της εκ της υπηρεσίας επιβαλλομένης τω υπαλλήλω εχεμυθείας.
  κα)Η χρησιμοποίησις της υπαλληλικής ιδιότητος προς εξυπηρέτησιν ιδιωτικών συμφερόντων αυτού ή προσκειμένων αυτώ προσώπων.
  κβ)Η χρησιμοποίησις πληροφοριών, ας κατέχει ως εκ της υπηρεσίας του, προς αποκόμισιν ιδίου οφέλους.
  κγ)Η υπό του υπαλλήλου μη είσπραξις του εις ον δικαιούται μισθού ή άλλων αποδοχών ή εξόδων.
  κδ)Η αποδοχή υπό του υπαλλήλου οιασδήποτε υλικής εύνοιας, μη συνιστώσης δωροληψίαν, αλλά προερχομένης από πρόσωπα, των οποίων τας υποθέσεις διαχειρίζεται ή πρόκειται να διαχειρισθή.
  κε)Η λόγω ασυνήθους χρήσεως φθορά δημοσίου πράγματος.
  κστ)Η εγκατάλειψις δημοσίου πράγματος.
  κζ)Η παράνομος χρήσις δημοσίου πράγματος.
  κη)Πάσα εκ δόλου ή βαρείας αμελείας πράξις ή παρά-λειψις, καίπερ τύποις νόμιμος, δυναμένη οπωσδήποτε να βλάψη ή να θέση εν κινδύνω τα συμφέροντα της Πολιτείας ή του εκκλησιαστικού νομικού προσώπου ή της Εκκλησίας γενικώτερον.
  κθ)Η παράβασις καθήκοντος κατά τον ποινικόν ή άλλους ειδικούς νόμους.
  λ)Η παράνομος κατοχή δευτέρας θέσεως.
  λα)Η καθ' υπέρβασιν των υπό της νομοθεσίας τιθεμένων ορίων είσπραξις υπό του υπαλλήλου προσθέτων απολαβών.
  λβ)Πάσα ανωμαλία ή αταξία περί την διαχείρισιν χρηματικού υλικού μη αποτελούσα ποινικόν αδίκημα.
  Τμήμα Β'.
  Πειθαρχικαί ποιναί.
  ’ρθρον 93.
  1.Πειθαρχικαί ποιναί είναι:
  α)Έγγραφος επίπληξις.
  β)Πρόστιμον μέχρις αποδοχών τριών μηνών. 
  γ)Διακοπή του προς προαγωγήν δικαιώματος από ενός μέχρι πέντε ετών.
  δ)Υποβιβασμός. 
  ε)Οριστική παύσις.
  2.Το πρόστιμον, υπολογιζόμενον επί των κατά τον χρόνον της εκδόσεως της καταγνωστικής εις πρώτον βαθμόν πειθαρχικής αποφάσεως αποδοχών, παρακρατείται από του πρώτου μετά την τελεσιδικίαν της αποφάσεως μηνός, εις μηνιαίας δόσεις, εκάστης τούτων οριζόμενης, δια της αυτής αποφάσεως, εις ποσόν ουχί ανώτερον του ενός τετάρτου των αποδοχών. Το πρόστιμον περιέρχεται εις το παρέχον τας αποδοχάς εκκλησιαστικόν νομικόν πρόσωπον.
  3.Δια την διακοπήν του προς προαγωγήν δικαιώματος υπολογίζεται μόνον ο χρόνος, καθ' ον ο τιμωρούμενος κέκτηται τα προς προαγωγήν τυπικά προσόντα.
  Ο υποβιβασθείς δεν δύναται να επαναπροαχθή προ της παρελεύσεως από του υποβιβασμού του χρονικού διαστήματος ίσου προς το ήμισυ του απαιτουμένου προς προαγωγήν χρόνου.
  4.Την ποινήν της οριστικής παύσεως δύναται να επιβάλη ο πειθαρχικός δικαστής μόνον δια τα εξής αδικήματα:
  α)Παράβασιν του άρθρου 92 παρ. 3 περ. α΄και λ'.
  β)Παράβασιν καθήκοντος κατά τον ποινικόν ή άλλους ειδικούς νόμους.
  γ)Αδικαιολόγητον αποχήν από της εκτελέσεως των καθηκόντων επί τριάκοντα τουλάχιστον ημέρας.
  δ)Παραβίασιν απορρήτων της υπηρεσίας.
  
  
 (Μετά την σελ. 52,300) Σελ. 52,301
Τεύχος 677 - Σελ. 95
  
ε)Χαρακτηριστικώς αναξιοπρεπή ή αναξίαν εκκλησιαστικού υπαλλήλου διαγωγήν εν τε τη υπηρεσία και εκτός αυτής.
  στ)Διάπραξιν εντός έτους, αφ' ης ετελέσθη αδίκημα τιμωρηθέν τουλάχιστον δια προστίμου ίσου προς τας αποδοχάς ενός μηνός, ετέρου αδικήματος δυναμένου να επισύρη την αυτήν ή βαρυτέραν ποινήν.
  ζ)Διάπραξιν εντός διετίας, μετά επιβολήν τριών πειθαρχικών ποινών βαρυτέρων του προστίμου αποδοχών ενός μηνός, του αυτού αδικήματος.
  η)Εκ συστήματος κακής συμπεριφοράς προς τους πολίτας. 
  θ)Σοβαράν απείθειαν.
  ι)Παν πειθαρχικόν αδίκημα δυνάμενον ως εκ της φύσεως αυτού να προκαλέση δημόσιον σκάνδαλον και προκαλέσαν τοιούτον.
  ια)Αδικαιολόγητον άρνησιν προσελεύσεως προς ιατρικήν εξέτασιν.
  ιβ)Δια παράβασιν των διατάξεων του άρθρου 36 του παρόντος.
  ιγ)Χρησιμοποίησιν πλαγίων μέσων προς αποφυγήν ή ματαίωσιν ή πρόκλησιν υπηρεσιακών εν γένει μεταβολών (άρθρον 207 παρ. 3 περίπτ. ιβ' Π.Δ. 611/77).
  Τμήμα Γ'.
  Πράξεις τελεσθείσαι προ του διορισμού.
  ’ρθρον 94.
  1.Πράξεις τελεσθείσαι κατά την διάρκειαν προγενεστέρας του υπαλλήλου δημοσίας ή παρ' οργανισμώ τοπικής αυτοδιοικήσεως ή άλλω νομικώ προσώπω δημοσίου δικαίου υπηρεσίας τιμωρούνται πειθαρχικώς εάν υπάγωνται εις τινά των περιπτώσεων της παρ. 4 του άρθρου 93 δεν παρήλθε δε ο δι' αυτάς οριζόμενος κατά το άρθρον 96 χρόνος παραγραφής. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο εκτός υπηρεσίας χρόνος δεν υπολογίζεται.
  2.Τιμωρείται πειθαρχικώς, δυναμένη να επισύρη και την ποινήν της οριστικής παύσεως, η παρά του υπαλλήλου χρήσις, προς επίτευξιν του διορισμού του, βίας, δόλου ή δωροδοκίας. Ο χρόνος της παραγραφής άρχεται από του διορισμού.
  Τμήμα Δ'.
  Λήξις πειθαρχικής ευθύνης.
  ’ρθρον 95.
  1.Ο εξ οιουδήποτε λόγου αποβαλών την ιδιότητα του εκκλησιαστικού υπαλλήλου δεν διώκεται πειθαρχικώς, η τυχόν όμως αρξαμένη πειθαρχική δίκη συνεχίζεται και μετά την λύσιν της υπαλληλικής σχέσεως, εξαιρουμένης της περιπτώσεως του θανάτου.
  1.Η κατά την ανωτέρω παράγραφον εκδιδομένη τυχόν καταδικαστική απόφασις παραμένει ανεκτέλεστος.
  Τμήμα Ε'.
  Eξάλειψις του αξιοποίνου.
  ’ρθρον 96.
  1.Τα πειθαρχικά αδικήματα παραγράφονται μετά δύο έτη, αφ' ης ημέρας διεπράχθησαν, πλην αν πρόκειται περί των εν παραγράφω 4 του άρθρου 93 αδικημάτων, τα οποία παραγράφονται μετά πενταετίαν.
  2.Αι κατά του εκκλησιαστικού υπαλλήλου απευθυνόμεναι πράξεις προς δίωξιν του αδικήματος διακόπτουν την παραγραφήν, ο χρόνος όμως ταύτης δεν δύναται να υπερβή την τριετίαν εν συνόλω μέχρι της εκδόσεως της καταγνωστικής αποφάσεως, επί δε αδικήματος, εκ των εν άρθρω 93 παράγραφος 4 την επταετίαν.
  
Σελ. 52,302
Τεύχος 677 - Σελ. 96
  
  
3.Πειθαρχικόν αδίκημα, αποτελούν και αδίκημα ποινικόν δεν παραγράφεται προ της παρελεύσεως του προς παραγραφήν οριζομένου, υπό των αντιστοίχων ποινικών διατάξεων, χρόνου.
  Επί τοιούτων αδικημάτων, αι πράξεις της ποινικής διάδικασίας αποτελούν λόγον διακοπής της παραγραφής του πειθαρχικού αδικήματος.
  4. Η παραγραφή πειθαρχικού αδικήματος διακόπτεται δια της τελέσεως πειθαρχικού αδικήματος, σκοπούντος την απόκρυψιν αυτού ή την ματαίωσιν της εγέρσεως της ένεκα τούτου πειθαρχικής αγωγής.
  5.Παραγραφέν πειθαρχικόν αδίκημα δύναται να ληφθή υπ' όψιν κατά την τιμωρίαν ετέρου πειθαρχικού αδικήματος, πραχθέντος προ της παραγραφής εκείνου.
  6.Η τελεσίδικος πειθαρχική απόφασις δεν υπόκειται εις παραγραφήν.
  7.Αι ποιναί της επιπλήξεως μετά εν έτος, του προστίμου μέχρις αποδοχών ενός μηνός, μετά διετίαν, του προστίμου μέχρις αποδοχών τριών μηνών, μετά πενταετίαν και αι λοιπαί βαρύτεραι τοιαύται, πλην της οριστικής παύσεως, μετά δεκαετίαν από της επιβολής αυτών διαγράφονται εκ του δελτίου του τιμωρηθέντος υπαλλήλου, και δεν λαμβάνονται υπ' όψιν, δια την κρίσιν αυτού, αν κατά το διάστημα των ως άνω χρονικών ορίων δεν ετιμωρήθη δι' οιασδήποτε ποινής. 
  ’ρθρον 97.
  1.Η προαγωγή του υπαλλήλου δεν αίρει το πειθαρχικόν κολάσιμον αυτού, δι' αδίκημα προγενέστερον της προαγωγής.
  2.Εν περιπτώσει αμνηστίας,, αποκαταστάσεως, χάριτος ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον άρσεως του κολασίμου ή άρσεως ή μεταβολής των συνεπειών της καταδίκης δεν αίρεται το πειθαρχικώς κολάσιμον της πράξεως.
  Τμήμα ΣΤ΄.
  Σχέσις πειθαρχικής προς ποινικήν δίκην.
  ’ρθρον 98.
  1.Η πειθαρχική δίκη είναι αυτοτελής και ανεξάρτητος πάσης άλλης δίκης. 
  2.Η ποινική δίκη δεν αναστέλλει την πειθαρχικήν, δύναται όμως ο πειθαρχικός δικαστής δι' αποφάσεως του, δυναμένης ελευθέρως να ανακληθή να διατάξη δι' εξαιρετικούς λόγους την αναστολήν.    
  3.Οσάκις εν ποινική αποφάσει, καταστάσει αμετακλήτω βεβαιούται ρητώς η ύπαρξις ή ανυπαρξία πραγματικών γεγονότων, γίνονται ταύτα δεκτά εν τη πειθαρχική δίκη, ως εν τη ποινική. Ουδόλως όμως κωλύεται εντεύθεν το πειθαρχικόν όργανον να εκδώση αντιθέτως προς την ποινικήν, απόφασιν απαλλακτικήν ή καταγνωστικήν.
  4.Εκδιδομένης αμετακλήτου ποινικής καταδικαστικής αποφάσεως μετά την πειθαρχικήν, επαναλαμβάνεται η ένεκα της αυτής πράξεως πειθαρχική δίωξις εάν δικαιολογήται κατά την παράγραφον 4 του άρθρου 93 η οριστική παύσις του υπαλλήλου, εκδιδομένης δε αμετακλήτου αθωωτικής ποινικής αποφάσεως, επαναλαμβάνεται η πειθαρχική δίκη. Το προς επανάληψιν της πειθαρχικής δίκης δικαίωμα παραγράφεται μετά διετίαν αφ' ης καταστή αμετάκλητος η ποινική απόφασις.  
  5.Δια την εφαρμογήν των προηγουμένων παραγράφων ως "ποινική δίκη" νοείται, προκειμένου περί εκκλησιαστικών υπαλλήλων εχόντων την ιδιότητα του κληρικού και η ενώπιον εκκλησιαστικού δικαστηρίου διεξαγομένη δίκη.
  
Τμήμα Ζ΄.
  Συρροή ποινών.
  ’ρθρον 99.
  1.Ουδείς διώκεται εκ δευτέρου δια το αυτό πειθαρχικόν αδίκημα.
  2.Ένεκα του αυτού πειθαρχικού αδικήματος, μία ποινή επιβάλλεται.
  3.Δια της αυτής αποφάσεως μία ποινή επιβάλλεται.
  Τμήμα Η'.
  Δίωξις και τιμώρησις των πειθαρχικών αδικημάτων.
  ’ρθρον 100.
  1.Η δίωξις και τιμωρία του πειθαρχικού αδικήματος είναι καθήκον του πειθαρχικού δικαστού, παράλειψις του οποίου συνιστά πειθαρχικόν αδίκημα αυτού.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, επί αδικημάτων δικαιολογούντων την ποινήν της επιπλήξεως, η δίωξις απόκειται εις την διακριτικήν εξουσίαν των τεταγμένων προς τούτο οργάνων, λαμβανόντων υπ' όψιν τούτο μεν το συμφέρον της υπηρεσίας, τούτο δε την καθ' όλου εν τη υπηρεσία και εκτός αυτής διαγωγήν του κρινομένου εκκλησιαστικού υπαλλήλου.
  3.Εν τη τιμωρήσει ο πειθαρχικός δικαστής κέκτηται διακριτικήν εξουσίαν ως προς την επιμέτρησιν της ποινής, λαμβάνων υπ' όψιν τα εν τη προηγουμένω παραγράφω κριτήρια. Κατ' εξαίρεσιν, οσάκις το πειθαρχικόν αδίκημα δικαιολογεί ποινήν ανωτέραν της επιπλήξεως, δεν δύναται ο πειθαρχικός δικαστής να μη επιβάλη ποινήν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι.
  ’ρθρον 101.
  Αι πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι είναι μονομελείς και πολυμελείς.
  Μονομελείς πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι είναι οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι του υπαλλήλου.
  Πολυμελείς πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι είναι:
  α)Τα Διοικητικόν Συμβούλιον του εκκλησιαστικού νομικού προσώπου.
  β)Τα κατά το άρθρον 2 παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος Κανονισμού Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  γ)Το Ανώτερον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον. 
  δ)Το Συμβούλιον Επικρατείας.
  ’ρθρον 102.
  Πειθαρχικώς Προϊστάμενοι.
  1.Πειθαρχικώς Προϊστάμενοι είναι: Ο οικείος Ιεράρχης, ο Διοικητής του εκκλησιαστικού νομικού προσώπου επί πάντων των υπαλλήλων του νομικού τούτου προσώπου, ο κατά βαθμόν ανώτερος πάντων των εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Κεντρικής ή των τυχόν Περιφερειακών Υπηρεσιών του εκκλησιαστικού νομικού προσώπου και οι προϊστάμενοι Διευθύνσεων ή αυτοτελούς τμήματος ή  υπηρεσίας επί των υπ' αυτούς  υπαλλήλων.
  2.Η ιδιότης του Προϊσταμένου ως επί θητεία ή μετακλητού δεν κωλύει την υπ' αυτού άσκησιν της πειθαρχικής εξουσίας.  
  ’ρθρον 103.
  Αμεταβίβαστον αρμοδιότητος πειθαρχικώς 
προϊσταμένων. Αυτεπάγγελτος δίωξις.
  1.Η αρμοδιότης των πειθαρχικώς προϊσταμένων είναι αμεταβίβαστος πλην αν άλλως προβλέπεται υπό διατάξεως νόμου ή Κανονισμού.
  2.Οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι, επιλαμβάνονται, αυτεπαγγέλτως.
  3.Αρμόδιος πειθαρχικώς προϊστάμενος είναι ο εις ην υπήγετο υπηρεσιακώς, υφ' οιανδήποτε υπηρεσιακήν σχέσιν ή κατάστασιν ο υπάλληλος κατά τον χρόνον της τελέσεως του αδικήματος.
  4.Δια της κλήσεως εις απολογίαν άρχεται η αυτεπάγγελτος δίκη.
  5.Μεταξύ πλειόνων, αρμοδίως επιληφθέντων, πειθαρχικώς προϊσταμένων προτιμάται ο πρότερον καλέσας εις απολογίαν. Ούτος υποχρεούται πάντως να παραπέμψη την υπόθεσιν εις ανωτέραν πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν αν τυχόν ήθελε ζητηθή παρ' αυτής προ της εκδόσεως υπ' αυτού πειθαρχικής αποφάσεως.  
  6.Ωσαύτως δύναται να παραπέμψη την υπόθεσιν μέχρι και του οικείου Ιεράρχου ή του Διοικητού του Νομικού Προσώπου εις ην περίπτωσιν ο πειθαρχικός προϊστάμενος ήθελε κρίνει ότι το αδίκημα επισύρει ποινήν ανωτέραν της δικαιοδοσίας του. 
  Ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου του αμέσως ανωτέρω πειθαρχικώς προϊσταμένου, η παραπομπή δύναται, να γίνη εις υπέρτερον αυτού πειθαρχικώς προϊστάμενον.
  7.Επί παραπομπής εις ανωτέραν δικαιοδοσίαν μετά κλήσιν εις απολογίαν δεν απαιτείται νέα κλήσις.
  ’ρθρον 104.
  Αρμοδιότης πειθαρχικών Προϊσταμένων.
  Οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι δύνανται να επιβάλλουν την μεν ποινήν της επιπλήξεως πάντες, την δε ποινήν του προστίμου μέχρι του 1/3 των αποδοχών ενός μηνός, ο οικείος ιεράρχης ή ο Διοικητής οι δε λοιποί προϊστάμενοι την ποινήν του προστίμου μέχρι του 1/6 των αποδοχών ενός μηνός.
  ’ρθρον 105.
  Πολυμελείς δικαιοδοσίαι.
  1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον επιλαμβάνεται είτε αυτεπαγγέλτως δια της κλήσεως του υπαλλήλου εις απολογίαν είτε κατόπιν παραπεμπτηρίου εγγράφου κατά τα εν άρθρω 111 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Εάν το αδίκημα επισύρη ποινήν ανωτέραν της αρμοδιότητος αυτού οφείλει να παραπέμψη την υπόθεσιν εις το αρμόδιον πειθαρχικόν συμβούλιον, όπερ δύναται κατά την κρίσιν αυτού να καλέση εκ νέου τον υπάλληλον εις απολογίαν.
  ’ρθρον 106.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να επιβάλλη τας ποινάς μέχρι και του προστίμου των αποδοχών ημίσεος μηνός. Αρμόδιον Διοικητικόν Συμβούλιον είναι εκείνο εις ο υπήγετο υφ' οιανδήποτε υπηρεσιακήν σχέσιν ή κατάστασιν ο υπάλληλος κατά τον χρόνον τελέσεως του αδικήματος.
  ’ρθρον 107.
  1.Τα υπό του άρθρου 2 του παρόντος προβλεπόμενα υπηρεσιακά συμβούλια λειτουργούν και ως πειθαρχικά συμβούλια κατά το άρθρον 101 περίπτ. β΄ του παρόντος δια τους εκκλησιαστικούς υπαλλήλους τους εις αυτάς υπαγομένους.
  2.Τα πειθαρχικά συμβούλια επιλαμβάνονται βάσει παραπεμπτηρίου εγγράφου εκδιδομένου κατά τα εν άρθρω 111 του παρόντος οριζόμενα και εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να παραπέμψουν την υπόθεσιν εις ετέραν δικαιοδοσίαν, δυνάμενα να επιβάλλουν πάσαν ποινήν.
  3.Συγκρούσεις αρμοδιότητος μεταξύ πλειόνων πειθαρχικών συμβουλίων δια το αυτό αδίκημα, είτε καταφατικαί, εφ' όσον δεν εξεδόθη εισέτι οριστική απόφασις, είτε αποφατικαί, εφ' όσον είναι ή κατέστησαν τελεσίδικοι αι περί αναρμοδιότητος αυτών αποφάσεις, αίρονται υπό του Ανωτέρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησίας επί τη προσηκόντως βεβαιωμένη αιτήσει του διωκομένου υπαλλήλου ή, προκειμένου περί καταφατικής συγκρούσεως, και του προέδρου τινός των επιληφθέντων υπηρεσιακών πειθαρχικών συμβουλίων.
  
 (Μετά την σελ. 52 302)  Σελ. 52,303
Τεύχος 766 - Σελ. 97
  
’ρθρον 108.
  Το Ανώτερον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον επιλαμβάνεται ως Πειθαρχικόν: α)εις τας υπό κειμένων περί αυτού διατάξεων προβλεπόμενας περιπτώσεις επιβάλλον μόνον τας αυτόθι οριζομένας ποινάς και β)επί εφέσει κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρον 109.
  1.Πλείονα πειθαρχικά αδικήματα του αυτού υπαλλήλου, διωκόμενα προ της επί τινι τούτων εκδόσεως οριστικής αποφάσεως, συνεκδικάζονται υποχρεωτικώς, εφ' όσον ανάγονται εις καθήκοντα υπηρεσιών του αυτού νομικού προσώπου. Κατά του υπαιτίου πλειόνων πειθαρχικών αδικημάτων δια πλειόνων πράξεων ή παραλείψεων διαπραχθέντων μετά την επιμέτρησιν καταγιγνώσκεται μία συνολική ποινή αποτελουμένη εκ της βαρυτέρας, επαυξανομένης κατά την κρίσιν του πειθαρχικού δικαστού.
  2.Πλείονες υπάλληλοι διωκόμενοι, δια το αυτό αδίκημα ή δι' αδικήματα συναφή συνδικάζονται υποχρεωτικώς υπό τας προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Υπάλληλοι ανήκοντες εις πλείονα εκκλησιαστικά νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου συνδικάζονται υπό του το πρώτον επιληφθέντος πειθαρχικού οργάνου εφ' όσον είναι ανώτερον, άλλως συνδικάζονται υπό του εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει ανωτέρου, εφ' όσον πρόκειται περί του αυτού αδικήματος ή αδικημάτων συναφών.
  4.Αρμόδιον προς συνεκδίκασιν μεταξύ πλειόνων οργάνων είναι :
  α)μεταξύ πλειόνων πειθαρχικώς προϊσταμένων, ο κατά βαθμόν ανώτερος, επί δε ομοιοβάθμων ο πρότερον επιληφθείς.
  β)προκειμένου περί συνδικάσεως, κατά την παράγραφον 2 υπαλλήλων υπαγομένων λόγω βαθμού εις διάφορα συμβούλια, το εκ τούτων ανώτερον,
  γ)μεταξύ πειθαρχικώς προϊσταμένου και πειθαρχικού συμβουλίου, το πειθαρχικόν συμβούλιον.
  5.Το πειθαρχικόν συμβούλιον θεωρείται επιληφθέν δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου, αφ' ης περιήλθεν αυτώ το παραπεμπτήριον έγγραφον.
  ’ρθρον 110.
  1.Ο οικείος ιεράρχης ή ο Πρόεδρος του οικείου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου εάν κρίνη ότι το αδίκημα επισύρη ποινήν μείζονα της αρμοδιότητός του παραπέμπει την υπόθεσιν ενώπιον της οικείας πολυμελούς πειθαρχικής δικαιοδοσίας δια παραπεμπτηρίου εγγράφου. Εις την περίπτωσιν του άρθρου 105 παρ. 2 το παραπεμπτήριον έγγραφον εκδίδει το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  2.Η έκδοσις του παραπεμπτηρίου εγγράφου καταργεί την μήπω περατωθείσαν δι' οριστικής αποφάσεως αυτεπάγγελτον δίκην.
  3.Η έκδοσις οριστικής αποφάσεως επί τινι αδικήματι είτε υπό μονομελούς είτε υπό πολυμελούς δικαιοδοσίας, καθιστά απαράδεκτον την κατά την παραγρ. 1 του παρόντος παραπομπήν.
  
Σελ. 52,304
Τεύχος 677 - Σελ. 98
  
4.Γενομένη παραπομπή δεν ανακαλείται.
  5.Εν τω παραπεμπτηρίω εγγράφω δέον να μνημονεύωνται τα συνιστώντα το διωκόμενον παράπτωμα πραγματικά περιστατικά, ως και τα υπάρχοντα στοιχεία άτινα πιθανολογούν την ενοχήν του υπαλλήλου.
  6.Το παραπεμπτήριον έγγραφον κοινοποιείται εις τον εγκαλούμενον και αναστέλλεται μετά του φακέλου της υποθέσεως, ως και ολοκλήρου του ατομικού φακέλου του υπαλλήλου, εις τον γραμματέα της οικείας πολυμελούς πειθαρχικής δικαιοδοσίας.
  ’ρθρον 111.
  Προανάκρισις.
  1.Η προανάκρισις συνίσταται εις προκαταρκτικήν άτυπον συλλογήν και καταγραφήν πληροφοριών και στοιχείων περί του εικαζομένου πειθαρχικού αδικήματος και των συνθηκών, υφ' ας ετελέσθη τούτο.
  2.Προανάκρισιν δύναται να ενεργήση πας πειθαρχικώς προϊστάμενος του υπαλλήλου.
  3.Εάν εκ των συγκεντρωθέντων στοιχείων κρίνη ο ενεργών την προανάκρισιν, ότι δεν συντρέχει περίπτωσις πειθαρχικής διώξεως, τερματίζει ταύτην δι' ητιολογημένης εκθέσεως.
  Τούτο δεν κωλύει την υπ' άλλου πειθαρχικώς προϊσταμένου ενέργειαν προανακρίσεως.
  Εάν εκ των συγκεντρωθέντων στοιχείων κρίνη ο ενεργών την προανάκρισιν, ότι προκύπτει πειθαρχικόν αδίκημα τιμωρητέον δια των ποινών της αρμοδιότητός του, καλεί τον υπάλληλον εις απολογίαν κατά το άρθρον 120, εάν δε κρίνη ότι δικαιολογείται η επιβολή ποινής βαρυτέρας, ενεργεί κατά τα εν άρθρω 103 παρ. 6 οριζόμενα.
  Εάν τέλος κρίνη, ότι το αδίκημα χρήζει περαιτέρω ερεύνης, προβαίνει εις την ενέργειαν ανακρίσεως.
  ’ρθρον 112.
  Ανάκρισις.
  1.Την ανάκρισιν διεξάγει :
  α)επί μονομελούς δικαιοδοσίας αυτός ο επιληφθείς πειθαρχικώς προϊστάμενος ή άλλος τις υπ' αυτού οριζόμενος υπάλληλος,
  β)επί πολυμελούς πειθαρχικής δικαιοδοσίας ο υπό τούτου οριζόμενος υπάλληλος είτε μέλος αυτού είτε άλλος τις.
  Εις πάσαν περίπτωσιν ο αναλαβών να ενεργήση την ανάκρισιν πρέπει να είναι τουλάχιστον ομοιόβαθμος άλλ' αρχαιότερος του διωκομένου, εκτός εάν την ανάκρισιν ενεργή υπάλληλος ετέρου κλάδου κατ' εντολήν του οικείου ιεράρχου ή του Προέδρου του οικείου Εκκλησιαστικού νομικού προσώπου.   
  2.Δεν δύναται να διεξαγάγουν ανάκρισιν:   
  α')Οι καθ' ων τυχόν εστρέφετο το αδίκημα,   
  β')Οι ασκήσαντες την πειθαρχικήν αυτών αρμοδιότητα δια το υπό κρίσιν αδίκημα πειθαρχικώς προϊστάμενοι, και 
  γ')Οι κατ' ευθείαν γραμμήν εξ αίματος συγγενείς του  διωκομένου υπαλλήλου ή εκ πλαγίου μέχρι και του τετάρτου  βαθμού και ο σύζυγος ή εξ αγχιστείας συγγενής μέχρι και του δευτέρου βαθμού.
  Ο εγκαλούμενος δικαιούται εφ' άπαξ και το βραδύτερον εντός διημέρου από της κλήσεως προς εξέτασιν υπό του ανακριτού να αιτήσηται την εξαίρεσιν αυτού από του έργου της ανακρίσεως δι' εγγράφου αιτήσεως, εν η δέον να εκτίθενται οι λόγοι της εξαιρέσεως, επισυνάπτονται δε και τα υπάρχοντα αποδεικτικά στοιχεία.
  Επί της αιτήσεως αποφαίνεται οριστικώς και τελεσιδίκως η αναλόγως του βαθμού του διωκομένου υπαλλήλου οικεία πολυμελής πειθαρχική, δικαιοδοσία συνερχομένη εκτάκτως επί τούτω και άνευ συμμετοχής του εις ο τυχόν είχον ανατεθή τα ανακριτικά καθήκοντα μέλους αυτής αναπληρουμένου νομίμως. Εάν η αίτησις γίνη δεκτή, αι υπό του έξαιρεθέντος ενεργηθείσαι ανακριτικαί πράξεις είναι άκυροι και δεν δύνανται να τοποθετηθούν εις τον φάκελον της υποθέσεως.

  
3.Ο διεξάγων την ανάκρισιν ενεργεί τας εν τη έδρα αυτού ανακριτικάς πράξεις αυτοπροσώπως ή δι' υφισταμένου αυτώ υπαλλήλου κατ' ανάλογον εφαρμογήν της περιπτ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δικαιούται δε να αιτήσηται παρά πάσης διοικητικής αρχής ή ειρηνοδίκου ή ειδικού πταισματοδίκου την εν τη έδρα αυτού ενέργειαν ανακριτικής τινός πράξεως.
  Ενέργειαν ανακριτικών πράξεων εκτός έδρας δύναται να ζητήση και παρά τινος των αρμοδίων κατά τόπον διοικητικών αρχών, των δικαιουμένων να μετακινηθούν ή να διατάξουν μετακίνησιν υπαλλήλου λόγω υπηρεσίας.
  4.Κατά την ενώπιον του πειθαρχικού συμβουλίου διαδικασίαν επί τε της πειθαρχικής αγωγής και της εφέσεως η ανάκρισις είναι υποχρεωτική, πλην εάν η τυχόν προηγηθείσα κρίνηται ως επαρκής.
  5.Η ανάκρισις είναι μυστική.
  6.Η ανάκρισις δύναται να εκταθή εις την έρευναν και ετέρων αδικημάτων του αυτού υπαλλήλου, δι' ά προκύπτουν στοιχεία εν τη πορεία αυτής.
  7.Καθήκοντα γραμματέως της ανακρίσεως εκτελεί ο υπό του διεξάγοντος την ανάκρισιν οριζόμενος υπάλληλος.
  ’ρθρον 113.
  Ανακριτικαί Πράξεις.
  1.Ανακριτικαί πράξεις είναι :
  α)Αυτοψία,
  β)Εξέτασις μαρτύρων,
  γ)Πραγματογνωμοσύνη και
  δ)Εξέτασις του διωκομένου.
  2.Δεν δύναται να είναι αντικείμενον ανακριτικής πράξεως:
  α)απόρρητον της υπηρεσίας, αν μη συναινή η αρμοδία αρχή,
  β)νόμω επαγγελματικόν απόρρητον και 
  γ)απόρρητον εκ της ιεράς εξομολογήσεως. 
  3.Περί της ανακριτικής πράξεως συντάσσεται έκθεσις  υπογραφομένη υπό πάντων των συμπραξάντων ή μνημονεύουσα την τυχόν άγνοιαν γραμμάτων ή άρνησιν υπογραφής τινος.
  ’ρθρον 114.
  Αυτοψία δημοσίων και ιδιωτικών εγγράφων.
  1.Η αυτοψία δημοσίων ή παρά δημοσία αρχή κατατεθειμένων ιδιωτικών εγγράφων ενεργείται εν ω γραφείω ταύτα φυλάσσονται.
  2.Έγγραφα κατεχόμενα υπό ιδιώτου παραδίδονται εις τον ενεργούντα την ανάκρισιν, αποδιδόμενα υποχρεωτικώς άμα τω πέρατι της πειθαρχικής δίκης. Ο ενεργών την ανάκρισιν υποχρεούται τη αιτήσει του ιδιώτου να χορήγηση ατελώς, πλην της αποδείξεως, επίσημον αντίγραφον των παραληφθέντων εγγράφων ή αποσπασμάτων. Εάν πρόκειται περί εγγράφων αναγκαιούντων εις τον ιδιώτην προς εξυπηρέτησιν ιδίου συμφέροντος, ταύτα ανακοινούνται εις τον ενεργούντα την ανάκρισιν εν ω τόπω εύρηνται.
  Ιδιώτης αρνούμενος την κατά τα άνω παράδοσιν εγγράφων υπέχει πάσας τας εκ τοιαύτης αρνήσεώς του εννόμους συνεπείας.
  ’ρθρον 115.
  Μάρτυρες.
  1.Οι μάρτυρες εξετάζονται ενόρκως κατά τας οικείας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας εν τω τόπω της κατοικίας ή διαμονής αυτών.
  2.Ο καλούμενος να καταθέση δύναται να αρνηθή την μαρτυρίαν του ένεκεν ευλόγου αιτίας. Εύλογος αιτία θεωρείται και η μετά του διωκομένου συγγένεια του μάρτυρος εις ευθείαν γραμμήν ή μέχρι και του δευτέρου εκ πλαγίου βαθμού. Ο άνευ ευλόγου αιτίας αρνούμενος να καταθέση υπέχει πάσας τας εκ της τοιαύτης αρνήσεως του εννόμου συνεπείας.
  3.Η εξέτασις των παρά του διωκομένου υπαλλήλου προσαγομένων μαρτύρων πέραν των πέντε, απόκειται εις την κρίσιν της δικαιοδοτούσης αρχής.
  4.Η εξέτασις τινός ως μάρτυρος αποτελεί, εφ' όσον ούτος είναι εκκλησιαστικός υπάλληλος, λόγον χορηγήσεως αυτώ αναλόγου αδείας μετά πλήρων αποδοχών, μη συμψηφιζομένης προς οιανδήποτε ετέραν άδειαν.
  ’ρθρον 116.
  Πραγματογνώμονες.
  Πραγματογνώμονες ορίζονται δημόσιοι υπάλληλοι και αξιωματικοί του κατά ξηράν και αέρα στρατού, της χωροφυλακής ή της αστυνομίας, ορκίζονται δε προ της εκτελέσεως της πραγματογνωμοσύνης κατά τας οικείας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρον 117.
  Εξέτασις διωκομένου.
  1.Κατά την ανάκρισιν δέον πάντως επί ποινή ακυρότητος να καλήται, ίνα εξετάζηται, ο διωκόμενος. Η μη προσέλευσις τούτου ή η αρνησις προς εξέτασιν δεν κωλύει την πρόοδον της ανακρίσεως.
  2.Παράστασις ή συμπαράστασις πληρεξουσίου απαγορεύεται.
  ’ρθρον 118.
  1.Ο διεξάγων την ανάκρισιν πειθαρχικώς προϊστάμενος μη συντρεχούσης περιπτώσεως εφαρμογής του άρθρου 103 παρ. 6 του παρόντος προβαίνει μετά το πέρας της ανακρίσεως είτε εις την κλήσιν προς απολογίαν του διωκομένου είτε εις την άνευ ταύτης έκδοσιν απαλλακτικής αποφάσεως.
  2.Ο τυχόν εντεταλμένος την διεξαγωγήν της τοιαύτης ανακρίσεως υποβάλλει τον φάκελον εις την οικείαν πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν, μετά του πορίσματος αυτού.
  3.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού ή Πειθαρχικού συμβουλίου μετά την υποβολήν του πορίσματος δύναται να ορίση ως εισηγητήν της υποθέσεως εν εκ των μελών του συμβουλίου, εις ο διαβιβάζει τον σχηματισθέντα φάκελον.
  4.Εισηγητήν δύναται να ορίση ο Πρόεδρος και άμα τη λήψει του παραπεμπτηρίου εγγράφου.
  5.Εάν ο Πρόεδρος κρίνη ότι η υπόθεσις είναι ώριμος προς συζήτησιν εισάγει ταύτην ενώπιον του συμβουλίου, ίνα τούτο αποφασίση είτε την κλήσιν εις απολογίαν του διωκομένου είτε την άνευ ταύτης απαλλαγήν αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ.
  Απολογία. Εκδίκασις. Πειθαρχική Απόφασις.
  ’ρθρον 119.
  1.Αι εις πρώτον βαθμόν καταδικαστικαί αποφάσεις εκδίδονται επί ποινή ακυρότητος μετ' έγγραφον κλήσιν του υπαλλήλου εις απολογίαν, επιφυλασσομένης της παραγρ. 8 του παρόντος.
  2.Μετά την κλήσιν εις απολογίαν, η υπόθεσις δέον να περατωθή δι' αποφάσεως.
  3.Η εξέτασις του διωκομένου κατά το στάδιον της ανακρίσεως, δεν αναπληροί την κλήσιν εις απολογίαν.
  4.Η κλήσις εις απολογίαν καθορίζει το αποδιδόμενον πειθαρχικόν αδίκημα και τάσσει εύλογον προθεσμίαν προς απολογίαν, πάντως ουχί βραχυτέραν των τριών ημερών. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή επί δεδικαιολογημένη εγγράφω αιτήσει του καλουμένου.
  Εάν ο υπάλληλος διαμένη εις την αλλοδαπήν δεν δύναται να ορίζηται προθεσμία βραχυτέρα των εξήκοντα ημερών.
  5.Προ της απολογίας, δικαιούται ο υπάλληλος να λάβη γνώσιν της σχηματισθείσης δικογραφίας.
  6.Η απολογία υποβάλλεται εγγράφως, δύναται δε ο απολογούμενος να ζητήση δια της απολογίας του εύλογον προθεσμίαν δια την υποβολήν εγγράφων ή άλλων στοιχείων, η παροχή της οποίας απόκειται εις την κρίσιν του καλούντος.
  7.Ο υπάλληλος δικαιούται να παραστή, μόνον αυτοπροσώπως κατά την ενώπιον του Διοικητικού ή Πειθαρχικού 
Συμβουλίου   συζήτησιν.  Προς  τούτο   η  ημέρα  της  συζητή-
 (Μετά την σελ.  52,304) Σελ. 52,305
Τεύχος 677 - Σελ. 99

σεως γνωστοποιείται εις αυτόν προ 48 τουλάχιστον ωρών, ίνα εφ' όσον επιθυμή, παραστή κατ' αυτήν.
  Ωσαύτως τα ανωτέρω συμβούλια δικαιούνται να απαιτήσουν την ενώπιον αυτών αυτοπρόσωπον παράστασιν του διωκομένου υπαλλήλου. Δια την εις την δίκην προσέλευσιν του διωκομένου ισχύει αναλόγως η παρ. 4 του άρθρου 115 του παρόντος.
  8.Η ενώπιον του κατά την παράγραφον 7 συμβουλίου προσέλευσις του διωκομένου και απολογία αυτού δύναται να καλύπτη κατά την κρίσιν του οργάνου την παράλειψιν της κλήσεως εις απολογίαν.
  9.Εις ην περίπτωσιν το Διοικητικόν ή Πειθαρχικόν Συμβούλιον κρίνει αναγκαίαν την συμπλήρωσιν της ανακρίσεως ή την προφορικήν υποστήριξιν της απολογίας, δύναται να αποφασίση την αναβολήν της δίκης.
  10.Ο πειθαρχικός δικαστής εκτιμά ελευθέρως τα αποδεικτικά στοιχεία.
  11.Αι πειθαρχικαί αποφάσεις δέον να είναι ητιολογημέναι. ’μα τη εκδόσει των κοινοποιούνται εν πλήρει αντιγράφω και επί αποδείξει εις τον κριθέντα.
  12.Η έκδοσις οριστικής αποφάσεως επί τινι αδικήματι  είτε υπό μονομελούς είτε υπό πολυμελούς οργάνου, καθιστά απαράδεκτον νέαν πειθαρχικήν δίωξιν δια το αυτό πειθαρχικόν αδίκημα.
  13.Ανάκλησις εκδοθείσης πειθαρχικής αποφάσεως δεν επιτρέπεται, επιφυλασσομένης της παραγρ. 4 του άρθρου 98 του παρόντος.
  14.Αι προς τον υπάλληλον απευθυνόμεναι κλήσεις και αι πειθαρχικαί αποφάσεις επιδίδονται εις χείρας ή την κατοικίαν αυτού, συντασσομένου αποδεικτικού. Εν περιπτώσει αρνήσεως παραλαβής, ο επιδίδων συντάσσει πράξιν βεβαιούσαν την άρνησιν.
  Αγνοουμένης της διαμονής, το έγγραφον τοιχοκολλάται εις το κατάστημα της υπηρεσίας του υπαλλήλου συντασσομένου πρωτοκόλλου, όπερ υπογράφεται υπό του επιδίδοντος και δύο μαρτύρων.
  15.Η πειθαρχική απόφασις μετά την κατά την παράγραφον 11 κοινοποίησιν, αποστέλλεται εν κεκυρωμένω αντιγράφω μεθ' ολοκλήρου του φακέλου, εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν προσωπικού, οφείλουσαν, άμα τη τελεσιδικία της αποφάσεως, να επιμεληθή της εκτελέσεως, να καταχωρήση περίληψιν της αποφάσεως εις το μητρώον του υπαλλήλου, να θέση αντίγραφον αυτής εις τον ατομικόν φάκελον του κριθέντος και να εκκαθαρίση και βεβαιώση αρμοδίως τα τέλη της πειθαρχικής διαδικασίας.
  ’ρθρον 120.
  Εξαίρεσις και κωλύματα μελών των Διοικητικών και 
Πειθαρχικών Συμβουλίων.
  1.Των Διοικητικών και Πειθαρχικών Συμβουλίων εξαιρούνται οι κατά το άρθρον 112 παράγραφος 2 του παρόντος μη δικαιούμενοι να διεξαγάγουν ανάκρισιν.
  2.Ο εγκαλούμενος δύναται να ζήτηση εφ' άπαξ την εξαίρεσιν δύο κατ' ανώτατον όριον μελών του Διοικητικού ή Πειθαρχικού Συμβουλίου, εφ' όσον τούτο σύγκειται εκ πέντε μελών και άνω, άλλως ενός μόνον. Επί της αιτήσεως ταύτης, ήτις δέον να υποβάλληται εγγράφως εις τον πρόεδρον του συμβουλίου δύο τουλάχιστον ημέρας προ της συζητήσεως της υποθέσεως, να είναι ητιολογημένη και να συνοδεύηται υπό των υπαρχόντων τυχόν δικαιολογητικών, αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν οριστικώς και τελεσιδίκως το συμβούλιον, συντιθέμενον εκ των λοιπών μελών αυτού και των αναπληρωτών των εξαιρετέων, δι' ητιολογημένης αποφάσεως καταχωριζομένης  εις τα πρακτικά.
  Τα μέλη υπέρ της εξαιρέσεως των οποίων απεφάνθη το συμβούλιον αντικαθίστανται υπό των αναπληρωτών αυτών.
  

Σελ. 52,306
Τεύχος 677 - Σελ. 100
  
3.Η ενέργεια της ανακρίσεως κωλύει την συμμετοχήν του ενεργήσαντος αυτήν εις την σύνθεσιν του πειθαρχικού συμβουλίου.
  4.Εις την περίπτωσιν της παραγράφου 4 του άρθρου 98 αποκλείεται του έργου της ανακρίσεως ή της συμμετοχής εις το διοικητικόν ή πειθαρχικόν συμβούλιον ο ενεργήσας την ανάκρισιν ή συμμετασχών εις το διοικητικόν ή πειθαρχικόν συμβούλιον εν τη πρώτη δίκη.
  ’ρθρον 121.
  Λειτουργία πειθαρχικών συμβουλίων.
  1.Τα πειθαρχικά συμβούλια και το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζουν μυστικώς.
  2.Τα της τηρήσεως των πρακτικών, τα της απαρτίας, της αναπληρώσεως των κωλυομένων μελών και συγκροτήσεως της πλειοψηφίας διέπονται υπό των άρθρων 2 και εφεξής του παρόντος ως ταύτα τροποποιούνται υπό των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου, επιφυλασσομένων των περί Ανωτέρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου ειδικών διατάξεων.
  ’ρθρον 122.
  Εκτίμησις αποδείξεων.
  1.Ο. πειθαρχικός δικαστής εκτιμά τας προσαχθείσας αποδείξεις κατ' ελευθέραν κρίσιν.
  2.Ο πειθαρχικός δικαστής δύναται προς μόρφωσιν της κρίσεως αυτού να λάβη υπ' όψιν και αποδεικτικά στοιχεία μη προκύπτοντα εκ της πειθαρχικής διαδικασίας, αλλ' εξ άλλης διαδικασίας νομίμως συνισταμένης, εφ' όσον έλαβεν γνώσιν τούτων ο διωκόμενος.
  3.Αδικήματα δι' α ο διωκόμενος δεν εκλήθη εις απολογίαν, δεν δύνανται να αποτελέσουν αντικείμενον της δίκης.
  4.Η άπόφασις δέον να στηρίζεται επί αποδεδειγμένων πραγματικών γεγονότων και ουχί απλών υπονοιών και να είναι ητιολογημένη τόσον δια την διαπίστωσιν της ενοχής, όσον και δια την επιβολήν ή επιμέτρησιν της ποινής. 
  5.Εις την περίπτωσιν της επαναλήψεως της δίκης κατά  την παράγραφον 4 του άρθρου 98 του παρόντος δύναται, αλλά δεν υποχρεούται το πειθαρχικόν συμβούλιον να προβή  εις νέαν εξέτασιν του πραγματικού μέρους της υποθέσεως,  να διατάξη νέαν ανάκρισιν και νέαν κλήσιν εις απολογίαν, ως και να λάβη υπ' όψιν νέους πραγματικούς ισχυρισμούς και νέας αποδείξεις.    
  ’ρθρον 123.
  Τα τέλη σημάνσεως εγγράφων πειθαρχικής διαδικασίας.
  1.Τα τέλη σημάνσεως καταλογίζονται εις βάρος του καταδικασθέντος υπαλλήλου δια της οριστικής αποφάσεως.
  2.Εν περιπτώσει μερικής απορρίψεως της εφέσεως του πρωτοδίκως καταδικασθέντος υπαλλήλου, το πειθαρχικόν συμβούλιον καταλογίζει εις βάρος αυτού μέρος μόνον των τελών της δίκης.
  3.Εν η περιπτώσει διετάχθη πραγματογνωμοσύνη αι αμοιβαί των πραγματογνωμόνων εκκαθαρίζονται υπό του πειθαρχικού οργάνου και καταβάλλονται παρά του οικείου εκκλησιαστικού νομικού προσώπου κατά τας οικείας διατάξεις, καταλογιζόμεναι εις βάρος του καταδικασθέντος υπαλλήλου καθόλου ή εν μέρει, κατά την κρίσιν του συμβουλίου, δια της οριστικής αποφάσεως.
  4.Εν περιπτώσει απαλλαγής του διωκομένου τα τέλη βαρύνουν το οικείον νομικόν πρόσωπον.
  5.Επίσης βαρύνουν το οικείον νομικόν πρόσωπον τα τέλη της δίκης της αρξαμένης συνεπεία ενδίκου μέσου υπέρ της Διοικήσεως εφ' όσον το ένδικον τούτο μέσον απερρίφθη.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΌΝ Δ'.
  Έφεσις.
  ’ρθρον 124.
  1.Αι αποφάσεις των πειθαρχικώς προϊσταμένων και των διοικητικών και των πειθαρχικών συμβουλίων υπόκεινται εις έφεσιν ενώπιον του Ανωτέρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2. Εις άσκησιν εφέσεως δικαιούται:
  α)Ο τιμωρηθείς υπάλληλος. Εν τη περιπτώσει ταύτη δεν δύναται, να επιβληθή βαρυτέρα ποινή.
  β)Υπέρ της εκκλησιαστικής διοικήσεως ή υπέρ του τιμωρηθέντος υπαλλήλου πας ανώτερος πειθαρχικώς προϊστάμενος, ο οικείος ιεράρχης ή ο διοικητής του νομικού προσώπου, μόνον κατά των αποφάσεων των διοικητικών και των πειθαρχικών συμβουλίων και επί απαλλακτικών έτι πειθαρχικών αποφάσεων. Εν τη περιπτώσει ταύτη το Ανώτερον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον δεν δύναται, να επιβάλη ποινήν ελαφροτέραν της επιβληθείσης, πλην εάν η έφεσις ησκήθη υπέρ του υπαλλήλου οπότε δύναται μεν να επιβληθή ελαφροτέρα ουχί όμως και βαρυτέρα.
  3.Η έφεσις ασκείται κατά τας περί του Ανωτέρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου διατάξεις εντός 15 ημερών υπό μεν του τιμωρηθέντος από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως εις αυτόν, υπό δε των πειθαρχικώς προϊσταμένων από της περιελεύσεως της αποφάσεως εις την οικείαν υπηρεσίαν  Προσωπικού.
  4.Πλείονες εφέσεις κατά της αυτής αποφάσεως ασκηθείσαι προ της επί τινών τoύτων εκδόσεως οριστικής αποφάσεως συνεκδικάζονται, εφ' όσον δεν ησκήθησαν υπό ή υπέρ του τιμωρηθέντος υπαλλήλου και υπέρ της Διοικήσεως τα αρμόδια συμβούλια συνεκδικάζοντα ταύτας δεν δεσμεύονται εν τη επιβολή ποινής.
  5.Η κατόπιν εφέσεως έκδοσις οριστικής αποφάσεως καθιστά απαράδεκτον πάσαν άλλην έφεσιν.
  6.Η έφεσις και η προς άσκησιν αυτής προθεσμία αναστέλλουν την εκτέλεσιν πειθαρχικής αποφάσεως.
  ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Ε'.
  Επανάληψις πειθαρχικής δίκης.
  ’ρθρον 125.
  1.Την κατά την παράγραφον 4 του άρθρου 98 επανάληψιν της πειθαρχικής δίκης αιτείται, εν μεν τη περιπτώσει της εκδόσεως καταδικαστικής ποινικής αποφάσεως, ο οικείος ιεράρχης, ο Διοικητής ή ο Πρόεδρος του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου εν δε τη περιπτώσει της εκδόσεως αθωωτικής ποινικής αποφάσεως, ο αθωωθείς.
  2.Η αίτησις επαναλήψεως απευθύνεται προς το πειθαρχικόν όργανον, εις ο υπήγετο ο υπάλληλος κατά τον χρόνον της τελέσεως του αδικήματος, εάν δε τούτο έπαυσεν υφιστάμενον προς το αντ' αυτού συσταθέν.
  3. Κατά την επανάληψιν της πειθαρχικής δίκης, εν μεν τη περιπτώσει εκδόσεως καταδικαστικής ποινικής αποφάσεως δύναται να επιβληθή ποινή ανωτέρα της επιβληθείσης, εν δε τη περιπτώσει της εκδόσεως αθωωτικής ποινικής αποφάσεως, δύναται να αποκατασταθή ο παυθείς ή υποβιβασθείς υπάλληλος ή να τιμωρηθή δι' ελαφροτέρας ποινής. Ο αποκαθιστάμενος υπάλληλος καταλαμβάνει την τυχόν υπάρχουσαν κενήν θέσιν του βαθμού εις ον αποκαθίσταται και εν ελλείψει τοιαύτης, παραμένει υπεράριθμος καταλαμβάνων την πρώτην κενωθησομένην θέσιν μη παρακωλυομένης κατά την διάρκειαν της υπεραριθμίας, της υπηρεσιακής αυτού εξελίξεως.
  ’ρθρον 126.
  1.Η μη υποκειμένη εις έφεσιν οριστική πειθαρχική απόφασις είναι υποχρεωτικώς εκτελεστή.
  2.Η εκτελεστή πειθαρχική απόφασις εκτελείται, ως προς μεν το πρόστιμον υπό του εντελλομένου την πληρωμήν 

των αποδοχών του καταδικασθέντος, προς ον  αποστέλλεται υποχρεωτικώς αντίγραφον αυτής ευθύς ως αύτη καταστή εκτελεστή ως προς δε τας λοιπάς ποινάς υπό του οικείου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου. Εις περίπτωσιν λύσεως της υπαλληλικής σχέσεως, το πρόστιμον εισπράττεται, κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, ουδέποτε όμως παρά των κληρονόμων του τιμωρηθέντος.
  3.Αρμόδιος δια την βεβαίωσιν των τελών της δίκης είναι ο εκδούς την καταδικαστικήν άπόφασιν πειθαρχικώς προϊστάμενος, ή ο Πρόεδρος του εκδόντος ταύτην διοικητικού ή πειθαρχικού συμβουλίου.
  ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΣΤ'.
  Υπάλληλοι επί θητεία και επί συμβάσει ιδιωτικού 
δικαίου -Εργατοτεχνικόν προσωπικόν.
  ’ρθρον 127.
  1.Οι επί θητεία υπάλληλοι, υπάγονται εις απάσας τας διατάξεις του παρόντος Μέρους έκτου επιφυλασσομένης της ισχύος της επομένης παραγράφου.
  2.Ο πειθαρχικός Προϊστάμενος των επί θητεία είναι ο οικείος ιεράρχης ή ο Διοικητής ή Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 128.
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 92 έως 125 ισχύουν και επί των επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπηρετούντων εκκλησιαστικών υπαλλήλων ως και επί του εργατοτεχνικού προσωπικού.
  2.Όπου εις τα κατά την παρ. 1 άρθρα αναφέρεται "προαγωγή", "υποβιβασμός" ή "παύσις" νοείται αντιστοίχως η μισθολογική προαγωγή, ο μισθολογικός υποβιβασμός και η καταγγελία της συμβάσεως.
  ’ρθρον 129.
  1.Πειθαρχικά αδικήματα, τελεσθέντα προ της δημοσιεύσεως του παρόντος και μήπω οριστικώς εκδικασθέντα, διέπονται υπ' αυτού κατά τας διαδικαστικάς διατάξεις.
  2.Υπό του παρόντος διέπονται και αι κατά την δημοσίευσιν αυτού εκκρεμείς συνεπεία εφέσεων ή προσφυγών δίκαι, ως και αι από της δημοσιεύσεως αυτού και εφεξής ασκηθησόμεναι εφέσεις ή προσφυγαί κατά προεκδοθεισών πειθαρχικών αποφάσεων.
  3.Αι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος εκκρεμείς πειθαρχικαί δίκαι ενώπιον των υπό του Κανονισμού υπ' αριθμ. 9/1970 προβλεπομένων πειθαρχικών συμβουλίων συνεχίζονται μέχρις εκδόσεως υπ' αυτών οριστικής αποφάσεως.
  ΜΕΡΟΣ ΕΒΔΟΜΟΝ
  Λύσις της υπαλληλικής σχέσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Περιπτώσεις λύσεως.
  ’ρθρον 130.
  1.Η υπαλληλική σχέσις λύεται δια του θανάτου, της εκπτώσεως, της αποδοχής της παραιτήσεως και της απολύσεως του εκκλησιαστικού υπαλλήλου.
  2.Επί των επί θητεία εκκλησιαστικών υπαλλήλων η υπαλληλική σχέσις λύεται αυτοδικαίως και δια της παρελεύσεως του χρόνου της θητείας εφ' όσον αύτη δεν ήθελεν ανανεωθή προ της λήξεως της.
  3.Υπάλληλοι επί συμβάσει αποχωρούν της υπηρεσίας την επομένην της ημέρας καθ' ην λήγει ο εν τη συμβάσει οριζόμενος χρόνος.


(Μετά την σελ. 52,306) Σελ. 52,307
Τεύχος 677 - Σελ. 101
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
  Έκπτωσις.
  ’ρθρον 131.
  1.Ο υπάλληλος εκπίπτει αυτοδικαίως της υπηρεσίας εάν κατεδικάσθη δι' αμετακλήτου αποφάσεως:
  α)Εις ποινήν τουλάχιστον προσκαίρου καθείρξεως.
  β)Επί πλημμελήματι εκ των εν άρθρω 11 και 12 του παρόντος αναφερομένων.
  γ)Εις στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων.
  δ)Επί ανυποταξία ή λιποταξία.
  2.Η έκπτωσις διαπιστούται δια πράξεως του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  3.Εκκλησιαστικός υπάλληλος έχων την ιδιότητα του κληρικού εκπίπτει αυτοδικαίως της υπηρεσίας εάν καταδικασθή υπό εκκλησιαστικού δικαστηρίου αμετακλήτως εις καθαίρεσιν, εφαρμοζομένης και εν προκειμένω αναλόγως της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρον 132.
  Ο εκπεσών δεν επιτρέπεται να επανέλθη εις την δημοσίαν υπηρεσίαν εν περιπτώσει αμνηστίας, αποκαταστάσεως, χάριτος ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον άρσεως του κολασίμου ή άρσεως ή μεταβολής των συνεπειών της καταδίκης.
  ’ρθρον 133.
  Η απώλεια της ελληνικής ιθαγενείας, βεβαιουμένη υπό της οικείας αρχής, επάγεται την από της υπηρεσίας έκπτωσιν, απαγγελλομένην δια πράξεως του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  Η έκπτωσις λογίζεται, επελθούσα αφ' ης απωλέσθη η ελληνική ιθαγένεια.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
  Παραίτησις.
  ’ρθρον 134.
  1.Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος δικαιούται να παραιτηθή.
  2.Η παραίτησις υποβάλλεται εγγράφως, η δε λύσις της υπαλληλικής σχέσεως επέρχεται δια της αποδοχής της παραιτήσεως υπό του αρμοδίου δια τον διορισμόν του υπαλλήλου οργάνου.
  3.Αίρεσις, όρος ή προθεσμία εν τη παραιτήσει θεωρούνται ως μη γεγραμμέναι.
  4.Λογίζεται ως μη υποβληθείσα η παραίτησις, εάν κατά την υποβολήν της ήτο εκκρεμής ποινική δίκη εις βαθμόν πλημμελήματος εκ των εν άρθρω 11 του παρόντος ή κακουργήματος ή πειθαρχική δίωξις ενώπιον πολυμελούς πειθαρχικής δικαιοδοσίας ή ήρξατο τοιαύτη δίκη ή πειθαρχική δίωξις εντός τριμήνου από της υποβολής και προ της αποδοχής της.
  5.Ο υπέχων την εν άρθρω 54 παρ. 5 του παρόντος υποχρέωσιν εκκλησιαστικός υπάλληλος δεν δικαιούται να παραιτηθή, προ της παρόδου του εν τη διάτάξει ταύτη οριζομένου χρόνου.
  
Σελ. 52 308
Τεύχος 677 - Σελ. 102
  
’ρθρον 135.
  1.Εντός μηνός από της υποβολής της παραιτήσεως και προ της αποδοχής της ο υπάλληλος δύναται να ανακαλέση ταύτην εγγράφως.
  2.Παρελθούσης απράκτου τριμήνου προθεσμίας, η παραίτησις θεωρείται ως γενομένη δεκτή και λύεται αυτοδικαίως η υπαλληλική σχέσις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
  Απόλυσις.
  ’ρθρον 136.
  Πας εκκλησιαστικός υπάλληλος απολύεται μόνον:
  α)δι' επιβληθείσης πειθαρχικής ποινής οριστικής παύσεως,
  β)δια πράξεις τελεσθείσας υπ' αυτού εντός της προ του διορισμού του πενταετίας, συνιστώσας έλλειψιν των εις τον εκκλησιαστικόν υπάλληλον προσηκόντων ηθικών προσόντων, εφ' όσον δεν παρήλθε διετία από του διορισμού και μετ' απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  γ)δια σωματικήν ή πνευματικήν ανικανότητα,
  δ)δι' αναίτιον υπηρεσιακήν ανεπάρκειαν,
  ε)δια κατάργησιν του κλάδου, της υπηρεσίας ή της θέσεως εις ην υπηρετεί,
  στ)δια συμπλήρωσιν του υπό του νόμου οριζομένου ορίου ηλικίας,
  ζ)δια συμπλήρωσιν 35ετούς πραγματικής και συνταξίμου υπηρεσίας και πάντως ουχί προ της συμπληρώσεως του 56ου έτους της ηλικίας (άρθρο 257 Π.Δ. 611/1977).
  η)Δι' έλλειψιν πίστεως και αφοσιώσεως προς την ανατολικήν Ορθόδοξον του Χριστού Εκκλησίαν και την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος κατά το άρθρον 143 του παρόντος.
  ’ρθρον 137.
  1.Διαπιστωθείσης σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος του υπαλλήλου κατά τα άρθρα 53, 54 και 85, παρ. 2 του παρόντος, ο υπάλληλος απολύεται μετ' απόφασιν του υπηρεσιακού συμβουλίου.   
  2.Τα αυτά εν παρ. 1 ισχύουν και εις περίπτωσιν ανυποταξίας ή λιποταξίας, εφ' όσον δεν εξεδόθη καταδικαστική απόφασις κατά το άρθρον 131 παρ. 1 περίπτ. δ'.
  ’ρθρον 138.
  Οι κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου απολυόμενοι δύνανται ν' αναδιορισθούν κατά το άρθρον 26 του παρόντος.
  ’ρθρον 139.
  Μετ' ητιολογημένην απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου και μετά προηγουμένην κλήσιν του υπαλλήλου όπως παράσχη εγγράφως ή προφορικώς τας αναγκαίας διασαφήσεις, επιτρέπεται η απόλυσις ή ο υποβιβασμός κατά ένα βαθμόν παντός μονίμου υπαλλήλου επιδείξαντος άνευ υπαιτιότητός του ανεπάρκειαν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του.
  
’ρθρον 140.
  1.Οι εκκλησιαστικοί υπάλληλοι απολύονται ένεκα καταργήσεως της θέσεως, του κλάδου ή της υπηρεσίας εις ην υπηρετούν.
  2. Εις περίπτωσιν καταργήσεως μέρους εκ των πλειόνων εν τω αυτώ κλάδω ομοιοβάθμων μονίμων υπαλλήλων, απολύονται οι συγκεντρούντες τα ολιγώτερα ουσιαστικά προσόντα, μετ' απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  3.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και εις περίπτωσιν συγχωνεύσεως κλάδων ή υπηρεσιών. Εάν οι συγχωνευόμενοι κλάδοι ή υπηρεσίαι υπάγωνται εις πλείονα συμβούλια, συνέρχονται ταύτα από κοινού εις εν συμβούλιον, όπερ αποφασίζει περί των απολυτέων υπαλλήλων.
  Το Συμβούλιον τούτο συνεδριάζει παρόντων των δύο τρίτων τουλάχιστον των μελών των συμβουλίων και αποφασίζει κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων. Του συμβουλίου τούτου προεδρεύει ο προβαδίζων των Προέδρων των συνερχομένων συμβουλίων, χρέη δε γραμματέως αυτού εκτελεί ο υπό του Προέδρου οριζόμενος εκ των γραμματέων των συμβουλίων.
  4.Οι κατά το παρόν άρθρον απολυόμενοι, μόνιμοι υπάλληλοι, εφ' όσον δεν δικαιούνται συντάξεως, ουδέ ήθελον τεθή εις διαθεσιμότητα, λαμβάνουν τας αποδοχάς αυτών επί τρίμηνον.
  5.Οι κατά το παρόν άρθρον απολυόμενοι μόνιμοι υπάλληλοι δικαιούνται να καταλάβουν ομοίας ή ομοειδείς θέσεις της αυτής Κατηγορίας συνιστωμένας εντός ευλόγου χρόνου από της απολύσεώς των εν τω εξ ου ούτοι απελύθησαν νομικώ προσώπω εφ' όσον έχουν τα νόμιμα προσόντα πλην του της ηλικίας. Η μεταβολή των τυπικών προσόντων δεν κωλύει τον εις τας νέας θέσεις διορισμόν των απολυθέντων εάν ούτοι κέκτηνται τυπικά προσόντα παρεμφερή. 
  ’ρθρον 141.
  1.Οι μόνιμοι εκκλησιαστικοί υπάλληλοι ως και οι επί συμβάσει απολύονται αυτοδικαίως της υπηρεσίας άμα τη συμπληρώσει του 65ου έτους της ηλικίας των.
  2.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, ως ήμερα γεννήσεως λαμβάνεται πάντοτε η 31η Δεκεμβρίου του έτους γεννήσεως του υπαλλήλου. Η ηλικία αποδεικνύεται κατά τα εν παραγράφω 3 του άρθρου 9 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρον 142.
  1.Μόνιμοι εκκλησιαστικοί υπάλληλοι απολύονται αυτοδικαίως της υπηρεσίας άμα τη συμπληρώσει, τριακονταπενταετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας και πάντως ουχί προ της συμπληρώσεως του 56ου έτους της ηλικίας των.
  Η απόλυσις ενεργείται δια πράξεως του αρμοδίου προς διορισμόν οργάνου μετά ητιολογημένην απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου. Η περί απολύσεως πράξις εκδίδεται υποχρεωτικώς το βραδύτερον εντός διμήνου, από της υπό του υπαλλήλου συμπληρώσεως τριακονταπενταετούς υπηρεσίας.
  2.Ως πραγματική υπηρεσία νοείται πάσα υπηρεσία παρασχεθείσα εις το παρ' ω υπηρετεί ο εκκλησιαστικός υπάλληλος νομικόν πρόσωπον ή εις το Δημόσιον ή εις Οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως ή άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, επί σχέσει δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού δικαίου εφ' όσον προκειμένου περί της επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου παρασχεθείσης, αύτη ελήφθη υπ' όψιν ή προσεμετρήθη κατά τον διορισμόν, την ένταξιν, μονιμοποίησιν, απόκτησιν βαθμού ή την καθ' οιονδήποτε τρόπον μισθολογικήν εξέλιξιν του υπαλλήλου, επί πλέον δε αναγνωρίζεται ως συντάξιμος υπό του φορέως παρ' ου συνταξιοδοτείται ο εκκλησιαστικός υπάλληλος.
  3.Περί της εν παραγράφω 2 υπηρεσίας ή προϋπηρεσίας οι υπηρετούντες εκκλησιαστικοί υπάλληλοι οφείλουν όπως υποβάλλουν υπεύθυνον δήλωσιν εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος  του   παρόντος. Οι μετά την έναρξιν ισχύος διοριζόμενοι 

διορισμού. Παράλειψις δηλώσεως, μετ' έγγραφον όχλησιν ή ανακρίβεια αποτελεί λόγον απολύσεως.
  4. Ανώτατοι εκκλησιαστικοί υπάλληλοι δύνανται, ένεκεν εξαιρετικής υπηρεσιακής ανάγκης, να διατηρώνται εν τη υπηρεσία και μετά την συμπλήρωσιν τριακονταπενταετούς υπηρεσίας επί μίαν εισέτι διετίαν και πάντως ουχί πέραν του 65ου έτους της ηλικίας των, δι' αποφάσεως της ΔΙΣ μετά γνώμην του ΑΥΣΕ (άρθρον 264 παρ. 4 Π.Δ. 611/1977).
  ’ρθρον 143.
  Μετ' ητιολογημένην άπόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου και μετά προηγουμένην κλήσιν εκκλησιαστικού υπαλλήλου προς παροχήν, εγγράφως ή και προφορικώς, των αναγκαίων εξηγήσεων απολύονται οι εκκλησιαστικοί υπάλληλοι δι' έλλειψιν πίστεως και αφοσιώσεως προς την Ανατολικην Ορθόδοξον του Χριστού Εκκλησίαν και την Ανωτάτην Αυτής Διοικητικήν Αρχήν, ήτοι την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρον 144.
  1.Η περί εκπτώσεως, αποδοχής παραιτήσεως και η περί απολύσεως πράξις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εν περιλήψει, μνημονευούση και την αίτίαν λύσεως της υπαλληλικής σχέσεως. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως τα επί του διορισμού εν άρθρω 21 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Η λύσις της υπαλληλικής σχέσεως, όπου δεν ορίζεται άλλως, επέρχεται από της κοινοποιήσεως εις τον υπάλληλον της κατά την ανωτέρω παράγραφον πράξεως.
  3.Η κατά τα ανωτέρω πράξις λογίζεται κατ' αμάχητον τεκμήριον κοινοποιηθείσα την εικοστήν ημέραν από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εφ' όσον μέχρι της ημέρας ταύτης δεν ήθελε κοινοποιηθή.
  ’ρθρον 145.
  Αποζημίωσις των επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου 
υπαλλήλων.
  1.Επί απροειδοποιήτου καταγγελίας συμβάσεως επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου η αποζημίωσις, καθορίζεται ως κάτωθι:  
  α)Δια τους έχοντας υπηρεσίαν από εξ (6) μηνών μέχρι δύο (2) ετών αι αποδοχαί ενός (1) μηνός.
  β)Δια τους έχοντας υπηρεσίαν από τριών (3) μέχρι δέκα εξ (16) ετών αι αποδοχαί ενός μηνός δι' εκάστην συμπεπληρωμένην διετίαν υπηρεσίας.
  γ)Δια το πέραν της δεκαεξαετίας χρονικόν διάστημα και αι αποδοχαί ενός (1) μηνός δι' εκάστην συμπεπληρωμένην τριετίαν υπηρεσίας. Η κατά τα ως άνω αποζημίωσις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μείζων των αποδοχών δώδεκα (12) μηνών.
  2.Η αυτή αποζημίωσις καταβάλλεται και εις τους επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλους, οίτινες απολύονται λόγω συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των.
  3. Η αποζημίωσις λόγω απροειδοποιήτου καταγγελίας της αορίστου χρόνου συμβάσεως εργασίας του εργατοτεχνικού προσωπικού καθορίζεται συμφώνως προς τας δια του Α.Ν. 913/1949 κυρωθείσας πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου υπ' αριθμ. 956/1947 και 976/1947 "περί αποζημιώσεως απολυομένων μισθωτών δημοσίου".
  ΜΕΡΟΣ ΟΓΔΟΟΝ
  Υπάλληλοι επί θητεία.
  ’ρθρον 146.
  Αι θέσεις της κατηγορίας των ειδικών θέσεων, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εις τινά των κειμένων διατάξεων, πληρούνται επί τριετεί θητεία δυναμένη να ανανεούται.
  ’ρθρον 147.
  1.Οι επί θητεία εκκλησιαστικοί υπάλληλοι είναι τακτικοί κατά την διάρκειαν της θητείας των.
  2.Επί των επί θητεία, υπαλλήλων εφαρμόζονται :
  α)Πάσαι   αι  διατάξεις  του  παρόντος,  αι οποίαι   αναφέ-

(Αντί για τη σελ. 52,309(α) Σελ. 52,309(β)
Τεύχος 781 - Σελ. 117

ρονται εις τούτους είτε ρητώς, είτε κατά παραπομπήν εξ ετέρας διατάξεως.
  β)Αι διατάξεις των άρθρων 6-13, 21-25, 30-41, 43-45, 47-48, 55, 57, 59, 61, 63, 82 παρ. 1 περίπτ. β΄και παρ. 2, 3, 84, 85 παρ. 2, 86-90, 91, 130 παρ. 1, 131-137, 139-141, 142 παρ 1-3, 143-145.
  ΜΕΡΟΣ ΕΝΑΤΟΝ
  Μετακλητοί υπάλληλοι.
  ’ρθρον 148.
  1.Κληρικοί διοριζόμενοι καθ' οιονδήποτε τρόπον εις θέσεις εκκλησιαστικών υπαλλήλων θεωρούνται μετακλητοί υπάλληλοι εφ' όσον είναι διωρισμένοι εις θέσιν εφημερίου ενοριακού ναού.
  2.Δια τον διορισμόν Κληρικών ή μοναχών εις θέσεις οριζομένας ως τακτικάς εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος απαιτουμένης επιπροσθέτως αδείας εις ον υπάγονται ούτοι αρχιερέως. Διορισμός γενόμενος άνευ τοιαύτης αδείας είναι άκυρος.
  3.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος μετακλητοί υπάλληλοι υπέχουν απάσας τας υποχρεώσεις του τακτικού υπαλλήλου και απολαύουν των αυτών οίων και ούτοι δικαιωμάτων πλην του δικαιώματος της μονιμότητος δυνάμενοι να απολυθούν δια πράξεως του αρμοδίου, προς διορισμόν οργάνου εκδιδομένης μετ' αποφάσεως του υπηρεσιακού συμβουλίου εις οίας περιπτώσεις επιτρέπεται να απολυθή και ο τακτικός υπάλληλος ως και οσάκις προηγήθη πράξις του οικείου αρχιερέως δι' ης ούτοι εντέλλονται όπως επιστρέψουν εις την μονήν της μετανοίας των ή όπως ασκήσουν καθήκοντα η άσκησις των οποίων καθιστά αδύνατον την παράλληλον άσκησιν και των υπαλληλικών των καθηκόντων.
  Εις τας δύο ταύτας περιπτώσεις δικαιούνται ούτοι να τεθούν τη αιτήσει των εις διαθεσιμότητα κατά το άρθρον 82 και συμφώνως προς τους όρους του άρθρου 84 παρ. 1 του παρόντος αναλόγως εφαρμοζομένου.
  4.Απόλυσις μετακλητού υπαλλήλου γενομένη άνευ εκδόσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον πράξεως του οικείου αρχιερέως είναι έγκυρος μόνον εφ' όσον εγένετο συμφώνως προς τας περί τακτικών υπαλλήλων διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
  
  
Σελ. 52,310(β)
Τεύχος 781 - Σελ. 118
  
’ρθρον 149.
  1.Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι έχοντες την ιδιότητα του κληρικού απολύονται της θέσεώς των δια πράξεως του αρμοδίου προς διορισμόν οργάνου μετ' απόφασιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου εφ' όσον εξεδόθη έγκυρον κατά νόμον απολυτήριον γράμμα συνεπεία του οποίου καθίσταται αδύνατος πλέον η υπ' αυτών άσκησις των υπαλληλικών των καθηκόντων.
  2.Οι εν τη προηγουμένη, παραγράφω εκκλησιαστικοί υπάλληλοι εντελλόμενοι υπό του οικείου ιεράρχου όπως ασκήσουν ειδικόν ιερατικόν ή ιεραποστολικόν έργον, ου ένεκεν καθίσταται αδύνατος η παράλληλος άσκησις των υπαλληλικών των καθηκόντων δικαιούνται να τεθούν τη αιτήσει των κατά το άρθρον 84 του παρόντος εις κατάστασιν διαθεσιμότητος διαρκείας ενός (1) έτους, δυναμένης να παραταθή επί εν (1) εισέτι έτος μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου εκτιμώντος και τας υπηρεσιακάς ανάγκας.
  Εν μη παρατάσει της διαθεσιμότητος, εν πάση δε περιπτώσει μετά την πάροδον και του δευτέρου έτους οι υπάλληλοι ούτοι απολύονται δια πράξεως του αρμοδίου προς διορισμόν οργάνου μετ' απόφασιν του υπηρεσιακού συμβουλίου εκτός εάν ήθελεν εκλείψει ο λόγος θέσεώς των εις διαθεσιμότητα ότε επανέρχονται εις την θέσιν των.
  3.Κατά την διάρκειαν της διαθεσιμότητος οι ως είρηται υπάλληλοι δεν λαμβάνουν αποδοχάς, εάν δε ούτοι δεν εζήτησαν την θέσιν αυτών εις διαθεσιμότητα απολύονται κατά το δεύτερον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου.

  
’ρθρον 150
  "ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  "ΑΤ1 Αρχιγραμματέως:
  Μία (1) τακτική θέσις Αρχιγραμματέως πληρουμένη δι' αγάμου κληρικού επί βαθμώ και μισθώ Κατηγορίας Ειδικών Θέσεων β΄".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Καν. 34/4-30 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  ΑΤ 2 Κληρικών Γραμματέων Ι. Συνόδου:
  Τρεις θέσεις επί βαθμοίς 5ω-2ω.
  Μία εκ των ως άνω τριών θέσεων επί βαθμοίς 5ω-2ω του Κλάδου ΑΤ 2 Κληρικών - Γραμματέων της Ιεράς Συνόδου μετατρέπεται εις θέσιν τακτικού υπαλλήλου της Ιεράς Συνόδου, πληρουμένη υπό αγάμου κληρικού δια διορισμού ή μετατάξεως αυτού εξ οιασδήποτε ετέρας εκκλησιαστικής θέσεως.
  Πέντε θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω, διαβαθμιζομένων των αντιστοίχων θέσεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4562/1966 και προστιθεμένης μιάς θέσεως, πληρούμεναι δια μετακλητών κληρικών.
  Πρώτος εισαγωγικός βαθμός ο 8ος, Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ο 5ος.
  ΑΤ 3 Γραμματέων των Συνοδικών Επιτροπών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-2ω.
  Δέκα θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω, πληρούμεναι δια μετακλητών Κληρικών.
  Πρώτος εισαγωγικός βαθμός ο 8ος, Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ο 5ος.
  "Εκ των 10 θέσεων του Κλάδου ΑΤ 3 Γραμματέων των Συνοδικών Επιτροπών των περιεχομένων εις το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 12/1980 Κανονισμού, μία (1) θέσις καθίσταται θέσις μονίμου υπαλλήλου επί βαθμώ 1ω.
  Η θέσις αύτη πληρούται υπό κληρικού κεκτημένου εκτός των τυπικών προσόντων του Κλάδου και 5ετή προϋπηρεσίαν εις Εκκλησιαστικάς θέσεις.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος την θέσιν ταύτην δύναται να καταλάβη δια μετατάξεως κληρικός υπηρετών παρά τη Ιερά Συνόδω της Εκκλησίας είτε παρά Συνοδικαίς Επιτροπαίς κεκτημένος τα απαιτούμενα τυπικά προσόντα και κατέχων τον πρώτον βαθμόν της Διοικητικής Ιεραρχίας.
  Η ως άνω μετάταξις ενεργείται δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Τα μέσα στα " " προστέθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Καν. 18/1981 (κατωτ. αριθ. 27).
  ΑΤ 4 Συνεργατών Συνοδικών Επιτροπών:
  Ένδεκα θέσεις Συνεργατών επί βαθμοίς 8ω-2ω 
  ΑΤ 5 Κληρικών Διοικητικών:
  Πέντε θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω, πληρούμεναι δια μετακλητών Κληρικών.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω, πληρουμένη δια μετακλητού κληρικού κεκτημένου πτυχίον Ανωτάτης τινός Σχολής.
  ΑΤ 6 Ιεροκηρύκων:
  160 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  
ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ 1 Κληρικών Διοικητικών:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-4ω, πληρούμεναι δια μετακλητών Κληρικών.
  ΑΡ 2 Βοηθών Συνεργατών Συνοδικών Επιτροπών:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  ΑΡ 3 Γραφείον Εκκλ. Ειδήσεων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-2ω.
  Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 7ος.












(Αντί για τη σελ. 52,3101) Σελ. 52,3101(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 21
  

ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ 1 Γραμματειακός:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω - 4ω.
  2 θέσεις ξενογλώσσου Γραφέως - Δακτυλογράφου επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  ΜΕ 2 Βοηθών Συνεργατών Συνοδικών Επιτροπών:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω - 4ω.
  ΜΕ 3 Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω - 6ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω - 4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ 1 Κλητήρων:
  Μία θέσις Αρχικλητήρος επί βαθμοίς 8ω - 7ω.
  2 θέσεις Κλητήρων επί βαθμοίς 12ω - 8ω.
  ΣΕ 2 Οδηγών Αυτοκινήτων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω - 7ω.
  Τυπικά προσόντα.
  Ειδικώτερον:
  Δια τας θέσεις ΑΤ 2 Κληρικών Γραμματέων Ι. Συνόδου:
  α)Δια τον πρώτον εισαγωγικόν βαθμόν πτυχίον Θεολογίας και ιδιότης αγάμου Κληρικού.
  β)Δια τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν τα του  πρώτου εισαγωγικού βαθμού και επί πλέον πτυχίον και ετέρας Ανωτάτης Σχολής εκ των κατά το άρθρ. 27 του παρόντος οριζομένων.
  Δια τας θέσεις ΑΤ 3 Γραμματέων Συνοδικών Επιτροπών:
  α)Δια τον πρώτον εισαγωγικόν βαθμόν πτυχίον Θεολογίας και ιδιότης του κληρικού.
  β)Δια τον δεύτερον εισαγωγικόν  βαθμόν τα του πρώτου εισαγωγικού βαθμού και επί πλέον πτυχίον και ετέρας Ανωτάτης Σχολής εκ των κατά το άρθρ. 27 του παρόντος οριζομένων.
  Δια τας θέσεις ΑΤ 5 Κληρικών Διοικητικών:
  Πτυχίον Θεολογίας και η ιδιότης αγάμου Κληρικού.
  Δια τας θέσεις ΑΤ 6 Ιεροκηρύκων:
  Πτυχίον Θεολογίας και ιδιότης αγάμου Κληρικού.
  Δια την θέσιν ΑΡ 3 Γραφείον Εκκλ/κών Ειδήσεων:
  Δια τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν απαιτούνται τριετείς δημοσιογραφικαί σπουδαί και τριετής τουλάχιστον υπηρεσία, υφ' οιανδήποτε σχέσιν διανυθείσα παρ' Εκκλησιαστικώ Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου. Η θέσις αύτη δύναται να πληρωθή, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, δια διορισμού ή δι' εντάξεως υπηρετούντος Εκκλησιαστικού υπαλλήλου διαθέτοντος τα ανωτέρω προσόντα και μη υπερβάντος το 55ον έτος της ηλικίας του.
  Δια τους λοιπούς κλάδους τα υπό του άρθρ. 27 του παρόντος προβλεπόμενα αντιστοίχως".
  Το άρθρ. 150 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ 
ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ (Ο.Δ.Ε.Π.)
  ’ρθρον 151.
  Αι Οργανικαί θέσεις του ΟΔΕΠ διαρθρούνται ως ακολούθως:
  1. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΕΙΔΙΚΩΝ ΘΕΣΕΩΝ
  α) Μία (1) θέσις Διοικητού του ΟΔΕΠ επί βαθμώ α΄κατά το άρθρον 10 του υπ' αριθμ. 4/1969 Κανονισμού "περί διοργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας", ως αύτη αντικατεστάθη υπό του άρθρου 1 του υπ' αριθμ. 53/74 Κανονισμού.
  β.Καταργήθηκε από τον Κανον. 7/16-28 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄259), το δε εδάφ. γ΄ χαρακτηρίστηκε ως εδάφ. β΄.
  β(γ)Δύο (2) θέσεις Διευθυντών παρά τη Τεχνική Υπηρεσία της Εκκλησίας επί βαθμοίς γ-β, πληρούμεναι υπό Πολιτικών Μηχανικών ή Αρχιτεκτόνων διακρινομένων δια την επιστημονικήν των κατάρτισιν και την επαγελματικήν των απόδοσιν κατά τα εν άρθροις 146 και 147 του παρόντος οριζόμενα.
  Οι ως άνω Διευθυνταί προΐστανται των συνιστωμένων παρά τη Τεχνική Υπηρεσία της Εκκλησίας δύο Διευθύνσεων ήτοι:
  (α)Της Διευθύνσεως επί των έργων Ναοδομίας και ανεγέρσεως ή επισκευής Εκκλησιαστικών εν γένει κτιρίων και
  (β)Της Διευθύνσεως έργων αξιοποιήσεως και εκμεταλλεύσεως της εν γένει Εκκλησιαστικής Περιουσίας.
  Το υπηρετούν εις την Τεχνικήν Υπηρεσίαν της Εκκλησίας προσωπικόν κατανέμεται μεταξύ των Διευθύνσεων αυτής δι' αποφάσεως του Διοικητού του ΟΔΕΠ.
  Αι αρμοδιότητες ως και τα τμήματα και γραφεία, τα οποία θα περιλαμβάνη εκάστη Διεύθυνσις, θα καθορισθούν δια Κανονιστικής Διατάξεως.
  δ.Μία (1) θέσις Τεχνικού Συμβούλου παρά τη Τεχνική Υπηρεσία της Εκκλησίας επί βαθμώ γ, πληρουμένη υπό Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος διακρινομένου δια την ειδικήν Επιστημονικήν του κατάρτισιν και την επαγγελματικήν του πείραν και απόδοσιν κατά τα εν άρθροις 146 και 147 του παρόντος οριζόμενα.
  "Μέχρι πληρώσεως της υπό του ανωτέρω εδαφίου προβλεπομένης θέσεως του Τεχνικού Συμβούλου παρά τη Τεχνική Υπηρεσία της Εκκλησίας, δύναται δι' αποφάσεως του ΚΔΣ του ΟΔΕΠ και προς αντιμετώπισιν των τρεχουσών υπηρεσιακών αναγκών να προσλαμβάνεται προσωρινώς Τεχνικός Σύμβουλος επί μερική απασχολήσει και αναλόγω αποζημιώσει, καθοριζομένη δια της πράξεως διορισμού του".
  ε.Μία (1) θέσις Γενικού Οικονομικού Επιθεωρητού της κατηγορίας ειδικών θέσεων επί βαθμώ β'-α' και 3ετεί θητεία κατά τα άρθρα 146 και 147 του παρόντος προς άσκησιν των κατά το άρθρον 25 της υπ' άριθμ. 2/1969 Κανονιστικής Διατάξεως "περί Κεντρικής και Περιφερειακής Διοικήσεως του ΟΔΕΠ" καθηκόντων και εν πάση περιπτώσει του προληπτικού και δια λογαριασμόν της Εκκλησίας κατασταλτικού ελέγχου νομιμότητος και ουσίας πάσης διαχειρίσεως, ως προς τε τους διατάσσοντας και τους δημοσίους Εκκλησιαστικούς υπολόγους εφαρμοζόμενον αναλόγως, δια τε τους κληρικούς πάσης ιδιότητος και υπαλλήλους απάντων των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου.
  "Δια την άσκησιν των ως άνω καθηκόντων ο Γενικός Οικον. Επιθεωρητής έχει τα δικαιώματα των Επιθεωρητών Δημοσίων υπολόγων κατά τας κειμένας περί τούτων διατάξεις και προΐστανται εν ταυτώ και της Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως".
  στ.Μία (1) θέσις Δ/ντού Υπηρεσίας Προγραμματισμού της Εκκλησίας   επί βαθμώ   γ΄ - β΄  και θητεία   τριών  έως  πέντε

 (Αντί για  τη σελ. 52,311) Σελ. 52,311(α)
Τεύχος 479 - Σελ. 15

ετών, πληρουμένη υπό πτυχιούχου Ανωτάτης Σχολής Οικονομικού κύκλου ή Πολυτεχνικής Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής, διακρινομένου δια την ειδικήν Επιστημονικήν του κατάρτισιν και την επαγγελματικήν του πείραν και απόδοσιν.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  "Μία θέσις Γενικού Διευθυντού, επί βαθμώ 1ω, πληρουμένη δια προαγωγής υπαλλήλου, Κλάδου Διοικητικού ή Οικονομικού Κεντρικής Υπηρεσίας".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από τον Κανονισμό 7/16-28 Νοεμ. 1979, (ΦΕΚ Α΄ 259).
  ΚΛΑΔΟΣ Α 1 Διοικητικός Κεντρικής Υπηρεσίας:
  α)Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  β)Εξ θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  γ)Δέκα θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω. 
  δ)Δύο θέσεις της  Αβ κατηγορίας επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ Α 2 Οικονομικός Κεντρικής Υπηρεσίας:
  α)Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  β)Εξ θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω εξ ων μία (1) κατ' εφαρμογήν του άρθρου 2 παραγρ. 2 του Ν.Δ. 76/74, καταργουμένης άμα τη αποχωρήσει ή της περαιτέρω προαγωγής του κατέχοντος ταύτην υπαλλήλου.
  γ)Οκτώ θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  δ)Δύο θέσεις της Αβ κατηγορίας επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  Υπηρεσία προγραμματισμού - Κλάδος Α2 Οικονομικός Κεντρικής Υπηρεσίας.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω. Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 6ος, δι' ον απαιτούνται τα εν άρθρω 27 του παρόντος οριζόμενα τυπικά προσόντα.
  Εν τω δευτέρω εισαγωγικώ βαθμώ της θέσεως ταύτης δύναται μετά γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου να εντάσσηται υπάλληλος του ΟΔΕΠ του αυτού κλάδου έχων τουλάχιστον τον 7ον βαθμόν και διακρινόμενος δια την αρίστην επιστημονικήν του κατάρτισιν και την υπηρεσιακήν του απόδοσιν.
  Κλάδος Α2 Διοικητικοοικονομικός Περιφερειακών Υπηρεσιών:
  α)Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  β)Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  γ)2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Β΄  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γραφέων - Δακτυλογράφων Κεντρικής Υπηρεσίας:
  α)2 θέσεις επί βαθμώ 4ω
  β)3 θέσεις επί βαθμώ 5ω
  γ)43 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος Γραφέων - Δακτυλογράφων Περιφερειακών Υπηρεσιών:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος Στενοδακτυλογράφων - Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών Κεντρικής Υπηρεσίας:
  α)3 θέσεις στενοδακτυλογράφων επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  
Σελ. 52,312(α)
Τεύχος 749 - Σελ. 16
  
β)1 θέσις δακτυλογράφων ξένων γλωσσών επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  Προσόντα: 1. Απολυτήριον Μέσης Σχολής, Γνώσις Ελληνικής στενοδακτυλογραφίας. Γνώσις μιας των Γλωσσών Αγγλλικής - Γαλλικής. 2.Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ο 7ος. Προσόντα: Τα υπ' αριθ. 1 του παρόντος εδαφίου απαιτούμενα προσέτι δε γνώσις αμφοτέρων των ως άνω ξένων γλωσσών δεόντως αποδεικνυομένη.
  Κλάδος Β4 Τηλεφωνητών Κεντρικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Προσόντα: Απολυτήριον Γυμνασίου και σχετική εμπειρία, αρμοδίως διαπιστουμένη ή πτυχίον τηλεφωνητού Οίκου Τυφλών.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  "ΣΕ 1 Κλητήρων Κεντρικής Υπηρεσίας:
  3 θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  7 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ 1 Κλητήρων Περιφερειακών Υπηρεσιών:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών Αυτοκινήτων:
  Μία θέσις επί βαθμώ 7ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-8ω".
  Τα μέσα στα " " αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Κανον. 12/1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Μηχανικών:
  α)Μία θέσις Αρχιτέκτονος επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  β)Δύο θέσεις Πολιτικών Μηχανικών επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  γ)Μία θέσις Μηχ/λόγου Ηλεκτρ/γου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  δ)Μία θέσις Τοπογράφου Μηχ/κού  επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  ε)Μία θέσις Δασολόγου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  στ)Μία θέσις Μεταλλειολόγου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  ζ)Μία θέσις Γεωπόνου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Αβ  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Υπομηχανικών:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-4ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Σχεδιαστών:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος Δασονόμων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-4ω πληρουμένη δια πτυχιούχους Μέσης Δασικής Σχολής.
  Κλάδος Εργοδηγών:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΙΙ.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των ως άνω κατηγοριών και κλάδων ορίζονται τα υπό του άρθρου 27 του παρόντος προβλεπόμενα και ειδικώτερον:
  α)Δια τον κλάδον Υπομηχανικών: Πτυχίον Δημοσίας Ανωτέρας Τεχνικής Σχολής.
  β)Δια τον Κλάδον Σχεδιαστών: Απολυτήριον Γυμνασίου και αντίστοιχον πτυχίον σχεδιαστού ετησίας τουλάχιστον φοιτήσεως.
  γ)Δια τον κλάδον Εργοδηγών: Πτυχίον Σχολής Εργοδηγών.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος ΑΡ 5 Υπομηχανικών:
  Μία θέσις προσωρινή επί βαθμοίς 7ω-2ω.
  Το άνω εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανονισμό 10/16-22 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  
B΄.ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β5 Τεχνικών Βοηθών 
  2 θέσεις προσωριναί επί βαθμοίς 10ω - 6ω
  ΙII.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστης των ανωτέρω θέσεων ορίζονται τα υπό του άρθρου 27 του παρόντος προβλεπόμενα και ειδικώτερον: 
  α)Δια τον Κλάδον Σχεδιαστών: Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Τεχνικής Σχολής και Δίπλωμα Σχεδιαστού ετησίας τουλάχιστον φοιτήσεως.
  β)Δια τον Κλάδον τεχνικών βοηθών: Πτυχίον Μέσων Τεχνικών Σχολών ή απολυτήριον Δημοτικού και τριετής τουλάχιστον εμπειρία, αρμοδίως βεβαιουμένη, εις οικοδομικάς, μηχανολογικάς ή τοπογραφικάς εργασίας.
  IV.Επιτρέπεται ο διορισμός του κατωτέρω προσωπικού επί συμβάσει προς κάλυψιν εκάστοτε υφισταμένων εκτάκτων ή κατεπειγουσών αναγκών σχετικών με τας αρμοδιότητας της Τεχνικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας. 
  α)4 Αρχιτεκτόνων. 
  β)4 Πολιτικών Μηχανικών 
  γ)Ενός (1) Μηχανολόγου Ηλεκτρολόγου.
  δ)Ενός (1) Τοπογράφου Μηχανικού 
  ε)Ενός (1) Δασολόγου 
  στ)Ενός (1) Μεταλλειολόγου
  ζ)Εξ (6) Υπομηχανικών Πτυχιούχων Ανωτέρων Τεχνικών Σχολών διαφόρων ειδικοτήτων.
  η)Ενός (1) Ζωγράφου - Διακοσμητού πτυχιούχου Σχολής Καλών Τεχνών ή μέλους του Καλλιτεχνικού Επιμελητηρίου.
  θ)8 Σχεδιαστών πτυχιούχων Μέσων Τεχνικών Σχολών. 
  ι)4 Εργοδηγών διαφόρων ειδικοτήτων Πτυχιούχων Σχολών Εργοδηγών ή πενταετούς εμπειρίας αρμοδίως βεβαιουμένης. 
  ια)8 Εργατοτεχνιτών ειδικής εμπειρίας, περί τας τοπογραφικάς εργασίας.
  V.Δια τας αυτάς ως άνω ανάγκας της Τεχνικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας εν Θεσσαλονίκη επιτρέπεται ο διορισμός του κατωτέρω επί συμβάσει προσωπικού.
  α)4 Πτυχιούχων Ανωτάτων Τεχνικών Σχολών ειδικότητος Πολιτικού Μηχανικού, Αρχιτέκτονος, Μηχανολόγου Ηλεκτρολόγου ή Τοπογράφου.
  β)3.Πτυχιούχων Ανωτέρων Τεχνικών Σχολών των αυτών ως άνω ειδικοτήτων.
  γ)5 Εργοδηγών διαφόρων ειδικοτήτων Πτυχιούχων Σχολών Εργοδηγών ή πενταετούς εμπειρίας αρμοδίως βεβαιούμενης.
  δ)2 Σχεδιαστών πτυχιούχων Μέσων Τεχνικών Σχολών. 
  ε)5 Εργατοτεχνιτών ειδικής εμπειρίας.. 
  VI.Ωσαύτως επιτρέπεται ο διορισμός επί συμβάσει μέχρις 6 εποπτών μεταλλείων εχόντων ιδιαιτέρας γνώσεις και εμπειρίαν λόγω των ειδικών και κατεπειγουσών αναγκών εκ της διαχειρίσεως των υπό του ΟΔΕΠ διοικουμένων Μεταλλείων. 
  VII.Το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΕΠ δύναται να αναθέτη εις πρόσωπα έχοντα ειδικάς γνώσεις και πείραν, την εκτέλεσιν ώρισμένων εργασιών, αντί αναλόγου αμοιβής δια συμβάσεως μισθώσεως έργου. 
  VIII.Δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του  ΟΔΕΠ  καθορίζονται  εκάστοτε αι 

πάσης φύσεως αποδοχαί των κατά τα ανωτέρω επί συμβάσει διοριζομένων υπαλλήλων.
  ΔΙΑΡΘΡΩΣΙΣ ΘΕΣΕΩΝ ΙΕΡΑΣ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΗΣ 
ΚΑΙ ΙΕΡΩΝ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΝ
  Θέσεις Πρωτοσυγκέλλων
  ’ρθρ.152.-"1.’πασαι αι συσταθείσαι θέσεις Πρωτοσυγκέλλων των Ι. Μητροπόλεων και της Ιεράς Αρχιεπισκοπής πληρούνται υπό αγάμων Κληρικών μετακλητών κατά το άρθρ. 148 του παρόντος Κανονισμού, εχόντων πτυχίον Θεολογίας και τα σχετικά προς τας αρμοδιότητας του Πρωτοσυγκέλλου ουσιαστικά προσόντα, τη προτάσει του οικείου Ιεράρχου και αποφάσει της Δ.Ι.Σ.".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  2.Εις τας ιεράς Μητροπόλεις, εις ας δεν έχει συσταθή θέσις κατά την παράγραφον 1, συνιστάται δια του παρόντος θέσις πρωτοσυγκέλλου, πληρουμένη κατά τα εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Η διαβάθμισις των κατά τας παραγρ. 1 και 2 θέσεων Α΄ κατηγορίας Πρωτοσυγκέλλων ενεργείται ως ακολούθως:
  α)Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών επί βαθμοίς 3ω-1ω.
  β)Ιερών Μητροπόλεων επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  2.Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών.
  Αι Οργανικαί θέσεις της Ιεράς Αρχιεπισκοπής διαρθρούνται ως ακολούθως:
  ΙΕΡΑ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΗ ΑΘΗΝΩΝ
   Κλάδος ΑΤ
  ΑΤ/1 Κληρικών Μετακλητών
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  ΑΤ/2 Διοικητικός Οικονομικός
  2 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω
  2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-5ω
   Κλάδος ΑΡ
  Α/Ρ1 Κληρικών (Μετακλητών)
  2 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-4ω
  ΑΡ/2 Διοικητικού Οικονομικού
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-2ω
   Κλάδος ΜΕ
  4 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  11 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 52,313( δ) Σελ. 52,313(ε)

Τεύχος 1315 Σελ. 1
  
   
Κλάδος ΣΕ
  ΣΕ/1 Κλητήρων - Οδηγών Αυτοκινήτων
  3 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-7ω
  3 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω
  "Κλάδος ΥΕ2 Τηλεφωνητών.
  2 θέσεις επί βαθμοίς Ε-Β".
  Ο μέσα σε "" κλάδος τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του υπ΄αριθ. 83/1996 της 5-25 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄134) Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Β΄.ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΡΙΣΤΙΑΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ
.Γ.Φ.Τ
   Κλάδος ΑΤ
  ΑΤ/1 Κληρικών Μετακλήτων
  Μία θέσις κληρικού (Μετακλητού) Δ/ντού της Υπηρεσίας επί βαθμοίς 3ω-2ω
  ΑΤ/2 Διοικητικού
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω (Δ Γραμματέως Διευθύνσεως)
   Κλάδος ΑΡ
  ΑΡ/1 (14) θέσεις επί βαθμοίς 9ω-4ω (Κοινων. Λειτουργών).
   Κλάδος ΜΕ
  ΜΕ/1 Μία θέσις Λογιστού της υπηρεσίας επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  ΜΕ/2 2 θέσεις Γραφέων - Δακτυλογράφων επί βαθμοίς 10ω-6ω
   Κλάδος ΣΕ
  ΣΕ/1 Μία θέσις κλητήρος οδηγού επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Οι θέσεις του άρθρου 152, που είχαν αναδιαρθρωθεί από το άρθρ. 4 του Καν. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272), αναδιαρθρώθηκαν και πάλι ως άνω από το άρθρ. 3 του Καν. 29 της 14 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 126) (κατωτ. αριθ.29).
  Ως προσόντα του πρώτου εισαγωγικού βαθμού των κλάδων πλην του κλάδου Α3, ορίζονται τα υπό του άρθρου 27 του παρόντος οριζόμενα.
  Δια τον κλάδον Α3 ως τυπικόν προσόν ορίζεται κατ' εξαίρεσιν των περί ορίου ηλικίας διατάξεων, πτυχίον Κοινωνικών Επιστημών ή Ιατρικής Πανεπιστημίου και δεκαπενταετής προϋπηρεσία παρά Δημοσία Υπηρεσία ή Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου αρμοδιότητος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως. Ως προσόν του δευτέρου εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου Αα ορίζεται πέραν του πτυχίου και λογιστική κατάρτισις και ετησία τουλάχιστον υπηρεσία παρά Εκκλησιαστικού ΝΠΔΔ.
  3.ΙΕΡΑΙ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΙΣ
  Αι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις των Ιερών Μητροπόλεων διαρθρούνται καθ' έκαστον ΝΠΔΔ ως ακολούθως, καταργουμένης πάσης ετέρας αντιθέτου διατάξεως νόμου ή διαρθρωτικής αποφάσεως.
  
Σελ. 52,314(ε)

Τεύχος 1315 Σελ. 2
  
"1.Της Ιεράς Μητροπόλεως Αιτωλίας και Ακαρνανίας:
  Κλάδος ΑΤ
   ΑΤ2 Διοικητικός:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Κλάδος ΜΕ
   ΜΕ1 Γραμματέων - Γραφέων:
  Δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  Κλάδος Σε
   ΣΕ1 Κλητήρων - Οδηγών:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Καν. 18/16 Ιουλ. - 8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 244), (κατωτ. αριθ. 27).
  "2.Της Ιεράς Μητροπόλεως Αλεξανδρουπόλεως:
   Κλάδος ΑΤ2 Διοικητικού
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω
   Κλάδος ΜΕ Γραφέων
  Μία θέσις επι βαθμοίς 10ω-4ω
   Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων - Οδηγών"
  Το εδάφ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 του Καν. 29/14 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 126) (κατωτ. αριθ. 29).
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Της Ιεράς Μητροπόλεως Αργολίδος.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  4.Της Ιεράς Μητροπόλεως ’ρτης.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω
  Μία θέσις'Ν.Δ. 169/69 επί βαθμοίς 8ω-4ω 
  Β' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΤΌΡΙΑ
  Κλάδος ΓΙ Κλητήρων: 
   Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "5.Της Ιεράς Μητροπόλεως Αττικής:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Μετακλητών Κληρικών:
  Μία θέσις Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ1 Κοινωνικών Λειτουργών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  ΑΡ2 Οικονομικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Διοικητικού
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΜΕ2 Διοικητικού Λογιστικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω - 4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω - 7ω.
  ΣΕ2 Οδηγών Αυτοκινήτων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Με την 2589/4-4 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 722) απόφαση της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ορίστηκε, ότι: "Εις τον δια της παρ. 5 άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 12/1980 Κανονισμού ψηφισθέντα υπαλληλικόν Οργανισμόν των Γραφείων της Ιεράς Μητροπόλεως Αττικής συνιστάται η ακόλουθος υπαλληλική θέσις:
  
Κατηγορία ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ1 Τεχνικός:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Γ-Α".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά  τη σελ. 52,314(ε)  Σελ. 52,3141
Τεύχος 1315 Σελ. 3

  

 "6.Της Ιεράς Μητροπόλεως Βερροίας και Ναούσης:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Καν. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  7.Της Ιεράς Μητροπόλεως Γόρτυνος και Μεγαλοπόλεως.
  Β΄ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "8.Της Ιεράς Μητροπόλεως Γρεβενών:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών:
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω
  ΣΕ2 Οδηγών Αυτοκινήτων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  9.Της Ιεράς Μητροπόλεως Γυθείου και Οιτύλου.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α1 Κληρικών (μετακλήτων):
  Μία θέσις επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "10.Της Ιεράς Μητροπόλεως Δημητριάδος:
  
ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών:
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Με το άρθρ. 4 του Καν. 34/4-30 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60) συστήθηκε μία (1) θέση Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου στον άνω Κλάδο ΑΤ1 κληρικών.
  ΑΤ2 Γραμματέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ3 Οικονομικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ1 Κοινωνικών Λειτουργών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  ΑΡ2 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Η παρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  "11.Της Ιεράς Μητροπόλεως Διδυμοτείχου και Ορεστιάδος:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών:
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  Μία θέσις Λογιστού επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω.
  12.Της Ιεράς Μητροπόλεως Δράμας:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  
(Αντί για τη σελ. 52,315(β)  Σελ. 52 315(γ)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 23
  
ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων - Οδηγών:
  Μία θέσις επι βαθμοίς 12ω-8ω".
  Οι παρ. 11 και 12 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. -1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  13.Της Ιεράς Μητροπόλεως Δρυϊνουπόλεως, Πωγωνιανής και Κονίτσης.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  Με το άρθρ. 4 του Καν. 34/4-30 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60) συστήθηκαν στην άνω Μητρόπολη οι κάτωθι θέσεις:
  "Μία (1) θέσις Κλάδου ΑΡ επί βαθμοίς 9ω - 4ω.
  Μία (1)θέσις Κλάδου ΜΕ επί βαθμοίς 10ω-6ω".
  "14.Της Ιεράς Μητροπόλεως Εδέσσης, Πέλλης και Αλμωπίας:
  Κλάδος ΑΤ
  ΑΤ1 Μετακλητών Κληρικών:
  Μία (1) θέσις Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοικητικός:
  Μία (1) θέσις Ν.Δ. 169/69 επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Κλάδος ΜΕ
  ΜΕ1 Γραμματέων - Γραφέων:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  Κλάδος ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων - οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Η παρ. 14 που είχε αντικατασταθεί από τον Καν. 12/1980 (ΦΕΚ Α΄ 272), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Καν. 18/16 Ιουλ. - 8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 244), (κατωτ. αριθ. 27).
  15.Της Ιεράς Μητροπόλεως Ελασσόνος:
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Η παρ. 15 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Καν. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  16.Της Ιεράς Μητροπόλεως Ελευθερουπόλεως.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  17.Της Ι Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός 
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.εράς Μητροπόλεως Ζακύνθου.
  
Σελ. 52,316(γ)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 24
  

  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων:
  Δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "18.Της Ιεράς Μητροπόλεως Ζιχνών και Νευροκοπίου:
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  19.Της Ιεράς Μητροπόλεως Ηλείας:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ3 Οικονομικού:
  Δύο θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2 θέσεις επι βαθμοίς 5ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  20.Της Ιεράς Μητροπόλεως Θεσσαλιώτιδος και Φαναριοφερσάλων:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ1 Διοικητικού - Οικονομικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Οι παρ. 18, 19 και 20 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  
21.Της Ιεράς Μητροπόλεως Θεσσαλονίκης. 
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός:
  Τρεις (3) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων :
  Πέντε (5) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος ΓΙ Κλητήρων :
  Δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  22.Της Ιεράς Μητροπόλεως Θηβών και Λεβαδείας.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός :
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων :
  Δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων :
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  23.Της Ιεράς Μητροπόλεως Θήρας.
  Α' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων:
  Δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "24.Της Ιεράς Μητροπόλεως Ιερισσού, Αγ. Όρους και Αρδαμερίου:
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  25.Της Ιεράς Μητροπόλεως Ιωαννίνων:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ3 Οικονομικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  26.Της Ιεράς Μητροπόλεως Καλαβρύτων και Αιγιαλείας:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών Μετακλητών:
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Μία θέσις Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοικητικού - Οικονομικού:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ1 Κοινωνικών Λειτουργών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω.
  27.Της Ιεράς Μητροπόλεως Καρπενησίου:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ1 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  28.Της Ιεράς Μητροπόλεως Καρυστίας και Σκύρου:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Οι παρ. 24-28 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  29.Της Ιεράς Μητροπόλεως Κασσάνδρας.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς. 8ω-2ω.
  Κλάδος Α3 Οικονομικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων. 
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  
(Αντί για τη σελ. 52,317)  Σελ. 52,317(α)
Τεύχος 749 - Σελ. 21
  
"30.Της Ιεράς Μητροπόλεως Καστορίας:
  ΚΛΑΔΟΣ Τ
  ΑΤ2 Διοικητικού
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  31Της Ιεράς Μητροπόλεως Κερκύρας και Παξών:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών Μετακλητών:
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Μία θέσις Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Οι παρ. 30 και 31 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  32.Της Ιεράς Μητροπόλεως Κεφαλληνίας.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α3 Οικονομικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  33.Της Ιεράς Μητροπόλεως Κίτρους.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος Β2 Λογιστικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  
Σελ. 52,318(α)
Τεύχος 749 - Σελ. 22
  
Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  34.Της Ιεράς Μητροπόλεως Κορινθίας.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α1 Κληρικών (Μετακλητών).
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Μία θέσις Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου, επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Κλάδος Α2 Διοικητικός - Οικονομικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Πρώτος εισαγωγικός βαθμός ο 8ος. Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ο 5ος.
  Κλάδος Α3 Κοινωνικών Λειτουργών.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Κληρικών (Μετακλητών).
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος Β2 Διοικητικός - Οικονομικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  "35.Της Ιεράς Μητροπόλεως Κυθήρων:
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ2 Γραφέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Η παρ. 35 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  36.Της Ιεράς Μητροπόλεως Λαγκαδά.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Κλάδος Α3 Οικονομικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  
"37.Tης Ιεράς Μητροπόλεως Λαρίσης και Τυρνάβου:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Π.Ε.
  Κλάδος Π.Ε. 1 Κληρικών Μετακλητών.
  Μία (1) θέσις Πρωτοσυγκέλλου.
  Μία(1) θέσις Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου.
  Κλάδος Π.Ε. 2 Διοκητικού-Οικονομικού.
  3 θέσεις επί βαθμοίς Δ-Α΄.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Τ.Ε.
  Κλάδος Τ.Ε. 1 Διοικητικού-Οικονομικού.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Δ-Α΄.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Δ.Ε.\
  Κλάδος Δ.Ε. 1 Γραφέων
  3 θέσεις επί βαθμοίς Δ-Α΄.
  Κλάδος Δ.Ε. 2 Οδηγών
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Δ-Α΄.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Υ.Ε.
  Κλάδος Υ.Ε. 1 Κλητήρων.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Ε-Β΄.
  Κλάδος Υ.Ε. 2 Ευπρεπιστριών.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Ε-Β΄."
  Η μέσα σε "" παρ. 37 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 89/1996 της 11-31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄279) Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  38.Της Ιεράς Μητροπόλεως Λευκάδος και Ιθάκης
  Α' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Kλάδος Β1 Γραφέων.
  2 Θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  39.Της Ιεράς Μητροπόλεως Λήμνου.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-6ω.
  "40.Της Ιεράς Μητροπόλεως Μαντινείας και Κυνουρίας:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών Μετακλητών:
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Μία θέσις Γεν. Αρχιερατικού Επιτρόπου επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  
  ΑΤ3 Οικονομικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Η παρ. 40 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272)
  "41.Της Ιεράς Μητροπόλεως Μαρωνείας και Κομοτηνής
  Κλάδος ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών Μετακλητών
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω
  ΑΤ2 Διοικητικού
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω
  Κλάδος ΜΕ
  ΜΕ1 Γραμματέων Γραφέων
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  Κλάδος ΣΕ 
  ΣΕ1 Κλητήρων
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω
  ΣΕ2 Οδηγών
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Το εδάφ. 41 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 του Καν. 29/14 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 126) (κατωτ. αριθ. 29).
  "42.Της Ιεράς Μητροπόλεως Μεγάρων και Σαλαμίνος:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ1 Κληρικών (μετακλητών):
  2 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  5 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Η παρ. 42 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  43.Της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσογαίας και Λαυρεωτικής.
  
(Αντί για τη σελ. 52,319 (γ) Σελ. 52,319(δ)

Τεύχος 1315 Σελ. 5
  
Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "44.Της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Διοικητικού:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω.

  ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ1 Διοικητικού - Οικονομικού:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Η παρ. 44 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  45.Της Ιεράς Μητροπόλεως Μηθύμνης.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "46.Της Ιεράς Μητροπόλεως Μονεμβασίας και Σπάρτης:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών Μετακλητών:
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Μία θέσις Γεν. Αρχιερατικού Επιτρόπου επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  
  
Σελ. 52,320(δ)
  
Τεύχος 1315 Σελ. 6
  
  
ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Η παρ. 46 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Καν. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  "47.Της Ιεράς Μητροπόλεως Μυτιλήνης:
  Κλάδος ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Κλάδος ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  Δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  Κλάδος ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω.
  ΣΕ2 Οδηγών αυτοκινήτων.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 11ω-7ω".
  Η παρ. 47 που είχε αντικατασταθεί από τον Καν. 12/1980 (ΦΕΚ Α΄ 272), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Καν. 18/16 Ιουλ. - 8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 244), (κατωτ. αριθ. 27).
  48.Της Ιεράς Μητροπόλεως Ναυπακτίας και Ευρυτανίας.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω- 9ω.
  "49.Της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Ιωνίας και Νέας Φιλαδελφείας:
  Κλάδος ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών:
  Μία (1) θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Μία (1) θέσις Γεν. Αρχιερατικού Επιτρόπου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοιητικός:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  
Κλάδος ΜΕ
  ΜΕ1 Γραμματειακός:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 6ω-4ω.
  Δύο θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΜΕ2 Λογιστικός:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 8ος, δι' ον απαιτείται πενταετής προϋπηρεσία παρά τω Δημοσίω ή ΝΠΔΔ.
  Κλάδος ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Η παρ. 49 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Καν. 18/16 Ιουλ. - 8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 244), (κατωτ. αριθ. 27).
  50.Της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Σμύρνης.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  Κλάδος ΑΡ Κοινωνικών Λειτουργών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-6ω, 5ω-4ω.
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε ως άνω από τον Κανονισμό 10/16-22 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  51.Της Ιεράς Μητροπόλεως Νεαπόλεως και Σταυρουπόλεως.
  Αα΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Αβ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α1 Κληρικών (μετακλητών).
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  52.Της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  
Αβ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α1 Μετακλητών - Κληρικών.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "53.Της Ιεράς Μητροπόλεως Νικαίας:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ1 Κοινωνικών Λειτουργών:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  54.Της Ιεράς Μητροπόλεως Νικοπόλεως και Πρεβέζης:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ3 Οικονομικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων - Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Οι παρ. 53 και 54 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  55.Της Ιεράς Μητροπόλεως Ξάνθης.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  
  
(Αντί για τη σελ. 52,3201(α) Σελ. 52,3201(β)

Τεύχος 1315 Σελ. 7
  
56.Της Ιεράς Μητροπόλεως Παραμυθίας, Φιλιατών και Γηρομερίου.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  57.Της Ιεράς Μητροπόλεως Παροναξίας.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "58.Της Ιεράς Μητροπόλεως Πατρών:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 11ω-8ω.
  59.Της Ιεράς Μητροπόλεως Πειραιώς:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Οι παρ. 58 και 59 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  60.Της Ιεράς Μητροπόλεως Περιστερίου.
  
  
Σελ. 52,3202(β)


Τεύχος 1315 Σελ. 8

Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Μία θέσις Γραμματέως επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  Μία θέσις γραφέως επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Μία θέσις κλητήρος οδηγού επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "61.Της Ιεράς Μητροπόλεως Πολυανής και Κιλκισίου.
  "Κλάδος ΑΤ.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Κλάδος ΑΡ.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  Κλάδος ΜΕ.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  Κλάδος ΣΕ.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Η παρ. 61 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 του Καν. 34/4 - 30 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  62.Της Ιεράς Μητροπόλεως Σάμου και Ικαρίας:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  ΣΕ2 Οδηγών:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
63.Της Ιεράς Μητροπόλεως Σερβίων και Κοζάνης:
  Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικός:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-2ω.
  Κλάδος ΜΕ Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  64.Της Ιεράς Μητροπόλεως Σερρών και Νιγρίτης:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Οι παρ. 61, 62, 63 και 64 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  "α)Κλάδος ΠΕ2 Διοικητικού
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Γ-Α.
  β)Κλάδος ΔΕ Γραφέων
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Γ-Α".
  Οι άνω με στοιχ. α΄και β΄θέσεις υπαλλήλων, προστέθηκαν από το άρθρ. 2 του 54/1991/8 Μαΐου - 4 Ιουλ. 1991 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου (ΦΕΚ Α΄ 105).
  65.Της Ιεράς Μητροπόλεως Σιδηροκάστρου.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  66.Της Ιεράς Μητροπόλεως Σισανίου και Σιατίστης.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  67.Της Ιεράς Μητροπόλεως Σύρου, Τήνου, ’νδρου, Κέας και Μήλου.
  
Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "68.Της Ιεράς Μητροπόλεως Τρίκκης και Σταγών:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΡ
  ΑΡ1 Διοικητικού - Οικονομικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω.
  Με το άρθρ. 1 του Καν. 48/12 Οκτ. 1989 - 15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 3)ορίστηκε ότι: "Εις την παρ. 68 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ.12/1980 Κανονισμού όπου διαρθρούνται αι υπαλληλικαί θέσεις του Μητροπολιτικού Γραφείου της Ιεράς Μητροπόλεως Τρίκκης και Σταγών, συνιστάται μία (1) θέσις Κληρικού, ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  ΚΛΑΔΟΣ ΠΕΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ ΚΛΗΡΙΚΩΝ
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Γ - Α".
  69.Της Ιεράς Μητροπόλεως Τριφυλλίας και Ολυμπίας:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων
  2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  4 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  70.Της Ιεράς Μητροπόλεως Ύδρας, Σπετσών και Αιγίνης:
  
  
(Αντί για τη σελ. 52,321(ε) Σελ. 52,321(ζ)

Τεύχος 1315 Σελ. 9
  
ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Οι παρ. 68, 69 και 70 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 ΦΕΚ Α΄ 272).
  "71. Της Ιεράς Μητροπόλεως Φθιώτιδος.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Π.Ε.
  Κλάδος Π.Ε. 1 Κληρικών Μετακλητών.
  Μία (1) θέσις Πρωτοσυγκέλλου.
  Μία (1) θέσις Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου.
  Κλάδος Π.Ε. 2 Διοικητικού-Οικονομικού.
  3 θέσεις επί βαθμοίς Δ-Α΄.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Τ.Ε.
  Κλάδος Τ.Ε. 1 Διοικητικού-Οικονομικού
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Δ-Α΄.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Δ.Ε.
  Κλάδος Δ.Ε. 1 Γραφέων.
  3 θέσεις επί βαθμοίς Δ-Α΄.
  Κάδος Δ.Ε. 2 Οδηγών.
  Μία (1) θέσεις επί βαθμοίς Δ-Α΄.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Υ.Ε.
  Κλάδος Υ.Ε. 1 Κλητήρων.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Ε-Β
  Κλάδος Υ.Ε. 2 Ευπρεπιστριών.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Ε-Β΄".
  Η μέσα σε "" παρ. 71 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του υπ' 89/1996 της 11-31 Δεκ. 1996, (ΦΕΚ Α΄279), Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  "72.Της Ιεράς Μητροπόλεως Φιλίππων, Νεαπόλεως και Θάσου:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  73.Της Ιεράς Μητροπόλεως Φλωρίνης, Πρεσπών και Εορδαίας:
  
  
Σελ. 52,322(ζ)

Τεύχος 1315 Σελ. 10
  
ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών:
  Μία θέσις Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  74.Της Ιεράς Μητροπόλεως Φωκίδος:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ1 Κληρικών:
  Μία θέσις Πρωτοσυγκέλλου επί βαθμοίς 5ω-2ω
  ΑΤ2 Διοιηκητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω".
  Οι παρ. 72, 73 και 74 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  75.Της Ιεράς Μητροπόλεως Χαλκίδος.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Α2 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Κλάδος Α3 Οικονομικός.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Β1 Γραφέων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  "76.Της Ιεράς Μητροπόλεως Χίου:
  ΚΛΑΔΟΣ ΑΤ
  ΑΤ2 Διοικητικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ΑΤ3 Οικονομικού:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  
  
  
  
ΚΛΑΔΟΣ ΜΕ
  ΜΕ1 Γραφέων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  ΚΛΑΔΟΣ ΣΕ
  ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω".
  Η παρ. 76 αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  "77.Εις την Ιεράν Σύνοδον (Αρχιγραμματείαν) ως και εις απάσας τας Ιεράς Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδος συνιστάται ανά μία (1) θέσις οδηγού αυτοκινήτου Κλάδου ΜΕ επί βαθμοίς 10ω-6ω. Εις τας ανωτέρω θέσεις μετατάσσονται οι υπηρετούντες οδηγοί κατά τας διατάξεις του παρόντος".
  Το εδάφ. 77 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Καν. 34/4 - 30 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  78.Ιερά Μονή Κοιμήσεως Θεοτόκου Πεντέλης.
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Αβ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  Δια την κατάληψιν της θέσεως ταύτης απαιτείται ως τυπικόν προσόν είτε πτυχίον Ανωτέρας Σχολής διετούς τουλάχιστον μεταγυμνασιακής φοιτήσεως είτε πραγματική προϋπηρεσία 10 τουλάχιστον ετών παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Τραπέζη.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  2 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  79.Ταμείον Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.). 
  Συνιστάται δια του παρόντος παρά τω ΤΑΚΕ μία (1) τακτική θέσις Γενικού Δ/ντού επί βαθμώ 4ω της ΑΤ Κατηγορίας του Α1 Κλάδου Διοικητικού - Λογιστικού.
  "80.Της Ιεράς Μητροπόλεως Αγιάς και Συκουρίου.
   ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕΙ Πρωτοσυγκέλλου.
  Μία (1) θέσις Μετακλητού Κληρικού.
  Κλάδος ΠΕ2 Διοικητικού - Οικονομικού.
  Μί α (1) θέσις επί βαθμοίς Γ΄- Α΄.
   ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς Γ΄- Α΄. 
  Κλάδος ΔΕ2 Οδηγών.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Γ΄- Α΄.
   ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Ευπρεπιστρίας.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Δ΄- Γ΄.
  81.Της Ιεράς Μητροπόλεως Γουμενίσσης, Αξιουπόλεως και Πολυκάστρου.
   ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ1 Πρωτοσυγκέλλου.
  Μία (1) θέσις Μετακλητού Κληρικού.
  Κλάδος ΠΕ2 Διοικητικού - Οικονομικού.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Γ΄- Α΄.
   ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς Γ΄- Α΄.
  Κλάδος ΔΕ2 Οδηγών.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Γ΄- Α΄.
   ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Ευπρεπιστρίας.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Δ΄- Γ΄.
  82.Της Ιεράς Μητροπόλεως Σταγών και Μετεώρων.
   ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ1 Πρωτοσυγκέλλου.
  Μ ία (1) θέσις Μετακλητού Κληρικού.
  Κλάδος ΠΕ2 Διοικητικού - Οικονομικού.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Γ΄- Α΄.
   ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων.
  2 θέσεις επί βαθμοίς Γ΄- Α΄.
  Κλάδος ΔΕ2 Οδηγών.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Γ΄- Α΄.
   ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Ευπρεπιστρίας.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς Δ΄- Γ΄".
  Τα μέσα σε " " εδάφια με αριθμούς 80, 81, 82, προστέθηκαν από το άρθρ. 1 του Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος με αριθ. 58/8 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 15).
  ’ρθρ.152α.-Συνιστώνται παρά τω ΤΑΚΕ αι κάτωθι θέσεις μονίμου προσωπικού:
  "1.Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός - Λογιστικός
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω
  5 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Η σύστασις των ανωτέρω θέσεων ενεργείται επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων εν τω κλάδω τούτω θέσεων, επί βαθμοίς 8ω-6ω".
  Η παρ. 1 άρθρ. 152α αντικαταστάθηκε ως άνω από τον Κανον. 12/6 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272).
  2.Κλάδος ΜΕ2 Βοηθών Προγραμματιστών:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Ως προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν, ορίζεται Απολυτήριον Λυκείου ή άλλου ισοτίμου Σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως και ειδικότης εις θέματα μηχανογραφήσεως, προσηκόντως αποδεικνυομένη.
  3.Κλάδος ΣΕ2 Ταξινόμων:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Ως προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζεται Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  ’ρθρ.152β.-1.Ο παρά τω ΤΑΚΕ υφιστάμενος Κλάδος ΑΡ καλείται εφεξής "Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικός - Λογιστικός", συνιστάται δε, δια του παρόντος εν τω Κλάδω τούτω μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω, επί αντιστοίχω μειώσει μιάς θέσεως εκ των ήδη υφισταμένων, επί βαθμοίς 9ω-6ω του Κλάδου.
  2.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται μία θέσις του Κλάδου επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  
(Αντί για τη σελ. 52,323(β) Σελ. 52,323(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 11
  
3.Αι θέσεις του Κλάδου τούτου καταργούνται, άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει των, παρά των κατεχόντων ταύτας υπαλλήλων.
  Θέσεις προσωπικού επί εμμίσθω εντολή.
  ’ρθρ.152γ.-1.Συνιστώνται παρά τω ΤΑΚΕ αι κάτωθι θέσεις προσωπικού επί εμμίσθω εντολή:
  Μία θέσις Νομικού Συμβούλου.
  Μία θέσις Δικηγόρου.
  2.Δια την θέσιν του Νομικού Συμβούλου, ορίζεται ως προσόν διορισμού άδεια δικηγορείν παρ' Αρείω Πάγω.
  3.Δια την θέσιν του Δικηγόρου άδεια δικηγορείν παρ' Εφέταις.
  4.Αι ανωτέρω θέσεις πληρούνται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
 Θέσεις προσωπικού επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, διεπομένου υπό των 
διατάξεων των Ν.Δ. 385/69 και 1198/72.
  ’ρθρ.152δ.-1.Συνιστάται παρά τω ΤΑΚΕ μία θέσις οδηγού αυτοκινήτου - κλητήρος, επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, αορίστου χρόνου.
  2.Ως προσόντα διορισμού δια την θέσιν ταύτην ορίζονται Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και άδεια οδηγήσεως.
  Θέσεις προσωπικού προς κάλυψιν παροδικών 
(εποχιακών) αναγκών.
  ’ρθρ.152ε.-1.Συνιστώνται παρά τω ΤΑΚΕ αι κάτωθι, κατ' ειδικότητα, θέσεις προσωπικού, προς κάλυψιν παροδικών (προσκαίρων) αναγκών, επί συμβάσει εργασίας ωρισμένου χρόνου, μη υπερβαινούσης τους 8 μήνας:
  2 θέσεις Βοηθών Προγραμματιστών.
  2 θέσεις Βοηθών Ελεγκτών Ιερών Ναών.
  2.Ως προσόντα διορισμού δια τας ανωτέρω θέσεις ορίζονται:
  α)Δια τας θέσεις Βοηθών Προγραμματιστών, απολυτήριον Λυκείου ή ετέρου ισοτίμου Σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως και πείρα περί την μηχανογράφησιν, δεόντως αποδεικνυομένη.
  β)Δια τας θέσεις Βοηθών Ελεγκτών Ιερών Ναών, Απολυτήριον Λυκείου ή ετέρου ισοτίμου Σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως και πείρα περί τα Λογιστικά.
  ’ρθρ.152ς.-Οι όροι αμοιβής του κατά τα ως άνω 152δ και 152ε άρθρα προσλαμβανομένου προσωπικού, ρυθμίζονται κατά τας διατάξεις του ΝΔ 1198/1972, ο δε διορισμός αυτού ενεργείται κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 15 και 16 του υπ' αριθ. 5/1978 Κανονισμού.
  ’ρθρ.152ζ.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΤΑΚΕ δύναται να αναθέτη εις πρόσωπα έχοντα ειδικάς γνώσεις και πείραν, την εκτέλεσιν ωρισμένων εργασιών, αντί αναλόγου και νομίμου αμοιβής, δια συμβάσεως μισθώσεως έργου.





Σελ.. 52,324(γ)

Τεύχος 1315 Σελ. 12
  
’ρθρ.152η.-1.Εις τον Κλάδον ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων του ΤΑΚΕ προωθούνται 4 θέσεις εις τους βαθμούς 5ω-4ω, επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων εν τω Κλάδω τούτω θέσεων βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Κατόπιν της ανωτέρω προωθήσεως η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων ορίζεται ως κάτωθι:
  Θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω 7.
  Θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω 29.
  Σύνολον θέσεων 36.
  ’ρθρ.152θ.-1.Εις τον Κλάδον ΣΕ1 Κλητήρων του ΤΑΚΕ προωθείται μία θέσις επί βαθμώ 7ω, επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων εις τον Κλάδον τούτον θέσεων επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  2.Κατόπιν της ανωτέρω προωθήσεως η οργανική σύνθεσις του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων, ορίζεται ως κάτωθι:
  Θέσεις επί βαθμώ 7ω μία.
  Θέσεις επί βαθμώ 12ω-8ω 3.
  Σύνολον θέσεων 4.














  
’ρθρ.152ι.-1.Η υπό της παρ. 79 του άρθρ. 152 του υπ' αριθ. 5/1978 Κανονισμού, συσταθείσα μόνιμος θέσις υπαλλήλου επί βαθμώ 1ω του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού - Λογιστικού παρά τω ΤΑΚΕ, μετατρέπεται εις τοιαύτην επί τριετή θητεία, άμα τη οιονδήποτε τρόπον κενάσει της παρά του νυν κατέχοντος ταύτην υπαλλήλου.
  2.Η ούτω μετατρεπομένη θέσις πληρούται υπό κληρικού πτυχιούχου Ανωτάτης Σχολής, διακρινομένου δια την επιστημονικήν και διοικητικήν του κατάρτισιν, την επαγγελματικήν του απόδοσιν και το ήθος, κατά τα εν άρθρ. 146 και 147 του υπ' αριθ. 5/1978 Κανονισμού οριζόμενα.
  3.Η εν λόγω θέσις δύναται να πληρούται και δια μετακλητού Κληρικού των αυτών ως ανωτέρω προσόντων, κατά τα εν άρθρ. 148 του ως άνω Κανονισμού οριζόμενα.
  4.Ο διορισμός εις την ανωτέρω θέσιν ενεργείται δια πράξεως της Δ.Ι.Σ. κατόπιν προτάσεως του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ.
  Τα άρθρ. 152α-152ι προστέθηκαν ως άνω από τον Κανονισμό αριθ. 10/1980 (ΦΕΚ Α΄93).
  ’ρθρ.152ια'.-1.Συνιστώνται εις το ΤΑΚΕ αι κατωτέρω θέσεις μονίμου προσωπικού:
  α)Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  2 θέσεις ειδικότητος Επιστήμης των Υπολογιστών (SOFTWARE), επί βαθμοίς Γ-Α.
  β)Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
  2 θέσεις ειδικότητος Πληροφορικής (SOFT-WARE), επί βαθμοίς Γ-Α.
  γ)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  8 θέσεις επί βαθμοίς Γ-Α, κατανεμόμεναι κατ' ειδικότητα ως εξής:
  αα)Προγραμματιστών Η/Υ, 2 θέσεις, ββ)Χειριστών Η/Υ, 5 θέσεις, γγ)Χειριστών διατρητικών μηχανών, μία (1) θέσις.
  δ)Κλάδος ΥΕ3 Προσωπικού Καθαριότητος
  2 θέσεις,επί βαθμοίς Δ-Γ.
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των ως άνω συνιστωμένων Κλάδων και θέσεων ορίζονται τα προβλεπόμενα υπό του Π.Δ.194/1988 (ΦΕΚ 84 Α'), ως εκάστοτε ισχύει.
  Το άρθρ. 152ια' προστέθηκε από το άρθρ. 1 του 54/1991/8 Μαΐου-4 Ιουλ. 1991 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου(ΦΕΚ Α΄ 105)
  ’ρθρ.152ια'.-1.Συνιστάται με τον Κανονισμό αυτό στο Τ.Α.Κ.Ε μια (1) θέση Ιατρού Ελεγκτού με την ονομασία "Κλάδος ΑΤ2 Ιατρού Ελεγκτού" και βαθμούς 6ο-2ο.
  2.Προσόντα για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται, το πτυχίο Ιατρικής Σχολής της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, άδεια ασκήσεως ιατρικού επαγγέλματος και ειδικότητα κατά προτίμηση παθολόγου.
  3.Αυτός που διορίζεται στη θέση του Ελεγκτού-Ιατρού δεν δύναται να είναι ιδιοκτήτης ή να εκμεταλλεύεται με οποιοδήποτε τρόπο Κλινική ή Εργαστήριο ή να είναι Προϊστάμενος ή διοικητικός υπεύθυνος ή εργαστηριακός υπεύθυνος Κλινικής ή Τμήματος Κλινικής.
  
’ρθρ.152ιβ΄.-"1.Η θέση του Ελεγκτού Ιατρού πληρούται, με πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε., που εγκρίνεται από την Ιερά Σύνοδο, από Ιατρούς που έχουν τα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, τυπικά προσόντα.
  2.Ανώτατο όριο ηλικίας ορίζεται το 44ο έτος συμπληρωμένο.
  Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται ο διορισμός και μετά την συμπλήρωση του 44ου έτους της ηλικίας, εφόσον αυτός που διορίζεται δεν έχει συμπληρώσει το 55ο έτος αυτής και αποκτά, με το συνυπολογισμό της προϋπηρεσίας του και εκείνης που θα διανύσει μέχρι τη συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας του στο Ταμείο, δικαίωμα για σύνταξη, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις".
  'Αρθρ.152ιγ΄.-"1.Κατά την πρώτη εφαρμογή αυτού του Κανονισμού, η πλήρωση της θέσης του Ελεγκτού Ιατρού δύναται να γίνει και με διορισμό αυτού που υπηρετεί κατά την δημοσίευση του Κανονισμού ως έμμισθος Ελεγκτής Ιατρός στο Τ.Α.Κ.Ε. και ο οποίος προσλήφθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 3281/1955, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εφ' όσον έχει τα υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμενα γενικά και ειδικά προσόντα για διορισμό, εκτός από την ηλικία. 
  2.Ο διορισμός ενεργείται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, που υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός μήνα από τη δημοσίευση του Κανονισμού, με πράξη του αρμόδιου οργάνου και ύστερα από σύμφωνη γνώμη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, που κρίνει τούτον με βάση τα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα του.
  3.Ο διορισμός του Ελεγκτού Ιατρού, δύναται να ενεργείται και σε βαθμό ανώτερο του εισαγωγικού, όχι όμως μεγαλύτερο του 3ου, εφόσον αυτός που διορίζεται, έχει ανάλογη προϋπηρεσία ιατρού με οποιαδήποτε σχέση σε Ν.Π.Δ.Δ. ή το Δημόσιο, εφαρμόζονται δε στην περίπτωση αυτή οι πάγια ισχύουσες διατάξεις, σχετικά με τον απαιτούμενο χρόνο για την προαγωγική εξέλιξη των μονίμων διοικητικών υπαλλήλων ΑΤ Κλάδου του Τ.Α.Κ.Ε.
  4.Στον Ιατρό Ελεγκτή εφαρμόζονται ανάλογα όλες οι διατάξεις που ισχύουν για τους τακτικούς διοικητικούς υπαλλήλους του Τ.Α.Κ.Ε. περιλαμβάνονται δε και αυτές που ισχύουν για τα ασφαλιστικά.
  5.Τα καθήκοντα του Ελεγκτού Ιατρού ρυθμίζονται κάθε φορά με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. το οποίο μπορεί σε περίπτωση που ο Ιατρός Ελεγκτής έχει την ειδικότητα του Παθολόγου, να αναθέτει σ' αυτόν και καθήκοντα υπηρεσιακού ιατρού για το προσωπικό του Ταμείου".
  Τα άρθρ. 152ια'-152ιγ' προστέθηκαν από τον Καν. 24/1984 (ΦΕΚ Α΄68).
  
 (Αντί για τη σελ. 52,325(α) Σελ. 52,325(β)
Τεύχος 1165 - Σελ. 85
  
’ρθρον 153.
  Μεταβατικαί διατάξεις.
  1. Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος τακτικοί υπάλληλοι οι έχοντες χρόνον υπηρεσίας μείζονα εκείνου όστις απαιτείται κατά τας νυν ισχυούσας διατάξεις δια την μέχρι και του κατεχομένου βαθμού εξέλιξιν αυτών δικαιούνται εντάξεως κατά την κρίσιν του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου εις ανάλογον προς τον χρόνον υπηρεσίας των βαθμόν και εν πάση περιπτώσει ουχί ανώτερον του 6ου προκειμένου περί των κλάδων ΑΤ, ΑΡ, και ΜΕ και του 9ου προκειμένου περί του Κλάδου ΣΕ, εις τον βαθμόν δε τούτον θεωρείται δια πάσαν συνέπειαν ως διανυθείς και ο εκ της τοιαύτης εντάξεως τυχόν προκύπτων πλεονάζων χρόνος κατά τα δια του παρόντος οριζόμενα. Δια την τοιαύτην ένταξιν προσμετρείται και η πάσης φύσεως προϋπηρεσία του εκκλησιαστικού υπαλλήλου εφ' οιαδήποτε σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου εις το Δημόσιον, εις Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, εις έτερα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ή έτερα εκκλησιαστικά νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.
  Οι ούτω εντασσόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των κατά τον χρόνον ενάρξεως ισχύος του παρόντος υπηρετούντων εις ον εντάσσονται βαθμόν συναδέλφων των και δεν δύνανται να κριθούν προς προαγωγήν εις τον επόμενον βαθμόν πριν ή αποκτήσουν τοιούτον δικαίωμα και οι ως είρηται συνάδελφοί των (άρθρον 183 Π.Δ. 611/1977).
  ’ρθρον 154.
  1.Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπηρετούντες επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου πάσης φύσεως υπάλληλοι και εργατοτεχνίται δύνανται να ενταχθούν υπό τας προϋποθέσεις του Ν.Δ. 169/1969 εις κενάς οργανικάς θέσεις του παρ' ώ υπηρετούσι νομικού προσώπου, εν ελλείψει δε τοιούτων θέσεων συνιστώνται δια του παρόντος ισάριθμοι προσωριναί θέσεις καταργούμενοι άμα τη καθ' οιανδήποτε νομίμω τρόπω κενώσει των.
  2.Η ένταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου ιεράρχου ή Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου νομικού προσώπου εκδιδομένης μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου και εις θέσιν, κλάδον και βαθμόν αναλόγως προς τα ουσιαστικά και τυπικά αυτών προσόντα:
  Η περί εντάξεως πράξις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Τακτικαί θέσεις εκκλησιαστικών υπαλλήλων ούσαι, κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, θέσεις ενιαίων βαθμών μη προβλεπομένων ως ενιαίων υπό του άρθρου 28 του παρόντος, καθίστανται από της ισχύος του παρόντος οργανικαί δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, αποκαθιστώσης εντός των πλαισίων της ως άνω διατάξεως την βαθμολογικήν κλίμακα άνευ όμως υποβιβασμού των εις τας θέσεις ταύτας υπηρετούντων τυχόν υπαλλήλων.


Σελ. 52,326(β)
Τεύχος 1165 - Σελ. 86
  
4.Εις πάσαν περίπτωσιν εντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ή ετέρου άρθρου του παρόντος Κώδικος έχει ανάλογον εφαρμογήν η διάταξις του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 3 του άρθρου 24 του Ν. 434/76.
  5.Επί οιουδήποτε ζητήματος η ρύθμισις του οποίου δεν προβλέπεται υπό του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως αι αντίστοιχοι διατάξεις του Π.Δ. 611/1977 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον υπό τον τίτλον "υπαλληλικός κώδιξ" των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την κατάστασιν των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. όστις επί πλέον εν αμφιβολία και κατισχύει (άρθρ. 42 Ν. 590/1977)".
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 155.
  1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται ο υπ' άριθ. 9/1970 Κανονισμός "περί καταστάσεως του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος". (Φ.106/13.5.1970 τ.Α΄) ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως πλην των άρθρων αυτού 73 ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, 178α, 181α, 183-186, 187 παρ. 1-2, 189.
  2.Πράξεις εκκλησιαστικών ΝΠΔΔ εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος και τακτοποιούσαι υπαλλήλους υπαγομένους εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/1969, δι' ας τυχόν να υφίστανται τυπικαί ελλείψεις θεωρούνται καλώς γενόμεναι.
  3.Μέχρι της δημοσιεύσεως των υπό της παραγράφου 2 του άρθρου 40 του Ν. 590/1977 προβλεπομένων Προεδρικών Διαταγμάτων δια τας θέσεις της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος ισχύουν αι κείμεναι διατάξεις.
  4.Μέχρι της δημοσιεύσεως των υπό της παραγράφου 3 του άρθρου 41 του Ν. 590/1977 αποφάσεων της ΔΙΣ ισχύουν δια το Διορθόδοξον Κέντρον της Εκκλησίας της Ελλάδος αι κείμεναι διατάξεις. 
  5.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα ζήτημα ρυθμιζόμενον υπ' αυτού καταργείται.
  ’ρθρον 156.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


25.	KANONIΣΜΟΣ υπ' αριθ. 9
	της 30 Ιαν./19 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄41)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 5/78 Κανονισμού.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 του Κανονισμού υπ' αριθ. 10/1980 (ΦΕΚ Α΄ 93)

26.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 12
	της 6 Νοεμ./1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του 5/1978 Κανονισμού "περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων".
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 42 παρ. 2 του Νόμ. 590/77 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την υπ' αριθ. 7/9.6.1980 Πράξιν του ΑΥΣΕ περί γνωμοδοτήσεως επί σχεδίου Κανονισμού περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων.
  3.Την από 6.11.1980 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθ. 12/1980 Κανονισμόν "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του 5/1978 Κανονισμού", έχοντα ούτως:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 12/1980
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του 5/1978 Κανονισμού "περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 150 Κανον. 5/1978, ανωτ. σελ. 52,310).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 151 Κανον. 5/1978, ανωτ. σελ. 52, 313).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 152 Κανον. 5/1978, ανωτ. σελ. 52, 313).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται το άρθρ. 152 Κανον. 5/1978, ανωτ. σελ. 52, 313).
  ’ρθρ.5.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 152 Κανον. 5/1980, ανωτ. σελ. 52, 313).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 220, 01).
  ’ρθρ.7.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Κλάδοι και θέσεις μετονομάζονται ως ακολούθως:
  α)Της μέχρι τούδε Κατηγορίας Ειδικών θέσεων εις Ειδικάς θέσεις.
  β)Της μέχρι τούδε Α΄Κατηγορίας, αντιστοίχως, εις "Κλάδους ΑΤ" και "θέσεις ΑΤ".
  γ)Της μέχρι τούδε Β΄ Κατηγορίας, αντιστοίχως, εις "Κλάδους ΜΕ" και "θέσεις ΜΕ".
  δ)Της μέχρι τούδε Γ΄ Κατηγορίας, αντιστοίχως, εις "Κλάδους ΣΕ" και "θέσεις ΣΕ".
  2.Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία ορίζονται "Κατηγορίαι" ως τοιαύται νοούνται οι κατά τον παρόντα Κανονισμόν προβλεπόμενοι Κλάδοι. Κείμεναι διατάξεις αφορώσαι μεν τας μέχρι τούδε κατηγορίας Α΄, Β΄ και Γ΄ εφαρμόζονται αντιστοίχως επί των κλάδων ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ, αφορώσαι δε την μέχρι τούδε Κατηγορίαν Αβ εφαρμόζονται αναλόγως επί των κλάδων ΑΡ δι' α θέματα δεν ρυθμίζονται άλλως δια του παρόντος.
  3.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ παρ. 4 άρθρ. 69 Κανον. 5/1978, ανωτ. σελ. 52, 298).
  4.Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ.6 του Νόμ. 887/179 έχει εφαρμογήν και εφ' όλων των εκκλησιαστικών Ν.Π.Δ.Δ. και εις τας περιπτώσεις εκείνας καθ' ας συγχωρείται προώθησις θέσεων του ως είρηται κλάδου κατά το ποσοστόν το μνημονευόμενον υπό της ως άνω διατάξεως.
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 117/1999/20 Ιαν.-11 Φεβρ. 1999, Κανονισμού Ιεράς Συνόδου ΦΕΚ Α΄23, ανωτ. σελ. 40,355.
  ’ρθρ.9.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 152α Κανον. 5/1978, ανωτ. σελ. 52, 323).
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι θέσεις πρωτοσυγκέλλων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ιερών Μητροπόλεων εφ' όσον εξυπηρετούνται προσωρινώς υπό αγάμων κληρικών αμειβομένων κατά το άρθρ. 17 του παρόντος δύνανται να καταληφθώσιν οριστικώς αποφάσει του οικείου Μητροπολίτου υπό των κατά τα ανωτέρω εξυπηρετούντων ταύτας, παραλειπομένης της διαδικασίας περί προκηρύξεως της θέσεως, διενεργείας διαγωνισμού κ.λ.π., υπό τον όρον ότι συνεπληρώθη διετία από της ενάρξεως ασκήσεως των καθηκόντων αυτών και ούτοι κέκτηνται τα δια την θέσιν ταύτην τυπικά και ουσιαστικά προσόντα.
  2.Αι συσταθείσαι δια των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος θέσεις Κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού - Οικονομικού της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ιερών Μητροπόλεων Θεσσαλιώτιδος και Φαναριοφερσάλων και Λαρίσης και Τιρνάβου επί βαθμοίς 9ω-2ω κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δύνανται να πληρωθώσι και υπό τακτικού υπαλλήλου ΜΕ κλάδου έχοντος υπερεικοσαετή υπηρεσίαν, υπηρετούντος ως προϊσταμένου Τμήματος και κατέχοντος τον καταληκτικόν βαθμόν του Κλάδου (4ον) μετατασσομένου εις τον Κλάδον ΑΡ βάσει των ουσιαστικών αυτού προσόντων και των ανωτέρω προϋποθέσεων, δι' αποφάσεως του προϊσταμένου του οικείου Νομικού Προσώπου μετά γνώμην του 5/λούς Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Ούτος εξελίσσεται περαιτέρω βαθμολογικώς μέχρι του καταληκτικού βαθμού της θέσεως του διανυθέντος χρόνου εν τω 4ω βαθμώ λογιζομένου ως διανυθέντος εις τον εν ω μετετάγη Κλάδον.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







 (Αντί για τη σελ. 52,327(γ) Σελ. 52,327(δ)
Τεύχος 1315 Σελ. 13

27.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 18/1981
	της 16 Ιουλ./8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 5/1978 και 12/1980 Κανονισμών.
  Έχουσα υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 42, παρ. 2, του Νόμ. 590/1977 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Τας υπ' αριθ. 7/9.6.1980 και 9/26.6.1981 πράξεις του Α.Υ.Σ.Ε.
  3.Τας από 27.6.1981 και 16.7.1981 αποφάσεις αυτής, ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθ. 18/1981 Κανονισμόν "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 5/1978 και 12/1980 Κανονισμών" έχοντα ούτως:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 18/1981
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 5/1978 και 12/1980 Κανονισμών.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 45 του Καν.5/1978 ανωτ. σελ. 52, 285).
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 του Καν. 29/14 Ιουν. - 4 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 126) κατωτ. αριθ.29).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται εδάφιο στο άρθρ. 1 του Καν. 12/1980 βλ. άρθρ. 150 Καν.5/1978, ανωτ. σελ. 52, 285).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 14, 47 και 49 του τίτλου Ιεραί Μητροπόλεις του Καν. 5/1978, ανωτ. σελ. 52, 285).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 220, 01).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















Σελ. 52,328(δ)
Τεύχος 1315 Σελ. 14


28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1476
	της 15/18 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄136)
Διορισμός σε μόνιμες θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις.
  Θέματα εκκλησιαστικών υπαλλήλων
  ’ρθρ.20.-1.Από τις υφιστάμενες θέσεις διακόνων, που έχουν συσταθεί με το Ν.Δ. 1398/1973 για την Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και τις Ιερές Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδας, μετατρέπονται 160 σε θέσεις λαϊκών υπαλλήλων, κοινωνικών λειτουργών και κλητήρων - οδηγών αυτοκινήτων. Η κατανομή των θέσεων αυτών στους παραπάνω κλάδους και στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και τις Ιερές Μητροπόλεις γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται ύστερα από πρόταση της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου (Δ.Ι.Σ.) και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, τις θέσεις της προηγούμενης παραγράφου καταλαμβάνει το προσωπικό που υπηρετεί, κατά τη δημοσίευση αυτού του νόμου, με οποιαδήποτε σχέση στην Αρχιεπισκοπή Αθηνών, τη Χριστιανική Αλληλεγγύη και το Γενικό Φιλόπτωχο Ταμείο της και στις Ιερές Μητροπόλεις.
  3.Στις παραπάνω θέσεις: α)κατατάσσονται οι διαβαθισμένοι υπάλληλοι με το βαθμό και το μισθό που κατέχουν και με τη σειρά αρχαιότητάς τους. Για την κατάταξη αυτή εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του υπηρεσιακού συμβουλίου του άρθρ. 2 του αριθ. 23/1982 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου, β)εντάσσονται και διαβαθμίζονται οι λοιποί υπάλληλοι σύμφωνα με το συνολικό χρόνο υπηρεσίας τους με απόφαση του οικείου Μητροπολίτη που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του προηγούμενου υπηρεσιακού συμβουλίου και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Τα θέματα που αφορούν στην ένταξη στις παραπάνω θέσεις και την υπηρεσιακή κατάσταση των κοινωνικών λειτουργών και του λοιπού προσωπικού που υπηρετεί στη Χριστιανική Αλληλεγγύη και το Γενικό Φιλόπτωχο Ταμείο της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών καθώς και στις Ιερές Μητροπόλεις, ρυθμίζονται με κανονισμούς της Δ.Ι.Σ.
  5.Το προσωπικό της παρ. 2 έχει την ιδιότητα του τακτικού εκκλησιαστικού υπαλλήλου και μισθοδοτείται από το δημόσιο σε βάρος του χρηματικού λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών του εφημεριακού κλήρου". Τα θέματα διορισμών και της υπηρεσιακής καταστάσεώς τους ρυθμίζονται με κανονισμούς της Δ.Ι.Σ. που έχουν εκδοθεί ή εκδίδονται σύμφωνα με το άρθρ. 42 του Νόμ. 590/1977.
  6.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη της Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας της Κρήτης και των Ιερών Μητροπόλεων Δωδεκανήσου, εφαρμόζονται ανάλογα οι παραπάνω διατάξεις και στο λαϊκό προσωπικό των υπηρεσιών αυτών με αντίστοιχη μείωση του αριθμού των θέσεων διακόνων που συστήθηκαν με το Ν.Δ. 1399/1973.
  
7.Η προθεσμία της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 346/1976 (ΦΕΚ 142 Α΄) για τον τρόπο πλήρωσης εφημεριακών θέσεων, που παρατάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1155/1981 (ΦΕΚ 122 Α΄), παρατείνεται για μια ακόμα τριετία από τη λήξη της, δηλαδή μέχρι 31.8.1986.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α, 
σελ. 316, 879.

28α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.031/259/Α1/31
	της 18 Ιαν./12 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 128)
Κατανομή θέσεων λαϊκών υπαλλήλων στην Ι. Αρχιεπισκοπή Αθηνών και στις Ι. Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδας.

29.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 29
	της 14 Ιουν./4 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Τροποποίηση και συμπλήρωση των υπ' αριθ. 5/1978, 12/1980 και 18/1981 Κανονισμών "Περί Κώδικος Εκκλησιαστικών υπαλλήλων".
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 42 παρ. 2 του Νόμ. 590/77 "Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Τας διατάξεις του Νόμ. 1476/1984 και δη τας του άρθρ. 20 του Νόμου τούτου "Θέματα Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων" και την υπ΄αριθ.Φ.031/259/ Α1/31/18-1-1985 Απόφασιν του Υπουργού Ενικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "Περί κατανομής των θέσεων των Υπαλλήλων Αρχιεπισκοπής και Ι. Μητροπόλεων".
  3.Τας υπ' αριθ. 1/12-12-1984, 3/3-4-1985 και 1/13-6-1985 Πράξεις του ΑΥΣΕ.
  4.Τας από 15.1.1985, 8.5.1985 και 14.6.85 αποφάσεις Αυτής ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθ. 29/1985 Κανονισμόν "Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 5/1978, 12/1980 και 18/1981 Κανονισμών, περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων", έχοντα ούτως.
	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘΜ.29/1985
"Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 5/1978, 12/1980 και 18/1981 Κανονισμών "περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων".
  ’ρθρ.1.-1.Οι Εκκλησιαστικοί υπάλληλοι, οι οποίοι διαλαμβάνονται εις την παρ. 3 εδάφ. β΄ άρθρ. 20 του Νόμ. 1476/84 οι οποίοι υπηρετούν κατά την δημοσίευσιν του ως άνω Νόμου εις την Ιεράν Αρχιεπισκοπήν Αθηνών, το Γενικόν Φιλόπτωχον Ταμείον, και την Υπηρεσίαν Χριστιανικής Αλληλεγγύης αυτής, ως και εις όλας τας Ιεράς Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδος, εντάσσονται και διαβαθμίζονται υπό τας προϋποθέσεις του ανωτέρω Νόμου.
  Κατά την ένταξιν προσμετράται, δια πάσαν 
συνέπειαν,   οποιαδήποτε    προϋπηρεσία      αυτών


 (Αντί για τη σελ. 52,329)  Σελ. 52,329(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 29

εις το Δημόσιον, τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, τους Ο.Τ.Α., τους Εκκλησιαστικούς Οργανισμούς και τα Εκκλησιαστικά Ιδρύματα.
  2.Η ένταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου, μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου υπηρεσιακού Συμβουλίου και εις θέσιν, κλάδον και βαθμόν αναλόγως προς τα ουσιαστικά και τυπικά αυτών προσόντα και τον συνολικόν χρόνον υπηρεσίας των.
  Η περί εντάξεως πράξις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Εφ' όσον εις την Ιεράν Αρχιεπισκοπήν και τας Ιεράς Μητροπόλεις υπάρχουν κεναί οργανικαί θέσεις, είναι δυνατός ο διορισμός εις τας θέσεις αυτάς τακτικών Εκκλησιαστικών υπαλλήλων, οι οποίοι θα μισθοδοτούνται από τα έσοδα αυτών. Οι διορισμοί θα γίνωνται κατά τους ισχύοντας Εκκλησιαστικούς Κανονισμούς.
  4.Κενουμένης ή προστιθεμένης καθ' οιονδήποτε τρόπον θέσεως υπαλλήλου μισθοδοτουμένου εκ του Δημοσίου, αύτη καταλαμβάνεται αποφάσει του οικείου Μητροπολίτου υπό των τυχόν υπηρετούντων υπαλλήλων της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του Π.Δ. 581/1984 "Περί αξιολογήσεως ουσιαστικών προσόντων του Προσωπικού των Δημοσίων υπηρεσιών και ΝΠΔΔ, πλην των Εκπαιδευτικών" ως και τα έντυπα σχετικών εκθέσεων Α, Β και Γ του Δημοσίου, εφαρμόζονται και επί των Εκκλησιαστικών υπαλλήλων, καταργουμένου του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 18/1981 Κανονισμού.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Καν. 12/1980, ανωτ. αριθ. 26).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. 2 και 41 της παρ. 3 του άρθρ. 152 του Καν. 5/1978 ανωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 61 του άρθρ. 152 του Καν. 5/1978, ανωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.6.-Ως καταληκτικοί βαθμοί θέσεων υπαλλήλων Ι. Μητροπόλεων των Κλάδων ΜΕ και ΣΕ εις τους εν ισχύϊ Κανονισμούς ορίζονται εις απάσας τας περιπτώσεις ο 4ος και ο 7ος αντιστοίχως έστω και αν εν αυτοίς αναγράφεται μικρότερος καταληκτικός βαθμός.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το Περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".



Σελ. 52,330(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 30


ΘΕΜΑ
ι

Προσκυνηματικά Ιδρύματα

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ.7
	της 12 Φεβρ./8 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 81)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5/5/1970)
Περί του τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως των Ιερών Προσκυνημάτων και προσκυνηματικών Ιδρυμάτων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Έχουσα υπ' όψιν:
  1.Την διάταξιν της παρ. 7 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  3.Την διάταξιν του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 407/1970 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος", και 
  4.Την από 12.2.1970 απόφασιν αυτής, αποφασίζει:
  Την δημοσίευσιν του Κανονισμού υπ' αριθ.7, έχοντος ούτω:
  ’ρθρ.1.-1.Συμφώνως προς τας διατάξεις των Ιερών της Εκκλησίας Κανόνων και προς την παρ. 7 του άρθρ. 42 του υπ' αριθ. 126/1969 Ν.Δ/τος "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" παν ιερόν Προσκύνημα ή προσκυνηματικόν Ίδρυμα κείμενον εντός της δικαιοδοσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος είναι Εκκλησιαστικόν Ν.Π.Δ.Δ. κατά την παρ. 4 του άρθρ. 1 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  2.Τα Ιερά Προσκυνήματα ή προσκυνηματικά Ιδρύματα της Εκκλησίας της Ελλάδος κατατάσσονται εις τας εξής κατηγορίας:
  α)Τα άχρι τούδε δια διαθήκης συσταθέντα και επί τη βάσει των διατάξεων αυτής διοικούμενα.
  β)Τα άχρι τούδε, επί τη βάσει ειδικών Νόμων ή Β.Δ/των λειτουργούντα.
  γ)Τα μέχρι τούδε ατύπως λειτουργούντα.
  δ)Τα εις το εξής συσταθησόμενα ή ατύπως λειτουργήσαντα.
  ’ρθρ.2.-1.Η διοίκησις και η διαχείρισις των δια διαθήκης συσταθέντων ή εν τω μέλλοντι συσταθησομένων ιερών Προσκυνημάτων και προσκυνηματικών Ιδρυμάτων θα εξακολουθήση γινομένη επί τη βάσει των εν αυτή περιλαμβανομένων διατάξεων, κατ' επιταγήν του άρθρ. 22 του ισχύοντος Συντάγματος.
  
2.Η διοίκησις και η διαχείρισις των άχρι τούδε επί τη βάσει ειδικών Νόμων ή Β.Δ/των λειτουργούντων ιερών Προσκυνημάτων ή προσκυνηματικών Ιδρυμάτων, καθορίζεται προτάσει του οικείου Ιεράρχου, δι' αποφάσεων της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, εκδιδομένων υπό τον τύπον ειδικών δι' έκαστον εξ αυτών Κανονισμών, κατόπιν εκάστοτε εισηγήσεως της επί των Οικονομικών ζητημάτων Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής, συμφώνως τω εδαφ. ι της παρ. 1 του άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 126/1969 Ν.Δ/τος και τη παρ. 10 του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 1/1969 Κανονισμού "περί Οργανισμού διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργάνων".
  3.Περί των άχρι τούδε ατύπως λειτουργούντων ιερών Προσκυνημάτων δέον, όπως εντός έτους από της ισχύος του παρόντος, υποβληθή υπό του οικείου Ιεράρχου προς την κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω Μόνιμον Συνοδικήν Επιτροπήν σχέδιον ειδικού δι' έκαστον Προσκύνημα Οργανισμού, το οποίον εγκρινόμενον υπ' αυτής θα εισαχθή εις την Ι.Σ.Ι. προς ψήφισιν, υπό τύπον Ειδικού δι' έκαστον Κανονισμού.
  4.Η αυτή διαδικασία θα εφαρμόζηται εν τω μέλλοντι, προκειμένου και περί Ησυχαστηρίων ή ιερών Ναών ή Παρεκκλησίων ή Εξωκκλησίων, τα οποία συνεπεία αποκτήσεως θαυματουργού τινος ιεράς εικόνος ή ιερών λειψάνων ή αγιάσματός τινος ή εξ άλλης τινός αιτίας ήθελον προκαλέση συρροήν μεγάλου αριθμού προσκυνητών και αποβή ούτω εις μεγάλα προσκυνηματικά κέντρα.
  "5.Πρόεδρος των διοικήσεων πάντων των Ιερών Προσκυνημάτων και Εκκλησιαστικών Προσκυνηματικών Ιδρυμάτων της Εκκλησίας της Ελλάδος είναι αυτοδικαίως ο Μητροπολίτης, εις την εδαφικήν περιφέρειαν του οποίου λειτουργούν τα ιερά ταύτα Προσκυνήματα".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 1 
Καν. 56/1974 (ανωτ. σελ. 52,2). Δια του άρθρ. 2 του αυτού Κανονισμού ορίζεται ότι τα πάσης φύσεως     δικαιώματα     Ιερών    Μητροπόλεων



(Αντί για τη σελ. 52,41(β) Σελ. 52,41(γ)
Τεύχος 781 - Σελ. 131

 επί Ι. Προσκυνημάτων ή Προσκυνηματικών Ιδρυμάτων, άτινα έπαυσαν κείμενα επί της εδαφικής αυτών περιφερείας ένεκα ιδρύσεως νέων Ι. Μητροπόλεων περιέρχονται αυτοδικαίως εις τας νέας ταύτας Ι. Μητροπόλεις.
  ’ρθρ.3.-1.Οι άνω Κανονισμοί, δέον απαραιτήτως, όπως καθορίζωσι τα αφορώντα εις την επωνυμίαν του ιερού Προσκυνήματος ή του προσκυνηματικού Ιδρύματος, την έδραν αυτού, τα διοικητικά αυτού όργανα, τους πόρους και τον τρόπον της διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτών και της καθόλου περιουσίας αυτού, τα της συντάξεως του ετησίου προϋπολογισμού και απολογισμού αυτού, τα της ασκήσεως του ελέγχου κλπ.
  2.Εις το σκέλος των εξόδων του προϋπολογισμού εκάστου Προσκυνήματος ή Ιδρύματος, δέον όπως απαραιτήτως αναγράφωνται και τα εξής κονδύλια:
  α)Προς ενίσχυσιν κοινωφελών Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων.
  β)Προς ενίσχυσιν των ιεραποστολικών έργων της Εκκλησίας.
  "γ)Προς ενίσχυσιν των Γραφείων της οικείας Ιεράς Μητροπόλεως εκ ποσοστού 5% υπολογιζομένου επί του Απολογισμού των Ιερών Προσκυνημάτων μη δυναμένου του συνολικού ποσού της ενισχύσεως να είναι ολιγώτερον των 100.000 δραχμών".
  Το εδάφ. γ) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Κανον. 72 της 24/27 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 144).
  δ)Προς ενίσχυσιν του Ασφαλιστικού Οργανισμού της Εκκλησίας.
  "ε)Προς ανέγερσιν και συντήρησιν του Συνοδικού Μεγάρου ποσοστόν μεν εκ 2%, εφ' όσον ο ετήσιος προϋπολογισμός ανέρχεται μέχρι του ποσού των 200.000 δραχμών, ποσοστόν δε εκ 10%, εφ' όσον ο ετήσιος προϋπολογισμός υπερβαίνει το ανωτέρω ποσόν".
  Το εδάφ. ε΄ προσετέθη δια του άρθρ. 1 Κανον. 68/1976 (κατωτ. σελ. 219).
  3.’παντες οι ως άνω Κανονισμοί δημοσιεύονται εις το επίσημον δελτίον της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" και εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συμφώνως τη παρ. 7 του άρθρ. 42 του υπ' αριθ. 126/1969 Ν.Δ/τος.
  
  
Σελ. 52,42(γ)
Τεύχος 781 - Σελ. 132
  
’ρθρ.4-1.Οι εις τα ιερά Προσκυνήματα ή τα προσκυνηματικά Ιδρύματα υπηρετούντες κληρικοί υπάγονται εις τας διατάξεις του υπ' αριθ. 2/1969 Κανονισμού.
  2.Το λοιπόν προσωπικόν αυτών υπάγεται εις τας διατάξεις του Κώδικος περί των Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.5.-Η εποπτεία της λειτουργίας των ιερών Προσκυνημάτων ή προσκυνηματικών Ιδρυμάτων υπάγεται αφ' ενός μεν εις την οικείαν Μητρόπολιν, αφ' ετέρου δε εις την κατά το εδάφ. γ' της παρ. 6 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 126/1969 Γενικήν Οικονομικήν Επιθεώρησιν.
  ’ρθρ.6.-Πάσα διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα Κανονισμόν καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων Κανονισμών της Ι.Σ.Ι. περί των καθ' έκαστον Προσκυνημάτων ή προσκυνηματικών Ιδρυμάτων, εξακολουθούσιν ισχύουσαι αι περί αυτών ήδη κείμεναι διατάξεις, ως προς την διοίκησιν και διαχείρισιν αυτών.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










2.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 8
	της 18 Μαρτ./8 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 81)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 102 της 5/5/1970).
Περί διοικήσεως, λειτουργίας και διαχειρίσεως του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)υπ' αριθ. 26 της 2/20 Ιουλ 1971 (ΦΕΚ Α΄ 143) Κανονισμού "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ 8/1970 Κανονισμού περί διοικήσεως, λειτουργίας και διαχειρίσεως του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου.
  β)άρθρ. 1 υπ' αριθ. 52 της 21/22 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 48) Κανονισμού "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 8 και 9/1970 Κανονισμών".
  γ)άρθρ. 1 υπ' αριθ. 54/1974 Κανονισμού (ανωτ. σελ. 52, 279).
  δ)άρθρ. 1 υπ' αριθ. 59 της 27 Δεκ. 1974/ 13 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄4) Κανονισμού. Έναρξις ισχύος του άρθρ. 1 από του ακαδημαϊκού έτους 1974 - 1975.
  ε)άρθρ. 1 υπ' αριθ. 62 της 10 Αυγ./27 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 266) Κανονισμού "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 8 και 9/1970 Κανονισμών".
  ς)άρθρ. 1 υπ' αριθ. 64 της 16/21 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 10) Κανονισμού.
  Με την περίπτ. 1 παρ. β΄ άρθρ. 7 Νόμ. 349/10-19 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄149),κατωτ. αριθ. 3, διατηρήθηκαν σε ισχύ οι διατάξεις, που αφορούν το προσωπικό του Ιερού Ιδρύματος "ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΤΡΙΑΣ" των παραπάνω Κανονισμών της Ιεράς Συνόδου. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 10 Νόμ. 2454/27-30 Ιαν. 1997 (ΦΕΚ Α΄7), κατωτ. αριθ. 13, στις θέσεις κλάδου ΠΕ1 κληρικών προστέθηκε μία (1) θέση ιερέως εφημερίας του ιδίου κλάδου.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 349
	της 10/19 Ιουν. 1976 (Φεκ Α΄ 149)
Περί διοικήσεως του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου.
  ’ρθρ.1.-Το Πανελλήνιον Ιερόν Ίδρυμα της Ευαγγελιστρίας Τήνου επανέρχεται ως ενιαίον νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου υπό την εποπτείαν του Κράτους.
    "'Αρθρ.2.-1.Το ΄Ιδρυμα  τούτο διοικείται από δεκαμελή διοικούσα Επιτροπή, της οποίας Πρόεδρος είναι ο επιχώριος Μηροπολίτης, τα λοιπά δε εννέα μέλη είναι αιρετά. Τον Πρόεδρο, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο, αναπληρώνει ασκώντας όλες τις αρμοδιότητές του, ο Αντιπρόεδρος και αυτόν, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο, ο Γενικός Γραμματέας. Η Διοικούσα Επιτροπή συγκαλείται υποχρεωτικά κατόπιν αιτήσεως των 2/5 των αιρετών μελών της.
  2.Τα αιρετά, καθώς και τα πέντε αναπληρωματικά μέλη είναι Έλληνες πολίτες, Τήνιοι, Χριστιανοί Ορθόδοξοι και κάτοικοι της νήσου Τήνου, εκλέγονται δε από σώμα εκλεκτόρων.
  3.Το σώμα των εκλεκτόρων  συγκροτείται από τους   κατωτέρω:   α) τον   επιχώριο   Μητροπολίτη, 

β)τον έπαρχο και τα τακτικά μέλη του επαρχιακού Συμβουλίου του Επαρχείου Τήνου, γ) το Δήμαρχο και τα τακτικά μέλη του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Τήνου, δ) το Δήμαρχο και τα τακτικά μέλη του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Εξωμβούργου Τήνου, ε) τον Πρόεδρο και Αντιπρόεδρο του Κοινοτικου Συμβουλίου της Κοινότητας Πανόρμου Τήνου, στ) τους Προέδρους των Τριμελών Τοπικών Συμβουλίων (Δημαρχιακούς Παρέδρους) των δημοτικών διαμερισμάτων των Δήμων Τήνου και Εξωμβούργου, αντίστοιχα και ζ) τα πρώτα επτά μέλη του διοικητικού Συμβουλίου της Αδελφότητας των Τηνίων εν Αθήναις.
  4. ΄Όλα τα μέλη του σώματος των εκλεκτόρων είναι υποχρεωτικά  Τήνιοι, Χριστιανοί Ορθόδοξοι, άλλως αντικαθίστανται κατά τη νόμιμη τάξη των αναπληρωτών τους, εφόσον υπάρχουν. Ειδικότερα, ο Πρόεδρος του Τριμελούς Τοπικού Συμβουλίου (Δημαρχιακός Πάρεδρος), αν δεν είναι Τήνιος, Χριστιανός Ορθόδοξος, αντικαθίσταται από τον επόμενο κατά σειρά σύμβουλο του Τριμελούς Τοπικού Συμβουλίου και μέχρις εξαντλήσεως του όλου αριθμού των Τοπικών Συμβούλων του Διαμερίσματος. Οι εκλέκτορες δεν επιτρέπεται να είναι και εκλόγιμοι".
  Το άρθρ, 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16
  ’ρθρ.3.-α.Οι υποψήφιοι δέον να είναι Έλληνες πολίται, Χριστιανοί Ορθόδοξοι, Τήνιοι και κάτοικοι της νήσου Τήνου.
  β.Αι υποψηφιότητες αυτών υποβάλλονται ατελώς εις τον Ειρηνοδίκην Τήνου, δια τον έλεγχον του συννόμου αυτών.
  γ.Μέλος της Διοικούσης Επιτροπής στερηθέν μετά την εκλογήν αυτού, των κατά την παρ. α΄ του παρόντος ιδιοτήτων του, εκπίπτει αυτοδικαίως του αξιώματός του.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 66 Νόμ. 590/26-31 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄146), ανωτ. σελ. 40,321, ορίστηκε, ότι στην άνω παρ. γ΄νοούνται τα αιρετά μέλη, πλην όμως με την παρ. 9 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16, καταργήθηκε η άνω παρ. 3 άρθρ. 66 Νόμ. 590/77.
  Με την παρ. 25 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄17, τόμ. 27 σελ. 194,725, καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου, που προβλέπονται από το άνω άρθρ. 3.
  ’ρθρ.4.-α.Αι αρχαιρεσίαι προς ανάδειξιν των μελών της Διοικούσης Επιτροπής προκηρύσσονται υπό του, "Γενικού Γραμματέα Περιφερείας Ν. Αιγαίου", τάσσεται δε προθεσμία τριάκοντα ημερών προς υποβολήν των υποψηφιοτήτων.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16. 


(Αντί για τη σελ. 52,43(β) Σελ. 52,43(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 15
  
Η προθεσμία αύτη λήγει απαραιτήτως επτά ημέρας προ των αρχαιρεσιών.
  β.Αι υποψηφιότητες υποβάλλονται γραπτώς εις τον Ειρηνοδίκην είτε υπό των ενδιαφερομένων, είτε δια γραπτής προτάσεως επτά τουλάχιστον κατοίκων της νήσου Τήνου.
  (γ)"Συνιστάται δια του παρόντος Εφορευτική Επιτροπή υπό του Προέδρου Πρωτοδικών Σύρου ή του υπ' αυτού οριζομένου Πρωτοδίκου, ως Προέδρου, του Οικονομικού Εφόρου Τήνου και του Λιμενάρχου Τήνου, ως μελών".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω δια του άρθρ. 66 Νόμ. 590/1977 (ανωτ. σελ. 40, 321).
  Η Επιτροπή αύτη μετά τον έλεγχον των υποψηφιοτήτων ανακοινοί τον πίνακα των υποψηφίων τέσσαρας ημέρας προ της διεξαγωγής της ψηφοφορίας. Η ψηφοφορία αύτη διενεργείται εις την αίθουσαν των τελετών του Ιδρύματος. 
   "δ.Καθένας από τους εκλέκτορες ψηφίζει με μυστική ψηφοφορία μέχρι τρία πρόσωπα από τον κατάλογο των υποψηφίων".
  Προς τούτο χρησιμοποιούνται, ψηφοδέλτια φέροντα την σφραγίδα του Ειρηνοδικείου Τήνου.
  Το μέσα σε "" εδάφ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16.
  ε.Αμέσως μετά την διαλογήν των ψηφοδελτίων ανακυρύσσονται υπό της Εφορευτικής Επιτροπής, οι πρώτοι "εννέα" εκ των πλειονοψηφησάντων ως τακτικά μέλη, οι δε επόμενοι "πέντε", ως αναπληρωματικά, κατά την σειράν του αριθμού των ψήφων εκάστου.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16.
  ς.Εάν δια της πρώτης ψηφοφορίας δεν εκλεγούν τα "εννέα" τακτικά και τα "πέντε" αναπληρωματικά μέλη τότε επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία άνευ διακοπής μέχρι της συμπληρώσεως του αριθμού των μελών της Διοικούσης Επιτροπής.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16.
  ζ.Τα κατά την πρώτην ψηφοφορίαν εκλεγέντα μέλη προτάσσονται των της δευτέρας, τα της δευτέρας των της τρίτης κ.ο.κ. Εις περίπτωσιν ισοψηφίας ενεργείται κλήρωσις υπό της Εφορευτικής Επιτροπής παρουσία των εκλεκτόρων.
  η.Η Εφορευτική Επιτροπή συντάσσει το πρακτικόν της εκλογής, το οποίον αμελλητί υποβάλλεται εις τον "Γενικό Γραμματέα Περιφερείας Ν. Αιγαίου". "Ο  Γενικός Γραμματέας Περιφερίας Ν. Αιγαίου" εντός τριών ημερών από της λήψεως του πρακτικού τούτου, προσκαλεί τους εκλεγέντας υπό την προεδρίαν του Μητροπολίτου, δια την συγκρότησίν  των εις σώμα, μεριμνά δια τον 
  
Σελ. 52,44(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 16

διορισμόν αυτών, ως και δια την ορκωμοσίαν και την επίσημον εγκατάστασίν των.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16.
  
θ.Τα ""εκλεγέντα"" μέλη της νέας διοικούσης Επιτροπής, συνέρχονται εν ολομελεία συμφώνως προς την πρόσκλησιν του "Γενικού Γραμματέα Περιφερίας Ν. Αιγαίου", εις την αίθουσαν τελετών του Ιδρύματος υπό την προεδρίαν του ""πλειοψηφήσαντος κατά τας εκλογάς της αναδείξεως των"", εκλέγουν τους Αντιπροέδρον και τον Γενικόν Γραμματέα και συγκροτούνται εις σώμα υπό τον Πρόεδρόν των. Μέλος αδικαιολογήτως μη προσελθών κατά την συνεδρίασιν ταύτην, εκπίπτει του αξιώματός του και αντικαθίσταται κατά την σειράν των αναπληρωματικών μελών.
  Τα εντός " " τίθενται ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 66 Νόμ. 590/1977 (ανωτ. 
σελ. 40, 321).
  Με την παρ. 3 άρθρ. 66 Νόμ. 590/26-31 Μαϊου1977 (ΦΕΚ Α΄146),ανωτ. σελ. 40,321, ορίστηκε ότι στο εδάφ. 2 της άνω παρ. θ΄ νοούνται  τα αιρετά μέλη, πλην όμως με την παρ. 9 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16 καταργήθηκε η άνω παρ. 3 άρθρ. 66 Νόμ. 590/77.
  Οι μέσα σε """" λέξεις, αντι-καταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16, με την οποία αντικαταστάθηκε η παρ. 5 άρθρ. 66 Νόμ. 590/1977, ανωτ. σελ. 40,321, που είχε τροποποιήσει  αρχικά την άνω παρ. θ.
  Επίσης οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 8 ιδίου Νόμ. 2740/1999.
  ι.Ως χρόνος διενεργείας των εκλογών προς ανάδειξιν των μελών της εκάστοτε νέας Διοικούσης Επιτροπής ορίζεται το πρώτον δεκαήμερον του μηνός Δεκεμβρίου του έτους λήξεως της θητείας της παλαιάς Διοικούσης Επιτροπής. Η θητεία αυτής είναι τριετής.
  ια.Μέλη απουσιάζοντα, κωλυόμενα ή παραιτούμενα αντικαθίστανται κατά την σειράν προτεραιότητος των αναπληρωματικών μελών.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 66 Νόμ. 590/26-31 Μαϊου1977 (ΦΕΚ Α΄146),ανωτ. σελ. 40,321, ορίστηκε ότι στα εδαφ ι΄ και ια΄ νοούνται  τα αιρετά μέλη, πλην όμως με την παρ. 9 άρθρ. 8 Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16, καταργήθηκε η άνω παρ. 3 άρθρ. 66 Νόμ. 590/77.
  
  
’ρθρ.5.-Δια πράξεως του "Γενικού Γραμματέα Περιφερείας Ν. Αιγαίου", εκδιδομένης εντός δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος ρυθμίζεται, εντός του πλαισίου των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων, πάσα αναγκαία λεπτομέρεια αφορώσα εις την ανάδειξιν και εγκατάστασιν των μελών εκάστης νέας Διοικούσης Επιτροπής.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 8, Νόμ. 2740/13-16 Σεπτ. 1999,( ΦΕΚ Α΄186), κατωτ. αριθ. 16.
  ’ρθρ.6.-α.Εντός 4μήνου από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως του παρόντος, διενεργούνται αρχαιρεσίαι προς ανάδειξιν της πρώτης μετά την ισχύν αυτού Διοικούσης Επιτροπής του Ιερού Ιδρύματος ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΤΡΙΑΣ Τήνου.
  β.Η θητεία της Επιτροπής ταύτης λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του 1978.
  γ.Η θητεία της νυν υφισταμένης Διοικούσης Επιτροπής θεωρείται λήξασα από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Εις αντικατάστασιν αυτής ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διορίζει αυθημερόν επταμελή προσωρινήν Διοικούσαν Επιτροπήν της οποίας Πρόεδρος είναι ο επιχώριος Μητροπολίτης τα δε έξ τακτικά μέλη μετά τεσσάρων αναπληρωματικών προέρχονται εκ των εν ενεργεία Τηνίων εκπαιδευτικών του Γυμνασίου Τήνου και των Δημοτικών Σχολείων Τήνου. Ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διορίζει συγχρόνως εκ των ανωτέρω και τον Αντιπρόεδρον αυτής, όστις ασκεί απάσας τας αρμοδιότητας του Αντιπροέδρου του άρθρ. 2 του παρόντος.






























(Μετά τη σελ. 52,44(γ)  Σελ. 52,4401

Τεύχος 1315 Σελ. 17



 ’ρθρ.7.-α.Πάσα διάταξις αφορώσα εις διαχείρισιν και λειτουργίαν του Ιερού Ιδρύματος Τήνου, καταργηθείσα δια του Ν.Δ. 126/1969, επανέρχεται εν ισχύϊ, εφ' όσον δεν αντίκειται εις το γράμμα και το πνεύμα των διατάξεων του παρόντος.
  β.Κατ' εξαίρεσιν διατηρούνται εν ισχύϊ:
  1)Αι αφορώσαι εις το πάσης φύσεως προσωπικόν του Ιερού Ιδρύματος ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΤΡΙΑΣ διατάξεις των υπ' αριθ. 8/70 (ΦΕΚ Α΄81), 26/71 (ΦΕΚ Α΄ 143), 59/75 (ΦΕΚ Α΄ 4), 62/75 (ΦΕΚ Α΄ 266) και 64/76 (ΦΕΚ Α΄ 10) κανονισμών της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  2)Το άρθρ. 54 της κανονιστικής διατάξεως 31/72 (ΦΕΚ Α΄ 96).
  3)Το εδάφ. 2 του ’ρθρ. 16 του υπ' αριθ. 8/70 (ΦΕΚ Α΄ 81) κανονισμού, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 5 του κανονισμού 26/71 (Φ.Ε.Κ. 143 Α).
  4)Το ’ρθρ. 13 του κανονισμού 8/10 (Φ.Ε.Κ. 81 Α) τροποποιουμένων των εδαφίων 1, και 2 της παρ. 1, ως ακολούθως: "Ο προϋπολογισμός του Ι.Ι.Ε. συντάσσεται μερίμνη της Διοικούσης Επιτροπής, ψηφίζεται υπ' αυτής εντός του Α΄ δεκαπενθημέρου του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους και εγκρίνεται υπό του Υπουργείου Οικονομικών εντός του Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Κατά Φεβρουάριον εκάστου έτους υποβάλλεται υπό της Διοικούσης Επιτροπής ο απολογισμός του προηγουμένου έτους εις το Υπουργείον Οικονομικών, προς έγκρισιν".
  5)Ο κανονισμός υπ' αριθ. 35/72 (Φ.Ε.Κ. 15Α) "περί Διοικήσεως, λειτουργίας και διαχειρίσεως της εν Τήνω Στέγης Ευγηρίας του Ι.Ι.Ε. Τήνου "τροποποιουμένου του εδάφ. 2 του ’ρθρ. 3, ως κατωτέρω: "Δύο μήνας προ της λήξεως της θητείας αυτού, το Αδελφάτον της Στέγης, ειδοποιεί περί τούτου τας υποδεικνυούσας κατά τα ανωτέρω αρχάς, αίτινες και υποβάλλουσι τας σχετικάς προτάσεις των εις το Υπουργείον Παιδείας και Θρησκευμάτων, το οποίον και διορίζει το Αδελφάτον".
  ’ρθρ.8.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου άπαξ εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος συνιστάται επιτροπή Κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας της αφορώσης εις την καθόλου διοίκησιν, οργάνωσιν και λειτουργίαν του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου, μετά των προσηρτημένων αυτώ ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.9.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον ή άλλως ρυθμίζουσα τα δι' αυτού διεπόμενα θέματα, καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Δια του Π.Δ. 343/1977 (τόμ. 25 σελ. 126, 942) ωρίσθη ότι "προληπτικός έλεγχος υπό του Ελεγκ. Συνεδρίου θα ασκήται εφεξής και επί των δαπανών του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου.

4.	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.051.54/134/Α/2095
	της 25 Νοεμ./10 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1261)
Περί καθορισμού τρόπου πληρώσεως θέσεων ή και προσλήψεως προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού δικαίου Εκκλησιαστικών Ν.Π.Δ.Δ.
  ΙΙΙ.ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΥ ΙΕΡΟΥ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ 
  ΕΥΑΓΓΕΛΙΣΤΡΙΑΣ ΤΗΝΟΥ
  Α΄ Θέσεις άρθρ. 9 Νόμ. 993/1979.
  Ειδικές θέσεις:
  α)Πρωτοψάλτης Ιερού Ναού (Κανονισμός 8/70, άρθρ. 3)
  β)Δ/ντής Φιλαρμονικής (Κανονισμός 8/70, άρθρ. 3).
  2.Θέσεις Τεχνικού Προσωπικού.
  Συντηρητής μεγαφώνων και λοιπών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων Ιδρύματος (Κανονισμός 26/1971, άρθρ. 1).
  3)Θέσεις βοηθητικού προσωπικού.
  Καθαριστές και Καθαρίστριες Γραφείων, αιθουσών, ξενώνων (Κανονισμός 8/70, άρθρ. 3).
  Β.Θέσεις άρθρ.51 Νόμ. 993/1979.
  Προσωπικό με ημερομίσθιο ή με ωρομίσθιο επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού δικαίου για την κάλυψη εκτάκτων αναγκών της θερινής περιόδου (Κανονισμός 8/1970, άρθρ. 12).
  Η επιλογή του στην παρούσαν αναφερομένου προσωπικού θα γίνεται σύμφωνα με την Δ. 01/13450/1980 (ΦΕΚ 789/21.8.80 τ. Α΄) κανονιστική απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. 
σελ. 390, 15.























(Αντί για τη σελ. 52,45(α) Σελ. 52,45(β)


Τεύχος 1315 Σελ. 19


5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1155
	της 6/8 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί αναγνωρίσεως της Πάτμου ως Ιεράς Νήσου και ρυθμίσεως εκκλησιαστικών τινων θεμάτων.
  ’ρθρ.6.-2.Η παρεχομένη κατ' έτος υπό του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου εισφορά προς την Στέγην Ευγηρίας αυτού ορίζεται από του οικονομικού έτους 1981 εις 6% επί των ακαθαρίστων εισπράξεών του του προηγουμένου έτους. Προτάσει της Διοικούσης Επιτροπής του Ιερού Ιδρύματος επιτρέπεται η αύξησις του ποσοστού της εισφοράς, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. 
σελ. 420, 21.

6.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΥΠ' ΑΡΙΘ. 35
	της 24 Οκτ. 1986/21 Ιαν. 1987(ΦΕΚ Α΄43)
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνηματικού Ναού ΑΓΙΑΣ ΠΑΡΑ-ΣΚΕΥΗΣ περιοχής Αγίων Αναργύρων Αττικής της Ιεράς Μητροπόλεως Αττικής
  Τροποποιήθηκε από τον υπ' αριθ. 91/1997 της 1 Απρ.-3 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄143) Κανονισμόν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.

7.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΥΠ΄ΑΡΙΘ. 50 
	της 5 Οκτ./21 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄153)
Περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνηματικού Ναού Αγίων Θεοδώρων Σερρών (Παλαιού Μητροπολιτικού) της Ιεράς Μητροπόλεως Σερρών και Νιγρίτης.
     Τροποποιήθηκε από την από 9 Νοεμ. 1993/24 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄21), απόφαση της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.

8.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΥΠ΄ΑΡΙΘ. 51
	της 5 Οκτ./21 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄153)
Περί της λειτουργίας της διοικήσεως και της διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνηματικού Ναού Παναγίας Φανερωμένης Νέας Περάμου της Ιεράς Μητροπόλεως Έλευθερουπόλεως.

9.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΥΠ΄ΑΡΙΘ. 60
	της  2 Ιουν./7 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄116)
Περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνηματικού Ναού ΠΑΝΑΓΙΑΣ ΕΚΑΤΟΝΤΑΠΥΛΙΑΝΗΣ Νήσου Πάρου της Ιεράς Μητροπόλεως Παροναξίας.

Σελ. 52,46(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 20

10.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΥΠ΄ΑΡΙΘ. 61
	της 2 Ιουν./7 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄116)
Περί Διοικήσεως και Διαχειρίσεως του εις Κορώνου Παναξιακού Ιερού Προσκυνήματος Παναγίας Αγροκοιλιωτίσσης της Ιεράς Μητροπόλεως Παροναξίας.
  Τροποποιήθηκε από τον υπ' αριθ.80/1996 11 Ιαν.-15 Φεβρ. 1996, (ΦΕΚ Α΄25), Κανονισμόν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.

11.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 
	ΥΠ΄ΑΡΙΘ. 62
	της 2 Ιουν./7 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄116)
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνηματικού Ναού "ΠΑΝΑΓΙΑΣ ΑΡΜΕΝΙΩΤΙΣΣΗΣ" Εισοδίων Θεοτόκου, της Ιεράς Μητροπόλεως Αγιάς και Συκουρίου  

12.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΥΠ΄ΑΡΙΘ. 81
	της 19 Ιουλ. 1995/22 Μαρτ. 1996
	(ΦΕΚ Α΄56)
Περί λειτουργίας, Διοικήσεως και Διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνηματικού Ναού της του Θεού Σοφίας Ξάνθης, της Ιεράς Μητροπόλεως Ξάνθης και Περιθωρίου.

13.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ'ΑΡΙΘ. 2454
	της 27/30 Ιαν. 1997 (Φεκ Α΄7)
Ρύθμιση θεμάτων τριτοβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-Στις θέσεις του κλάδου ΠΕ1 κληρικών του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου που προβλεπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του με αριθ. 62/1975 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος (ΦΕΚ 266 Α΄), που διατηρήθηκαν σε ισχύ με τις διατάξεις της περίπτ. 1 της παρ. Β΄του άρθρ. 7 του Νόμ. 349/1976 "περί διοικήσεως του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου", (ΦΕΚ 149 Α΄), προστίθεται μία (1) θέση ιερέως εφημερίας του ιδίου κλάδου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 30,354.


14.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΥΠ' ΑΡΙΘ. 90
	της 4  Οκτ. 1996/3 Ιουλ. 1997
	(ΦΕΚ Α΄143)
Ανακήρυξη ως προσκυνηματικού, λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού Ναού Αγίου Αργυρίου, Πολιούχου Επανομής, της Ιεράς Μητροπόλεως Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς. (Κανονισμός υπ΄αριθ. 90/1996).

15.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΥΠ' ΑΡΙΘ. 98
	της 31 Ιουλ./29 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄220) 
Περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως του εις την Ενορίαν Μοδίου και εις θέσιν Ρεντίνας Ιερού Προσκυνήματος Αγίας Μαρίνης της Ιεράς Μητροπόλεως Ιερισσού, Αγίου ΄Ορους και Αρδαμερίου.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' άριθ. 2740
	της 13/16 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄186)
Κρατικό Πιστοποιητικό Γλωσσομάθειας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-1.Το Πανελλήνιο Ιερό Ίδρυμα Ευαγγελιστρίας Τήνου (Π.Ι.Ι.Ε.Τ.),δύναται, ύστερα από απόφαση της Διοικούσας Επιτροπής του, να συνιστά με τήρηση της νόμιμης διαδικασίας, κατά τις διατάξεις των άρθρ. 108 και επόμενα του Αστικού Κώδικα, κοινωφελή ιδρύματα φιλανθρωπικού και πολιτιστικού-μορφωτικού σκοπού, διεπόμενα από τις διατάξεις του α. ν. 2039/1939 (ΦΕΚ 455 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 2386/1996 (ΦΕΚ 43 Α΄) διαθέτοντας και την ανάλογη περιουσία για την εκπλήρωση του κοινωφελούς σκοπού αυτών.
  2.Με την ίδια διαδικασία μπορεί να συσταθεί κοινωφελές ΄Ιδρυμα σε αντικατάσταση της Στέγης Ευγηρίας του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου και του σκοπού αυτής. Στην περίπτωση αυτή το προσωπικό που υπηρετεί στη Στέγη Ευγηρίας με την ιδιότητα του τακτικού υπαλλήλου διατηρείται σε αντίστοιχες προσωποπαγείς θέσεις, που δημιουργούνται στο Π.Ι.Ι.Ε.Τ..
  3.Συνιστώνται επιπλέον των προβλεπόμενων τμημάτων και οργανικών θέσεων του πάσης φύσεως προσωπικού του Π.Ι.Ι.Ε. Τήνου, οι κατωτέρω υπηρεσίες και θέσεις:
  α) Ιδρύεται Τεχνική Υπηρεσία με αρμοδιότητα:
  i) Την εκπόνηση μελετών κτιριακών έργων και λοιπών εγκαταστάσεων του Ιδρύματος.
  ii)Την εισήγηση προς τη Διοικούσα Επιτροπή για την ανάθεση της εκπόνησης των μελετών αυτών.
  iii) Την εισήγηση για την έγκριση των ανωτέρω μελετών.
  iv) Την επίβλεψη της εκτέλεσης των έργων.
  β) Ιδρύεται Νομική Υπηρεσία με αρμοδιότηα:
  i) Την αντιπροσώπευση και υπεράσπιση του Ιερού Ιδρύματος ενώπιον κάθε δικαστηρίου και ενώπιον κάθε αρχής και επιτροπής ειδικής δικαιοδοσίας.
  
ii) Την παροχή στη Διοικούσα Επιτροπή του Ιδρύματος νομικών συμβουλών και γνωμοδοτήσεων. 
  iii) Την παρακολούθηση και επιμέλεια των ποινικών, αστικών, φορολογικών και διοικητικών γενικά υποθέσεών του, που αφορούν την περιουσία και το υπηρετούν σε αυτό προσωπικό του.
  iv) Ο,τι άλλο προβλέπεται και προσιδιάζει στην άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος από το ν. δ. 3026/1954 (ΦΕΚ 235 Α΄) "Περί του Κώδικος των Δικηγόρων", όπως τροποποιηθέν ισχύει.
  4. Για τη στελέχωση των ανωτέρω υπηρεσιών συνιστώνται οι εξής θέσεις:
  α) Για την Τεχνική Υπηρεσία:
  i) Μία (1) θέση Πολιτικού Μηχανικού, κατόχου διπλώματος Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμης Σχολής της αλλοδαπής με άδεια ασκήσεως επαγγέλματος. Η θέση εντάσσεται στον κλάδο ΠΕ3 και στους βαθμούς Δ-Α.
  ii) 2 θέσεις, μία (1) Αρχιτέκτονα μηχανικού, μία (1) Ηλεκτρολόγου-Μηχανολόγου Μηχανικού, κατόχων διπλώματος Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ι-δρύματος της ημεδαπής ή ισότιμης Σχολής της αλλοδαπής με άδεια ασκήσεως επαγγέλματος και μία (1) θέση Τεχνολόγου Μηχανικού, κατόχου διπλώματος Τ.Ε.Ι.με άδεια ασκήσεως επαγγέλ-ματος.
  iii) H πρόσληψη των ανωτέρω γίνεται με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, εφόσον παρίσταται ανάγκη ανάθεσης στους ανωτέρω κατά περίπτωση δραστηριοτήτων της αρμοδιότητάς τους, όπως αυτές αναφέρονται στο εδάφ. α΄περίπτ. i-iv του παρόντος άρθρου
  β) Για τη Νομική Υπηρεσία:
  i) Μία (1) θέση Δικηγόρου, διορισμένου στον ’ρειο Πάγο ή στο Εφετείο, σύμφωνα με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1093/1980 (ΦΕΚ 270 Α΄) αμειβομένου με μηνιαία αντιμισθία, κατά τις κείμενες διατάξεις.
  ii) Η πρόσληψη γίνεται με επιλογή ύστερα από προκήρυξη, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1649/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Δικηγόρων και άλλες διατάξειςι".
  γ) Συνιστώνται στο Π.Ι.Ι.Ε. Τήνου και οι εξής επιπλέον θέσεις:
  i) Μία (1) θέση Αρχειοφύλακα, κατόχου πτυχίου Αρχειονομίας Α.Ε.Ι. ή πτυχίου Φιλοσοφικής Σχολής ή Θεολογικής Σχολής της ημεδαπής ή ισότιμης Σχολής της αλλοδαπής και εμπειρία τουλάχιστον ενός (1) έτους σε θέματα Αρχειονομίας και με επαρκή γνώση μιας ξένης γλώσσας (αγγλική, γαλλική, γερμανική, ιταλική). Η θέση αυτή εντάσσεται στον κλάδο ΠΕ4 με βαθμούς Δ-Α.
  ii) Μία (1) θέση Συντηρητή Έργων Τέχνης κλάδου ΤΕ2 με εξειδίκευση στη συντήρηση φορητών εικόνων, πινάκων ζωγραφικής, τοιχογραφιών, ξυλογλύπτων και βιβλίων - χαρτιού. Η θέση αυτή εντάσσεται στον κλάδο ΤΕ2 με βαθμούς Δ-Α.
  
(Μετά τη σελ. 52,46(β)  Σελ. 52,47
  
Τεύχος 1315 Σελ. 21
  
5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Νόμ. 349/1976, ανωτ. αριθ. 3)
  6.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 1 παρ. δ΄άρθρ. 4 Νόμ. 349/1976, ανωτ. αριθ. 3).
  7.(Αντικαθίστανται λέξεις  στην παρ. ε΄ και στ΄ άρθρ. 4 Νόμ. 349/1976, ανωτ. αριθ. 3).
  8.Στις παρ. α΄, η΄και θ΄του άρθρ. 4 και του άρθρ. 5 του Νόμ. 349/1976, οι λέξεις "Νομάρχης Κυκλάδων" αντικαθίστανται με τις λέξεις "Γενικός Γραμματέας Περιφερείας Ν. Αιγαίου".
  9. Η παρ. 3 του άρθρ. 66 του Νόμ. 590/1977 καταργείται.
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 66 Νόμ. 590/1977, ανωτ. σελ. 40,321).
  11.Η εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 5-10 του παρόντος αρχίζει μετά τη λήξη της θητείας των μελών της παρούσας Διοικούσας Επιτροπής του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου και ισχύει για την ανάδειξη των μελών της νέας Διοικούσας Επιτροπής κατά τις αρχαιρεσίες του Δεκεμβρίου 1999. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32Α σελ. 420.




























Σελ. 52,48

Τεύχος 1315 Σελ. 22





ΘΕΜΑ
κ

Επαρχιακές Γενικές Συνελεύσεις

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 12
	της 22 Ιουν./11 Σεπτ. 1970
	(ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Επαρχιακής Γενικής Συνελεύσεως.
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Ν.Δ.126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 407/70 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ.126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την από 22.6.70 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει:
  Τον Κανονισμόν υπ' αριθ. 12 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Επαρχιακής Γεν. Συνελεύσεως" έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 12
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Επαρχιακής Γενικής Συνελεύσεως
  ’ρθρ.1.-1.Ο κατά την παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ/τος "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" λαϊκός αιρετός εκπρόσωπος εκάστης Αρχιερατικής Επιτροπείας εκλέγεται μεταξύ των λαϊκών μελών των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων αυτής, υπό των ιδίων, συγκαλουμένων υπό του οικείου Αρχιερατικού Επιτρόπου ανά τριετίαν και κατά μήνα Ιανουάριον.
  2.Η πρόσκλησις απευθύνεται δια παντός, κατά την κρίσιν του Αρχιερατικού Επιτρόπου, καταλλήλου μέσου.
  ’ρθρ.2.-1.Η Συνέλευσις των λαϊκών Εκκλησιαστικών Συμβούλων εκάστης Αρχιερατικής Επιτροπείας, συνερχομένη υπό την προεδρίαν του οικείου Αρχιερατικού Επιτρόπου, θεωρείται εν απαρτία εφ' όσον οι παρόντες υπερβαίνουσι τους 15.
  2.Εν περιπτώσει μη επιτεύξεως απαρτίας κατά την πρώτην συνεδρίαν, αύτη επαναλαμβάνεται άνευ ετέρου κατά την επομένην εργάσιμον ημέραν εν τω αυτώ τόπω και την ιδίαν ώραν. Η Συνέλευσις αύτη θεωρείται εν απαρτία οσωνδήποτε παρόντων, εκλέγει δε τον εκπρόσωπον αυτής δια μυστικής ψηφοφορίας μετά του αναπληρωτού αυτού.
  
’ρθρ.3.-1.Υποψήφιοι δύνανται να είναι πάντα τα κατά την Συνέλευσιν παρόντα λαϊκά μέλή των Εκκλ. Συμβουλίων της οικείας Αρχιερατικής Επιτροπείας.
  2.Η θητεία του εκλεγέντος διαρκεί επί μίαν τριετίαν, αρχομένην από του Ιανουαρίου του έτους της εκλογής, το οποίον είναι το πρώτον της θητείας των Εκκλ. Συμβουλίων, και διαρκεί μέχρι της εκλογής του νέου εκπροσώπου δια την Ε.Γ.Σ.
  3.Περί της εκλογής συντάσσεται πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό πάντων των παρόντων.
  4.Εκλεγέντος τινός και μη αποδεχθέντος την εκλογήν αυτού, επαναλαμβάνεται αύτη παραχρήμα.
  5.Ενστάσεις κατά της εκλογής τινος εκδικάζει ανεκκλήτως ο παριστάμενος Αρχιερατικός Επίτροπος.
  ’ρθρ.4.-1.Εν περιπτώσει παραιτήσεως, θανάτου ή οιουδήποτε κατά την διάρκειαν της θητείας του κωλύματος του εκλεγέντος, ούτος αναπληρούται, ή αντικαθίσταται υπό του αναπληρωτού του.
  2.Ελλείποντος καθ' οιονδήποτε τρόπον και του αναπληρωτού, ο οικείος Ιεράρχης διορίζει εκ του καταλόγου των μελών των Εκκλ. Συμβουλίων της οικείας Αρχ/κής Επιτροπείας, τον εκπρόσωπον αυτής εν τη Επαρχ. Γεν. Συνελεύσει, δια το χρονικόν διάστημα μέχρι λήξεως της τριετίας, δι' ην εξελέγη ο αποθανών, παραιτηθείς ή οπωσδήποτε κωλυθείς ή ο αναπληρωτής αυτού.
  ’ρθρ.5.-1.Η Επαρχιακή Γενική Συνέλευσις, απαρτιζομένη εκ των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος εκλεγέντων αιρετών λαϊκών μελών, ως και των λοιπών κατά την παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 126/1969 προσώπων, συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής, όστις είναι ο οικείος Μητροπολίτης τακτικώς μεν άπαξ του έτους, κατά μήνα Ιανουάριον, εκτάκτως δε οσάκις αποφασισθή τούτο υπό του Μ.Ε.Σ.


(Αντί της σελ. 52,61) Σελ. 52,61 (α)
Τεύχος 416 - Σελ. 85
  
2.Όπου δια λόγους κλιματολογικούς δεν είναι κατάλληλος ο Ιανουάριος, ο οικείος Αρχιερεύς δύναται να ορίζη ετέραν χρονολογίαν δια την πραγματοποίησιν της τακτικής Ε.Γ.Σ.
  ’ρθρ.6.-1.Η Ε.Γ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία οσωνδήποτε μελών της παρόντων, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  2.Η έναρξις και η λήξις της συνεδριάσεως γίνεται δια καταλλήλου προσευχής.
  ’ρθρ.7.-1.Αι αποφάσεις λαμβάνονται είτε δια ψηφοφορίας, μυστικής ή φανεράς, είτε δι' εγέρσεως ή ανατάσεως της χειρός, κατά την κρίσιν του Προέδρου.
  2.Της λήψεως των αποφάσεων δύναται, κατά την κρίσιν του Προέδρου, να προηγήται σχετική εισήγησις υπό προσώπου εντεταλμένου επί τούτω υπ' αυτού.
  3.Εισηγήσεις δύνανται να ποιώνται και μη μέλη του Ε.Γ.Σ., τη αδεία πάντοτε και εντολή του οικείου Ιεράρχου.
  ’ρθρ.8.-1.Η Ε.Γ.Σ. συνεδριάζει επί τη βάσει Ημερησίας Διατάξεως, καταρτιζομένης υπό του Προέδρου, συμφώνως προς τα εν παρ. 2 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 126/1969 καθοριζόμενα.
  2.Η Ημερήσια Διάταξις κοινοποιείται προς τα μέλη τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της Συνελεύσεως.
  3.Προτάσεις θεμάτων, περιληπτέων εις την Ημερ. Διάταξιν, δύνανται να αποστείλωσι τα μέλη, η εγγραφή όμως αυτών εις αυτήν εναπόκειται εις την κρίσιν του Προέδρου.
  4.Νέα θέματα προς συζήτησιν δύνανται να προτείνωνται και κατά την ώραν της Συνεδρίας, εγγράφονται δε εις την Ημερ. Διάταξιν, εάν συμφωνήσωσι περί τούτων τα 3/4 των παρόντων, εν οις απαραιτήτως και ο Πρόεδρος.
  ’ρθρ.9.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, η θητεία των αιρετών λαϊκών μελών της Ε.Γ.Σ. λήγει ομού μετά της θητείας των ήδη κληρωθέντων μελών των Εκκλ. Συμβουλίων, η δε πρώτη Ε.Γ Συνέλευσις πραγματοποιείται εντός τετραμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος σύγκλησις των Εκκλ. Συμβουλίων προς εκλογήν εκπροσώπων δια την Ε.Γ.Σ. κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ενεργείται ωσαύτως εντός τετραμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Αι ανωτέρω τετράμηνοι προθεσμίαι παρετάθησαν μέχρι της 31 Μαΐου 1971 δια του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 16 Κανονισμού της 12/24 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 40).
  
  
Σελ. 52,62(α)
Τεύχος 416 - Σελ. 86
  
’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το επίσημον Δελτίον "Εκκλησία".

2.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 16
	της 12/24 Φεβρ. 1971 (ΦΕΣΚ Α΄ 40)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού "περί Καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος (Κώδιξ Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων)" και του υπ' αριθ. 12/1970 Κανονισμού "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Επαρχιακής Γενικής Συνελεύσεως".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 10 του άρθρ. 181 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού και εις την ένδειξιν "Της Ιεράς Μητροπόλεως Δημητριάδος - Β΄ Κατηγορία").
  ’ρθρ.2.-Η εν άρθρ. 9 παρ. 1, και 2 του υπ' αριθ. 12/70 Κανονισμού οριζομένη τετράμηνος προθεσμία προς σύγκλησιν της πρώτης Επαρχιακής Γενικής Συνελεύσεως και των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων προς εκλογήν εκπροσώπων δια την Επαρχιακήν Γενικήν Συνέλευσιν, παρατείνεται από της λήξεως αυτής μέχρι της 31.5.71.












ΘΕΜΑ
λ
Εκκλησιαστικά Μουσεία
1.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ.15
	της 12 Ιαν./16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄36)
Περί Εκκλησιαστικού Μουσείου
  Έχουσα υπ' όψει:
  α.Την διάταξιν του άρθρ. 6 περ. Δ΄ και την διάταξιν της παρ. 1 εδάφ. γ΄ του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β.Την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 15 του υπ΄αριθ. 1/1969 Κανονισμού περί "Οργανισμού Διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργάνων".
  γ.Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος και 
  δ.Την από 12.1.1971 απόφασιν Αυτής.
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  Τον υπ' αριθ. 15 Κανονισμόν "περί Εκκλησιαστικού Μουσείου" έχοντος ούτω:
  ΙΔΡΥΣΙΣ - ΣΚΟΠΟΣ
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται παρά τη Εκκλησία της Ελλάδος Εκκλησιαστικόν Μουσείον, υπαγόμενον εις την αρμοδιότητα  της Ιεράς Συνόδου, ης αποτελεί ιδίαν Υπηρεσίαν.
  2.Σκοπός και αποστολή του Εκκλησιαστικού Μουσείου είναι κυρίως η συγκέντρωσις, διαφύλαξις και κατάλληλος έκθεσις εν αυτώ των εν τω επομένω άρθρω αντικειμένων, προς προβολήν και παρουσίασιν της ιστορίας της Εκκλησίας της Ελλάδος από της ιδρύσεώς της ως Αυτοκεφάλου και εντεύθεν.
  ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΑ ΤΟΥ ΜΟΥΣΕΙΟΥ
  ’ρθρ.2.-1.Εν τω Εκκλησιαστικώ Μουσείω εκτίθενται τα πάσης φύσεως ενθυμήματα των πάλαι ποτέ διαλαμψάντων Αρχιεπισκόπων Αθηνών ή ετέρων της Εκκλησίας Ιεραρχών ή κληρικών ή άλλων εκκλησιαστικών ανδρών (ιερά άμφια, λειτουργικά σκεύη, σιγγίλια, φωτογραφίαι, προσωπικά αντικείμενα κλπ.) ως και παν εν γένει αντικείμενον, έχον ιδιάζουσαν δια την ιστορίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος σχέσιν.
  2.Το Εκκλησιαστικόν Μουσείον πλουτίζει τας συλλογάς του δια δωρεών, κληρονομιών, ή κληροδοσιών, αγορών και ανταλλαγών.
  3.Ουδέν αντικείμενον, προερχόμενον εκ δωρεάς, κληρονομίας ή κληροδοσίας, εκτίθεται εν τω Μουσείω άνευ αποφάσεως του Δ.Σ. αυτού.
  4.Ουδεμία ενεργείται αγορά ή ανταλλαγή υπό του Μουσείου άνευ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  
5.Αντικείμενα, περί ων η παρ. 1 του παρόντος, ανήκοντα εις Εκκλησιαστικά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή εις έτερα Νομικά Πρόσωπα ή ιδιώτας και μη δυνάμενα καθ' οιονδήποτε τρόπον να αποκτηθώσι κατά κυριότητα υπό του Μουσείου, δύνανται να κατατίθενται προς φύλαξιν εν αυτώ επ' αόριστον ή ωρισμένον χρόνον, της κυριότητός των παραμενούσης εις τον κύριον αυτών.
  6.Επί δωρουμένων μεμονωμένων αντικειμένων ή συλλογών σημαντικής αξίας δύναται να αναγράφηται το όνομα του δωρητού εις εμφανές μέρος.
  7.Αντικείμενον, άπαξ εισαχθέν εις το Μουσείον και καταγραφέν, επ' ουδενί άλλω λόγω δύναται να εξαχθή, έστω και προσωρινώς, εξαιρέσει των αντικειμένων της παρ. 5 του παρόντος ή μόνον προς πρόληψιν ή περιστολήν φθοράς αυτού υπ' ευθύνην του Δ/ντού και μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  ’ρθρ.3.-1.Το Εκκλησιαστικόν Μουσείον διοικείται υπό 6μελούς Διοικητικού Συμβουλίου, διοριζομένου επί μονοετεί θητεία δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, μετά πρότασιν του Πρόεδρου αυτής, των μελών του κεκτημένων κατά το δυνατόν σχετικάς γνώσεις και πείραν εις θέματα αρμοδιότητος του Μουσείου ή ασκούντων λειτούργημα, συναφές προς τας αρμοδιότητας τούτου.
  2.Του Διοικητικού Συμβουλίου Προεδρεύει ο της κατά το άρθρ. 16 παρ. 1, εδάφ. γ΄ του Ν.Δ. 126/69 "περί  Καταστατικού   Χάρτου  της  Εκκλησίας  της




(Μετά τη σελ. 52,62(α)  Σελ. 52,701

Τεύχος 416-Σελ. 87






Ελλάδος" Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής Πρόεδρος.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, καλούμενον υπό του Προέδρου, εκλέγει κατά την πρώτην αυτού συνεδρίαν τον Αντιπρόεδρον και τον Ταμίαν.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται άπαξ τουλάχιστον κατά μήνα ή και συχνότερον, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρισταμένων 3 μελών αυτού, των αποφάσεών του λαμβανομένων κατά πλειοψηφίαν των παρόντων, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου της Προέδρου.
  4.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Μουσείου ή της Ιεράς Συνόδου, οριζόμενος υπό του ιδίου του Συμβουλίου κατά την πρώτην αυτού συνεδρίαν, εφ' όσον πρόκειται περί υπαλλήλου του Μουσείου, ή υπό του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου, εφ' όσον πρόκειται περί υπαλλήλου αυτής.
  ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ 
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
  ’ρθρ.4.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει αρμοδιότητα δια την εν γένει διοίκησιν και διαχείρισιν του Εκκλησιαστικού Μουσείου.
  Ειδικώτερον:
  α)Παρακολουθεί την από επιστημονικής και διοικητικής απόψεως λειτουργίαν του Μουσείου.
  β)Καταρτίζει τον Εσωτερικόν Κανονισμόν αυτού, προς πληρεστέραν επίτευξιν των σκοπών του Μουσείου.
  γ)Αποδέχεται τας επαγομένας τω Μουσείω κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς.
  δ)Αποφασίζει περί αγορών αντικειμένων προς πλουτισμόν του μουσείου, ως και περί ανταλλαγής ή παραχωρήσεως των εν αυτώ πολλαπλών ομοίων αντικειμένων ή εκποιήσεως των αχρήστων τοιούτων.
  ε)Συντάσσει τον απολογισμόν του παρελθόντος οικονομικού έτους και τον προϋπολογισμόν του αρχομένου, και υποβάλλει τούτους προς έγκρισιν εις την Δ.Ι.Σ.
  ς)Αποφασίζει περί παροχής αδείας δια την αντιγραφήν ή την καθ' οιονδήποτε τρόπον αναπαραγωγήν των αντικειμένων του Μουσείου, περί οργανώσεως εκθέσεων, περί των ημερών και ωρών επισκέψεων και 
  ζ)Γενικώς αποφασίζει περί παντός θέματος, αναγομένου εις την επίτευξιν των σκοπών του Μουσείου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεως αυτού, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 των απαρτιζόντων αυτό μελών δικαιούται εκάστοτε δι' ωρισμένην ενέργειαν να μεταβιβάζη μέρος της δικαιοδοσίας αυτού εις έν των μελών του.
  
Σελ. 52,702
Τεύχος 416-Σελ. 88
  
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΙ ΠΟΡΟΙ
  ’ρθρ.5.-Οι οικονομικοί πόροι του Μουσείου είναι οι ακόλουθοι:
  α)Ετησία επιχορήγησις της Εκκλησίας της Ελλάδος, εγγραφομένη υποχρεωτικώς εις τον προϋπολογισμόν της Ιεράς Συνόδου και καθοριζομένη υπ' αυτής.
  β)Επιχορηγήσεις υπό των πάσης φύσεως Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  γ)Αι δωρεαί, τα κληροδοτήματα και αι πάσης φύσεως εισφοραί.
  δ)Αι εισπράξεις εξ εορτών, διαλέξεων και άλλων εκδηλώσεων.
  ε)Αι εκ της κινητής και ακινήτου περιουσίας αυτού πρόσοδοι και
  ς)Εκ πάσης άλλης πηγής, καθοριζομένης υπό του Δ.Σ.
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  ’ρθρ.6.-1.Το Προσωπικόν του Μουσείου διαρθρούται ως ακολούθως:
  Α΄ Κατηγορία
  Κλάδος Α1 Διοικητικός
  Μία θέσις Δ/ντού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  Β΄ Κατηγορία
  Κλάδος Β1 Γραφέων
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  Γ΄ Κατηγορία
  Κλάδος Γ΄ Κλητήρων
  Μία θέσις επί βαθμοίς 13ω-9ω.
  2.Δια τον διορισμόν, την υπηρεσιακήν εξέλιξιν κλπ. των υπαλλήλων του Μουσείου εφαρμόζονται αι διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων.
  3.Ειδικώς ως προς την θέσιν του Δ/ντού του Μουσείου απαιτείται διδακτορικόν δίπλωμα ημεδαπής Ανωτάτης Σχολής ή πτυχίον Ανωτάτης Σχολής και 5ετής ευδόκιμος προϋπηρεσία εις Εκκλ. Ν.Π. ή Δημ. Υπηρεσίαν ή ΝΠΔΔ.
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.7.-1.Το Εκκλησιαστικόν Μουσείον στεγάζεται εις τον επί της οδού Αγ. Φιλοθέης 21 Αρχ/κόν οικον. χώρον παραχωρηθέντα υπό της Ι. Αρχιεπισκοπής τη προτάσει του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος κ. Ιερωνύμου.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος το εν άρθρ. 6 του παρόντος προβλεπόμενον προσωπικόν δύναται να πληρωθή και δι' αποσπάσεως, κατ' άρθρ. 86 του Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων.





2.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 40/1988
	της 15 Νοεμ./19 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί συστάσεως και λειτουργίας του Εκκλησιαστικού Μουσείου της Ιεράς Μητροπόλεως Σερρών και Νιγρίτης.

3.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 59/1992
	ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ 
	ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	της 2/12 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Σύσταση και λειτουργία Εκκλησιαστικού Μουσείου της Ιεράς Μητροπόλεως Ύδρας, Σπετσών και Αιγίνης.

4.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ΄αριθ.,63/1992
	της 2 Ιουν./7 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄116)
Περί συστάσεως και λειτουργίας του Εκκλησιαστικού Μουσείου Βυζαντινής και Μεταβυζαντινής τέχνης, της Ιεράς Μητροπόλεως Σισανίου και Σιατίστης.

5.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ' αριθ. 64/1992
	της 2 Ιουν./7 Ιουλ.1992 (ΦΕΚ Α΄116)
Περί συστάσεως και λειτουργίας του Εκκλησιαστικού Μουσείου της Ιεράς Μητροπόλεως Παροναξίας εν Νήσω Νάξω.

6.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ' αριθ.65/1992
	της 2 Ιουν./7 Ιουλ.1992 (ΦΕΚ Α΄116)
Περί συστάσεως και λειτουργίας Εκκλησιαστικού Μουσείου της Ιεράς Μητροπόλεως Παροναξίας, εν Νήσω Πάρω.

7.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ΄αριθ. 94/1997
	της 31 Ιουλ./23 Σεπτ.1997 (ΦΕΚ Α΄186)
Περί συστάσεως και λειτουργίας Εκκλησιαστικού Μουσείου του Ιερού Καθεδρικού Ναού Αθηνών της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών.

8.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ' αριθ. 95/1997
	της 31 Ιουλ./31 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄222)
Περί συστάσεως και λειτουργίας του Βλαχογιαννείου Εκκλησιαστικού Μουσείου Μακεδονικής Ιστορίας της Ιεράς Μητροπόλεως Βερροίας και Ναούσης.





9.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ΄ αριθ. 96/1997
της 31`Ιουλ./31 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄222)
Περί συστάσεως και λειτουργίας, Εκκλησιαστικού Μουσείου Ενορίας Αγίου Γεωργίου Νηλείας της Ιεράς Μητροπόλεως Δημητριάδος.
	
10.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ' αριθ. 97/1997
	της 31 Ιουλ./20 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄231)
Σύσταση, λειτουργία, διοίκηση και διαχείριση Εκκλησιαστικού Μουσείου υπό την επωνυμίαν "ΑΓΙΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΑΠΟΛΛΩ" και αιθούσης Διαλέξεων - Εκθέσεων υπό την επωνυμίαν "ΑΓΙΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΙΟΥΣΤΟΣ" της Ιεράς Μητροπόλεως Κορίνθου.


	







































(Αντί για τη σελ. 52,703(α) Σελ. 52,703(β)

Τεύχος 1315 Σελ. 23


  
ΘΕΜΑ
μ
Συνοδικό Μέγαρο
  
  
1.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ' αριθ. 102/98
	της 8 Οκτ./20 Νοεμ. 1998 (ΦΕΚ Α΄260)
Περί καθιερώσεως εισφοράς 5% "Υπέρ του Συνοδικού Μεγάρου" εις τους προϋπολο-γισμούς των ιερών προσκυνημάτων της Εκκλησίας της Ελλάδος.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.52,703(β)  Σελ. 52,81
  
Τεύχος 1315 Σελ. 25
  
  
  



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Β
ΝΑΟΙ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΙ ΑΥΤΩΝ
ΘΕΜΑ
α
Ενοριακοί Ναοί και Εφημέριοι

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΦ?ΣΤ΄
	της 6 /9 Μαρτ. 1910
Περί ενοριακών ναών και της περιουσίας αυτών, περί προσόντων εφημερίων και μισθοδοσίας αυτών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΓπΞΖ΄ της 21/22 Δεκ. 1911 περί μερικής τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΦ?ΣΤ΄ (περί ενοριακών ναών κλπ.)
  β)Νόμ. ΔΟΑ΄ της 8/8 Οκτ. 1912 περί συμπληρώσεως των Νόμ. ΓΦ?ΣΤ΄ και ΓΥΙΔ΄,
  γ)Νόμ. 570 της 31 Δεκ. 1914/12 Ιαν. 1915 περί προσθήκης εις τον Νόμ. ΔΟΑ΄ και προσθήκης εις τον Νόμ. ΓΥΙΔ΄,
  δ)Νόμ. 1433 της 20 Απρ./26 Μαΐου 1918 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΦ?ΣΤ΄ περί ενοριακών ναών,
  ε)Νόμ. 2677 της 10/18 Αυγ. 1921 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΦ?ΣΤ΄,
  αντικατεστάθη δια του Ν.Δ. 27/28 Δεκ. 1923

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/28 Δεκ. 1923
Περί ενοριακών ναών και εφημερίων.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Νόμ. 3223 της 27/30 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 94 του από 17 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος περί ενοριακών ναών και εφημερίων,
  β)Νόμ. 3766 της 9/17 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του από 17 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 18 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 94 του από 17 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος περί ενοριακών ναών και εφημερίων,
  γ)Νόμ. 5148 της 10/27 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 17 Δεκ. 1923 περί ενοριακών ναών κλπ. του Νόμ. 4567 περί κυρώσεως κλπ., εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του
  
 δ)Π.Δ. 6 Σεπτ./13 Οκτ. 1931, περί κώδικ. κλπ. όπερ τροποποιηθέν υπό των
  ε)Νόμ. 5439 της 26 Απρ./9 Μαΐου 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Δ/τος της 6 Σεπτ. 1931 κλπ.,
  ς)Ν.Δ. 29/31 Ιουλ. 1932 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 27 του Νόμ. 5439,
  εκωδικοποιήθη εκ νέου δια του κατωτ. Π.Δ. 25 Μαΐου /2 Σεπτ. 1932.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/6 Νοεμ. 1926
Περί τροποποιήσεως του από 17 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος "περί ενοριακών ναών και εφημερίων.
  Προσωρινής ισχύος. Κατηργήθη υπό του κωδικοπ. Νόμ. 5148/1931.

4.	ΝΟΜΟΣ 4602
	της 30 Απρ./2 Μαΐου 1930
Περί των εγκαταλειφθέντων ή καταργηθέντων νεκροταφείων.
  ’ρθρον μόνον.-Τα εγκαταλειφθέντα ή καταργηθέντα νεκροταφεία ανήκουσι κατά κυριότητα και νομήν εις τους ιδρύσαντας αυτά Δήμους ή Κοινότητας, οι δε ναοί αυτών δύνανται, να αναγνωρισθώσιν ως ενοριακοί κατά τας κειμένας διατάξεις, του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου ορίζοντος δια πράξεως αυτού την απαραίτητον δια την εξυπηρέτησιν των ναών τούτων περιοχήν. Η περιοχή των ήδη ανεγνωρισμένων ως ενοριακών εκ των ναών τούτων ορίζεται ομοίως δια πράξεως του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού Συμβουλίου.
  Βλ. και άρθρ. 124 κωδικοπ. Νόμ. 5439/1932 και άρθρ. 68 Α.Ν. 2200/1940.
  
Σελ. 53 
160-125
  
"Του παρόντος Νόμου εξαιρείται το καταργηθέν Νεκροταφείον Αγίου Διονυσίου Πειραιώς ου η όλη έκτασις ανήκει εις τον Ιερόν Ναόν, "θεωρουμένης ως ουδέποτε" αφαιρεθείσης της κυριότητος του Ιερού Ναού επί του γηπέδου του Νεκροταφείου τούτου".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη υπό του άρθρ. 9 Α.Ν. 987/1946, η δε τελευταία εντός "" φράσις αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 5 Νόμ. 355/1946.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Μαΐου /2 Σεπτ. 1932
Περί κωδικοποιήσεως των περί Ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Τ.Α.Κ.Ε. ισχυουσών διατάξεων,
  ΚΩΔΙΚ. ΝΟΜΟΣ 5439
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 31 του Νόμ. 5439 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του δια του από 6 Σεπτ. 1931 Δ/τος κωδικοποιηθέντος Νόμ. 3148 "περί ενοριακών ναών και εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου της Ελλάδος", προτάσει του επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κωδικοποιούνται αι διατάξεις του Νόμ. 5439 μετά των διατηρουμένων εν ισχύϊ διατάξεων του από 6 Σεπτ. 1931 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί ενοριακών ναών και εφημερίων και περί Ταμείου αποδοχών και Ασφαλίσεως του Κλήρου της Ελλάδος ισχυουσών διατάξεων" εις ενιαίον κείμενον νόμου υπό τον αριθ. 5439, ως εξής:
  ’ρθρ.1.-14.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των κατωτ. Α.Ν. 1369/1938 και ήδη Α.Ν. 2200/1940).
  ’ρθρ.15.-Η περιουσία των περιελθόντων εις αχρηστίαν ένεκα της αποτεφρώσεως αυτών κτητορικών ναών της Επτανήσου δύναται κατ' απόφασιν της πλειονότητος των κτητόρων αυτών εκποιουμένη να διατεθή υπέρ ωρισμένου αγαθοεργού σκοπού αφού προηγουμένως εξασφαλισθή το κτίριον και το νεκροταφείον αυτών κατά πάσης βεβηλώσεως (άρθρ. 11 Νόμ. 5148).
  ’ρθρ.16-76.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των κατωτ. Α.Ν. 1369/1938 και 2200/1940, ως προς δε την ενοριακήν εισφοράν υπό του Ν.Δ. 3559/1956).
  ’ρθρ.77.-Οι Μητροπολιτικοί Ναοί οι μη όντες ενοριακοί αποτελούσι νομικά πρόσωπα και διοικούνται υπό των Μητροπολιτικών Συμβουλίων (’ρθρ. 25 Ν.Δ. 1923).
  
Σελ. 54
160 - 126
  
  
’ρθρ.78-80.(Αναφερόμενα εις διαφόρους Ναούς κατ' ιδίαν παρατίθενται κατωτέρω σελ. 121).
  ’ρθρ.81-98.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των κατωτ. Α.Ν. 1369/1938 και 2200/1940).
  ’ρθρ.99-110.(Αφορώντα το Τ.Α.Κ.Ε. παρατίθενται εις το οικείον θέμα).
  ’ρθρ.111-112.(Αφορώντα την μισθοδοσίαν των εφημερίων, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 και των τροποποιησάντων αυτόν. Βλ. κατωτ. θέμα β).
  ’ρθρ.113.-Εις το ΤΑΚΕ δεν υπάγονται ως προς την μισθοδοσίαν οι εφημέριοι των Ναών των ιδιωτικών εκπαιδευτηρίων, ιδιωτικών φιλανθρωπικών καταστημάτων ή άλλης τοιαύτης φύσεως ιδιωτικών προσώπων. Ο μισθός των εν λόγω εφημερίων ορίζεται και καταβάλλεται παρά του οικείου ιδρύματος. Οι εν λόγω εφημέριοι ως και οι εφημέριοι των υπό ειδικών νόμων διεπομένων ναών ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω ΤΑΚΕ.
  Οι εφημέριοι των δημοσίων εν γένει καταστημάτων ή άλλων νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου έχουσι τας δια τας θέσεις ας κατέχουσιν οριζομένας υπό των οικείων νόμων αποδοχάς. (’ρθρ.29 Νόμ. 5439).






  
’ρθρ.114-115.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 60 και 61 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρ.116-121.(Αφορώντα τα Τ.Α.Κ.Ε. παρατίθενται εις το οικείον θέμα).
  ’ρθρ.122.-Δια Π.Δ/τος καθορισθήσονται τα της διοικήσεως του Φιλοπτώχου Ταμείου Αρχιεπισκοπής Αθηνών και λοιπών Μητροπόλεων ως και τα της διαχειρίσεως αυτών. (’ρθρ. 58 Νόμ. 5148).
  ’ρθρ.123.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 89 Α.Ν. 2200/1940).
  ’ρθρ.124.-Ο παρών νόμος επεκτείνεται καθ' άπασαν την επικράτειαν, πλην της Επτανήσου, δι' ην ισχύουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 14 του παρόντος νόμου, καταργουμένης της δυνάμει του Νόμ. 2508/1920 αρμοδιότητος των Ανωτέρων Ενοριακών Αντιπροσωπειών επί των ενοριακών Ναών, εξωκκλησίων και νεκροταφείων, του Νόμ. 4602 του Ν.Δ. της 6 Νοεμ. 1926 "περί ενοριακών Ναών και εφημερίων" και πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως, εξαιρούνται δε αυτού μόνον οι εν Ελλάδι Ναοί οι ανήκοντες εις το Ιερόν Κοινόν του Παναγίου Τάφου και την Ιεράν Μονήν του όρους Σινά.
  Βλ. και άρθρ. 68 Α.Ν. 2200/1940.
  Δια του Β.Δ. 9/16 Ιουν. 1936, "άπασαι αι οικονομικαί διατάξεις του Νόμ. 5148, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των Νόμ. 5439, 5889 και Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 και των μεταγενεστέρων αυτού Νόμων, επεκτείνονται εις τους ναούς και εφημερίους της νήσου Ζακύνθου".
  Το από 30.4.1926 Ν.Δ/μα "περί διαχειρίσεως των περιουσιών των επί Τουρκοκρατίας τέως Χριστιανικών κοινοτήτων κλπ." διατηρείται εν ισχύϊ, (επεκτεινομένων και επί των άλλων κοινοτήτων του Νομού Ιωαννίνων).
  Τα εντός ( ) κατηργήθησαν δια του άρθρ. 68 Α.Ν. 2200/1940.
  Τα εδάφ. 12, 13 και 14 του άρθρ. 20 του από 14 Σεπτ. 1931 Δ/τος περί κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των Μικρών Μονών, ισχυουσών διατάξεων καταργούνται.
  Εντός τριμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος τα Μητροπολιτικά Συμβούλια των περιφερειών, εν αις ελειτούργουν ενοριακαί αντιπροσωπείαι, το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον δια πράξεως αυτού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Θρησκευμάτων, θέλει προβή εις τον διαχωρισμόν της εκκλησιαστικής περιουσίας των Ναών, εις περιουσίαν εκκλησιαστικήν, ανήκουσαν εις τους Ναούς και υπαγομένην εις τας διατάξεις του παρόντος, και εις περιουσίαν ανήκουσαν εις σκοπούς φιλανθρωπικούς και ευαγών ιδρυμάτων (’ρθρ. 30 Νόμ. 5439).
  
’ρθρ.125.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 70 Α.Ν. 2200/1940).
  ’ρθρ.126.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται. (’ρθρ. 37 Νόμ. 5439).
  Εις τον αυτόν επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 573)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2 Σεπτ. 1932 Δ/τος και 5889 περί Ενοριακών Ναών και εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου της Ελλάδος.
  (Δέον να θεωρηθή αντικατασταθείς δια των διατάξεων του κατωτέρω Κανονισμού υπ' αριθ. 2/1969).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 184
	της 24 Σεπτ./1 Οκτ. 1936
Περί ερμηνείας, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του κωδικ. Νόμ. 5439.
  (Μεταβατικαί διατάξεις)

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1369
	της 2/10 Σεπτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 317)
Περί Ιερών Ναών και Εφημερίων.
  (Δέον να θεωρηθή αντικατασταθείς δια των διατάξεων του κατωτέρω Κανονισμού υπ' αριθ. 2/1969).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2200
	της 29 Ιαν./1 Φεβρ. 1940
Περί Ιερών Ναών και Εφημερίων.
  Δέον να θεωρηθή αντικατασταθείς δια των διατάξεων του κατωτέρω Κανονισμού υπ' αριθ. 2/1969 και της Κανονιστ. Διατάξεως αριθ. 5/1969 (κατωτ. σελ. 358, 21). Παραθέτομεν εν τούτοις τα άρθρ. 7 παρ. 1, 31, 32, 60, 61, 67-70 και 88 τα οποία δύνανται να θεωρηθώσιν ισχύοντα.
  ’ρθρ.7.-1.Νεκροταφεία ιδρύονται υπό των Δήμων και Κοινοτήτων τη προτάσει του Μ. Συμβουλίου, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Υγειονομικού Επιθεωρητού ή ιατρού, οριζομένου υπ' αυτού.

(Αντί της σελ. 55) Σελ. 55(α)
Τεύχος 375 Σελ. 57
  
2.Πάντα τα Νεκροταφεία ανήκουσιν ως προς την διοίκησιν και διαχείρισιν εις τους δήμους και τας Κοινότητας, απαγορεύεται δε η ταφή εκτός της περιοχής αυτών και εις ιδιωτικούς χώρους.
  Βλ. και άρθρ. 8 Α.Ν. 987/1946.
  ’ρθρ.31.-1.Η στερέωσις και συντήρησις αρχαίων και ιστορικών μνημείων Βυζαντινών Ναών κλπ. αρχαιοτέρων του 1830 υπάγονται αποκλειστικώς εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Αναστηλώσεως.
  2.Τα αρχιτεκτονικά σχέδια των Ναών δύνανται να διαβιβάζωνται υπό της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών προς τον Προϊστάμενον της Υπηρεσίας Αναστηλώσεων προς γνωμοδότησιν επί του καθαρώς αρχιτεκτονικού μέρους αυτών.
  3.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Θρησκευμάτων και της Εθν. Παιδείας δύνανται να καθορισθώσι λεπτομερέστερον αι ανωτέρω διατάξεις περί εκτελέσεως έργων.
  ’ρθρ.32.-1.Επί των εκτελουμένων εκκλησιαστικών και μοναστηριακών έργων εν γένει επιβάλλεται κράτησις 1% υπέρ της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και ομοία υπέρ του Ταμείου Συντάξεως Μηχανικών Εργοληπτών Δημοσίων Έργων, καταργουμένης πάσης οιασδήποτε ετέρας κρατήσεως.
  2.Ο φόρος επιτηδεύματος επί της αμοιβής των συντασσόντων τας μελέτας των εκκλησιαστικών και μοναστηριακών εν γένει έργων, υπολογίζεται επί του συμφωνηθέντος ποσού της αμοιβής, παρακρατείται δ' υπευθύνως παρά των ενεργούντων την πληρωμήν, επί του εκάστοτε καταβαλλομένου ποσού και αποδίδεται παρ' αυτών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 34 του από 30 Μαρτ. 1937 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ. 5117 "περί φορολογίας επιτηδεύματος".
  Τα αυτά ως ανωτέρω ισχύουσι δια τον υπολογισμόν και παρακράτησιν της υπέρ του Ταμείου Συντάξεως Μηχανικών Εργοληπτών Δημοσίων Έργων κρατήσεως επί της αμοιβής των συντασσόντων τας ανωτέρω μελέτας, ήτις και αποδίδεται δια καταθέσεως παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος.
  ’ρθρ.60.-Η μισθοδοσία των εφημερίων κατάσχεται δια διατροφήν, και χρέη προς το δημόσιον, κατά τας διατάξεις του νόμου, τας αφορώσας εις την κατάσχεσιν μισθοδοσίας των δημοσίων υπαλλήλων, ως και δι' οφειλομένας υπέρ το έτος εισφοράς εις το ΤΑΚΕ, κατά τα εν ταις σχετικαίς διατάξεσι του "περί ΤΑΚΕ" νόμου οριζόμενα.
  
Σελ. 56(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 58
  
’ρθρ.61.-Τα περί αδειών των εφημερίων και μισθοδοσίας αυτών, διαρκούσης της αδείας, κανονίζονται κατά τας διατάξεις των περί αδειών και μισθοδοσίας των δημοσίων υπαλλήλων νόμων, (του Μητροπολίτου ασκούντος το κανονικόν αυτού δικαίωμα και όσον αφορά εις την χορήγησιν των αδειών τούτων, κανονικής και αναρρωτικών).
  Τα εντός ( ) διεγράφησαν υπό του άρθρ. 16 Ν.Δ. 979/1942.
  Βλ. και άρθρ. 10 Α.Ν. 987/1946 περί κατοικίας του εφημερίου εν οικία του Ενοριακού Ναού.
  ’ρθρ.67.-Τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού Ναού Αγίας Μαρίνης της περιφερείας Ηρακλείου Κρήτης, καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος, καταργουμένου του από 21-10-35 υπ' αριθ. 5621 Νόμου.
  ’ρθρ.68.-Αι διατάξεις του άρθρ. 124 παρ. 2 του Κωδ. Νόμ. 5439 διατηρούνται εν ισχύϊ, αφορώσι δε εις τους Ναούς της πόλεως Ιωαννίνων, ουχί δε εις τους εκτός αυτής ναούς του ομωνύμου Νομού.
  Καταργείται η αρμοδιότης των ανωτέρων ενοριακών αντιπροσωπειών επί των ενοριακών Ναών, εξωκκλησίων και Νεκροταφείων του Νόμ. 4602, του Ν.Δ/τος της 6 Νοεμ. 1926 "περί ενοριακών Ναών και Εφημερίων" και πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως, εξαιρούνται δε των διατάξεων του παρόντος Νόμου οι εν Ελλάδι Ναοί, οι ανήκοντες εις το Ιερόν Κοινόν του Παναγίου Τάφου και τας Ιεράς Μονάς.











  
’ρθρ.69.-Το εν Αθήναις Παρεκκλήσιον της Κοιμήσεως Θεοτόκου (Καπνικαρέας) εξακολουθεί υπαγόμενον εις το Εθνικόν και Καποδιστριακόν Πανεπιστήμιον και διεπόμενον ως προς την διοίκησιν και διαχείρισιν κατά τας και προ της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχυούσας διατάξεις, διατηρουμένας και εφεξής εν ισχύϊ.
  "Το εν Τρικκάλοις παρεκκλήσιον των Αγίων Αναργύρων διοικείται και τελεί υπό την διαχείρισιν του Φιλοπτώχου Ταμείου της Ιεράς Μητροπόλεως Τρίκκης και Σταγών, εξαιρουμένων των διατάξεων του Νόμ. 2200/1940".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια άρθρ. 5 Ν.Δ. 311/1947.
  ’ρθρ.70.-(Η πρώτη παράγραφος κατηργήθη υπό του άρθρ. 22 Ν.Δ. 586/1941).
  Ωσαύτως εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος νόμου ο Ι. Ναός της Ευαγγελιστρίας και το Ι. Ίδρυμα Τήνου, ως και ο Ι. Ν. Αγίας Θεοδώρας Θεσσαλονίκης, περί ων ισχύουσιν αι διατάξεις των ειδικών νόμων και Δ/των.
  Τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως του εν Πειραιεί (επί της πλατείας Αλεξάνδρας) ιερού Ναού Αγίας Αικατερίνης, εξαιρουμένου του παρόντος νόμου ως ναού του Φιλανθρωπικού Καταστήματος του Εκκλησιαστικού Ορφανοτροφείου Βουλιαγμένης, "και του εν Σταυρώ (Δεμερλή) Ιερού Ναού Κοίμησις της Θεοτόκου ως Ναού του Φιλοπτώχου Ταμείου Καρδίτσης" καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Μ. Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος.
  Τα εντός " " προσετέθησαν υπό του άρθρ. 18 Ν.Δ. 979/1942.
  ’ρθρ.88.-Ακίνητα κτήματα, αστικά και αγροτικά, πάσης φύσεως και κατηγορίας ή τα εξ εκποιήσεως αυτών χρεώγραφα, διαχειριζόμενα επί τουρκοκρατίας ή ενετοκρατίας και εφεξής υπό των Μητροπολιτών ή Επισκόπων ή υπό των εις τας Μητροπόλεις ή Επισκοπάς επί τουρκοκρατίας ή ενετοκρατίας ανηκόντων Μητροπολιτικών Ναών, ενοριακών ή μη, είτε επί σκοπώ απολήψεως ή συμπληρώσεως του μισθού των Μητροπολιτών, ή Επισκόπων είτε προς επισκευάς των Μητροπολιτικών οικημάτων ή και προς τας ανάγκας των εις αυτάς υπαγομένων κατά τα ανωτέρω Ιερών Ναών, ανήκουσιν αυτοδικαίως και άνευ πάσης άλλης διατυπώσεως εις την Μητρόπολιν, ως νομικόν πρόσωπον, όπερ διαχειρίζεται ταύτα προς συντήρησιν των Μητροπόλεων ή των εις τας Μητροπόλεις υπαγομένων Μητροπολιτικών ή Ευκτηρίων οίκων των Μητροπολιτών ή Επισκόπων ή προς ενίσχυσιν Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων.
  Επί τη βάσει δηλώσεως του οικείου Μητροπολίτου ενώπιον του αρμοδίου Υποθηκοφύλακος η ως άνω περιουσία μεταγράφεται επ' ονόματι του Νομικού προσώπου της Μητροπόλεως. Η μεταγραφή αύτη απαλλάσσεται παντός δημοσίου ή δημοτικού ή και κοινοτικού αμέσου ή εμμέσου φόρου και δικαιώματος οιουδήποτε.


10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2255
	της 20/23 Μαρτ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 2200/1940 Α.Νόμου "περί Ιερών Ναών και Εφημερίων".
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 12, 13, 30, 33, 84 και 94 Α.Ν. 2200/40).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 26 Ν.Δ. 586/1941.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 586
	της 9/22 Οκτ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2200/1940 περί Ιερών Ναών και Εφημερίων.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 979
	της 10 Ιαν./11 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. υπ' αριθ. 586/1941 και του υπ' αριθ. 2200/40 Α.Νόμου "περί Ιερών Ναών και Εφημερίων".

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1300
	της 1 Απρ./6 Μαΐου 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 1369/38 και του Α.Ν. 2200/40 "περί Ιερών Ναών".
  ’ρθρ.1.-12.(Δέον να θεωρηθώσιν αντικατασταθέντα δια των διατάξεων της Κανονιστ. Διατάξεως υπ' αριθ. 5/1969, κατωτ. σελ. 358.21).
  ’ρθρ.13.-Τα εκ του Αρχείου των Μητροπόλεων εξαγόμενα πιστοποιητικά συνυπογράφει και ο Γραμματεύς της Μητροπόλεως διατελών συνυπεύθυνος μετά του Μητροπολίτου.
  ’ρθρ.14.-Τα Τοπικά Ταμεία ΤΑΚΕ καταργούνται πλην των ισχυουσών διατάξεων δια την Αρχιεπισκοπήν Αθηνών, η δε υπηρεσία αυτών ανατίθεται εις τα Μητροπολιτικά Συμβούλια. Τα καθήκοντα Ταμίου εκτελεί ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου και τούτου μη υπάρχοντος είς υπάλληλος του Μητροπολιτικού Γραφείου ή είς ιερεύς οριζόμενος υπό του Μητροπολίτου επί ποσοστοίς οριζομένοις υπό του Κεντρικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ.
  Δια μισθόν λογιστού και γραφικά έξοδα καθορίζεται ανάλογος δαπάνη υπό του κεντρικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ "και ΟΔΕΠ".
  Αι λέξεις "και ΟΔΕΠ" προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 1919/1942.




(Αντί για τη σελ. 57) Σελ. 57(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 59
  
Εις τα Μητροπολιτικά Συμβούλια ανατίθεται και πάσα η υπηρεσία των τοπικών Συμβουλίων του ΟΔΕΠ, εις α μετέχει και ο Διευθυντής του υποκαταστήματος Εθνικής Τραπέζης μόνον όταν πρόκειται περί υποθέσεων της εκποιητέας Μοναστηριακής περιουσίας καταργουμένου του άρθρ. 6 του Κ.Ν. 4684.
  Εις όσας Μητροπόλεις δεν υπάρχει υποκατάστημα Εθνικής Τραπέζης ορίζεται αντιπρόσωπος αυτής υπό του Διευθυντού του πλησιεστέρου Υποκαταστήματος.
  ’ρθρ.15.-Η διάταξις του εδαφίου 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 979 καταργείται, του Γηροκομείου Αθηνών διατηρούντος και εφεξής την κυριότητα, διοίκησιν και διαχείρισιν του Ιερού Ναού Αγ. Νικολάου, ο εφημέριος ιερεύς του οποίου, διοριζόμενος υπό του Μ. Αρχιεπισκόπου, δικαιούται να εκτελή τας ιεροπραξίας και θεραπεύει πάσας τας εκκλησιαστικάς ανάγκας των εν τη παρά τον Ι. τούτον Ναόν περιοχή Ορθοδόξων οικογενειών, ο αριθμός των οποίων θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Μ. Αρχιεπισκόπου.
  Αι οικογένειαι αύται φέρουσιν έναντι του Ιερού Ναού δια την μισθοδοσίαν του προσωπικού αυτού πάσας τας υπό του Νόμου περί ενοριών επιβαλλομένας οικονομικάς υποχρεώσεις προς τους ενοριακούς Ναούς.
  ’ρθρ.16.-Εις τας οργανικάς θέσεις του άρθρ. 29 του από 24 Αυγ. 1931 καταστατικού του ΤΑΚΕ προστίθενται μία θέσις λογιστού και δύο υπολογιστών. Ως λογιστής μονιμοποιείται ο έχων πτυχίον Πανεπιστημίου ή ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών επιστημών επί μισθώ και βαθμώ Εισηγητού υπηρετών μέχρι τούδε επί πενταετίαν ως έκτακτος υπάλληλος.
  Υπολογισταί μονιμοποιούνται επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως β΄ οι έχοντες απολυτήριον Γυμνασίου και πενταετή υπηρεσίαν ως έκτακτοι υπάλληλοι.
  Οι δυνάμει της ανωτέρω διατάξεως διοριζόμενοι ή μονιμοποιούμενοι υπάλληλοι λαμβάνουν τας αυτάς με το λοιπόν τακτικόν προσωπικόν αποδοχάς του μέχρι τούδε διανυθέντος χρόνου δημοσίας υπηρεσίας ή παρά Τραπέζη ή τω ΤΑΚΕ, υπολογιζομένου δια την χορήγησιν αυτοίς της κατά το άρθρ. 32 του αυτού ως άνω Καταστατικού οριζομένης προσαυξήσεως και δια την συμμετοχήν αυτών εις το Ταμείον Συντάξεων επί καταβολή των και δια τους λοιπούς υπαλλήλους οριζομένων νομίμων ασφαλίστρων, δυναμένων να καταβάλωσι και δι' όλα τα παρελθόντα έτη της υπηρεσίας των.
  
Σελ. 58(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 60
  
’ρθρ.17.-Ο εν Θεσσαλονίκη Ναός Παναγίτσας "Δεξιάς" εξαιρείται του ενοριακού Νόμου υπαγόμενος εις το εκεί Χαρίσειον Γηροκομείον. Τα της διοικήσεως του Ιδρύματος κανονισθήσονται δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Μητροπολίτου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.18.-Διαλελυμέναι Μοναί υπαγόμεναι εις το ΤΑΚΕ μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 586/41 διατηρούνται.
  ’ρθρ.19.-Ο μισθός των Αρχιερέων της Εκκλησίας Κρήτης εξομοιούται με τον μισθόν των εν ενεργεία Αρχιερέων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.20.-Επανιδρύεται η Ιερά Μητρόπολις Θήρας.
  ’ρθρ.21.-Αι διατάξεις περί εκκλησιαστικών έργων επεκτείνονται και εις τα νεκροταφεία και επεκτείνονται καθ' όλον το κράτος ή κατά περιφερείας δια Δ/των.
  ’ρθρ.22.-Η αληθής έννοια του άρθρ. 9 περίπτωσις Α΄του Ν.Δ. 834/42 είναι ότι οι Μητροπολίται δεν θεωρούνται υπάλληλοι Νομικών Προσώπων, υπαγόμενοι εις τους δημοσίους υπαλλήλους (Πρωτευούσης).
  Η εντός ( ) λέξις διεγράφη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 1919/1942.
  ’ρθρ.23.-Ο Ιερός Ναός του Αγίου Κωνσταντίνου της κοινότητος Αγίου Κωνσταντίνου Λοκρίδος καθίσταται ενοριακός, και καταργείται το εδάφ. 4 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 979.
  ’ρθρ.24.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον όστις ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού καταργείται.








14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1595
	της 16 Ιουλ./7 Αυγ. 1942
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 2200/40 Α. Νόμου.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1919
	της 7/24 Οκτ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2200/40 και των Ν.Δ. 585/41, 586/41 και 1300/42 "περί Ενοριακών Ναών".

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1920
	της 29 Σεπτ./24 Οκτ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2170/1940, των Ν.Δ. 1300/1942 και 1613/1942 περί Ενοριακών Ναών.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 75
	της 8/11 Μαΐου 1943
Περί συμπληρώσεως του Α. Νόμου υπ' αριθ. 2200 "περί Ιερών Ναών και εφημερίων".
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 326/1946 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 635
	της 21/23 Σεπτ. 1943
Περί συμπληρώσεως του Νόμου περί ενοριών.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 991
	της 29 Νοεμ./1 Δεκ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ.586 της 9 Οκτ. 1941 Ν.Δ. (Ε.Κ.Φ. 350) δι' ου ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ο υπ' αριθ. 2200/1940 Α.Ν. "περί ιερών ναών και εφημερίων".

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 746
	της 7/12 (Αναδημ. 20) Οκτ. 1943
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του άρθρ. 72 του Α.Ν. 2200/1940.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1675
	της 10/30 Αυγ. 1944
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 746 της 7/20 Οκτ. 1943.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 987
	της 23/23 Φεβρ. 1946
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως Εκκλησιαστικών τινων Νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.2-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 32, 10 και 18 του Καταστατικού Νόμου 671/1943).
  
’ρθρ.5.-Κληρικοί θεολόγοι υπηρετούντες νυν ή διοριζόμενοι ως Εφημέριοι φυλακών και Σωφρονιστικών Καταστημάτων ανηλίκων εξομοιούνται ως προς τον διορισμόν και τας προαγωγάς προς τους θεολόγους καθηγητάς της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρ. 33 εδάφ. 7 του Α.Ν. 2200/1940).
  ’ρθρ.7.-Ο εν Ύδρα Ιερός Ναός της Κοιμήσεως της Θεοτόκου καταργουμένου του Νόμ. ΔΕ (αριθ. 4005) του 1912, θεωρείται εφ' εξής ενοριακός Ναός και διέπεται μετά των τριών αυτού ενοριακών παραρτημάτων υπό των διατάξεων του εν ισχύϊ Α.Ν. 2200/1940 "περί Ιερών Ναών και Εφημερίων" ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη.
  ’ρθρ.8.-1.Η Διοίκησις και Διαχείρισις Νεκροταφείων ήτις έχει ανατεθή εις Δήμους ή Κοινότητας βάσει των διατάξεων του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2200/1940 "περί Ιερών Ναών και Εφημερίων", ανατίθεται εις τινα ενοριακόν Ναόν, κατ' απόφασιν του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, εφ' όσον οι οικείοι Δήμοι ή Κοινότητες δεν εκπληρούν τας υπό του αυτού άρθρου προβλεπομένας υποχρεώσεις των και κατόπιν αιτήσεως του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου ή του αρμοδίου Δήμου ή Κοινότητος και βεβαιωτικής αποφάσεως του αρμοδίου Πρωτοδικείου μη υποκειμένης εις ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον.
  2.(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  3.Εις τας περιπτώσεις εφαρμογής του ανωτέρω εδαφίου ο αναλαμβάνων την Διοίκησιν και Διαχείρισιν του Νεκροταφείου ενοριακός Ναός αναλαμβάνει εφεξής και τας βαρυνούσας προηγουμένως τους Δήμους και Κοινότητας υποχρεώσεις, εφαρμοζομένων και επί των Ναών τούτων και των Εφημερίων αυτών των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος, του τρόπου πληρωμής αυτών και περί καλύψεως της σχετικής δαπάνης".
  ’ρθρ.9.-Εις το άρθρον μόνον του Νόμ. 4602/1930 προστίθεται παράγραφος υπ' αριθ. 3.
  ’ρθρ.10.-1.Εφ' όσον οι Ενοριακοί Ναοί είναι κάτοχοι οικίας κειμένης εν τω τόπω ένθα ο Ιερός Ναός, παραχωρείται εξ αυτής δια πράξεως του οικείου Εκκλησιαστικού Συμβουλίου και κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Μητροπολίτου δωρεάν εις τον Εφημέριον ή τους Εφημερίους του Ιερού Ναού ο απαιτούμενος προς κατοικίαν αυτών και των οικογενειών των χώρος.
  2.’μα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεως του   Εφημερίου    εκ    του    Ιερού    Ναού,     υπο-


(Αντί της σελ. 59) Σελ. 59(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 61

χρεούται ούτος ή η οικογένεια αυτού όπως εντός τριμήνου εκκενώσει τον παραχωρηθέντα χώρον δια τον νέον Εφημέριον.
  3.Αι ανωτέρω διατάξεις έχουσιν εφαρμογήν μόνον εφ' όσον ο Εφημέριος στερείται ιδιοκτήτου κατοικίας εν τω τόπω της Εφημερίας του και τον παραχωρούμενον χώρον πρόκειται να χρησιμοποιήση αποκλειστικώς δια κατοικίαν αυτού και της οικογενείας του και προς καλυτέραν εξυπηρέτησιν του Ιερού Ναού και των ενοριτών.
  ’ρθρ.11.-Καταργείται αφ' ης ίσχυσεν το άρθρ. 12 του Ν.Δ. αριθ. 979/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. υπ' αριθ. 586/41 και του υπ' αριθ. 2200/40 Α.Ν. "περί Ιερών Ναών και Εφημερίων" ως και τα εδαφ. 1, 2 3 και 4 του άρθρ. 19 του ιδίου Ν.Δ., ως και τα εκδοθέντα Κ. Δ/τα από της ισχύος του παρόντος.
  Τα περισσεύματα του εις ενοριακόν Ναόν μετατρεπομένου προσκυνήματος των Ταξιαρχών θα διατίθενται δια το Ορφανοτροφείον Βουλιαγμένης ως άχρι τούδε.
  ’ρθρ.12.-(Αναφέρεται εις το άρθρ. 79 Α.Ν. 1369/1938 όπερ κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 536/1945).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 311
	της 19/19 Απρ. 1947 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 78)
Περί των αποσπωμένων εις Βόρειον Ελλάδα ως Ιεροκηρύκων κληρικών, περί των εφημερίων των Νεκροταφείων και περί παρεκκλησίων.
  ’ρθρ.3.-1.Εφημέριοι νεκροταφείων πόλεων άνω των 100.000 "συμπληρώσαντες ή μη" το υπό του Νόμου οριζόμενον όριον ηλικίας εξόδου, μη δυνάμενοι δε να ανταποκριθούν εις τα καθήκοντά των, δύνανται, είτε τη αιτήσει των είτε επί τη προτάσει του οικείου Μητροπολίτου, μετ' απόφασιν της υγειονομικής υπηρεσίας του οικείου Δήμου και έγκρισιν του Μητροπολίτου, ν' αποχωρήσουν εκ της υπηρεσίας των Νεκροταφείων και τεθούν εις την διάθεσιν της οικείας Μητροπόλεως.
  Αι εντός " " λέξεις αντικατεστάθησαν ως άνω υπό άρθρ. 4 εδάφ. 1 Ν.Δ. 1095/1949.
  
  
Σελ. 60(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 62
  
2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον αποχωρούντες, λαμβάνουν εκ του οικείου Δήμου, μέχρι του θανάτου των το σύνολον των εκάστοτε μηνιαίων αποδοχών των εν ενεργεία εφημερίων των Νεκροταφείων, της χορηγήσεως ταύτης μη μεταβιβαζομένης εις τους κληρονόμους των.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται κατωτ. 
σελ. 115.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 956
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1-4.(Δέον να θεωρηθώσιν αντικατασταθέντα δια του κατωτέρω Κανονισμού αρ. 2/1969).
  ’ρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος επεκτείνονται αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 311/1947 "περί των αποσπωμένων εις Βόρειον Ελλάδα ως Ιεροκηρύκων Κληρικών κλπ." και επί των εφημερίων των Ι. Ναών πάντων των αγαθοεργών Ιδρυμάτων του Δήμου Αθηναίων.
  ’ρθρ.6.-Η υποδιεύθυνσις των Εκκλησιαστικών Σχολών και Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων δύναται να ανατίθηται εις Κληρικόν Θεολόγον Καθηγητήν υπηρετούντα εν αυτοίς, ανεξαρτήτως των ετών υπηρεσίας αυτού δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά σύμφωνον γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.7.-1-3.(Προσωρινής ισχύος).
  4.(Τροποποιείται το άρθρ. 8 Ν.Δ. 415/1947 δι' ου είχε προστεθή εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 536/1945).
  5.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 415/ 1947).




  
’ρθρ.8.-Η Ι. Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος είτε αυτεπαγγέλτως είτε μετά πρότασιν του οικείου Μητροπολίτου δύναται κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεώς της ανακοινουμένης εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, να υποβιβάζη κατόπιν προσκλήσεως εις απολογίαν εις κατωτέραν μισθολογικήν κατηγορίαν μέχρι και της τελευταίας, πάντα εφημέριον μη αναπτύσσοντα κηρυκτικήν, κατηχητικήν, φιλανθρωπικήν και λοιπήν πνευματικήν δράσιν εν τη ενορία του.
  Οι κατά τα ανωτέρω υποβιβαζόμενοι άγαμοι θεολόγοι διαγράφονται επί πλέον αυτοδικαίως του καταλόγου των προς αρχιερατείαν εκλογίμων ή στερούνται του δικαιώματος εγγραφής εις αυτόν.
  ’ρθρ.9.-Από της ισχύος του παρόντος αι πρόσοδοι της περιουσίας της εν Πάτμω Ι. Μονής Ιωάννου του Θεολόγου και της εν Κρήτη Ι. Μονής Αγίας Τριάδος, μετά την αφαίρεσιν των προς συντήρησιν των Ιερών τούτων Μονών και των εν αυταίς μοναχών απαιτουμένων δαπανών διατίθενται δια την καθόλου λειτουργίαν και συντήρησιν των παρ' αυταίς λειτουργουσών Εκκλησιαστικών Σχολών και Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων προς συμπλήρωσιν των υπό του Κράτους διατιθεμένων πιστώσεων δια την λειτουργίαν αυτών.
  ’ρθρ.10.-1.Τα εκ πάσης φύσεως έσοδα των Ιερών Μονών, παρ' αις λειτουργούσι συντηρούμενα ή ενισχυόμενα οικονομικώς υπ' αυτών δυνάμει ειδικών διατάξεων Σχολεία της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, εισπράττονται υπό των κατά τόπους αρμοδίων Δημοσίων Ταμιών κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, αποδίδονται δε εις τας δικαιούχας Ι. Μονάς. Των διατάξεων του εδαφίου τούτου εξαιρείται η Ι. Μονή Πάτμου.
  Αι περιουσίαι πασών των Ι. Μονών, αίτινες συντηρούσιν εν μέρει ή εν όλω Εκκλησιαστικάς Σχολάς ή Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια, εξαιρούνται των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ως και των τοιούτων περί αναγκαστικής μισθώσεως αγροτικών ακινήτων και βοσκοτόπων.
  3.Αι ανωτέρω διατάξεις δεν έχουσιν ισχύν προκειμένου περί εφαρμογής των περί σχεδίου πόλεων ρυμοτομίας κλπ. διατάξεων.
  ’ρθρ.11.-(Προστίθεται εδάφ. 3 εν τέλει του άρθρ.8 του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί διαθέσεως Κληρικών Θεολόγων προς θεραπείαν των θρησκευτικών αναγκών Βορείου Ελλάδος και Επαρχιών κλπ.).
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1144/46 "περί ενισχύσεως του Ιερού Κοινού του Παναγίου Τάφου", έχουσιν εφαρμογήν και επί δύο Κληρικών του Πατριαρχείου Αντιοχείας και επί τριών Κληρικών του Πατριαρχείου Αλεξανδρείας, συμπεριλαμβανομένου και του εκάστοτε εφημερίου του εν Αθήναις Μετοχιακού Ναού του Πατριαρχείου τούτου, εφ' όσον συντρέχουσιν αι υπό του άρθρου τούτου αναφερόμεναι προϋποθέσεις, εξαιρέσει μόνον του εφημερίου του εν Αθήναις Μετοχιακού Ναού του Πατριαρχείου Αλεξανδρείας.
  
2.Οι ανωτέρω Κληρικοί μισθοδοτούνται βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 και 1144/1946 εγγραφόμενοι εις τας μισθοδοτικάς καταστάσεις της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, τοποθετούνται δε υπ' αυτής εις οργανικάς θέσεις των Ιερ. Ναών των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς.
  ’ρθρ.13-14.(Δέον να θεωρηθώσιν αντικατασταθέντα δια του κατωτέρω Κανονισμού αριθ. 2/1969).

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1095
	της 21/24 Σεπτ. 1949
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 956/49 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων".

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1806
	της 26 Απρ./3 Μαΐου 1951
Περί ανοικοδομήσεως ή επισκευής των εν τω Κράτει καταστραφέντων ή βλαβέντων εκ του πολέμου και της ανταρσίας Ιερών Ναών.

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3772
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί παρατάσεως υπηρεσίας Εκκλησιαστικών Συμβουλίων, καθορισμού χρόνου ενάρξεως και λήξεως υπηρεσίας των, υποβολής προϋπολογισμών και απολογισμών υπ' αυτών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ 3859
	της 7/10 Οκτ. 1958
Περί τρόπου πληρώσεως κενών Εφημεριακών θέσεων παραμεθορίων Ιερών Μητροπόλεων και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων.
  Ισχύει εφόσον δεν αντίκειται εις τους Καν. 2/1969 και Ν.Δ. 457/1970, κατωτ. αριθ. 34 και 35.
  ’ρθρ.1.-1.Επί έν έτος από της ισχύος του παρόντος και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 47 του Α.Ν. 2200/1940 (Φ.Ε.Κ. 43/Α΄) "περί Ιερών Ναών και Εφημερίων" ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως και ισχύουσι σήμερον και των διατάξεων 
του άρθρ. 2 εδάφ. 1 του Α.Ν. 807/1945 (Φ.Ε.Κ. 
323/Α΄) του Α.Ν. 540/1945 "περί Εκκλησιαστικής  Εκ-



(Αντί της σελ. 61(β) Σελ. 61(γ)
Τεύχος 506 - Σελ. 117

παιδεύσεως" επιτρέπεται η εκλογή, χειροτονία και ο διορισμός εις κενάς Εφημεριακάς θέσεις παραμεθορίων χωρίων, καθοριζομένων δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης των παραμεθορίων Ιερών Μητροπόλεων Διδυμοτείχου, Μαρωνίας, Ξάνθης, Δράμας, Νευροκοπίου και Ζιχνών (μόνον ως προς την Επαρχίαν Νευροκοπίου), Σιδηροκάστρου, Πολυανής και Κιλκισίου, Φλωρίνης, Καστορίας, Δρυϊνουπόλεως, Παραμυθίας των κεκτημένων πτυχίον Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή απολυτήριον Γυμνασίου ή του τέως Ελληνικού Σχολείου ή ενδεικτικόν της Β΄ (δευτέρας τάξεως) εξαταξίου Γυμνασίου.
  2.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκλεγόμενοι και χειροτονούμενοι Ιερείς κατατάσσονται:
  Οι μεν κεκτημένοι απολυτήριον του τέως Ελληνικού Σχολείου ή ενδεικτικόν της β΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου εις την τετάρτην μισθολογικήν κατηγορίαν, οι δε κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου ή πτυχίον Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις την τρίτην μισθολογικήν κατηγορίαν.
  3.Οι ούτω χειροτονούμενοι ιερείς υποχρεούνται όπως, εντός πενταετίας από της χειροτονίας των, παρακολουθήσωσι ωρισμένον κύκλον μαθημάτων καθοριζόμενον δι' υπουργικής αποφάσεως μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλ. Εκπαιδεύσεως, επί έν διδακτικόν έτος, εις έν ή δύο εκ των λειτουργούντων Ανωτέρων Εκκλ. Φροντιστηρίων καθοριζομένων δι' Υπουργικής αποφάσεως και ωργανουμένων παρ' αυτοίς ειδικών τμημάτων α)ιδίου δια τους κεκτημένους απολυτήριον Γυμνασίου ή Παιδαγωγικής Ακαδημίας και β)ιδίου δια τους κεκτημένους απολυτήριον του τέως Ελληνικού σχολείου ή της β΄τάξεως του εξαταξίου Γυμνασίου.
  Oι επιτυχώς αποφοιτώντες των ειδικών τούτων τμημάτων μετεκπαιδεύσεως κατατάσσονται, οι μεν κεκτημένοι απολυτήριον των τέως Ελληνικών Σχολείων ή ενδεικτικόν της β΄ τάξεως του εξαταξίου Γυμνασίου εις την τρίτην μισθολογικήν κατηγορίαν οι δε κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου ή Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις την δευτέραν μισθολογικήν κατηγορίαν.
  4.Οι ως άνω Ιερείς των παραμεθορίων Ι. Μητροπόλεων δύναται να μετατίθενται εις άλλας παραμεθορίους ενορίας των ειρημένων Ιερών Μητροπόλεων, απαγορευομένης της μεταθέσεώς των εις ενορίας των λοιπών Ιερών Μητροπόλεων της Επικρατείας.
  
Σελ. 62(γ)
Τεύχος 506 - Σελ. 118
  
’ρθρ.2.-Εις άπαντας τους Εφημερίους τους υπηρετούντας εις ενορίας των χωρίων μέχρις εβδομήκοντα οικογενειών των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων Ι. Μητροπόλεων, χορηγείται πρόσθετον μηνιαίον επίδομα, ίσον προς το 1/2 του καταβαλλομένου εις αυτούς μισθού εις βάρος του λογαριασμού "Κεφάλαιον προς πληρωμήν μισθού Εφημεριακού Κλήρου" (Α.Ν. 536/1945 ΦΕΚ 226 Α΄).
  ’ρθρ.3.-1.Ιερείς θεολόγοι ή απόφοιτοι Ανωτέρων ή Κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων ή Εκκλησιαστικών Σχολών μη καταγόμενοι εκ των περιοχών της Ηπείρου, Μακεδονίας και Θράκης, εφ' όσον αποδέχονται να υπηρετήσωσι μετά την χειροτονίαν των εις κενάς εφημεριακάς θέσεις των ως άνω περιοχών λαμβάνουσιν ως επίδομα το 1/2 των μηνιαίων αυτών αποδοχών, καταβαλλομένου εις βάρος του λογαριασμού "Κεφάλαιον προς πληρωμήν μισθού Εφημεριακού Κλήρου" (Α.Ν. 536/1945 ΦΕΚ 226-Α΄).
  2.Δεν επιτρέπεται ο διορισμός ή η μετάθεσις ως εφημερίων αγάμων κληρικών θεολόγων ή αποφοίτων Εκκλησιαστικών Σχολών ή Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων εις εφημεριακάς θέσεις της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ιερών Μητροπόλεων Θεσσαλονίκης και Αττικής και Μεγαρίδος, εφ' όσον δεν έχουσι προϋπηρετήσει επί μίαν πενταετίαν τουλάχιστον ως εφημέριοι ή Ιεροκήρυκες ή πρωτοσύγγελοι ή γραμματείς ή γραφείς εις τας Ιεράς Μητροπόλεις της Βορείου Ελλάδος και δεν έχουν συμπληρώσει το 40ον έτος της ηλικίας των.







  
3.’γαμοι κληρικοί Θεολόγοι ή απόφοιτοι Εκκλησιαστικών Σχολών ή Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων μη υπερβάντες το 40όν έτος της ηλικίας των υπηρετούντες κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εις εφημεριακάς θέσεις εν τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και εν ταις Ιεραίς Μητροπόλεσι Θεσσαλονίκης και Αττικής και Μεγαρίδος παύονται των θέσεών των τούτων αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως από της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον δεν έχουσι προϋπηρετήσει ως εφημέριοι ή Ιεροκήρυκες ή Πρωτοσύγγελοι ή γραμματείς ή γραφείς Μητροπόλεων εις τας Ιεράς Μητροπόλεις της Βορείου Ελλάδος επί μίαν πενταετίαν τουλάχιστον. Ούτοι τοποθετούνται υποχρεωτικώς εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος κατ' αίτησιν εις κενάς θέσεις Εφημερίων ή Ιεροκηρύκων ή Πρωτοσυγγέλων ή γραμματέων ή γραφέων εις τας Ιεράς Μητροπόλεις της Βορείου Ελλάδος. Εις τούτους μετά την πραγματοποίησιν της κατά τα ως άνω τοποθετήσεώς των και μετά την υπ' αυτών ανάληψιν υπηρεσίας εις την νέαν θέσιν των καταβάλλεται εκ της θέσεως εξ ης επαύθησαν αποζημίωσις 
ίση με το ποσόν των αποδοχών τας οποίας εστερήθησαν από της αυτοδικαίας παύσεώς των μη δυναμένης να είναι ταύτης μεγαλυτέρας του ποσού των αποδοχών τριών μηνών.
  4.Επί μίαν διετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ουδείς μετατίθεται εις κενάς εφημεριακάς θέσεις πόλεων πληθυσμού άνω των πέντε χιλιάδων κατοίκων εις περιοχάς του Κράτους πλην της Βορείου Ελλάδος εάν δεν έχει προηγουμένως υπηρετήσει επί μίαν τουλάχιστον τριετίαν εις κενάς εφημεριακάς θέσεις των παραμεθορίων Ιερών Μητροπόλεων Διδυμοτείχου, Μαρωνείας, Ξάνθης, Δράμας, Νευροκοπίου και Ζιχνών, Σιδηροκάστρου, Φλωρίνης, Πολιανής και Κιλκισίου, Καστοριάς, Δρυϊνουπόλεως και Παραμυθίας.
  5.Απαγορεύεται ο διορισμός ή η τοποθέτησις έστω και υπό τύπον προσωρινότητος Εφημερίων εις Ενορίας καθ' υπέρβασιν του υπό του άρθρ. 51 του Α.Ν. 2200/1940 "περί Ιερών Ναών και Εφημερίων" (ΦΕΚ 43 Α΄) προβλεπομένου αριθμού Εφημερίων παρ' εκάστη ενορία αναλόγως του αριθμού των οικογενειών ενοριτών, πάσα δε τοιαύτη από της ισχύος του παρόντος εν τω μέλλοντι τοποθέτησις ή διορισμός καθ' υπέρβασιν είναι εξ υπαρχής άκυρος και ουδεμίαν γεννά υποχρέωσιν καταβολής μισθού εις τον υπεραρίθμως τοποθετηθέντα Εφημέριον.
  Τα Δημόσια Ταμεία μέσω των οποίων ενεργείται η μισθοδοσία του Εφημεριακού Κλήρου υποχρεούνται να αιτώνται καθ' εξαμηνίαν όπως αι μισθοδοτικαί καταστάσεις συνοδεύωνται υπό βεβαιώσεως των οικείων Μητροπολιτικών Συμβουλίων περί του αριθμού των οικογενειών των ανηκουσών εις εκάστην ενορίαν και ονομαστικήν κατάστασιν των οριστικώς ή προσωρινώς τοποθετημένων Εφημερίων και την ημερομηνίαν τοποθετήσεως ή διορισμού εκάστου τούτων, εφ' όσον δε διαπιστούται υπεραριθμία Εφημερίων εν συγκρίσει προς τον αριθμόν των οικογενειών της ενορίας να μη καταβάλωσι τας αποδοχάς των εκ των εφημερίων κατά χρονολογικήν σειράν τελευταίως τοποθετημέντων, ως υπεραρίθμων.
  

  Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου εφαρμόζεται επί τοποθετημένων ή διορισμών Ιερέων λαβόντων χώραν μετά την ισχύν του παρόντος νόμου.
  Βλ. και Ν.Δ. 46/1973 (κατωτ. αριθ. 36).
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος. Αφορά την εκποίησιν ακινήτων εν Βερροία εις τους από δεκαετίας και πλέον μισθωτάς αυτών).
  ’ρθρ.5.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 442
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί διατηρήσεως και συνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ειδική Τεχνική Υπηρεσία
  ’ρθρ.5.-(Αντικατεστάθη δια της Κανονικ. Διατάξεως αριθ.5/1969, κατωτ. σελ. 358, 21).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 
σελ. 44, 37.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4562
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και άλλων Εκκλησιαστικών Οργανισμών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.11.-Επαναφέρεται εν ισχύϊ και επί μίαν διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος, το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3859/1958 περί της δυνατότητος εκποιήσεως αστικών ακινήτων εν Βερροία κατά την υπό του άρθρου τούτου προβλεπομένην διαδικασίαν και προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.12.-1.Κληρικοί σπουδασταί ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων, κατά την διάρκειαν της φοιτήσεως αυτών, απαγορεύεται να κατέχουν και εφημεριακάς θέσεις, οι δε εξ αυτών τυχόν κατέχοντες οργανικάς θέσεις, διατελούν εν εκπαιδευτική αδεία, κατά το χρονικόν διάστημα της φοιτήσεώς των.




(Μετά την σελ. 62(γ) Σελ. 62,01
Τεύχος 506 - Σελ. 119
  
2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αίρεται πας περιορισμός όσον αφορά εις την ηλικίαν των εγγραφομένων μόνον εις τα Ανώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.
  ’ρθρ.15.-Προς αντιμετώπισιν αδηρίτου εκκλησιαστικής ανάγκης: α)Το όριον ηλικίας εισόδου εις την υπηρεσίαν των ιερέων των Ιερών Ναών, των πάσης φύσεως Ιδρυμάτων, Φιλανθρωπικών, Νοσηλευτικών κλπ., ανηκόντων εις το Δημόσιον ή εις Ν.Π.Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, αυξάνεται κατά 10 έτη, το δε τοιούτον της εξόδου τούτων, ορίζεται οίον των εφημερίων της Εκκλησίας της Ελλάδος και β)η διαβάθμισις των θέσεων των ιερέων, των αυτών ως άνω Ιδρυμάτων, προκειμένου περί πτυχιούχων Θεολογικών Σχολών, ορίζεται μέχρι και του 2ου βαθμού, κατά τροποποίησιν των κειμένων γενικών ή ειδικών διατάξεων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 23.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4589
	της 10/10 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών ζητημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-1.Η Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών, ως και αι λοιπαί κατά τόπους Ιεραί Μητροπόλεις, υποχρεούνται όπως υποβάλουν εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος και εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καταστάσεις των εις τα αστικά κέντρα υπηρετούντων τυχόν υπεραρίθμων εφημερίων. Η Διαρκής Ιερά Σύνοδος θέλει μεριμνήσει περί της διαθέσεως τούτων κατά την ισχύουσαν κανονικήν τάξιν, προς θεραπείαν επιτακτικών αναγκών της Εκκλησίας.
  2.Κληρικοί ηλικίας κάτω των 45 ετών υπηρετούντες ως εφημέριοι εις πόλεις με πληθυσμόν άνω των 30.000 αποσπώνται κατά την ισχύουσαν κανονικήν τάξιν της Εκκλησίας επί δύο το πολύ έτη εις παραμεθορίους Μητροπόλεις, ίνα υπηρετήσωσιν ως εφημέριοι, ιεροκήρυκες και πνευματικοί.
  Η διαρκής Ιερά Σύνοδος υποχρεούται να προβή εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις σύνταξιν πλήρους πίνακος των εφημερίων της άνω κατηγορίας, όστις και θέλει υποβληθή εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εφημέριος μη συμμορφούμενος με την απόφασιν αποσπάσεώς του στερείται των αποδοχών του και η θέσις ην κατέχει θεωρείται κενωθείσα, η δε οικεία Ιερά Μητρόπολις υποχρεούται να πληρώση ταύτην δι' ετέρου εφημερίου. Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 24.



Σελ. 62,02
Τεύχος 506 - Σελ. 120

32.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 137
	της 27 Σεπτ./3 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί προσόντων και χειροτονίας Κληρικών και περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-1-10.(Περιελήφθησαν εις το άρθρ. 35 του κατωτ. Κανονισμού αριθ. 2/1969).
  11.(Καθορίζουσα την σειράν προτιμήσεως κατά την εισαγωγήν εις τας Θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσ/νίκης παρατίθεται εν τόμ. 31 σελ. 34, 06).
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις την Εκκλησίαν Κρήτης παρατίθεται εν τόμ. 33Α σελ. 390, 13).
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα Ο.Δ.Ε.Π.).
  ’ρθρ.4.-1.’παντα τα κατά τόπους Μητροπολιτικά και Εκκλησιαστικά Συμβούλια της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και Ι. Μητροπόλεων, ως και τα Τοπικά Συμβούλια των Εκκλησιαστικών Οργανισμών Ο.Δ.Ε.Π., Τ.Α.Κ.Ε., και Αποστολικής Διακονίας απασών των Ιερών Μητροπόλεων της Ελληνικής Επικρατείας, επίσης δε τα Δ. Συμβούλια των Εκκλησιαστικών Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων και Φιλοπτώχων Ταμείων συντίθενται, διορίζονται και ασκούσι τας αρμοδιότητας αυτών κατά το προ της ισχύος του Α.Ν. 4/1967 οριζόμενα, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Βλ. ήδη άρθρ.22 και 26 Ν.Δ. 126/1969 (ανωτ. σελ. 35 και 37).
  2.Τα Ηγουμενοσυμβούλια των Ιερών Μονών της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και απασών των εν τη Ελληνική Επικρατεία Ι. Μητροπόλεων συντίθενται, διορίζονται και απολύονται δι' αποφάσεων των κατά τόπους οικείων Ιεραρχών.
  ’ρθρ.5.-1.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά γνώμην του οικείου Ιεράρχου, καθορίζονται: α)η νομική προσωπικότης του εν Αγιάσω Μυτιλήνης Ιερού Προσκυνήματος του Ιερού Ναού Κοιμήσεως της Θεοτόκου και β)τα της διοικήσεως, διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων του Ιερού τούτου Ναού ως και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα εις την εν γένει λειτουργίαν αυτού.
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το Β.Δ. 825/66 (ΦΕΚ 210 Τ. Α.) περί καθορισμού διοικήσεως και διαχειρίσεως του εν Αγιάσω Μυτιλήνης Ιερού Προσκυνήματος του Ι. Ναού Κοιμήσεως της Θεοτόκου.
  ’ρθρ.6.-1.Τα ιερά λείψανα των αγίων της Ανατολικής Ορθοδόξου του Χριστού Εκκλησίας, ως κείμενα εκτός συναλλαγής φυλάττονται και τίθενται εις δημοσίαν προσκύνησιν, ευθύνη και εποπτεία του εκασταχού οικείου Επισκόπου.
  
2.Ο ιερός Ναός του Αγίου Σπυρίδωνος εν Κερκύρα καθίσταται δια του παρόντος ιερόν Προσκύνημα και ίδιον νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, υπό την επωνυμίαν "Ιερόν Προσκύνημα Αγίου Σπυρίδωνος Κερκύρας", επικουρούν δια των εν γένει περισσευμάτων της διαχειρίσεως αυτού κοινωφελείς σκοπούς της νήσου Κερκύρας, καθοριζομένους εκάστοτε υπό της Διοικούσης αυτό Επιτροπής, υπό την Εποπτείαν μόνον του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Το εν τη προηγουμένη παραγράφω Ιερόν Προσκύνημα του Αγίου Σπυρίδωνος εν Κερκύρα διοικείται υπό πενταμελούς Διοικούσης Επιτροπής, απαρτιζομένης εκ του Μητροπολίτου Κερκύρας και Παξών, ως Προέδρου, του εκάστοτε ιερατικώς προϊσταμένου του Ιερού Ναού του Προσκυνήματος και τριών επιλέκτων πολιτών της Νήσου, διοριζομένων υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου Κερκύρας. Εν αρνήσει οιουδήποτε μέλους αποδοχής του διορισμού ή της εκλογής αυτού τον αναπληρωτήν τούτου ορίζουσι τα λοιπά μέλη, δι' αποφάσεως αυτών, λαμβανομένης εν συνεδρία, πλην του Μητροπολίτου Κερκύρας και του ιερατικώς προϊσταμένου, ους αναπληρούσιν οι κατά Νόμον αναπληρωταί των.
  4.Η θητεία των αιρετών μελών της Διοικούσης Επιτροπής του Ιερού Προσκυνήματος Αγίου Σπυρίδωνος Κερκύρας είναι διετής, η Επιτροπή δε τελεί εν απαρτία παρόντων τριών εκ των μελών αυτής.
  5.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην της Ιεράς Συνόδου, θα καθορισθώσι τα της εποπτείας του οικείου Υπουργού, η οργάνωσις, η λειτουργία και η διαχείρισις του νομικού προσώπου ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.7.-1.Το δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 2356/30 Μαρτ./2 Απρ. 1953" περί μηνιαίας περιθάλψεως Αρχιερέων" προβλεπόμενον και παρεχόμενον επίδομα στέγης εις τους λόγω γήρατος ή νόσου αποχωρούντας Αρχιερείς, καταργείται.
  2.Επικυρούται η υπ' αριθ. 282/1966 Π.Υ.Σ. "περί ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως του Κλήρου".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 63(α) Σελ. 63(β)
Τεύχος 375 - Σελ. 65

33.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 249
	της 30/30 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 137/1967 "περί προσόντων και χειροτονίας κληρικών και περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται εδάφια εν τέλει της παρ. 5 άρθρ. 1 Α.Ν. 137/1967, ανωτ. σελ. 102, 03).
  ’ρθρ.2.-1.Εις το υπό των διατάξεων του Α.Ν. 137/1967 προβλεπόμενον Ανώτερον Ιερατικόν Φροντιστήριον, προς μετεκπαίδευσιν των κατά τας διατάξεις του Νόμου τούτου κατατασσομένων εις τον Ιερόν Κλήρον, δύνανται να φοιτούν και λαϊκοί, οίτινες κέκτηνται άπαντα τα προς τούτο προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 1 του ως άνω Α. Νόμου προσόντα, προσέτι δε και τα προς τούτο απαιτούμενα κανονικά τοιαύτα.
  2.Εις το αυτό Φροντιστήριον, τηρουμένων των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, δύνανται επίσης να φοιτούν και οι έχοντες τα υπό των διατάξεων της παρ. 8 του άρθρ.1 του Α.Ν. 137/1967 προβλεπόμενα προσόντα πλην της ιδιότητος του συνταξιούχου είτε ως δημοσίου είτε ως ιδιωτικού υπαλλήλου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 137/1967.





Σελ. 64(β)
Τεύχος 375 - Σελ. 66

34.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 2
	της 28 Απρ./20 Ιουλ. 1969 (Φεκ Β΄ 193)
Περί Ιερών Ναών, Ενοριών και Εφημερίων.
  Βλ. και Κανον. 8/1980 (κατωτ. αριθ. 43).
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ 
ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν της παρ. 4 του άρθρ. 24, της παρ. 3 του άρθρ. 25, της παρ. 1 και 2 του άρθρ. 26 και της παρ. 2 του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  3.Τας από 25, 26 και 28 Απρ. 1969 αποφάσεις Αυτής.
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  τον Κανονισμόν περί Ιερών Ναών, Ενοριών 
και Εφημερίων, έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  ΠΕΡΙ ΙΕΡΩΝ ΝΑΩΝ, ΕΝΟΡΙΩΝ
ΚΑΙ ΕΦΗΜΕΡΙΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΠΕΡΙ ΙΕΡΩΝ ΝΑΩΝ
(άρθρ. 32 παρ. 2 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρ.1.-Οι Ναοί της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος διακρίνονται εις:
  1)Ενοριακούς.
  2)Ιδιοκτήτους, ανήκοντας εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  3)Κοιμητηρίων.
  4)Παρεκκλήσια, ήτοι Ναούς εντός πόλεων ή χωρίων κειμένους και εις ενοριακούς Ναούς ανήκοντας.
  5)Εξωκκλήσια, ήτοι Ναούς εκτός πόλεων ή χωρίων κειμένων και εις ενοριακούς Ναούς ανήκοντας (άρθρ. 1 Α.Ν. 2200/1940).
  ΕΝΟΡΙΑΚΟΙ ΝΑΟΙ
  ’ρθρ.2.-Οι ενοριακοί Ναοί αποτελούσι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου κατά την εν παρ. 4 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" έννοιαν.
  ’ρθρ.3.-1.Ενοριακός Ναός ιδρύεται, συγχωνεύεται ή καταργείται, κατά τα εν άρθρ. 31 του Ν.Δ. 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" οριζόμενα. Η σχετική περί ιδρύσεως ιερού Ενοριακού Ναού πρότασις του οικείου Ιεράρχου δέον να στηρίζηται εις αίτησιν του ημίσεος τουλάχιστον του κατά τας διατάξεις του παρόντος απαιτουμένου, ίνα αποτελέσωσιν ενορίαν, ελαχίστου αριθμού οικογενειών και εις γνωμοδότησιν του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, εφ' όσον τούτο, προκαλούμενον υπό του οικείου Αρχιερέως, δια διοικητικού επιδοτηρίου, γνωμοδοτήση εντός μηνός (άρθρ. 3 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η γνωμοδότησις του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου θεωρείται ως καταφατική.
  
2.Προς λήψιν αποφάσεως περί καταργήσεως Ναού τινος ως ενοριακού απαιτείται, ίνα ούτος μη κείται εν περιοχή πληρούση, ως προς τον πληθυσμόν, τας εν άρθρ. 9 και 10 του παρόντος προϋποθέσεις προς ύπαρξιν ενορίας.
  Καταργουμένης της ενοριακής ιδιότητος του Ναού, υπάγεται ούτος δια του κατά το άρθρ. 31 του Ν.Δ. 126/69 Β.Δ/τος εις την ενορίαν, μεθ' ης η τέως ενορία του συγχωνεύεται.
  ’ρθρ.4.-Το Νομικόν Πρόσωπον του Ναού εκπροσωπείται υπό του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, το οποίον αντιπροσωπεύεται ενώπιον πάσης Αρχής, ημεδαπής ή αλλοδαπής, και παντός Δικαστηρίου υπό μέλους, υπ' αυτού οριζομένου, ως προς την δόσιν όρκου ισχυούσης της διατάξεως του άρθρ. 2 παρ. 2 εδάφ. δ΄ του Ν.Δ. 126/69.
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται η απαλλοτρίωσις, λόγω δημοσίας ωφελείας, παντός γηπέδου ή οικίας προς ανέγερσιν ή επέκτασιν Ναού ή του προαυλίου αυτού. Η απαλλοτρίωσις ενεργείται μετά γνώμην του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου και έγκρισιν της Ιεράς Συνόδου, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί απαλλοτριώσεων διατάξεις (άρθρ. 9 εδάφ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  Εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, επέρχεται υποχρεωτικώς η λύσις της μισθωτικής σχέσεως επί των οικιών, εργοστασίων, γραφείων, καταστημάτων κ.λπ. δι' αποφάσεως του Πρόεδρου των Πρωτοδικών, όστις και καθορίζει την αποζημίωσιν, ήτις δεν δύναται να είναι ανωτέρα του ετησίου μισθώματος (άρθρ. 9 εδάφ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  ΙΔΙΟΚΤΗΤΟΙ ΝΑΟΙ
  ’ρθρ.6.-1.Οι ιδιόκτητοι Ναοί παραμένουσιν εις την ιδιοκτησίαν και διαχείρισιν του ιδιοκτήτου, εφ' όσον προορίζονται υπ' αυτού προς εξυπηρέτησιν των θρησκευτικών αναγκών αυτού μόνον και της οικογενείας του, κλείονται δε εντολή του οικείου Μητροπολίτου δια της Αστυνομικής Αρχής, εάν τεθώσιν εις δημοσίαν λατρείαν ή απαλλοτριούνται υπέρ του πλησιεστέρου ενοριακού ή προσκυνηματικού Ναού αναγκαστικώς, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί απαλλοτριώσεων διατάξεις (άρθρ. 6 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  2.Δεν θεωρείται απόδοσις εις δημοσίαν λατρείαν η κατά την πανήγυριν του Ναού προσέλευσις και άλλων πιστών.
  Αι κατά την ημέραν ταύτην εισπράξεις αυτού, διενεργούμεναι υπό αντιπροσώπου του τε Μητροπολίτου και του ιδιοκτήτου, κατατίθενται εις 
την Εθνικήν ή Αγροτικήν Τράπεζαν ή το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον επ' ονόματι του Ναού και 
εις κοινήν διαταγήν Μητροπολίτου και ιδιοκτήτου και διατίθενται υπό τον έλεγχον του οικείου Μητροπολίτου  υπέρ  συντηρήσεως  του  Ναού τούτου

(Αντί για τη σελ. 65(α) Σελ. 65(β)
Τεύχος 749 - Σελ. 31

και δια τας ανάγκας των ευαγών της Εκκλησίας Ιδρυμάτων (άρθρ. 6 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  3.Ιδιόκτητοι Ναοί ανεγείρονται κατόπιν αδείας του οικείου Μητροπολίτου, επί τη βάσει αρχιτεκτονικών σχεδίων κατά τα περί ανεγέρσεως ενοριακών Ναών ισχύοντα, και λειτουργούσιν επίσης κατόπιν ομοίας αδείας.
  ’ρθρ.7.-Οι Ναοί των Φιλανθρωπικών, Εκπαιδευτικών, Δημοσίων, Δημοτικών ή Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου Καθιδρυμάτων ή των Ενόπλων Δυνάμεων λειτουργούσιν ελευθέρως, προς εξυπηρέτησιν μόνον των αναγκών του προσωπικού και των τροφίμων ή των μελών αυτών, αι δε εισπράξεις των διατίθενται δια τας ανάγκας τούτων, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των εν παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου του παρόντος οριζομένων.
  ΝΑΟΙ ΚΟΙΜΗΤΗΡΙΩΝ
  ’ρθρ.8.-1.Η διοίκησις και διαχείρισις των εν τοις Κοιμητηρίοις ενοριακών Ναών ασκείται υπό Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, συγκροτουμένου καθ' ον και τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια των λοιπών ενοριακών Ναών τρόπον, συμφώνως τω άρθρ. 26 του Ν.Δ. 126/69.
  2.Η διοίκησις και διαχείρισις των εν τοις Κοιμητηρίοις μη ενοριακών Ναών ασκείται ως κάτωθι:
  α)Των Ιερών Ναών Κοιμητηρίων, υπαγομένων εις Φιλανθρωπικά Ιδρύματα, υπό των Ιδρυμάτων τούτων, βαρυνομένων δι' όλων των εξόδων συντηρήσεως και λειτουργίας τούτων, μηδέ της μισθοδοσίας του εφημερίου των εξαιρουμένης (άρθρ. 7 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  β)Των Ιερών Ναών Κοιμητηρίων, ανηκόντων εις Κοινότητας ή Δήμους μέχρι 50.000 χιλιάδων κατοίκων, υπό του πλησιεστέρου Ενοριακού Ναού (πλην των μη Ενοριακών Ναών των Κοιμητηρίων εκείνων, δια τα οποία υφίσταται σύμβασις μεταξύ Κοινοτήτων και Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και εφ' όσον έχουσιν αι Κοινότητες αύται οικοδομήσει κοινήν Εκκλησίαν επί των Κοιμητηρίων). Δια τους Ναούς τούτους ισχύουσιν αι διατάξεις της παρ. 3 και επόμεναι του παρόντος άρθρου (άρθρ. 7 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  γ)Των ιερών Ναών Κοιμητηρίων, ανηκόντων εις Δήμους άνω των 50.000 κατοίκων, υπό των Δήμων (άρθρ. 7 παρ. 3 εδάφ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  
Σελ. 66(β)
Τεύχος 749 - Σελ. 32
  
  
3.Οι υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν των Δήμων τελούντες Ιεροί Ναοί των Κοιμητηρίων διοικούνται υπό τετραμελούς Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Εφημερίου του Ναού ή επί πλειόνων εφημερίων υπό του ιερατικώς Προϊσταμένου αυτών, ως Προέδρου και τεσσάρων λαϊκών μελών, εκ των οποίων τα μεν δύο διορίζονται υπό του Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου, τα δε έτερα δύο υπό του Δημοτικού Συμβουλίου επί τριετεί θητεία.
  Η Επιτροπή αύτη, καλουμένη "Κοσμητεία του Ναού", επιμελείται της ευκοσμίας και ευπρεπείας αυτού και των εν αυτώ, τον δεν εκ των μελών της Ταμίαν ορίζει ο Δήμος.
  Τα έσοδα των Ναών τούτων, των οποίων η διαχείρισις γίνεται κατά τα γενικώς περί των λοιπών ιερών Ναών κρατούντα, διατίθενται αποκλειστικώς και μόνον δια την συντήρησιν και εις καλήν κατάστασιν διατήρησιν του Ναού και τας ανάγκας αυτού και του Κοιμητηρίου. Εν περιπτώσει, καθ' ην υπάρχουσι περισσεύματα, ταύτα διατίθενται υπέρ των Ευαγών της Εκκλησίας Ιδρυμάτων.
  Τον έλεγχον της διαχειρίσεως των Ναών τούτων ασκούσιν οι Δήμοι και η Γενική Οικονομική Επιθεώρησις του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.









  
4.Τον αριθμόν των οργανικών θέσεων των παρ' εκάστω Δημοτικώ ή Κοινοτικώ Κοιμητηρίω και Ναώ αυτού Εφημερίων, Διακόνων, Ιεροψαλτών και Νεωκόρων καθορίζουσιν ο οικείος Μητροπολίτης και ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητος δια κοινής αποφάσεως αυτών, λαμβανομένων υπ' όψιν των αναγκών τούτων.
  5.Τους εφημερίους των Κοιμητηρίων και των Ναών των διορίζει, προς πλήρωσιν των οργανικών θέσεων, ο οικείος Ιεράρχης, λαμβάνουσι δε ούτοι τας εις τα προσόντα αυτών αντιστοιχούσας αποδοχάς των εφημερίων των Ιερών Ενοριακών Ναών. Αι αποδοχαί των εφημερίων τούτων, ως και του λοιπού προσωπικού των Ναών των Κοιμητηρίων, καταβάλλονται εκ των εσόδων των Ναών τούτων και του Κοιμητηρίου, εις ο υπηρετούσιν. Εν περιπτώσει, καθ' ην τα ως άνω έσοδα δεν επαρκούσι προς τούτο, συμπληρούνται ταύτα εκ των λοιπών εσόδων των οικείων Δήμων, αναγραφομένης υποχρεωτικώς εις τους προϋπολογισμούς των της σχετικής δαπάνης της πληρωμής (άρθρον 7 παράγρ. 5 Α.Ν. 2200/40).
  6.Η απόλυσις των εφημερίων, ο διορισμός και η απόλυσις των Ιεροδιακόνων, Ιεροψαλτών και Νεωκόρων, τα των αδειών και ποινών αυτών και η καθόλου επ' αυτών δικαιοδοσία, ως και η όλη εποπτεία επί της Εκκλησιαστικής τάξεως και ευκοσμίας εις τα Κοιμητήρια και τους Ναούς αυτών, ασκείται υπό του οικείου Ιεράρχου, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε μετά πρότασιν του οικείου Δημάρχου (άρθρον 7 παράγρ. 6 Α.Ν. 2200/40).
  7.Εάν κατά την κρίσιν του οικείου Μητροπολίτου δύνανται εφημέριοι ενοριακών Ναών ν' ανταποκρίνωνται και εις τας ανάγκας των Κοιμητηρίων, δεν διορίζονται ειδικοί εφημέριοι (άρθρον. 7 παράγρ. 7 Α.Ν. 2200/40).
  8.Οι Ιεροδιάκονοι, Ιεροψάλται και Νεωκόροι των Κοιμητηρίων και των μη ενοριακών Ναών αυτών, λαμβάνουσι τον μισθόν των, δικαιούμενοι και των επ' αυτού επιδομάτων πολυετίας κλπ. εκ του οικείου Δήμου και απολαύουσι των εκ της εκάστοτε ισχυούσης Δημοτικής και Κοινοτικής Νομοθεσίας και των ειδικών Κανονισμών αυτής παρεχομένων ευεργετημάτων συντάξεως και Ταμείου Προνοίας (άρθρον 7 παραγρ. 10 Α.Ν. 2200/40).
  9.Η περιουσία των Κοιμητηρίων παραμένει εις την κυριότητα των ιδρυσάντων αυτά Δήμων ή Κοινοτήτων ή Ναών ή Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων (άρθρον 7 παράγρ. 8 Α.Ν. 2200/40).
  10.Κοιμητήρια, τελούντα υπο την διοίκησιν και διαχείρισιν Δήμων ή Κοινοτήτων ή Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων, τίθενται υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν ενοριακού τινος Ναού κατ' απόφασιν του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, εφ' όσον οι οικείοι Δήμοι ή Κοινότητες ή τα Φιλανθρωπικά Ιδρύματα δεν εκπληρούσι τας υπό του παρόντος άρθρου επιβαλλομένας υποχρεώσεις των. Η απόφασις αύτη λαμβάνεται, είτε κατόπιν αιτήσεως του οικείου Ιεράρχου ή, του οικείου Δήμου ή Κοινότητος ή Φιλανθρωπικού Ιδρύματος και βεβαιωτικής αποφάσεως του αρμοδίου Πρωτοδικείου, μη υποκείμενης εις ουδέν τακτικόν   ή   έκτακτον   ένδικον   μέσον.  Εις   την 

περίπτωσιν ταύτην, ο αναλαμβάνων την διοίκησιν και διαχείρισιν του Κοιμητηρίου ενοριακός Ναός αναλαμβάνει και τας βαρυνούσας τους Οργανισμούς τούτους υποχρεώσεις (άρθρον 7 παράγρ. 10 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη).
  11.Εφημέριοι Κοιμητηρίων πόλεων άνω των 100.000 κατοίκων, συμπληρώσαντες ή μη το υπό του Νόμου οριζόμενον όριον ηλικίας εξόδου των εκ της υπηρεσίας, μη δυνάμενοι να ανταποκριθώσιν εις τα καθήκοντά των, δύνανται είτε τη αιτήσει των είτε τη προτάσει του οικείου Αρχιερέως, μετ' απόφασιν της Υγειονομικής Υπηρεσίας του οικείου Δήμου και έγκρισιν του οικείου Αρχιερέως, να αποχωρήσωσιν εκ της υπηρεσίας των Κοιμητηρίων και να τεθώσιν εις την διάθεσιν της οικείας Μητροπόλεως (άρθρον 7 παράγρ. 10 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 311/47).
  Κτηθέντα δικαιώματα υπό εφημερίων Κοιμητηρίων του προηγουμένου εδαφίου, δυνάμει των διατάξεων του άρθρου 7 παράγρ. 9 του Α.Ν. 2200/1940, του άρθρου 3 του Ν.Δ/τος 311/1947, του άρθρου 4 του Ν.Δ/τος 1095/1949 και του Ν. 2292/1952 (άρθρον 33 Ν. 1974/1952) δεν καταργούνται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  ΠΕΡΙ ΕΝΟΡΙΩΝ ΚΑΙ ΕΝΟΡΙΤΩΝ
(’ρθρον 32 παρ. 2 Ν.Δ. 126/69)
  ΠΕΡΙ ΕΝΟΡΙΩΝ
  ’ρθρον 9
  1.Ο Ενοριακός Ναός έχει ωρισμένην τοπικήν περιφέρειαν, καλουμένην ενορίαν και περιλαμβάνουσαν τους κατοικούντας εν τη αυτή Ορθοδόξους Χριστιανούς. Ενορίαν αποτελούσιν εν μεν ταις πόλεσι, ταις εχούσαις άνω των 100.000 κατοίκων, τουλάχιστον 600 οικογένεια, άνω των 10.000 και μέχρις 100.000 κατοίκων 500 τουλάχιστον οικογένειαι και εν ταις πόλεσι ταις αριθμούσαις κάτω των 10.000 κατοίκων 400 τουλάχιστον οικογένειαι (άρθρον 10 παράγρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  2.Αι ήδη νομίμως υφιστάμεναι ενορίαι διατηρούνται (άρθρ. 10 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  3.Τα όρια εκάστης ενορίας ορίζονται συμφώνως τω άρθρω 31 του Ν.Δ. 126/69 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος. Η απόσπασις αριθμού ενοριτών, μειούντος την προς ύπαρξιν ενορίας οριζομένην εν τω παρόντι εις αριθμόν οικογενειών βάσιν, επί σκοπώ συστάσεως ενορίας ή ενισχύσεως άλλης τοιαύτης, απαγορεύεται (άρθρον 10 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  4.Ο αριθμός των οικογενειών, όστις αποσπάται έκ τινος ενορίας προς ενίσχυσιν άλλης ήδη υφισταμένης επ' ουδενί λόγω δύναται να μειώση τας οικογενείας, αί-

(Αντί της σελ. 67) Σελ. 67(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 69

τινες αντιστοιχούσι κατά τον παρόντα Κανονισμόν εις τους υπηρετούντας ήδη εφημερίους εν τη ενορία, αφ' ης αποσπώνται οικογένειαι (άρθρ. 10 παράγρ. 4 Α.Ν. 2200/40).
  5.Προκειμένου όμως περί ιδρύσεως νέας ενορίας επιτρέπεται η απόσπασις αναλόγου αριθμού οικογενειών, υπό την προϋπόθεσιν ότι ως εφημέριος της νέας Ενορίας θα τοποθετηθή εις των εφημερίων της Ενορίας, αφ' ης αποσπώνται αι οικογένειαι (άρθρον 10 παράγρ. 5 Α.Ν. 2200/40).
  6.Ο αριθμός των οικογενειών υπολογίζεται, διαιρουμένου δια του 4 του αριθμού των Ορθοδόξων Χριστιανών της Ενορίας (άρθρον 10 παράγρ. 6 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  7.Ιδρυομένης νέας Ενορίας εις νέον συνοικισμόν, τμήμα ανάλογον της ακινήτου περιουσίας του Ενοριακού Ναού εξ ου απεσπάσθη ο συνοικισμός δύναται να μεταβιβασθή εις τον ενοριακόν Ναόν της ιδρυθείσης νέας ενορίας, μετ' απόφασιν του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  Η μεταγραφή της μεταβιβαζόμενης ακινήτου περιουσίας ενεργείται δια δηλώσεως του οικείου Αρχιερέως ενώπιον του αρμοδίου Υποθηκοφύλακος, επ' ονόματι του ενοριακού Ναού της νέας Ενορίας. Η μεταγραφή αύτη γίνεται κατά τα εν παράγρ. 4 του άρθρου 1 και εν παραγράφω 2 του άρθρου 46 του Ν.Δ. 126/1969 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος οριζόμενα (άρθρ. 10 παράγρ. 7 Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη).
  ’ρθρον 10
  1.Χωρία ή συνοικισμοί, έχοντες αριθμόν οικογενειών ελάσσονα μεν των 400, μείζονα δε των 50 αποτελούσιν ιδίαν ενορίαν (άρθρον 11 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  2.Χωρία ή συνοικισμοί εξ ελασσόνων των 50 οικογενειών δύνανται να αποτελέσωσιν ενορίαν, εάν απέχωσιν πλέον της ημισείας ώρας από του πλησιέστερου ενοριακού Ναού ή δυσχεραίνηται η μετ' αυτών επικοινωνία δι' ύπαρξιν χαράδρας ή ποταμού ή άλλων δυσυπερβλήτων εμποδίων ή εάν ευρίσκωνται επί νησίδος ή εις παραμεθόριον περιοχήν (άρθρον 11 παρ. 2. Α.Ν. 2200/40).
  3.Πολλοί συνοικισμοί απέχοντες αλλήλων έλαττον μεν της ώρας, μη δυνάμενοι όμως να αποτελέσωσιν έκαστος ιδίαν ενορίαν, ως μη πληρούντες έκαστος μεμονωμένως τας προϋποθέσεις προς ίδρυσιν ιδίας ενορίας, δύνανται δι' υπουργικής αποφάσεως, μετά πρότασιν του οικείου Ιεράρχου, ν' αποτελέσωσι μίαν κοινήν ενορίαν υπό ένα εφημέριον και υπό όνομα καθοριζόμενον δια της σχετικής υπουργικής αποφάσεως (άρθρον 11 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  
  
Σελ. 68(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 70
  
  
4.Η μετά την αποτέλεσιν μιας κοινής ενορίας εναπομένοντες υπεράριθμοι εφημέριοι των εξ ων αύτη συνέστη ενοριών τίθενται εις την διάθεσιν του οικείου Αρχιερέως, υποχρεουμένου να διορίζη αυτούς αναλόγως των προσόντων αυτών εις κενάς ή κενουμένας εφημεριακάς οργανικάς θέσεις.
  Τα της λειτουργίας των Ναών της κοινής ενορίας καθορίζει, αναλόγως των οικογενειών εκάστου οικισμού, ο οικείος Αρχιερεύς δια κανονισμού (άρθρον 11 παράγρ. 4 εδάφ. 3, 4 Α.Ν. 2200/40).
  5.Συνοικισμός απέχων της υφ' ην υπάγεται ενορίας κατ' απόστασιν κωλύουσαν την κανονικήν εξυπηρέτησιν των θρησκευτικών αυτού αναγκών, δύναται να υπαχθή εις άλλον πλησιέστερον ενοριακόν Ναόν δι' υπουργικής αποφάσεως τη προτάσει του οικείου Ιεράρχου (άρθρον 11 παρ. 6 Ν.Α. 2200/40 εν μέρει).
  6.Εις κωμοπόλεις, εχούσας πληθυσμόν κάτω των 400 οικογενειών, τυχόν υπάρχουσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δύο ενορίαι συγχωνεύονται εις μίαν, ο δε υπεράριθμος εφημέριος μετατίθεται εις ετέραν κενήν εφημεριακήν θέσιν, ανάλογον προς τα τυπικά αυτού προσόντα (άρθρον 11 παρ. 7 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  "7.Ενορίαι πόλεων ων ο αριθμός των οικογενειών εμειώθη κάτω των υπό της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένων ελαχίστων ορίων, δύνανται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου μετά πρότασιν του οικείου Μητροπολίτου και απόφασιν του Μ.Ε.Σ., να συγχωνεύωνται προς την αριθμούσαν τον σχετικώς μικρότερον αριθμόν οικογενειών πλησιεστέραν ενορίαν, μη αποκλειομένης και της συγχωνεύσεως εις μίαν, δύο ή πλειόνων ενοριών εγγύς αλλήλων κειμένων, εχουσών δε κεχωρισμένως αριθμόν οικογενειών ελάσσονα του κατωτάτου νομίμου ορίου".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 1 του Κανονισμού υπ' αριθ. 5 της 11 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄235)
  
ΠΕΡΙ ΕΝΟΡΙΤΩΝ
  ’ρθρον 11
  Ενορίται είναι υποχρεωτικώς οι εν τη ενορία κατοικούντες ορθόδοξοι Χριστιανοί (άρθρον 12 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  ΠΕΡΙ ΕΝΟΡΙΑΚΗΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΕΩΣ
(άρθρον 25 παρ. 3 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 12
  1.Εκ των εγγεγραμμένων εν τω καταλόγω της ενορίας αρρένων αρχηγών οικογενειών συγκροτείται η Ενοριακή Συνέλευσις κατά τα εν παρ. 1 του αρ. 25 του Ν.Δ. 126/69 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος οριζόμενα. Οι εν τω ως άνω Καταλόγω συμπεριληφθησόμενοι δέον να έχωσιν εκπληρώσει την στρατιωτικήν αυτών θητείαν ή να έχωσι νομίμως απαλλαγή αυτής, και να μη είναι συγγενείς προς αλλήλους ή προς τον εφημέριον μέχρι και του 4ου βαθμού εξ αίματος ή και του τρίτου εξ αγχιστείας. Εις ενορίας κάτω των 100 οικογενειών επιτρέπεται η συμμετοχή εν τη Ενοριακή Συνελεύσει συγγενών εξ αγχιστείας αδιακρίτως, εξ αίματος δε από του 4ου βαθμού και κάτω.
  2.O κατάλογος των μελών της Ενοριακής Συνελεύσεως αποστέλλεται υπό του Προέδρου του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου προς την οικείαν αστυνομικήν Αρχήν, υποχρεουμένην όπως γνωρίση δι' έκαστον εκ τούτων περί της νομιμοφροσύνης του, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 516/1968.
  [Ωσαύτως αποστέλλεται όμοιος κατάλογος και προς την αρμοδίαν υπηρεσίαν ποινικού μητρώου προς βεβαίωσιν, ατελώς, της ποινικής τούτων καταστάσεως, καθ' ον τρόπον παρέχει τοιαύτην προς τας δικαστικάς, αρχάς (άρθρον 13 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη).]
  Το εδάφ. β΄της παρ. 2 κατηργήθη δια του άρθρ. 3 του Κανονισμού αριθ. 5 της 11 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄235).
  3.Μη μέλη της Ενοριακής Συνελεύσεως δεν επιτρέπεται να παρίστανται κατά τας συνεδρίας αυτής.
  4.Η Ενοριακή Συνέλευσις συνέρχεται τακτικώς μεν άπαξ του έτους εντός του Δεκεμβρίου, υπό την προεδρίαν του Εφημερίου Προέδρου του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, εκτάκτως δε οσάκις εγκρίνει τούτο ο οικείος Αρχιερεύς μετά πρότασιν του Προέδρου αυτής ή ζητήσουσι τούτο τα 4/10 των μελών της.
  
Η Ενοριακή Συνέλευσις ευρίσκεται εν απαρτία και λαμβάνει εγκύρως αποφάσεις δια πλειονοψηφίας των παρόντων κατά την συνεδρίαν μελών της, άνευ ουδενός αριθμητικού περιορισμού μελών, μετά προηγουμένην δις δημοσίαν πρόσκλησιν επ' Εκκλησίας, δια του ημερησίου τύπου ή παντός ετέρου προσφόρου μέσου, εκάστης εκ τούτων απεχούσης οκτώ ημέρας, εξ ων της εκ τούτων πρώτης δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης ημέρας συνεδριάσεώς της.
  5.Η Ενοριακή Συνέλευσις έχει τας εξής αρμοδιότητας:
α)Αποφασίζει περί των απαραιτήτων υπέρ του Ναού εκτελεστέων έργων.
  β)Εξασφαλίζει τα μέσα και τας προϋποθέσεις προς εφαρμογήν του προγράμματος της ενοριακής πνευματικής εργασίας.
  γ)Παρίσταται κατά την υπό του Προέδρου αυτής γινομένην κλήρωσιν, προς ανάδειξιν των τακτικών και αναπληρωματικών μελών του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, πάντων των παρόντων μελών αυτής υπογραφόντων το σχετικόν Πρακτικόν.
  6.Εν περιπτώσει καθ' ην παρίσταται εις τας συνεδρίας της Ενοριακής Συνελεύσεως ο οικείος Αρχιερατικός Επίτροπος, ούτος προεδρεύει τούτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  ΠΕΡΙ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ
(άρθρον 26 παράγρ. 1 Ν.Δ. 126/69)
  ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΙΣ
  ’ρθρον 13
  1.Την διαχείρισιν του ενοριακού Ναού έχει Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον, αποτελούμενον:
  α)Εκ του Εφημερίου, ως Προέδρου.
  β)Εκ τεσσάρων λαϊκών μελών, εκλεγομένων κατά τα εν άρθρω 12 παράγ. 5 έδ. γ' του παρόντος οριζόμενα και διοριζομένων μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών υπό του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  2.Όπως εκλεγή τις και διατελή μέλος του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, δέον α)να μη έχη καταδικασθή επί κακουργήματι ή πλημμελήματι των άρθρων 59 έως 64 του Ποινικού Κώδικος, β)να είναι εγγράμματος, γ)να μη δικάζεται μετά του Ναού, δ)να μη έχη καταλογισθή δι' οριστικής δικαστικής ή καταλογιστικής επί του απολογισμού αποφάσεως ως Εκκλησιαστικός Σύμβουλος, ε)να μη οφείλη εις τον Ναόν, και στ)να είναι νομιμόφρων κατά την έννοιαν του Α.Ν. 516/1948 (άρθρον 13 παρ. 1 Α.Ν. 2200/ 40).
  3.Απαγορεύεται η εκλογή ως Εκκλ. Συμβούλων συγγενών προς αλλήλους και προς τον Εφημέριον Πρόεδρον μέχρι και του τετάρτου βαθμού εξ αίματος ή και του τρίτου εξ αγχιστείας, ωσαύτως προσώπων, μισθοδοτουμένων υπό του ναού κατά τα κατωτέρω εν παρ. 12 οριζόμενα.

(Αντί της σελ. 69) Σελ. 69(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 71
  
Εις συνοικισμούς όμως κάτω των εκατόν οικογενειών απαγορεύεται η εκλογή Συμβούλων συγγενών μέχρι τρίτου βαθμού εξ αίματος και επιτρέπεται η εκλογή αδιακρίτως των εξ αγχιστείας (άρθρ. 13 παρ. 1 εδ. 4 Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη).
  4.Εις ας περιπτώσεις υφίστανται διαφοραί μεταξύ Ναού και Δήμου ή Κοινότητος απαγορεύεται η ανάδειξις Εκκλ. Συμβούλων εκ των Συμβούλων του Δήμου ή της Κοινότητος, εάν δε γεννηθή η διαφορά διαρκούσης της θητείας των Συμβούλων, οι εκ Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβούλων Εκκλ. Σύμβουλοι αντικαθίστανται δια των αναπληρωματικών, δι' αποφάσεως του οικείου Αρχιερέως (άρθρον 13 παρ. 8 εδαφ. 2 Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη).
  5.Εκκλησιαστικός Σύμβουλος, αποδημήσας ή μετοικήσας εις άλλην ενορίαν, απαλλάσσεται των καθηκόντων του, μετ' απόφασιν του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, καλείται δε εις αντικατάστασιν αυτού ο αναπληρωτής (άρθρ. 13 παρ. 7 Α.Ν. 2200/40).
  6.Εκκλησιαστικός Σύμβουλος, απουσιάσας αδικαιολογήτως κατά την κρίσιν του οικείου Αρχιερατικού Επιτρόπου επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις, κηρύσσεται έκπτωτος του αξιώματος του Εκκλησ. Συμβούλου υπό του Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου (άρθρ. 13 παρ. 8 Α.Ν. 2200/40).
  7.Ωσαύτως δι' ανεκκλήτου αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου απολύεται μετ' απολογίαν του μη κριθείσαν επαρκή Εκκλ. Σύμβουλος, εκ συστήματος μη συμμορφούμενος προς πάσας εν γένει τας εκ του παρόντος επιβαλλομένας υποχρεώσεις ή τινας τούτων, ως και δι' ολιγωρίαν περί την εκτέλεσιν των ανατεθειμένων αυτώ καθηκόντων και δια πάσαν τυχόν δυστροπίαν περί την καταβολήν των οφειλών προς το προσωπικόν του Ναού.
  8.Οι Εκκλ. Σύμβουλοι ωσαύτως απολύονται:
  α)Αν αποδεικνύωνται παραβάται των αποφάσεων και των προς αυτούς οδηγιών του οικείου Αρχιερέως, εν σχέσει προς τα εκ των κανονισμών και των νόμων απορρέοντα καθήκοντα και δικαιώματα αυτών.
  β)Αν δεν υπέβαλον εμπροθέσμως προϋπολογισμόν και απολογισμόν της διαχειρίσεως αυτών και δεν συμμορφώνται προς την επί του προϋπολογισμού απόφασιν της αρμοδίας Αρχής.
  γ)Εάν παραμελώσιν ή αρνώνται την διεξαγωγήν δικών προς προστασίαν των συμφερόντων του Ναού ή γενικώς ολιγωρώσι περί την προαγωγήν αυτών (άρθρ. 35 παρ. 5 Α.Ν. 2200/40).
  Απολυθείς Εκκλ. Σύμβουλος δεν επιτρέπεται να επιλεγή ως μέλος της Ενοριακής Συνελεύσεως.
  9.Η παραίτησις του Εκκλ. Συμβούλου υποβάλλεται εγγράφως εις το Μ.Ε.Σ. αρμόδιον ν' αποφανθή επί ταύτης (άρθρ. 13 παρ. 6 Α.Ν. 2300/40).
  
  
Σελ. 70(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 72
  
10.Κενουμένη οπωσδήποτε θέσις Εκκλ. Συμβούλου πληρούται εκ των αναπληρωματικών, καλουμένων υπό του Αρχιερέως κατά σειράν εκλογής, εξαντληθέντος δε του πίνακος και τούτων, ο Αρχιερεύς διορίζει εξ οφφικίου εκ του εγκεκριμένου Καταλόγου των μελών της Ενοριακής Συνελεύσεως (άρθρον 13 παρ. 8 εδάφ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  11.Εν η περιπτώσει Μητροπολιτικόν τι Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον δεν ήθελε προβή εις τον διορισμόν Εκκλησιαστικού τινος Συμβουλίου εντός τριμήνου, αφ' ης έδει να γίνη ο διορισμός τούτου, διορίζονται τα μέλη αυτού μετά των αναπληρωτών των, υπό μόνου του οικείου Αρχιερέως εντός ετέρου τριμήνου. Και τούτου απράκτου παρελθόντος, υπό της επί των δογματικών και ηθικής και κανονικής φύσεως θεμάτων Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής εκ του εγκεκριμένου Καταλόγου των μελών της Ενοριακής Συνελεύσεως (άρθρ. 13 παρ. 8 εδάφ. 5 Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη).
  12.Το αξίωμα του λαϊκού Εκκλ. Συμβούλου είναι άμισθον και ασυμβίβαστον προς το έργον εμμίσθου υπαλλήλου του Ναού (άρθρ. 13 παρ. 4 Α.Ν. 2200/ 40).
  13.Η διάρκεια της υπηρεσίας των Εκκλ. Συμβουλίων ορίζεται τριετής, της τριετίας αρχομένης εκάστοτε από της 1ης Ιανουαρίου του καθ' ο διωρίσθησαν έτους, και ληγούσης την 31ην Δεκεμβρίου του τρίτου από του διορισμού των έτους, η δε εγκατάστασις αυτών γίνεται εκάστοτε την 1ην Ιανουαρίου (άρθρ. 13 παρ. 5 Α.Ν. 2200/40).
  14.Εις περίπτωσιν ιδρύσεως νέας ενορίας, εντός τριμήνου συνέρχεται η κατά το άρθρον 25 του Ν.Δ. 126/69 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος Ενοριακή Συνέλευσις, ήτις και εκλέγει τους Εκκλησιαστικούς Επιτρόπους παραμένοντας μέχρι λήξεως της θητείας των μελών, και των λοιπών Εκκλ. Συμβουλίων.






  
ΣΥΝΕΔΡΙΑΙ ΤΩΝ ΕΚΚΛ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ
(άρθρον 26. παρ. 2 Ν.Δ. 126/1969)
  ’ρθρον 14
  1.Το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον, κατά την πρώτην συνεδρίαν αυτού, οριζομένην υπό του Εφημερίου Προέδρου, εκλέγει τον Αντιπρόεδρον, τον Γραμματέα και τον Ταμίαν αυτού, το δε σχετικόν πρακτικόν υποβάλλεται εις το Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον (άρθρ. 13 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  2.Τας εν γένει εργασίας του Εκκλ. Συμβουλίου διευθύνει ο Πρόεδρος, εν απουσία δε ή άλλω κωλύματι τούτου ο Αντιπρόεδρος, εξουσιοδοτούμενος υπό του Προέδρου.
  3.Εις τα Εκκλ. Συμβούλια Ναών, εχόντων πλείονας του ενός εφημέριους, το κληρικόν μέλος (Πρόεδρον αυτού) ορίζει εκάστοτε εξ αυτών ο οικείος Αρχιερεύς ή κατ' εξουσιοδότησιν τούτου ο οικείος Αρχιερατικός Επίτροπος.
  4.Το Εκκλ. Συμβούλιον καλείται εις συνεδρίαν υπό του Προέδρου αυτού εις ημέραν και ώραν καθοριζομένην, υπ' αυτού οσάκις ούτος κρίνη τούτο αναγκαίον ή ζητήσωσι τούτο εγγράφως δύο των μελών αυτού.
  5.Εις πόλεις άνω των 30 χιλιάδων κατοίκων η πρόσκλησις γίνεται εγγράφως και περιέχει την ημέραν, την ώραν και τον τόπον της συνεδριάσεως, ως και τα κατ' αυτήν συζητητέα θέματα.
  6.Το Εκκλ. Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρισταμένου του Κληρικού μέλους αυτού και δύο τουλάχιστον των λαϊκών αυτού μελών.
  7.Κωλυομένου του Προέδρου, η συνεδρία θεωρείται νόμιμος αν παραστώσιν κατ' αυτήν τρία των μελών του Συμβουλίου, προεδρεύοντος του Αντιπροέδρου.
  8.Αι αποφάσεις του Εκκλ. Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  9.O εκ των μελών του Εκκλησ. Συμβουλίου εφημέριος προΐσταται τούτου εν δημοσίαις ή επισήμοις εμφανίσεσιν αυτού ως αντιπρόσωπος του οικείου Αρχιερέως.
  ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΕΚΚΛ. 
ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ
(άρθρον 26 παρ. 2 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον15
  1.Το Εκκλησ. Συμβούλιον έχει την υπεύθυνον διαχείρισιν του Ναού, συντάσσει τον προϋπολογισμόν και απολογισμόν των εσόδων και εξόδων αυτού, τον μεν πρώτον εντός του Οκτωβρίου του προηγουμένου οικονομικού έτους, τον δε δεύτερον εντός του Ιανουαρίου εκάστου έτους (άρθρ. 14 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη).
  Η λέξις Δεκέμβριος αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Κανονισμού αριθ. 5 της 11 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄235).
  
2.Πάσα πληρωμή δαπάνης του Ναού ενεργείται υπό του Ταμίου, επί τη βάσει χρηματικής εντολής υπογεγραμμένης υπό του Προέδρου του Εκκλησ. Συμβουλίου. Εις την εντολήν ταύτην πρέπει να προσαρτώνται πάντα τα δικαιολογητικά έγγραφα δαπάνης. Δια την νομιμότητα των διατασσομένων πληρωμών ευθύνεται ο υπογράφων την εντολήν Πρόεδρος, ο δε Ταμίας ευθύνεται και δια την νομιμότητα και το ακριβές της πληρωμής, εφαρμοζομένων εν αναλογία των σχετικών διατάξεων του Νόμου περί δημοσίου λογιστικού. O Ταμίας υποχρεούται να αρνηθή την ενέργειαν πληρωμής δαπάνης, διατασσομένης παρά τας διατάξεις του παρόντος ή άνευ των νομίμων δικαιολογητικών. Εν πάση άλλη περιπτώσει αρνούμενος την πληρωμήν, διώκεται επί παραβάσει καθήκοντος και δύναται εν υποτροπή να απολυθή υπό του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου των καθηκόντων αυτού, ως Συμβούλου, αντικαθιστάμενος κατά τας νομίμους διατυπώσεις (άρθρ. 14 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  3.Το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον αποφασίζει:
  α)Περί ανεγέρσεως Ναού ή επισκευής, διακοσμήσεως και συντηρήσεως του υπάρχοντος.
  β)Περί αγοράς, πωλήσεως και μισθώσεως ακινήτων.
  γ)Περί συνομολογήσεως δανείου, εγέρσεως αγωγών, ασκήσεως ενδίκων μέσων, παραιτήσεως απ' αυτών, καταργήσεως δίκης, συμβιβασμών εξωδίκων και δικαστικών, διορισμού πληρεξουσίων και αποδοχής δωρεάς.
  δ)Περί βοηθημάτων δια σκοπούς εκκλησιαστικούς και φιλανθρωπικούς και δι' Εκκλησιαστικά Ιδρύματα και συντήρησιν αυτών.
  ε)Περί πάσης δαπάνης εκτάκτου αφορώσης εις τας εκκλησιαστικάς τελετάς (άρθρ. 14 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  ΠΕΡΙ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ
  ’ρθρον 16
  1.Τον προϋπολογισμόν του Ενοριακού Ναού συντάσσει το Εκκλ. Συμβούλιον και υποβάλλει αυτόν εις το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον, όπερ εγκρίνει και τροποποιεί ή μη τούτον, δυνάμενον εντός των ορίων του παρόντος να αναγράψη και κονδύλια, μη αναγραφόμενα εν αυτώ (άρθρ. 15 παράγρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  2.Κατά της επί του προϋπολογισμού αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου χωρεί εντός 15θημέρου από της κοινοποιήσεως αυτού μόνον δια λόγους νομιμότητος έφεσις ενώπιον της επί των Οικονομικών Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής (άρθρ. 15 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40, εν μέρει).

(Αντί της σελ. 71(α) Σελ.71(β)
Τεύχος 375 - Σελ 73
  
3.Οι προϋπολογισμοί εγκρίνονται το βραδύτερον εντός διμήνου από της υποβολής των (άρθρ. 15 παράγρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  4.Εκτός του οικείου Μητροπολίτου και της Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ασκούντων ουσιαστικόν έλεγχον, δύναται και ο Υπουργός της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δια των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, να ασκή τον κατ' άρθρον 42 παρ. 8 Ν.Δ. 126/69 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος έλεγχον νομιμότητος, είτε κατ' αίτησιν, είτε αυτεπαγγέλτως, επί της διαχειρίσεως παντός Ναού, ειδοποιουμένου σχετικώς και του οικείου Μητροπολίτου (άρθρ. 15 παρ. 4 Α.Ν. 2200/40).
  ΠΕΡΙ ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ
  ’ρθρον 17
  1.Τον απολογισμόν συντάσσει το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον επί τη βάσει της περί διαχειρίσεως εκθέσεως του Ταμίου του Ναού, υποβάλλει δ' αυτόν εις το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον, μετ' εκθέσεώς του και των δικαιολογητικών των κατά την διάρκειαν της χρήσεως γενομένων εισπράξεων και πληρωμών και πίνακος των κατά την λήψιν αυτής καθυστερουμένων εσόδων, αναφέρον και τους λόγους της καθυστερήσεως (άρθρ. 16 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  2.Τα μέλη του Εκκλ. Συμβουλίου ευθύνονται προσωπικώς, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστον, δια πάσαν απόκρυψιν καθυστερουμένου εσόδου του Ναού παρ' οιουδήποτε, ως και οιουδήποτε χρέους, υπέχοντα και πάσαν εντεύθεν ποινικήν ευθύνην κατά τους κείμενους Νόμους (άρθρ. 16 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  3.Η εισαγωγή προς έγκρισιν εις το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον του απολογισμού δέον να συνοδεύηται απαραιτήτως δι' υπευθύνου εγγράφου εκθέσεως του εκτελούντος χρέη Γραμματέως του Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου, ότι ετηρήθησαν αι νόμιμοι διατυπώσεις ως προς την κανονικήν επικόλλησιν επί των αποδείξεων των πληρωμών των Ναών του τε χαρτοσήμου και πάντων των υπό των Κανονισμών προβλεπομένων Εκκλ. ενσήμων (άρθρ. 16 παρ. 4 Α.Ν. 2200/40).
  4.Το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον αποφαίνεται ητιολογημένως επί του απολογισμού το βραδύτερον εντός εξαμήνου από της υποβολής αυτού (άρθρ. 16 παράγρ. 5 Α.Ν. 2200/40).
  5.Κατ' αποφάσεως καταλογιστικής του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου επιτρέπεται έφεσις εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτής ενώπιόν της επί των Οικονομικών Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής, εν περιπτώσει δε απορριπτικής αποφάσεως και αυτής, έφεσις ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου (άρθρ. 16 παράγρ 6 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  
  

Σελ. 72(β)
Τεύχος 375 - Σελ. 74
  
  
6.Ο απολογισμός ανακοινούται εις την ενορίαν δια θυροκολλήσεως έξωθι του Ναού, κατ' αυτού δε δύναται, εντός οκτώ ημερών οιοσδήποτε ενορίτης να υποβάλη ένστασιν εις το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον, εφ' ης τούτο αποφαίνεται ανεκκλήτως (άρθρον 17 Α.Ν. 2200/40).
  7.Η μη υποβολή των προϋπολογισμών και απολογισμών υπό των Εκκλ. Συμβουλίων εντός των δια του παρόντος τασσομένων προθεσμιών τιμωρείται, ως παράβασις καθήκοντος, κατά τον Ποινικόν Νόμον και χωρίς, να προηγηθή πειθαρχική τιμωρία, η δε υπεύθυνοι απολύονται άνευ άλλης διατυπώσεως υπό του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου, δι' αποφάσεως αυτού ανεκκλήτου (άρθρ. 18 Α.Ν. 2200/40).
  8.Το οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου, η δε χρήσις, αρχομένη αφ' ης και το Οικονομικόν έτος, παρατείνεται μέχρι τέλους Ιανουαρίου του επομένου οικονομικού έτους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  ΠΕΡΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΤΩΝ ΠΡΑΞΕΩΝ ΤΩΝ 
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ
(άρθρ. 32 παρ. 2 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 18
  1.Πάσα πράξις του Εκκλ. Συμβουλίου, εξερχομένη των ορίων των ισχυόντων Κανονισμών ή αφορώσα εις δαπάνην, μη προβλεπομένην εν τω εγκεκριμένω προϋπολογισμώ, υποβάλλεται προς έγκρισιν αν μεν δεν υπερβαίνη τας πέντε χιλιάδας (5.000) δραχμάς, κατ' εξουσιοδότησιν του οικείου Ιεράρχου, εις τον Αρχιερατικόν Επίτροπον, πέραν δε του ποσού τούτου εις το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον. O Αρχιερατικός Επίτροπος κατ' εξουσιοδότησιν του οικείου αυτού Αρχιερέως ή το Μητρ. Εκκλ. Συμβούλιον εγκρίνει, τροποποιεί ή ακυροί αυτήν.
  Η απόφασις του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου ή του Αρχιερατικού Επιτρόπου εκδίδεται εντός μηνός από της υποβολής της πράξεως. Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης απράκτου, η πράξις εκτελείται (άρθρ. 35 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  
2.Κατά πάσης αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου επιτρέπεται προσφυγή μόνον δια λόγους νομιμότητος, ενώπιον της επί των Κανονικών ζητημάτων Μ.Σ.Ε. και εν απορρίψει της προσφυγής και ενώπιον του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου ή της Μ.Σ.Ε. (άρθρ. 35 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  3.Πάσα απόφασις του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβούλου, καταστάσα οριστική, είναι υποχρεωτική δια το Εκκλ. Συμβούλιον, εάν δε τούτο αρνηθή την εκτέλεσιν, το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον καλεί τούτο εις έγγραφον απολογίαν, εντός προθεσμίας υπ' αυτού τασσομένης.
  Παρελθούσης της προθεσμίας απράκτου ή της απολογίας μη κριθείσης επαρκούς, το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον προβαίνει δι' ανεκκλήτου αποφάσεώς του εις την αντικατάστασιν των αρνουμένων μελών του Εκκλ. Συμβουλίου δια των αμέσως επομένων αναπληρωματικών.
  Δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου δύναται να επιβληθή εις τους Εκκλ. Συμβούλους, μετά κλήσιν εις απολογίαν, δια τας εν γένει παραβάσεις αυτών και η ποινή του προστίμου μέχρι 500 δραχμών ανεκκλήτως υπέρ του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. (άρθ. 35 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρον 19
  Αι αποφάσεις των Εκκλ. Συμβουλίων περί δωρεάς ακινήτων υπόκεινται εις έγκρισιν του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου και της επί των Οικονομικών Μ.Σ.Ε. (άρθρ. 37 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρον 20
  Αποδοχή ή άποποίησις δωρεάς υπό όρον, κληρονομίας ή κληροδοσίας δεν δύναται να γίνη υπό του Εκκλ. Συμβουλίου, άνευ προηγουμένης γνωμοδοτήσεως εντεταλμένου οργάνου της Ενιαίας Νομικής Υπηρεσίας και αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου (άρθρ. 38 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  ’ρθρον 21
  Απόφασις του Εκκλ. Συμβουλίου περί εγέρσεως αγωγής, παραιτήσεως από ενδίκου μέσου, καταργήσεως δίκης, συμβιβασμού, εξωδίκου ή δικαστικού, χρήζει της εγκρίσεως του Μητροπολιτικού Εκκλησ. Συμβουλίου. Δεν απαιτείται έγκρισις, εφ' όσον πρόκειται περί συντηρητικών ή προσωρινών μέτρων (άρθρ. 39 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  ’ρθρον 22
  Αι αποφάσεις του Εκκλ. Συμβουλίου, δι' ων αποφασίζεται συνομολόγησις δανείου και οι όροι αυτού υπόκεινται εις τα εν άρθρω 19 του παρόντος οριζόμενα (άρθρ. 40 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  
’ρθρον 23
  Αι επιδικαζόμεναι υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας δικαστικαί δαπάναι δι' αποφάσεων αυτού, δι' ων ακυρούνται μετά προσφυγήν αι πράξεις των Αρχιερέων και των Μητροπολιτικών Εκκλ. Συμβουλίων, βαρύνουσι τα οικεία Μητροπολιτικά Ταμεία, υφ' ων και καταβάλλονται αύται (άρθρ. 41 Α.Ν. 2200/40).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  ΠΕΡΙ ΠΟΡΩΝ ΤΩΝ ΕΝΟΡΙΑΚΩΝ ΙΕΡΩΝ 
ΝΑΩΝ ΚΑΙ ΤΡΟΠΟΥ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ ΑΥΤΩΝ
(άρθρον 32 παρ. 2 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 24
  1.Οι πόροι των ενοριακών Ναών είναι οι εξής:
  α)Τα εκ των Βαπτίσεων, Γάμων, Κηδειών και Μνημοσύνων δικαιώματα.
  β)Αι εκ του κηρού εισπράξεις.
  γ)Αι εκ τυχόν δίσκων και κυτίων εισπράξεις.
  δ)Αι εξ εράνων εισπράξεις.
  ε)Δωρεαί, κληρονομίαι και κληροδοσίαι.
  στ)Τα πρόστιμα.
  ζ)Αι πρόσοδοι εκ της κινητής και ακινήτου περιουσίας αυτών.
  η)Αι εξ Εκκλησιαστικών ενσήμων εισπράξεις (άρθρ. 20 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη).
  2.Τα εκ των ιεροπραξιών δικαιώματα των Ναών αποτελούν προαιρετικάς των πιστών εισφοράς κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρου 42 του Ν.Δ. 126/69 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  3.Αι δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοσίαι και ειδικαί είσφοραί απαλλάσσονται πάσης κρατήσεως.
  4.Δια την κατ' οίκον τέλεσιν των ανωτέρω αναφερομένων ιεροτελεστιών, εφ' όσον τούτο υπαγορεύουν αποδεδειγμένοι λόγοι υγείας, η καταβολή δικαιωμάτων του Ναού είναι επίσης προαιρετική. Μόνον εν περιπτώσει τελέσεως ιεροπραξιών εν ιδιωτικοίς ή εν τοις εν τω άρθρω 7 του παρόντος μνημονευομένοις παρεκκλησίοις ή εις ετέραν ενορίαν, τα δικαιώματα αμφοτέρων των Ναών καθορίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλησ. Συμβουλίου (άρθρ. 21 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  Αι προαιρετικοί αύται εισφοραί εισπράττονται δια διπλοτύπου αποδείξεως του Ταμείου του Ναού (άρθρ. 21 παρ. 6 Α.Ν. 2200/40).
  6.Αι υπό ιδιωτών κατεχόμεναι ιεραί εικόνες και άγια λείψανα, εις α γίνονται υπό των ιδιοκτητών δεκτά αφιερώματα και αναθήματα, περιέρχονται αναγκαστικώς εις τον πλησιέστερον ενοριακόν Ναόν.




Αντί της σελ. 73(α) Σελ. 73(β)
Τεύχος 375 - Σελ. 75
  
Εν περιπτώσει αρνήσεως του κατόχου προς παράδοσιν τούτων επιβάλλεται κατάσχεσις υπό της Αστυνομικής Αρχής, τη εγγράφω παραγγελία του αρμοδίου Εισαγγελέως, κατ' αίτησιν του οικείου Αρχιερέως (άρθρ. 6 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΔΙΑΘΕΣΕΩΣ ΤΩΝ ΠΟΡΩΝ
  ΤΩΝ ΕΝΟΡΙΑΚΩΝ ΙΕΡΩΝ ΝΑΩΝ
  (άρθρ. 32 παρ. 2 Ν.Δ/τος 126/1969)
  ’ρθρον 25
  1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον του παρόντος προβλεπόμενοι πόροι των ενοριακών Ναών διατίθενται:
  α)Προς καταβολήν των υπό των Κανονισμών και Νόμων προβλεπομένων εισφορών.
  β)Προς ενίσχυσιν του Ταμείου Ασφαλίσεως Εφημεριακού Κλήρου.
  γ)Προς συντήρησιν και τας λοιπάς δαπάνας του Ναού.
  δ)Υπέρ ανοικοδομήσεως, αποσβέσεως βαρών ή συντηρήσεως Μητροπολιτικών οικημάτων μέχρι 2%, προκειμένου δε περί της Αρχιεπισκοπής Αθηνών μέχρις 1,1/2 % επί των ακαθαρίστων εσόδων των Ναών της περιφερείας.
  ε)Δια συνδρομάς και συντήρησιν ευαγών ή άλλων Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων των Μητροπόλεων και δια φιλανθρωπικούς εν γένει ή Εθνικούς σκοπούς ή βοηθήματα εις ενδεείς οικογενείας της ενορίας, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Αρχιερέως.
  στ)Προς ανέγερσιν Συνοδικού Μεγάρου. Προς τούτο πάντες οι Ιεροί Ενοριακοί Ναοί οφείλουσι να αναγράφωσιν ετησίως μέχρις ανακλήσεως της ισχύος του παρόντος εδαφίου εις τους Προϋπολογισμούς αυτών εισφοράν 1/2% επί των ακαθαρίστων αυτών προσόδων.
  Τυχόν παραμελουμένην αναγραφήν των ως άνω εισφορών αναγράφει υποχρεωτικώς το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον.
  Οι Αρχιερείς οφείλουσιν από της λήξεως του διαχειριστικού έτους και μέχρις Ιουνίου εκάστου έτους να αποστέλλωσιν εις την Ιεράν Σύνοδον το αναλογούν συνολικώς εις τους ιερούς της Επαρχίας των Ναούς ποσόν εκ της ως άνω εισφοράς της ληξάσης χρήσεως, φροντίζοντες, ίνα εισπράξωσιν αργότερον τας τυχόν καθυστερουμένας εισφοράς.
  Το προϊόν της ως άνω εισφοράς δύναται να χρησιμοποιηθή ως τοκοχρεωλύσιον συναφθησομένου τυχόν δανείου.
  ζ)Δι' έξοδα αυτοκινήτου Μητροπόλεως (άρθρ. 22 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη).
  
  
Σελ. 74(β)
Τεύχος 375 - Σελ. 76
  
  
2.Πάσαι αι αναγραφόμεναι εν τοις προϋπολογισμοίς των Ναών υποχρεωτικοί εισφοραί καταβάλλονται υποχρεωτικώς κατά τριμηνίαν, εισπράττονται δε εν περιπτώσει καθυστερήσεως, κατά τας διατάξεις περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων, επί τη βάσει καταστάσεων, συντασσομένων υπό του Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου και θεωρουμένων υπό του Ταμείου του Δημοσίου.
  Εκκλησιαστικός Σύμβουλος ή Εκκλ. Συμβούλιον, αρνούμενος την καταβολήν των εισφορών τούτων, απολύεται υπό του Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου, δι' ανεκκλήτου αποφάσεως αυτού μετ' έγγραφον απολογίαν, εφ' όσον αυτή δεν ήθελε κριθή επαρκής, του Εφημερίου Προέδρου εν περιπτώσει αρνήσεως υπέχοντος κανονικήν ευθύνην και τιμωρουμένου δια ποινής αργίας μέχρι δύο μηνών, απαγγελλομένης υπό του αρμοδίου Επισκοπικού Δικαστηρίου (άρθρ. 22 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη).
  3.Έλεγχος επί της ετησίας διαχειρίσεως των εισφορών των Ναών ως και των Φιλοπτώχων Ταμείων ενεργείται κατ' έτος υπό της Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. (άρθρ. 22 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρον 26
  1.Αποθέματα απομένοντα εν τω Ταμείω του Ναού κατατίθενται αμελλητί επί τόκω εν όψει ή επί προθεσμία εις ανεγνωρισμένα πιστωτικά Ιδρύματα. Ανάληψις χρημάτων ή χρεωγράφων του Ναού υπό του Εκκλ. Συμβουλίου πέραν των 10.000 συνολικώς εντός του αυτού μηνός εκ των εν τω προϋπολογισμώ αυτών ποσών γίνεται μόνον τη εγκρίσει του Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου.
  Ωσαύτως εις μίαν των αυτών ως άνω Τραπεζών κατατίθενται επ' ονόματι του Ναού, εγκρίσει του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου, και τα εξ εράνων υπό Ερανικών Επιτροπών συλλεγόμενα ποσά προς ανέγερσιν ή επισκευήν Ναών (άρθρ. 23 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  2.Εγκρίσει του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου, δύνανται αποθεματικά του Ναού να διατίθενται προς επένδυσιν εις Κρατικά χρεώγραφα ή αγοράν ακινήτου τινός (άρθρ. 23 παρ. 4 Α.Ν. 2200/40).





  
ΠΕΡΙ ΕΡΑΝΙΚΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ
  ’ρθρον 27
  Επιτρέπεται η σύστασις Ερανικών Επιτροπών ως και η υπ' αυτών διενέργεια εράνων επί σκοπώ ανεγέρσεως ή επισκευής Ναών μετά γνώμην του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου και απόφασιν του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού ή του οικείου Νομάρχου, κατά τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως ισχύουσας εκάστοτε διατάξεις, εν η δέον απαραιτήτως να γίνεται μνεία του σκοπού ειδικώς του εράνου, των ονομάτων της συνιστωμένης ερανικής επιτροπείας, του τόπου διενεργείας του εράνου και της διαρκείας αυτού (άρθρ. 23 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  Ο έλεγχος της ετησίας διαχειρίσεως των Ερανικών Επιτροπών ενεργείται υπό της Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως του Ο.Δ.Δ.Ε.Π., η δε επί των εράνων Επιτροπή έχει αλληλεγγύως τας αυτάς προς τους υπολόγους του Δημοσίου ευθύνας δια το προϊόν και την νόμιμον διάθεσιν αυτού (άρθρ. 23 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  ΠΕΡΙ ΑΝΕΓΕΡΣΕΩΣ ΝΑΩΝ ΚΑΙ 
ΕΚΤΕΛΕΣΕΩΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ
  (άρθρ. 32 παρ. 2 Ν.Δ. 126/1969)
  ’ρθρον 28
  1.Δια την ανέγερσιν παντός Ναού απαιτείται άδεια του αρμοδίου κατά περιφέρειαν Αρχιερέως της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Πάσα κατά παράβασιν της ανωτέρω διατάξεως επιχειρουμένη ανέγερσις εμποδίζεται αυτεπαγγέλτως υπό της Αστυνομικής Αρχής και οι παραβάται τιμωρούνται δια φυλακίσεως, ο δε ανεγειρόμενος ούτω Ναός κατεδαφίζεται υπό της Αστυν. Αρχής τη παραγγελία του οικείου Αρχιερέως (άρθρ. 24 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  2.Οι Ι. Ναοί απαλλάσσονται οιουδήποτε τέλους και παντός φόρου κατά την σύνταξιν συμβολαιογραφικής πράξεως δια την εις αυτούς μεταβίβασιν του οικοπέδου, εφ' ου ούτοι ανεγείρονται και της περιοχής αυτών, ως ορίζεται δια της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του από 19/23 Φεβρουαρίου 1949 Β.Δ. (άρθρ. 24 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  3.Απαγορεύεται η εκτέλεσις έργων ανεγέρσεως Ναών και κτιρίων αυτών ως και μετασκευής ή γενικής επισκευής αυτών άνευ προηγουμένης εγκρίσεως της σχετικής μελέτης υπό της παρά τω Ο.Δ.Δ.Ε.Π. Τεχνικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας (Τ.Υ.Ε.).
  Η σχετική έγκρισις χορηγείται μετά γνωμοδότησιν περί της ανάγκης του έργου του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  
4.Τα κατά τόπους Γραφεία Σχεδίου Πόλεων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων έχουσιν αρμοδιότητα μόνον επί του πολεοδομικού μέρους των εκτελουμένων έργων, των σχετικών αδειών χορηγουμένων υπό της αρμοδίας προς έγκρισιν των Εκκλησ. έργων παρά τω Ο.Δ.Δ.Ε.Π. Επιτροπής Έργων, δια της εγκρίσεως της μελέτης. Αι αρμοδιότητες των Υπηρεσιών Αντιαεροπορικής Αμύνης και Πολεοδομικής Επιτροπής διατηρούνται εν ισχύϊ.
  5.Δια τα της εκτελέσεως εν γένει εκκλησιαστικών έργων ισχύουσι κατά τα λοιπά τα εν τη Κανονιστική Διατάξει "περί εκτελέσεως έργων, εις την Τεχνικήν Υπηρεσίαν της Εκκλησίας" οριζόμενα.
  ’ρθρον 29
  1.Προς ανέγερσιν, επισκευήν και καλλωπισμόν των ιερών Ναών ή ανέγερσιν και επισκευήν ενοριακών πνευματικών κέντρων, ως και άλλων συναφών προς τους υπό των Ιερών Ναών επιδιωκομένους ιεραποστολικούς σκοπούς κτισμάτων, επιτρέπεται εις αυτούς η σύναψις δανείου παρά πιστωτικών Ιδρυμάτων ή ιδιωτών.
  Προς εξόφλησιν του δανείου τούτου, καταρτίζεται υπό του οικείου Εκκλ. Συμβουλίου, κατάλογος ενοριτών, αναλαμβανόντων εκουσίως, όπως καταβάλλωσιν ετησίως, αναλόγως προς την προαίρεσιν αυτών, ειδικήν εισφοράν (άρθρ. 29 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  Προς τούτο απαιτούνται:
  α)Ψήφισμα του οικείου Εκκλ. Συμβουλίου, αναγράφον το δανεισθησόμενον χρηματικόν ποσόν, τον τρόπον εξυπηρετήσεως του δανείου, ως και πάσαν συναφήν λεπτομέρειαν.
  β)Σχετική έκθεσις του οικείου Αρχιερατικού Επιτρόπου και έγκρισις του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου.
  γ)Έγκρισις της επί των Οικονομικών Μ.Σ.Ε. (άρθρ. 29 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει.
  2.Προκειμένης ανεγέρσεως ή ριζικής επισκευής του Καθεδρικού Ναού της έδρας της Μητροπόλεως, η κατά τα εν τη παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου εισφορά δύναται να περιλάβη τους ενορίτας πασών των ενοριών της Έδρας (άρθρ. 29 παρ. 1 εδαφ. β Α.Ν. 2200/40).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  ΠΕΡΙ ΕΚΜΙΣΘΩΣΕΩΝ ΚΑΙ ΕΚΠΟΙΗΣΕΩΝ
  (άρθρ. 32 παρ. 2 Ν.Δ. 126/69)
  ’ρθρον 30
  1.Πάσα εκμίσθωσις ακινήτου του Ναού γίνεται δια δημοπρασίας ενώπιον του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, ης τα πρακτικά εγκρίνονται υπό του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου (άρθρ. 42 Ν.Δ. 2200/40).



(Αντί της σελ. 75)  Σελ.75(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 77
  
2.Αποτυχούσης της δημοπρασίας, επαναλαμβάνεται αύτη την επομένην Κυριακήν, άνευ νέας προκηρύξεως και δι' απλής ανακοινώσεως του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, τοιχοκολλουμένης εις την θύραν του Ναού. Εάν αποτύχη δις η δημοπρασία, το οικείον Μητροπολιτικόν Εκκλ. Συμβούλιον δύναται να εγκρίνη την εκμίσθωσιν δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας, αλλά μόνον δι' έν έτος, προκειμένου δε περί αγροτικών κτημάτων και δια δύο έτη (άρθρ. 42 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  3.Προκειμένης εκμισθώσεως ακινήτου, ούτινος το ετήσιον μίσθωμα, κατά την γνώμην του Εκκλ. Συμβουλίου, δεν δύναται να υπερβή ετησίως τας τρεις χιλιάδας δραχμών, δύναται τούτο να προβή εις την δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας εκμίσθωσιν αυτού δια διάστημα ουχί μείζον των δύο ετών.
  Τα καθυστερούμενα προς τους ενοριακούς Ναούς ενοίκια εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις (άρθρ. 42 παρ. 3 Ν.Δ. 2200/40).
  4.Πάσα εκποίησις ακινήτου ή κινητού του Ναού, ως και η σύστασις δικαιώματος επί του ακινήτου αυτού, γίνεται δια δημοπρασίας, τα πρακτικά της οποίας υπόκεινται εις έγκρισιν κατά τα περί εκποιήσεως εκκλ. ακινήτων εν τω Οργανισμώ περί Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ορισθησόμενα (άρθρ. 43 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  ’ρθρον 31
  1.Ίνα γίνη τις δεκτός εις δημοπρασίαν μισθώσεως ή εκποιήσεως ακινήτου ή κινητού του Ναού, απαιτείται να κατάθεση ως εγγύησιν εις το ενεργούν την δημοπρασίαν Εκκλ. Συμβούλιον το έν εικοστόν τουλάχιστον της οριζομένης εν τη διακηρύξει ως πρώτης προσφοράς εις χρήμα ή εις χρεώγραφα δανείου του Κράτους, υπολογιζόμενα εις την τρέχουσαν αξίαν αυτών ή να παραδώση γραμμάτια του Δημοσίου Ταμείου περί καταθέσεως εις αυτό του πόσου τούτου επ' ονόματι του Ναού (άρθρ. 44. παρ 1 του Α.Ν. 2200/40).
  Η εγγύησις. αύτη του τελευταίου πλειοδότου συμψηφίζεται, προκειμένου μεν περί εκποιήσεως εις το τίμημα, προκειμένου δε περί εκμισθώσεως εις το μίσθωμα του τελευταίου μισθωτικού έτους (άρθρ. 44 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  2.Μετά την προς τον τελευταίον πλειοδότην κοινοποίησιν της εγκριτικής αποφάσεως, το Εκκλ. Συμβούλιον προβαίνει εις την σύνταξιν του σχετικού συμβολαίου, ούτινος τα τέλη και τα λοιπά έξοδα της δημοπρασίας εν γένει βαρύνουσι τον τελευταίον πλειοδότην (άρθρ. 44 παρ. 2 εδ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  3.Τοιαύται συμβάσεις καταρτίζονται, όταν το τίμημα ή μίσθωμα υπερβαίνη τας δραχμάς χιλίας μηνιαίως. Εάν ο τελευταίος πλειοδότης, μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινοποίησιν, 
  
  
Σελ. 76(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 78
  

αρνήται να προσέλθη προς σύνταξιν του συμβολαίου, ενεργείται αναπλειστηριασμός εις βάρος αυτού, καταπίπτει δε η εγγύησις αυτού υπέρ του Ναού (άρθρ. 44 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  4.Αίτησις πλειοδοτικής προσφοράς επί του αποτελέσματος δημοπρασίας, υποβαλλομένη εις το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον ή και εις το Μητροπολιτικόν Εκκλησ. Συμβούλιον γίνεται δεκτή, εάν συνοδεύηται δια γραμματίου καταθέσεως ίσου προς το έν δέκατον της προσφοράς ή δια καταθέσεως ίσου προς το ποσοστόν τούτο χρηματικού ποσού και εφ' όσον υπεβλήθη προ της εις τον τελευταίον πλειοδότην κονοιποιήσεως της εγκριτικής αποφάσεως (άρθρ. 44 παρ. 4 Α.Ν. 2200/40).
  5.Δι' αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας καθορίζονται ο τρόπος, οι όροι και αι λεπτομέρειαι καθόλου των δημοπρασιών αγοράς, μισθώσεως και εκποιήσεως ακινήτων ή κινητών των Ιερών Ναών. Μέχρι της εκδόσεως ταύτης ισχύουσιν αι περί δημοπρασιών κείμεναι γενικαί διατάξεις, όσαι δεν αντίκεινται εις τας ειδικάς διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρον 32
  Η αθέτησις οιουδήποτε των όρων των υπέρ ενοριακών Ναών διατασσομένων ως τηρητέων εν ταις συμβάσεσι και ταις δικαιοπραξίας εν γένει συνεπάγεται την ακυρότητα αυτών. Την ακυρότητα μόνον οι ενοριακοί Ναοί δύνανται να επικαλεσθώσι.
  Κηρυχθεισών ακύρων των ως άνω συμβάσεων και δικαιοπραξιών, εν γένει, ουδεμία αγωγή χωρεί, περί αποζημιώσεως, κατά των ενοριακών Ναών (άρθρ. 45 Α.Ν. 2200/40).










  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΣ Θ'
  ΠΕΡΙ ΕΦΗΜΕΡΙΩΝ
  (άρθρ. 24 παρ. 4 Ν.Δ. 126/69)
  Με την παρ. 3 άρθρ. 24 Νόμ. 1400/21-24 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄156) Τόμ. 2Α', σελ. 316, 869 ορίστηκε ότι, οι κληρικοί που κατέχουν εφημεριακές ή διακονικές θέσεις και θέσεις ιεροκηρύκων, επιτρέπεται να προσφέρουν υπηρεσίες στα γραφεία της ιεράς Συνόδου και των Μητροπόλεων. Σ' αυτούς καταβάλλεται επιμίσθιο μέχρι 30 % των ακαθάριστων τακτικών αποδοχών της κύριας θέσης τους.
  ’ρθρον 33
  1.Οι εφημέριοι των Ενοριακών Ναών, οι καταλαμβάνοντες οργανικάς εφημεριακάς θέσεις υπό την έννοιαν του παρόντος Κανονισμού, είναι τακτικοί, διοριζόμενοι υπό του οικείου Αρχιερέως ως ακολούθως:
  2.Εντός μηνός από της χηρείας εφημεριακής τινος θέσεως, ο οικείος Ιεράρχης δια προκηρύξεως αυτού, αναγιγνωσκομένης επ' Εκκλησίας και δημοσιευομένης εις το Περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" ή και εις τον εγχώριον τύπον δαπάναις του Ναού, υποχρεούται να καλέση τους βουλομένους, ίνα καταλάβωσι την κενήν οργανικήν θέσιν τακτικού εφημερίου και έχοντας τα κανονικά και τα δια του σχετικού Νομού οριζόμενα ως προς τας θέσεις ταύτας προσόντα, όπως υποβάλωσι τα δικαιολογητικά των έγγραφα, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως της προκηρύξεως εν τω Περιοδικώ "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  3.Παρελθούσης απράκτου της ως άνω προθεσμίας εξακολουθεί ισχύουσα η δημοσιευθείσα προκήρυξις επί ένα εισέτι μήνα (άρθρ. 46 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  4.Εις την κενην οργανικήν θέσιν και μέχρι της κατά τον παρόντα Κανονισμόν πληρώσεως αυτής δια τακτικού εφημερίου, ο οικείος Αρχιερεύς τοποθετεί προσωρινόν εφημέριον (άρθρ. 46 παρ. 4 Α.Ν. 2200/40).
  5.’μα τη συμπληρώσει του 72ου έτους της ηλικίας εφημερίου τινός, εφημερεύοντος εν ενορία εν η δύναται να διορισθή εφημέριος Δ-Β κατηγορίας, δύναται η εφημεριακή του θέσις να θεωρηθή ως χηρεύουσα και να προκηρυχθή υπό του οικείου Αρχιερέως η πλήρωσίς της, ίνα εκλεγησόμενος, εάν δεήση, φοιτήση εν τω μεταξύ εις Εκκλ. Φροντιστήριον και χειροτονηθή και τοποθετηθή εις την κανονικώς μετά την συμπλήρωσιν του νομίμου ορίου ηλικίας του κατέχοντος αυτήν εφημερίου κενωθησομένην θέσιν. Εν περιπτώσει απορρίψεως αυτού κατά τας εξετάσεις ή της καθ' οιονδήποτε άλλον λόγον μη καταλήψεως υπ' αυτού της χηρευούσης θέσεως, η εκλογή του ακυρούται (άρθρ. 9 Ν.Δ. 415/1947 εν μέρει).
  ’ρθρον 34
  1.Εφημέριοι διορίζονται:
  α)Εις πόλεις, εχούσας πληθυσμόν άνω των 40.000 κατοίκων, οι πτυχιούχοι της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης, ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης, ή ετέρας ομοιοβάθμου Σχολής ή πτυχιούχοι οιασδήποτε Ανωτάτης Σχολής (άρθρ. 47 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  β)Εις πόλεις, έχουσας πληθυσμόν μέχρι 40.000 κατοίκων, οι εγγεγραμμένοι εις την Γ' τουλάχιστον τάξιν της Θεολογικής ή άλλης Σχολής του Πανεπιστημίου ή οι πτυχιούχοι Ανωτέρας Εκκλ. Σχολής (άρθρ. 47 παρ. 1 εδ. β΄ Α.Ν. 2200/40).
  
γ)Εις κωμοπόλεις, έχουσας πληθυσμόν μέχρι 5.000 κατοίκων, οι απόφοιτοι Μέσης Εκκλ. Σχολής (άρθρ. 47 παρ. 1 εδ. γ' Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  δ)Εις κώμας, εχούσας πληθυσμόν μέχρι 2.000 κατοίκων, οι έχοντες απολυτήοιον Κατωτέρας Εκκλ. Σχολής (άρθρ. 47 παρ. 1 εδ. δ' Α.Ν. 2200/40).
  2.Τηρουμένων των λοιπών διατάξεων, επιτρέπεται ο διορισμός Εφημερίων της αμέσως κατωτέρας κατηγορίας εις εφημεριακάς θέσεις της αμέσως ανωτέρας κατηγορίας, εφ' όσον δημοσιευθεισών των σχετικών προκηρύξεων και παρελθουσών απράκτων των υπό του παρόντος τασσομένων προθεσμιών δεν ενεφανίσθησαν υποψήφιοι της κατηγορίας ταύτης (άρθρ. 47 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  Εάν εντός της υπό της παρ. 2 του άρθρου 33 του παρόντος οριζόμενης προθεσμίας δεν παρουσιασθώσιν υποψήφιοι, κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα, ο Αρχιερεύς δημοσιεύει νέαν προκήρυξιν, δημοσιευομένην κατά τα εν τη ως άνω παραγράφω του αυτού άρθρου οριζόμενα, δι' ης καλεί, κατ' εφαρμογήν της α΄ανωτέρω διατάξεως, και τους έχοντας τα προσόντα της αμέσου κατωτέρας κατηγορίας υποψηφίους.
  Προκειμένου περί πληρώσεως εφημεριακών θέσεων του εδάφ. 1α του παρόντος άρθρου, εάν δεν παρουσιασθώσιν υποψήφιοι ουδέ της κατηγορίας του εδ. 1β, ο Αρχιερεύς μετά την πάροδον του διμήνου από της δημοσιεύσεως της δευτέρας προκηρύξεως, προσκαλεί δια νέας προκηρύξεώς του, δημοσιευομένης κατά τα ανωτέρω, όπως υποβάλωσιν υποψηφιότητα και οι έχοντες τα προσόντα του εδάφ 1γ του αυτού άρθρου, οι οποίοι δύνανται να παραμείνωσιν εις την ην καταλαμβάνουσι θέσιν εφ' όσον εν τω μεταξύ αποκτήσωσι τα μορφωτικά προσόντα της θέσεως ταύτης. Μετά πάροδον όμως διετίας απράκτου δύναται ο Αρχιερεύς να επαναπροκηρύξη και πάλιν κατά τα ανωτέρω οριζόμενα την θέσιν και εάν μεν εμφανισθή προσοντούχος υποψήφιος, η θέσις πληρούται υπό τούτου, εάν δε και πάλιν δεν εμφανισθή, τότε παραμένει εις αυτήν δια μίαν εισέτι διετίαν ο ήδη κατέχων αυτήν. Μετά την παρέλευσιν και της νέας διετίας, εάν καταστή άκαρπος και νέα τυχόν προκήρυξις, τότε ο προσωρινός εφημέριος καθίσταται τακτικός (άρθρ. 47 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  ’ρθρον 35
  1.Εις χωρία, εις α ο μόνιμος πληθυσμός είναι ελάσσων των 2.000 κατοίκων, κατά βεβαίωσιν της οικείας Κοινότητος, τεθεωρημένης υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής, και ένθα λειτουργεί Δημοτικόν Σχολείον, ή εις απομεμονωμένα χωρία, επιτρέπεται η χειροτονία δημοδιδασκάλων εν ενεργεία ή συνταξιούχων και η υπ' αυτών κατάληψις των εις τα χωρία ταύτα υπαρχουσών κενών εφημεριακών θέσεων, ως και η σύγχρονος άσκησις των καθηκόντων του εφημερίου και του δημοδιδασκάλου παρ' ενός και του αυτού προσώπου (άρθρ. 1 Α.Ν. 137/67 εν μέρει).
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον εν ενεργεία δημοδιδάσκαλοι, χειροτονούμενοι και υπηρετούντες και ως εφημέριοι, λαμβάνουν πλήρεις τα άποδοχάς των δύο θέσεων, εντασσόμενοι ως εφημέριοι εις την β΄μισθολογικήν κατηγορίαν.
  Τυχόν συνταξιούχοι δημοδιδάσκαλοι, χειροτονούμενοι και υπηρετούντες ως εφημέριοι εις τα εν παραγράφω του παρόντος χωρία, λαμβάνουσι πλήρως την σύνταξιν του δημοδιδασκάλου και τον μισθόν    του     εφημερίου    της     β΄    μισθολογικής 

(Αντί για τη σελ.77(α)  Σελ.77(β)
Τεύχος ΣΤ92 - Σελ. 127

κατηγορίας, μετά δε την και ως εφημερίων κατάληψιν αυτών υπό του ορίου ηλικίας, αμφοτέρας τας συντάξεις (άρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 137/67).
  3.Δημοδιδάσκαλοι, επιθυμούντες να καταταγώσιν εις τον Ιερόν Κλήρον, δικαιούνται μεταθέσεως εις Δημοτικά Σχολεία κωμοπόλεων ή χωρίων πληθυσμού κάτω των 5.000 κατοίκων, των οποίων η εφημεριακή θέσις είναι κενή, εφ' όσον ούτοι αποδέχονται να υπηρετήσωσι και ως εφημέριοι των κωμοπόλεων ή χωρίων τούτων. Εν περιπτώσει, καθ' ην η εις τας κωμοπόλεις ή χωρία ταύτα θέσις του δημοδιδασκάλου κατέχεται παρ' ετέρου, μη επιθυμούντος να ιερωθή και υπηρετήση και ως εφημέριος, ούτος μετατίθεται υποχρεωτικώς εις ετέραν κενήν θέσιν εν τη αυτή ή άλλη τινί εκπαιδευτική περιφερεία (άρθρ. 1 παρ. 3 Α.Ν. 137/67).
  4.Αδιόριστοι πτυχιούχοι Παιδαγωγικών Ακαδημιών, αναλαμβάνοντες εφημεριακά καθήκοντα εις τας ως άνω κωμοπόλεις ή χωρία, διορίζονται ως δημοδάσκαλοι εις αυτά εκτός σειράς προτεραιότητος και απολαύουσι των αυτών ως άνω πλεονεκτημάτων (άρθρ. 1 παρ. 4 Α.Ν. 137/67).
  5.Συνταξιούχοι πρώην δημόσιοι ή ιδιωτικοί υπάλληλοι μη υπερβάντες το (65ον) έτος της ηλικίας των, έχοντες πτυχίον Σχολής τινος Μέσης Εκπαιδεύσεως, δύνανται ωσαύτως να χειροτονοηθώσι και τοποθετηθώσιν εις κενάς εφημεριακάς θέσεις. Και ούτοι χειροτονούμενοι και διοριζόμενοι εις κενήν εφημεριακήν θέσιν κωμοπόλεων ή χωρίων, εχόντων πληθυσμόν κάτω των 5.000 κατοίκων, κατά βεβαίωσιν της οικείας Κοινοτικής Αρχής, τεθεωρημένην υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής, ή απομεμονωμένων χωρίων, λαμβάνουν εξ ολοκλήρου την σύνταξίν των και τον μισθόν εφημερίου της γ' μισθολογικής κατηγορίας (άρθρ. 1 παρ. 8 Α.Ν. 137/67).
  Το κατά την ανωτέρω παρ. 5 ανώτατον όριον ηλικίας δια την χειροτονίαν εμειώθη από το 65ον εις το 60ον έτος δια του άρθρο. 5 Ν.Δ. 457/1970 (κατωτ. αριθ. 35).
  6.Οι ούτω μέλλοντες να καταταγώσιν εις τον Ιερόν Κλήρον υποχρεούνται να παρακολουθήσωσι βραχείαν και ταχύρρυθμον Εκκλησιαστικήν εκπαίδευσιν του τύπου των Σχολών Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως, κατά τα εν τω περί Εκκλησιαστικής Παιδείας Κανονισμώ οριζόμενα (άρθρ. 1 παραγρ. 5 Α.Ν. 137/67).
  
  
  

Σελ. 78(β)
Τεύχος ΣΤ92 -Σελ. 128
  
7.Οι υπηρετούντες ως καθηγηταί είτε εν τη δημοσία είτε εν τη ιδιωτική Μέση Εκπαιδεύσει, έχοντες τα κανονικά και νόμιμα προσόντα, δύνανται να χειροτονηθώσιν ως εφημέριοι εις κενάς εφημεριακάς θέσεις. Μετά την χειροτονίαν των εις ιερείς, δύνανται να διατηρήσωσι και την ην κατέχουν εν τη Μ. Εκπαιδεύσει θέσιν των, λαμβάνοντες τας ας ελάμβαναν αποδοχάς, μεισθοδοτούμενοι δε επί πλέον δι' ολοκλήρου του μισθού του δια την Β΄κατηγορίαν εφημερίων προβλεπομένου. Ούτοι συνταξιοδοτούμενοι μετά ταύτα, λαμβάνουν αμφοτέρας τας δι' εκάστην των ας κατέχουσι θέσεων προβλεπομένας συντάξεις (άρθρ. 1 παρ. 6 Α.Ν. 137/67).
  8.Ομοίως δύνανται να χειροτονηθώσι και τοποθετηθώσιν εις κενάς εφημεριακάς θέσεις συνταξιούχοι εκπαιδευτικοί, ως και οι λοιποί συνταξιούχοι πτυχιούχοι Ανωτάτης Σχολής, λαμβάνοντες εξ ολοκλήρου και την σύνταξίν των και τον μισθόν του εφημερίου β΄κατηγορίας (άρθρ. 1 παρ. 7 Α.Ν. 137/67).
  9.’παντες οι ανωτέρω, εξαιρουμένων των ήδη πτυχιούχων Θεολογίας, ή Ιερατικής Σχολής, ή Ανωτέρου τινός Εκκλ. Φροντιστηρίου, υποχρεούνται να διακούσωσιν ειδικήν σειράν μαθημάτων, κατά τα εν τω περί Εκκλησιαστικής Παιδείας Κανονισμώ οριζόμενα. Μετά την επιτυχή λήξιν της μετεκπαιδεύσεώς των, ούτοι προάγονται εις την κατά ένα βαθμόν ανωτέραν μισθολογικήν κατηγορίαν (άρθρ. 1 παρ. 9 Α.Ν. 137/67).
  10.Οι εκ των ανωτέρω εν ενεργεία, εκπαιδευτικοί κατά το διάστημα της εις Εκκλησιαστικάς Σχολάς μετεκπαιδεύσεώς των θεωρούνται διατελούντες εν εκπαιδευτική αδεία και λαμβάνουσι πλήρεις τας αποδοχάς της ην κατέχουσι θέσεως (άρθρ. 1 παρ. 10 Α.Ν. 137/67).
  
’ρθρον 36
  1.O υποψήφιος εφημεριακής θέσεως οφείλει να υποβάλη εις τον οικείον Αρχιερέα, εντός της υπ' αυτού εν τη σχετική προκηρύξει οριζόμενης προθεσμίας, έγγραφον αίτησιν, συνοδευομένην υπό:
  α)Αντιγράφου Ποινικού Μητρώου της τελευταίας αυτού διαμονής και του τόπου της καταγωγής, ότι δεν κατεδικάσθη εις βαθμόν κακουργήματος ή πλημμελήματος εκ των εν άρθροις 59 έως 61 του Ποιν. Κώδικος οριζομένων, ανεξαρτήτως της επιβληθείσης ποινής.
  Το Ποινικόν Μητρώον υποχρεούται, όπως βεβαιώση την ποινικήν κατάστασιν, ως βέβαιοι ταύτην και προς τας δικαστικάς αρχάς (άρθρ. 48 παρ. 1α Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη).
  β)Απολυτηρίου του Στρατού ή πιστοποιητικού απαλλαγής από πάσης στρατιωτικής υποχρεώσεως.
  γ)Πιστοποιητικού περί της νομιμοφροσύνης του συμφώνως τω Α.Ν. 516/68.
  δ)Αποδεικτικού σπουδών αυτού.
  ε)Πιστοποιητικού του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος περί ιθαγενείας και του έτους της γεννήσεως.
  στ)Πιστοποιητικού της αρμοδίας Εκκλ. Αρχής, ότι ο υποψήφιος και η σύζυγός του έχουν έλθει εις πρώτον γάμον.
  ζ)Κανονικής συμμαρτυρίας, κατά τα παραδεδειγμένα υπό της Εκκλησίας,
  η)Πιστοποιητικού της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ν. 1811/1951 περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων. Το πιστοποιητικόν τούτο περί της υγείας και αρτιμελείας των υποψηφίων εφημερίων συνοδεύεται υπ' ακτινογραφίας του θώρακος και δέον, συν τοις άλλοις, να καθορίζη, ότι ούτοι δεν πάσχουν εξ οιωνδήποτε των δι' αποφάσεως της Ι. Συνόδου οριζομένων νόσων.
  θ)Πιστοποιητικού του Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών της τελευταίας αυτού διαμονής, ως και του τόπου της καταγωγής, ότι δεν καταδιώκεται δι' αξιόποινόν τινα πράξιν, ουδέ εκκρεμεί κατ' αυτού κατηγορία δια τοιαύτην (άρθρ. 48 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρον 37
  1.O οικείος Μητροπολίτης, μετά την παρέλευσιν της δια του άρθρου 33 του παρόντος οριζόμενης μηνιαίας προθεσμίας δια την υποβολήν των πιστοποιητικών, και εντός των επομένων δέκα πέντε ημερών, μετά τον έλεγχον των υποβληθέντων εγγράφων, ανακηρύσσει τους υποψηφίους δια πράξεως αυτού, κοινοποιουμένης επί αποδείξει προς το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον. Τούτο επικολλά αυτήν εις την θύραν του Ναού, ο δ' εφημέριος την αναγινώσκει επ' εκκλησίας, υποβαλλομένου υπό του Εκκλ. Συμβουλίου προς τον οικείον Αρχιερέα αποδεικτικού της γενομένης επικολλήσεως και της αναγνώσεώς του (άρθρ. 49 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη).
  
2.Εντός 15θημέρου από της πρώτης ημέρας της κατά την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου θυροκολλήσεως, δικαιούνται τόσον οι Εκκλ. Σύμβουλοι όσον και πας ενορίτης να υποβάλωσιν εις τον οικείον Μητροπολίτην εγγράφως οιανδήποτε πληροφορίαν ή ένστασιν, αφορώσαν είς τινα των υποψηφίων. Παρελθούσης της ως άνω προθεσμίας, ο οικείος Μητροπολίτης αποφαίνεται επί των υποψηφίων και, εφ' όσον ήθελεν εκλέξει τινά εξ αυτών, κοινοποιεί την περί τούτου απόφασίν του εις το οικείον Εκκλ. Συμβούλιον. Τούτο υποχρεούται άμα τη κοινοποιήσει, όπως προβή εις την επί 15ήμερον θυροκόλλησιν της αποφάσεως (άρθρ. 49 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  3.Κατά της αποφάσεως του οικείου Αρχιερέως χωρεί προσφυγή ενώπιον της επί των Κανονικών ζητημάτων Μ.Σ.Ε. εντός δεκαημέρου από της τελευταίας ημέρας της κατά την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου θυροκολλήσεως. Η προσφυγή ασκείται υφ' οιουδήποτε των υποψηφίων ή των ενοριτών, δι' εγγράφου απευθυνόμενου είς τινα οικείον Αρχιερέα, υποχρεούμενον εντός εβδομάδος να διαβιβάση τούτο μεθ' όλου του σχηματισθέντος από της αρχής της διαδικασίας φακέλλου εις την επί των Κανονικών ζητημάτων Μ.Σ.Ε., η οποία και εκδικάζει, την προσφυγήν.
  Προ της πληρώσεως των ανωτέρω διατυπώσεων και της εκπνοής των προθεσμιών απαγορεύεται η χειροτονία του υποψηφίου (άρθρ. 49 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  4.Εάν ο προκριθείς υπό του οικείου Μητροπολίτου όπως χειροτονηθή δεν προσέλθη εντός της υπ' αυτού οριζομένης προθεσμίας, θεωρείται μη αποδεξάμενος την εκλογήν (άρθρ. 49 παρ. 4 Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη).
  ’ρθρον 38
  1.Ο διορισμός εφημερίων εις Παρεκκλήσια και εις Ναούς Κοιμητηρίων και Φιλανθρωπικών, Εκπαιδευτικών, Σωφρονιστικών κ.λ.π. Ιδρυμάτων, ως και η από τούτων μετάθεσις εις ετέρας εκκλησιαστικάς θέσεις, γίνεται, μετά πρότασιν της Διοικήσεως του Ιδρύματος, υπό του οικείου Μητροπολίτου εκ των εχόντων τα δια την πόλιν, εν η ταύτα κείνται, απαιτούμενα υπό του παρόντος Κανονισμού προσόντα (άρθρ. 50 παρ. 1 εδάφ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  Το όριον ηλικίας εισόδου εις την υπηρεσίαν των εφημερίων των Ναών τούτων είτε ανηκόντων εις το Δημόσιον είτε εις Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. ή Οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως αυξάνεται κατά δέκα έτη, το δε τοιούτον της εκ της υπηρεσίας των ταύτης εξόδου των ορίζεται οίον το των εφημερίων των ενοριακών Ναών, η δε διαβάθμισις των θέσεων των ιερέων, τούτων, προκειμένου περί πτυχιούχων Θεολογικών  Σχολών,  ορίζεται   και   μέχρι   του  δευτέρου   βα-

(Αντί της σελ. 79)  Σελ.79(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 81

θμού κατά τροποποίησιν των κειμένων γενικών ειδικών διατάξεων.
  2.Η αναζήτησις εφημερίων, εχόντων τα νόμιμα προσόντα, γίνεται δια δημοσιεύσεως εις το Περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" ή και εις μίαν των τοπικών εφημερίδων, τασσομένης μηνιαίας προθεσμίας, μετά την λήξιν της οποίας, μη παρουσιαζομένου υποψηφίου κεκτημένου τα προσόντα, καλούνται δι' ομοίας προκηρύξεως οι κεκτημένοι τα της επομένης κατηγορίας προσόντα και ούτω καθ' εξής, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου 34 του παρόντος (άρθρ. 50 παρ. 1 εδ. 2 Α.Ν. 2200/40). 3.Αι οργανικαί θέσεις των εφημερίων, των υπό την διοίκησιν του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. υπαγομένων Εξωκκλησίων και Παρεκκλησίων, ορίζονται δι' αποφάσεως της επί των Οικονομικών Μ.Σ.Ε., μη δυνάμεναι εν πάση περιπτώσει να υπερβώσι τας δύο δι' έκαστον τούτων. Οι εφημέριοι των Ναών τούτων διορίζονται ή μετατίθενται υπό του οικείου Μητροπολίτου (άρθρ. 50 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρον 39
  1.Εις πόλεις, έχουσας πληθυσμόν άνω των 100.000 κατοίκων, εν εκάστη ενορία μέχρι 600 οικογενειών διορίζεται εις εφημέριος.
  Εις ταύτην δύναται να προστεθή και δεύτερος εφημέριος, όταν ο αριθμός των οικογενειών υπερβή τας χιλίας, τρίτος όταν ο αριθμός τούτων υπερβή τας δύο χιλιάδας, τέταρτος δε και εφ' εξής ανά χιλίας και πλέον εκάστοτε οικογενείας. Επί πλειόνων εφημερίων του αυτού ενοριακού Ναού και εν περιπτώσει διαιρέσεως της ενορίας εις τμήματα, ο οικείος Αρχιερεύς υποχρεούται, όπως δι' αποφάσεως αυτού καθορίζη το τμήμα της εφημερίας εκάστου συνεχές και κατ' ανάλογον αριθμόν οικογενειών (άρθρ. 51 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  2.Εις πόλεις, έχουσας πληθυσμόν μέχρι 100.000 κατοίκων, εν εκάστη ενορία αριθμούση μέχρι 400 οικογενειών διορίζεται εις εφημέριος, δεύτερος δε δύναται να διορισθή, όταν ο αριθμός ούτος των οικογενειών υπερβή τας 600 και τρίτος, όταν ο αριθμός ούτος υπερβή τας 1.200 (άρθρ. 51 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  3.Εν πόλεσι και νήσοις πληθυσμού μέχρις 100.000 κατοίκων, εξ ων τουλάχιστον το έν τρίτον είναι αλλοδαποί ή αλλόθρησκοι ή ετερόδοξοι, δύναται αποφάσει της επί της Ενοριακής Διοργανώσεως Μ.Σ.Ε. εν ενορία αριθμούση άνω των 400 οικογενειών να προστεθή και δεύτερος εφημέριος (άρθρ. 51 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  
  
Σελ. 80(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 82
  
4.Εις Κοινότητας, αποτελούσας ανεγνωρισμένον κέντρον παραθερισμού και εχούσας τουλάχιστον 400 μονίμους οικογενείας, δύναται να προστεθή και δεύτερος εφημέριος αποφάσει του οικείου Μητροπολίτου και μετά σύμφωνον γνώμην της επί της Ενοριακής Διοργανώσεως Μ.Σ.Ε. (άρθρ. 51 παρ. 4 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  5.Εις ενορίας νήσων, εχουσών ένα μόνον ενοριακόν Ναόν, ένθα ο εφημέριος υπερέβη μεν το 60όν έτος της ηλικίας του, κατά την κρίσιν όμως του οικείου Μητροπολίτου και μετά γνωμοδότησιν της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής δεν επαρκεί ούτος προς εξυπηρέτησιν των θρησκευτικών αναγκών των ενοριτών του, επιτρέπεται ο διορισμός και δευτέρου εφημερίου, τηρουμένης της υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένης διαδικασίας εκλογής (άρθρ. 51 παρ. 5 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  6.Ασχέτως του αριθμού οικογενειών ενορίας τινός, εφ' όσον αι πνευματικαί αυτής ανάγκαι απαιτούσι τον διορισμόν κληρικού καταλλήλου δια το κήρυγμα, την εξομολόγησιν, την κατηχητικήν διακονίαν και τα παρόμοια, δύναται ο Μητροπολίτης να διορίζη ως έκτακτον εφημέριον και Ιεροκήρυκα τοιούτον κληρικόν εκ των εχόντων τα νόμιμα προσόντα ιερομόναχων των εις Μονάς εγγεγραμμένων. Ούτος εντασσόμενος εις ην δικαιούται βάσει των προσόντων αυτού μισθολογικήν κατηγορίαν, δύναται να έχη δικαιοδοσίαν επί πλειόνων και μέχρι 10 ενοριών εχουσών ανάγκης του κατά τα άνω πνευματικού έργου κατά την κρίσιν του Μητροπολίτου, υπό τον όρον όπως ούτος περιορίζηται εις τα ανωτέρω πνευματικά καθήκοντα άνευ οιασδήποτε αναμίξεως εις τα καθήκοντα και δικαιώματα των εφημερίων (άρθρ. 51 παρ. 6 Α.Ν. 220/40 εν μέρει).







  
’ρθρον 40
  1.Αι οργανικαί θέσεις των εφημερίων ενοριακών Ναών της Εκκλησίας της Ελλάδος είναι 8.000, ως δια Β.Δ/τος ορίζεται (άρθρ. 24 παρ. 3 Ν.Δ.126/69).
  Οι τυχόν πέραν του αριθμού τούτου υπηρετούντες εφημέριοι διατηρούνται εν τη υπηρεσία μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξ αυτής εξόδου αυτών. Ο αριθμός των εφημερίων δεν συμπίπτει προς τον αριθμόν των ενοριών.
  2.Δι' Υπουργικών αποφάσεων, εκδιδομένων υπό των Υπουργών Οικονομικών και της Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλ. Συμβουλίου και πρότασιν των επί της Ενοριακής Διοργανώσεως και επί των Οικονομικών Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών θέλουσι καθορισθή εντός του κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου οριζομένου ορίου αι οργανικαί θέσεις των εφημερίων των ενοριακών Ναών της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως και αι τυχόν συγχωνευτέαι ενορίαι.
  ’ρθρον 41
  1.Μετάθεσις εφημερίου από οργανικής θέσεως εις ετέραν κενήν οργανικήν θέσιν μετά συγκατάθεσιν των οικείων Μητροπολιτών, εφ' όσον ο μετατιθέμενος προέρχεται εξ ετέρας Μητροπόλεως και κέκτηται τα προσόντα της εις ην μετατίθεται θέσεως, γίνεται είτε προς προαγωγήν είτε δια λόγους ποινής (άρθρ. 52 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  2.Μετάθεσις εφημερίου από οργανικής θέσεως εις ετέραν κενήν οργανικήν θέσιν, μέχρι πληρώσεως αυτής, γίνεται, υπό του οικείου Αρχιερέως, υπό τύπον προσωρινής αποσπάσεως (άρθρ. 52 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40).
  3.Αμοιβαία μετάθεσις τακτικών εφημερίων, εχόντων τα αυτά προσόντα, εν τη αυτή Μητροπόλει ή μεταξύ Μητροπόλεων γίνεται τη συγκαταθέσει των μετατιθεμένων και των οικείων Αρχιερέων (άρθρ. 52 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  4.Οι δυνάμει Νόμων μονιμοποιηθέντες έν τινι ενορία εφημέριοι, μη έχοντες τα νόμιμα δι' αυτήν προσόντα, διατηρούσι μεν την θέσιν αυτών, δεν δύνανται όμως να θεωρηθώσιν ως αποκτήσαντες και τα προσόντα της κατηγορίας της εν η εμονιμοποιήθησαν ενορίας (άρθρ. 52 παρ. 4 Α.Ν. 2200/40).
  5.Δικαιούται ο οικείος Αρχιερεύς, κατόπιν εγκρίσεως της επί των Κανονικών ζητημάτων Μ.Σ.Ε., στηριζομένης επί ητιολογημένης αυτού προτάσεως, να μεταθέτη άνευ της συγκαταθέσεώς των εις ενορίαν εν τη ιδία αυτών Επαρχία μέχρι τριών εφημερίων εντός του αυτού έτους, ων η περαιτέρω εν τη ενορία αυτών διαμονή καθίσταται ασύμφορος εις την πνευματικήν αυτής ζωήν.
  Ως προς την Ι. Αρχιεπισκοπήν Αθηνών το δικαίωμα τούτο της μεταθέσεως δύναται ν' ασκηθή μέχρι πέντε εφημερίων εντός του αυτού έτους (άρθρ. 52 παρ. 5 Α.Ν. 2200/40).
  
6.Ουδείς ιερεύς μετατίθεται εκ της δι' ην εξελέγη ενορίας προ της παρελεύσεως πενταετίας από του διορισμού του εν αυτή, ει μη μόνον λόγω ποινής, επιβαλλομένης υπό του οικείου Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου. Η ενορία, εις ην μετατίθεται καταδικασθείς, δεν δύναται να είναι μεγαλύτερα η ανωτέρα εξ ης μετατίθεται, ουδέ εκτός της ιδίας Μητροπόλεως.
  [Ωσαύτως απαγορεύεται η εφεξής προσωρινή τοποθέτησις ή μετάθεσις ως εφημερίων αγάμων κληρικών θεολόγων ή αποφοίτων Εκκλ. Σχολών ή Ανωτέρων Εκκλ. Φροντιστηρίων ή της Ανωτέρας. Εκκλ. Σχολής Θεσσαλονίκης εις εφημεριακάς θέσεις της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ιερών Μητροπόλεων Αττικής και Μεγαρίδος, Θεσσαλονίκης, Νικαίας. και Πειραιώς, εφ' όσον ούτοι δεν έχουσι προϋπηρετήσει επί μίαν πενταετίαν τουλάχιστον ως εφημέριοι ή Ιεροκήρυκες ή Πρωτοσύγκελλοι ή Γραμματείς ή Γραφείς εις Ιεράς Μητροπόλεις, έχουσας κενάς εφημεριακάς θέσεις άνω του 20% επί του συνόλου των θέσεων και δεν έχουσι συμπληρώσει το 40όν έτος της ηλικίας των.]
  Το β΄εδάφιον της παρ. 6 κατηργήθη δια του άρθρ. 3 του Κανονισμού αριθ. 5 της 11 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄235).
  7.Οι εν τη περιοχή της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ιερών Μητροπόλεων Αττικής και Μεγαρίδος, Νικαίας και Πειραιώς υπηρετούντες Κληρικοί θεολόγοι δύνανται αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, κατόπιν προτάσεως της επί της Ποιματικής Φροντίδας Μ.Σ.Ε. και αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, να αποσπασθώσι μέχρι ενός έτους ως Ιεροκήρυκες των Εκκλησιαστικών Επαρχιών της Επικρατείας, προτιμωμένων της Β. Ελλάδος, τη συγκαταθέσει των οικείων Μητροπολιτών παρ' οις αποσπώνται.
  Οι επί τη βάσει της ανωτέρω παραγρ. αποσπώμενοι, κατά το διάστημα της αποσπάσεώς των λαμβάνουσι τας εφημεριακάς αυτών αποδοχάς, ηυξημένας κατά το ήμισυ (άρθρ. 52 παράγρ. 6 του Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη εν μέρει).
  8.Κληρικοί μη συμμορφούμενοι τυχόν προς την γενομένην απόσπασιν απολύονται αυτοδικαίως της εφημεριακής ή ετέρας αυτών θέσεως, εισάγονται αυτεπαγγέλτως εις δίκην επί ανυπακοή ενώπιον του αρμοδίου Συνοδικού Δικαστηρίου, και εφ' όσον είναι άγαμοι στερούνται του δικαιώματος της εγγραφής εις τον Κατάλογον των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων (άρθρ. 52 παράγρ. 6. εδ. 4 Α.Ν. 2200/40 ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 παρ. 3 του Ν. 355/47 εν μέρει).




(Αντί της σελ.81)  Σελ..81(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 83
  
’ρθρον 42.
  1.Αν έν τινι ενορία υπηρετώσι πλείονες εφημέριοι καθ' υπέρβασιν του αριθμού των οργανικών εν αυτή θέσεων θεωρούνται πάντες προσωρινοί, ανεξαρτήτως του τρόπου του διορισμού αυτών ή των δυνάμει των προγενεστέρων Νόμων κτηθέντων δικαιωμάτων και μετατίθενται υπό του οικείου Αρχιερέως εις κενάς ή κενουμένας εφημεριακάς θέσεις, δι' ας έχουσι τα προσόντα. Η μετάθεσις των εφημεριών τούτων άρχεται κατά σειράν από των κατά χρόνον νεώτερον τοποθετηθέντων (άρθρ. 53 παρ. 1 και 2 Α.Ν. 2200/40).
  2.Εφημέριος, αρνούμενος να δεχθή την εν ή ούτω τοποθετείται θέσιν, ουδεμιάς δικαιούται μισθοδοσίας, δια δε την τυχόν καταβολήν αυτής ευθύνονται προσωπικώς οι εγγράφοντες αυτήν. Επί πλέον ο κληρικός ούτος εισάγεται επί ανυπακοή ενώπιον του αρμοδίου Συνοδικού Δικαστηρίου, προς επιβολήν των υπό των ιερών Κανόνων προβλεπομένων κυρώσεων (άρθρ. 53 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  3.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος έκαστος Μητροπολίτης οφείλει να υποβάλη εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού της Αρχιγραμματείας της Ιεράς Συνόδου και προς το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων πίνακα των κατά το άρθρον τούτο υπηρετούντων υπεραρίθμων εφημερίων (άρθρ. 53 παρ. 4. Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).
  ’ρθρον 43
  Αρχιερεύς, χειροτονών ή τοποθετών εφημερίους παρά τα υπό του παρόντος Κανονισμού οριζόμενα, εκτός της κανονικής αυτού ευθύνης υπόκειται και εις στέρησιν του επιδόμαατος αυτού επί έν έτος, προκαλουμένην επιμέλεια του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ή άλλου τινός έχοντος έννομον συμφέρον. Η παράνομος τοποθέτησις κηρύσσεται άκυρος δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και οι εν τοις Επαρχιακοίς Γραφείοις συμπράξαντες εις την καταβολήν της μισθοδοσίας του παρανόμως τοποθετηθέντος ευθύνονται προσωπικώς, αλληλεγγύως, αδιαιρέτως και εις ολόκληρον έκαστος (άρθρ. 54 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρον 44
  1.Τους εφημερίους των καθεδρικών Ναών διορίζουσιν οι οικείοι Μητροπολίται εκ των εχόντων τα νόμιμα προσόντα.
  2.Εις όσους καθεδρικούς Ναούς των εδρών των Μητροπόλεων, επί τη βάσει του αριθμού των οικογενειών της Ενορίας, αναλογεί είς μόνον εφημέριος δύναται ο αρμόδιος Μητροπολίτης να διορίση και δεύτερον (άρθρ. 55 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρον 45
  1.Απαγορεύεται η ανακήρυξις Ιερομονάχων ως υποψηφίων εφημερίων (άρθρ. 56 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40 ως ετροποποιήθη).
  
  
Σελ. 82(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 84
  
2.Οι καλούμενοι προσωρινώς εις χηρευούσας ενορίας Ιερομόναχοι παραμένουσιν εις αυτάς μέχρι της οριστικής πληρώσεως της θέσεως (άρθρ. 56 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40)
  3.Κατά παρέκκλισιν των εν εδαφίω Β΄της παραγράφου 6, του άρθρου 41 του παρόντος οριζομένων, επιτρέπεται η εις Ναούς της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των Ι. Μητροπόλεων Θεσσαλονίκης, Αττικής και Μεγαρίδος, Νικαίας και Πειραιώς προσωρινή τοποθέτησις ως εφημερίων και Διακόνων κληρικών, φοιτώντων εις την Θεολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης επί τόσα έτη, όσα απαιτούνται προς συμπλήρωσιν των ετών φοιτήσεώς των εν τη Θεολογική Σχολή πλέον ενός (άρθρ. 56 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  Οι ούτω τοποθετούμενοι ή ήδη τοποθετηθέντες εις Ναούς της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων Ιερών Μητροπόλεων Κληρικοί φοιτηταί της Θεολογίας απολύονται αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως εκ της εις ην ετοποθετήθησαν δια σπουδάς εφημεριακής θέσεως, κατά πάσαν περίπτωσιν, το πολύ μετά την συμπλήρωσιν πενταετίας από της εγγραφής αυτών εν τη οικεία Θεολογική Σχολή και επανέρχονται εις τας οικείας Μητροπόλεις (άρθρ. 56 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  Της τοιαύτης ρυθμίσεως εξαιρούνται οι αδεία του οικείου Ιεράρχου, εγκρινομένη υπό του επί της Εκκλ. Παιδείας Μ.Σ.Ε., μετ' ευδόκιμον αποπεράτωσιν των εν τη Θεολογική Σχολή σπουδών αυτών, εγγραφόμενοι εις ετέραν τινά Πανεπιστημιακήν Σχολήν.
  4.Οι ανωτέρω Κληρικοί απολύονται ωσαύτως παρά της αρμοδίας Εκκλησιαστικής Αρχής εκ της θέσεώς των, εάν ο συνολικός βαθμός της από έτους εις έτος προαγωγής των δεν είναι τουλάχιστον "λίαν καλώς" κατά την βεβαίωσιν της οικείας Σχολής (άρθρ. 56 παραγρ. 4 Α.Ν. 2200/40 εν μέρει).



  
’ρθρον 46
  Ο Εφημέριος παύεται από της θέσεως αυτού:
  α)Εάν επιβληθή αυτώ ποινή αργίας ανωτέρα του ενός έτους, μετά παύσεως από της θέσεως αυτού.
  β)Εάν κατέστη ανίκανος προς εκτέλεσιν των εφημεριακών καθηκόντων ένεκα νόσου πνευματικής ή σωματικής, πιστοποιουμένης υπό της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, της σχετικής γνωμοδοτήσεώς της προκαλουμένης υπό του οικείου Αρχιερέως, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε κατόπιν αναφοράς του Εκκλ. Συμβουλίου του παθόντος ιερέως είτε κατ' αίτησιν του ιδίου.
  ’μα τη προς τον οικείον Αρχιερέα υποβολή της γνωματεύσεως της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, της πιστοποιούσης την ανικανότητα του εφημερίου, ο Αρχιερεύς διορίζει προσωρινόν αναπληρωτήν, ανακοινοί δε συγχρόνως την γνωμοδότησιν προς τον εφημέριον.
  Ο εφημέριος, εντός δεκαπέντε ημερών από της ανακοινώσεως ταύτης, εν περιπτώσει αμφισβητήσεως της περί ανικανότητος γνωμοδοτήσεως της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, δικαιούται να ζητήση νέαν εξέτασιν παρά της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, ήτις και αποφαίνεται τελεσιδίκως.
  Εις έφεσιν ενώπιον της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής κατά της γνωμοδοτήσεως της Πρωτοβαθμίου τοιαύτης δικαιούται και ο οικείος Αρχιερεύς εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας.
  γ)Εάν άνευ αδείας εγκαταλίπη την θέσιν του υπέρ τον μήνα αδικαιολογήτως.
  δ)Εάν ο δημοδιδάσκαλος ή Καθηγητής εφημέριος ων μετατεθή τη αιτήσει του ή συγκαταθέσει του εις θέσιν εκπαιδευτικήν, καθιστώσαν αδύνατον την επιτέλεσιν των εφημεριακών του καθηκόντων.
  ε)Εάν συμπληρώση το 75ον έτος της ηλικίας του εκτός εάν, κατά την κρίσιν του οικείου Μητροπολίτου και έγκρισιν της επί της Ποιμαντικής Διοργανώσεως Μ.Σ.Ε., δύναται να εξακολουθήση εφημερεύων.
  Η ηλικία αποδεικνύεται εκ της εντός των ενενήκοντα ημερών από της γεννήσεως συντεταγμένης ληξιαρχικής πράξεως, εν ελλέίψει δε τοιαύτης, εκ του μητρώου των αρρένων.
  στ)Εάν δε συμμορφωθή προς νομίμως γενομένην απόσπασιν (άρθρ. 57 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρον 47
  Τα περί αδειών (κανονικών, αναρρωτικών, διαθεσιμότητος λόγω νόσου, εκπαιδευτικών) των εφημερίων και της μισθοδοσίας αυτών διαρκούσης της αδείας ή διαθεσιμότητος λόγω νόσου, κανονίζονται κατά τας διατάξεις των περί αδειών και διαθεσιμότητος λόγω νόσου και μισθοδοσίας διαρκουσών τούτων, των Δημοσίων Υπαλλήλων εκάστοτε ισχυόντων Νόμων.
  
’ρθρον 48
  1.Εφ' όσον οι ενοριακοί Ναοί είναι κάτοχοι οικίας κειμένης εν τω τόπω, ένθα ο ιερός Ναός, παραχωρείται εξ αυτής δια πράξεως του οικείου Εκκλ. Συμβουλίου και κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Μητροπολίτου δωρεάν εις εφημέριον ή τους εφημερίους του Ιερού Ναού ο απαιτούμενος προς κατοικίαν αυτών και των οικογενειών των χώρος.
  2.’μα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει του εφημερίου εκ του Ιερού Ναού υποχρεούται ούτος ή η οικογένεια αυτού, όπως εντός τριμήνου εκκενώση τον παραχωρηθέντα χώρον δια τον νέον εφημέριον.
  3.Αι ανωτέρω διατάξεις έχουσιν εφαρμογήν μόνον εφ' όσον ο εφημέριος στερείται ιδιοκτήτου κατοικίας εν τω τόπω της εφημερίας του και τον παραχωρούμενον χώρον πρόκειται να χρησιμοποιήση αποκλειστικώς δια κατοικίαν αυτού και της οικογενείας του και προς καλυτέραν εξυπηρέτησιν του Ι. Ναού και των ενοριτών (άρθρ. 10 Α.Ν. 987/1946).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  ΜΙΣΘΟΛΟΓΙΚΑΙ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΙ ΕΦΗΜΕΡΙΩΝ ΚΑΙ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑ ΤΟΥΤΩΝ
  (άρθρ 24 παρ. 3 Ν.Δ. 126/69)
  ΜΙΣΘΟΛΟΓΙΚΑΙ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΙ ΕΦΗΜΕΡΙΩΝ
  ’ρθρον 49
  Από της ισχύος του παρόντος, οι διοριζόμενοι το πρώτον εις εφημεριακάς θέσεις ως τακτικοί εφημέριοι κατά τας περί διορισμού εφημερίων διατάξεις του παρόντος, κατατάσσονται επί τη βάσει του κατ' άρθρον 24 παρ. 3 του Ν.Δ/τος 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" εις τέσσαρας μισθολογικάς κατηγορίας, αναλόγως των προσόντων σπουδών των ως κάτωθι:
  1.Εις την πρώτην (Α΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
  Οι έχοντες πτυχίον της "Εκκλησιαστικής Ακαδημίας" ή της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης ή ετέρας ισοτίμου Ορθοδόξου Θεολογικής ή άλλης τινός Ανωτάτης Σχολής.
  2.Εις την δευτέραν (Β΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
  α)Οι έχοντες πτυχίον της Ανωτέρας Εκκλ. Σχολής Θεσσαλονίκης, Ανωτέρων Εκκλ. Φροντιστηρίων και των Ιεροδιδασκαλείων.
  β)Οι έχοντες απολυτήριον πενταταξίου ή επταταξίου ή εξαταξίου Εκκλ. ή Ιερατικής Σχολής.
  γ)Οι διανύοντες το τρίτον (Γ΄) έτος της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης, μετ' επιτυχή δοκιμασίαν των εφ' όλων των 



 (Αντί της σελ. 83) Σελ. 83(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 85

μαθημάτων των Τμηματικών εξετάσεων του δευτέρου προς το τρίτον έτος.
  3.Εις την τρίτην (Γ΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
  α)Οι απόφοιτοι των Κατωτέρων Εκκλ. Φροντιστηρίων του Α.Ν. 540/1945 (ΦΕΚ 230 - Α)
  β)Οι διανύοντες το Β΄ έτος της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης μετ' επιτυχή δοκιμασίαν εφ' όλων των μαθημάτων των Τμηματικών εξετάσεων του πρώτου προς το δεύτερον έτος.
  4.Εις την τετάρτην (Δ΄) μισθολογικήν κατηγορίαν.
  Οι μη συγκεντρούντες τα προσόντα των Α΄, Β΄ και Γ΄ μισθολογικών κατηγοριών.
  ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑ ΕΦΗΜΕΡΙΩΝ
  ’ρθρον 50
  Ως προς τον καθορισμόν του μισθού, των εν γένει αποδοχών και λοιπών απολαυών, ως και πάντα τα συναφή προς αυτάς ζητήματα των εφεξής χειροτονουμένων και διοριζομένων Εφημερίων και την βαθμολογικήν κατάταξιν, τον καθορισμόν του μισθού και των εν γένει αποδοχών και λοιπών απολαυών των ήδη υπηρετούντων εφημερίων ισχύουσιν αι κείμεναι επί των θεμάτων τούτων ειδικαί διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΠΕΡΙ ΔΙΟΡΙΣΜΟΥ ΙΕΡΟΚΗΡΥΚΩΝ, 
ΙΕΡΟΔΙΑΚΟΝΩΝ, ΙΕΡΟΨΑΛΤΩΝ ΚΑΙ 
ΝΕΩΚΟΡΩΝ
  ’ρθρον 51
  1.Κήρυκες του Θείου Λόγου εν Ναοίς, ένθα δεν υπάρχουσι διωρισμένοι οι κατ' άρθρον 39 παρ. 6 του παρόντος έκτακτοι εφημέριοι, διορίζονται υπό του οικείου Αρχιερέως πτυχιούχοι της Θεολογίας, μισθοδοτούνται δε εξ ολοκλήρου υπό του Ταμείου του Ναού.
  Πλείονες του ενός Ναοί δύνανται να έχωσι κοινόν κήρυκα του θείου Λόγου, μισθοδοτούμενον κατ' αναλογίαν, οριζομένην υπό του οικείου Αρχιερέως (άρθρ. 62 Α.Ν. 2200/40).
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον εις ή πλείονες του ενός Ναοί δύνανται να έχωσιν ειδικόν ιερέα, διοριζόμενον αδιακρίτως προσόντων υπό του οικείου Αρχιερέως, ίνα απασχολήται αποκλειστικώς εν τη διακονία του Μυστηρίου της Ιεράς Εξομολογήσεως.
  Εις κώμας ή χωρία, ελλείψει θεολόγου κήρυκος του Θείου Λόγου, δύναται να διορισθή και πτυχιούχος  Ιερατικής Σχολής (άρθρ. 62 Α.Ν. 2200/40)
  
Σελ. 84(α)
Τεύχος 375 - Σελ. 86
  
’ρθρον 52
  1.Ωσαύτως επιτρέπεται να διορίζωνται  τακτικοί Διάκονοι εν ταις ενορίαις εκείναις, αίτινες ήθελον ζητήσει τούτο και εφ' όσον εκ των εγκεκριμένων προϋπολογισμών των οικείων Ναών διαπιστούται οικονομική επάρκεια αυτών, επιτρέπουσα την καταβολήν της μισθοδοσίας του Διακόνου, ασχέτως προς τας περί προσόντων των εφημερίων διατάξεις του παρόντος. Οι Διάκονοι ούτοι διορίζονται εφημέριοι εις ενορίας δι' ας κέκτηνται τα νόμιμα προσόντα (άρθρ. 63 Α.Ν. 2200/40).
  2.Φοιτηταί της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου,  σπουδασταί των Ανωτέρων Εκκλ. Φροντιστηρίων, ως και μαθηταί Ιερατικών Σχολών, έχοντες ενδεικτικόν προαγωγής εκ της τετάρτης τάξεως δύνανται να χειροτονηθώσι Διάκονοι ενορίας τινός, επί τη προτάσει μόνον του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, εφ' όσον έχουσι τα λοιπά κανονικά και νόμιμα προσόντα (άρθρ. 63 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  3.Προσωρινοί Διάκονοι εις ενοριακούς Ναούς διορίζονται υπό του οικείου Μητροπολίτου και κεχειροτονημένοι τοιούτοι, κατά προτίμησιν εκ των φοιτητών της Θεολογικής Σχολής, μαθητών των Ιεροδιδασκαλείων ή Ιερατικών Σχολών και Γυμνασίων. Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω, έκαστος εν ενεργεία Αρχιερεύς δύναται να χειροτονή ένα Διάκονον δια την υπηρεσίαν της Μητροπόλεως, εκ των εχόντων τα νόμιμα προσόντα δια τινα ενορίαν, κατά τον παρόντα Κανονισμόν (άρθρ.63 παρ. 4 και 6 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρον 53.
  1.Οι ψάλται και Νεωκόροι διορίζονται και παύονται υπό του οικείου Μητροπολίτου, μετά γνώμην του Εκκλ. Συμβουλίου, λαμβανομένην εν συνεδριάσει, εις ην δέον απαραιτήτως να μετέχη και το κληρικόν μέλος (άρθρ. 64 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  
2.Όριον ηλικίας δια μεν τους ιεροψάλτας ορίζεται το 70όν, δια δε τους Νεωκόρους το 65ον (άρθρ. 64 παρ. 2 Α.Ν. 2200/40). Ψάλται, λόγω νόσου ή γήρατος μη δυνάμενοι να ασκήσωσι περαιτέρω το έργον αυτών, δύνανται να απολύωνται της θέσεως αυτών, κατόπιν προηγουμένης γνωματεύσεως ειδικής Υγειονομικής Επιτροπής.
  3.Ο οικείος Μητροπολίτης ασκεί την πειθαρχικήν εξουσίαν επί των Ψαλτών και Νεωκόρων δια πάσαν παράβασιν αναγομένην εις την κανονικήν εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών, επιβάλλων, μετά προηγουμένην έγγραφον απολογίαν, την ποινήν του προστίμου μέχρι διακοσίων δραχμών και εν υποτροπή πρόστιμον 500 δραχμών υπέρ του Ιερού Ναού ή προσωρινήν ή και οριστικήν απόλυσιν (άρθρ. 64 παρ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  4.Οι Ιεροψάλται και Νεωκόροι, ως αποτελούντες τον κατώτερον Κλήρον της Εκκλησίας, δεν υπάγονται εις τας περί συλλογικών συμβάσεων κειμένας διατάξεις (άρθρ. 64 παρ. 4 Α.Ν. 2200/40).
  Για την πλήρωση θέσεων ιεροψαλτών βλ. και άρθρ. 10 περίπτ. γ΄ Νόμ. 963/1979, ΦΕΚ Α΄ 202, (τόμ. 35 σελ. 84, 61).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.54.-Πάσα παράβασις καθήκοντος, ανατεθειμένου υπό του Κανονισμού τούτου εις δημοσίους υπαλλήλους, θρησκευτικούς λειτουργούς ή Εκκλ. Συμβούλια, αναφερομένη δε εις την μη αναγραφήν εν τοις βιβλίοις ή τοις απολογισμοίς των πραγματικών εσόδων και εξόδων των Ναών, τον καταρτισμόν εν γένει των Καταλόγων ενοριτών, την σύνταξιν και υποβολήν Προϋπολογισμού και Απολογισμού εις το Μητροπολιτικόν Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον, την καταβολήν του μισθού του προσωπικού του Ναού, την παροχήν πληροφοριών, αι οποίαι ζητούνται υπό των προϊσταμένων αρχών, την είσπραξιν παντός εσόδου του Ναού ή υπεράσπισιν των συμφερόντων αυτού, τιμωρείται υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου δια χρηματικής ποινής μέχρι δέκα χιλιάδων δραχμών (άρθρ. 89 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρ.55.-1.Περιφορά Αγίων Λειψάνων και Εικόνων ή Ναών επιτρέπεται μόνον τη εγγράφω αδεία του οικείου Μητροπολίτου, τα δε συλλεγόμενα εις είδος ή εις χρήμα ποσά δεν υπόκεινται εις τας περί εράνων κειμένας διατάξεις (άρθρ. 91 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρ.56.-Κατά τον Κανονισμόν τούτον, υπό την έννοιαν του όρου Αρχιερεύς νοείται ο εν ενεργεία Αρχιεπίσκοπος και οι εν ενεργεία Μητροπολίται (άρθρ. 90 Α.Ν. 2200/40).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
  ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.57.-Η θητεία των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων ή Επιτροπών των υπό ειδικών διατάξεων διεπομένων Ναών, πλην του ιερού Ναού Ευαγγελιστρίας Τήνου, είναι τριετής, ακολουθούσα τα περί θητείας των Εκκλησιαστικών Συμβούλων των ενοριακών Ναών εν τω παρόντι οριζόμενα (άρθρ. 65 Α.Ν.2200/40).
  ’ρθρ.58.-Η διοίκησις και διαχείρησις των κατά τα άρθρ. 78 και 79 του Κωδ. Νόμ. 5439 και 20 του από 19/20 Νοεμ. 1935 Ανάγκ. Νόμου δι' ειδικών Νόμων, Δ/των και Κανονισμών διεπομένων Ναών και Προσκυνημάτων, καθορίζεται δι' ειδικής Διατάξεως του περί Ο.Δ.Δ.Ε.Π. Κανονισμού (άρθρ. 66 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρ.59.-1.Το εν Αθήναις Παρεκκλήσιον της Κοιμήσεως Θεοτόκου (Καπνικαρέας) εξακολουθεί υπαγόμενον εις το Εθνικόν και Καποδιστριακόν Πανεπιστήμιον και διεπόμενον ως προς την διοίκησιν και διαχείρισιν κατά τας και προ της δημοσιεύσεως του παρόντος ισχυούσας διατάξεις διατηρουμένης και εφεξής εν ισχύϊ (άρθρ. 69 Α.Ν. 2200/40).
  2.Η δια του άρθρ. 68 παρ. 1 του Α.Ν. 2200/40 προβλεπομένη ρύθμισις ως προς την συγκρότησιν των Εκκλησ. Συμβουλίων πόλεως Ιωαννίων και της Εφοροεπιτροπείας των αγαθοεργών Καταστημάτων διατηρείται εν ισχύϊ, τροποποιουμένων μόνον των διατάξεων των αφορωσών εις την εκλογήν των 5μελών Εκκλ. Επιτροπών, αίτινες από της ισχύος του παρόντος διορίζονται υπό του Μ.Ε.Σ. τη προτάσει του Μητροπολίτου Ιωαννίνων, ως και των 10 μελών της Εφοροεπιτροπείας διοριζομένων κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  ’ρθρ.60.-1.Οι υπό της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος εκκεχωρημένοι Ορθόδοξοι εν Αθήναις, Θεσσαλονίκη και ει που αλλαχού ιεροί Ναοί, δια τας θρησκευτικάς ανάγκας των εν ταις πόλεσι ταύταις διαμενόντων Ορθοδόξων Ρώσων, υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος, εκτός εάν ορίζηται άλλως υπό των ειδικώς εις αυτούς αναφερομένων διατάξεων των επομένων εδαφίων (άρθρ. 72 παρ. 1 Α.Ν. 2200/40).
  "2.Την εξ ιδιωτών Εκκλ. Επιτροπήν εκάστου των εν λόγω Ιερών Ναών, ως και τον εφημέριον και τον διάκονον αυτού διορίζει ο οικείος Αρχιερεύς, ασχέτως προσόντων. Ο εφημέριος του εν Αθήναις Ι. Ναού Ορθοδόξων Ρώσων Αγ. Τριάδος (Αγ. Νικοδήμου) διαβαθμίζεται εις Δ/ντήν Α΄τάξεως, ο δε ιεροδιάκονος εις Γραμματέα Α΄ τάξεως εφ' όσον συνεπλήρωσεν εικοσιπενταετή υπηρεσίαν διακόνου.
  Αι κατά μήνα αποδοχαί των εφημερίων των 
εν Πειραιεί και Θεσσαλονίκη Ι. Ναών Ορθοδό-
ξων Ρώσων εξισούνται προς τας εκάστοτε 
αποδοχάς Δ/ντού β΄ τάξεως, αι δε αποδοχαί των ιεροδιακόνων των αυτών Ι. Ναών εξισούνται προς τας αποδοχάς Γραμματέως Α΄ τάξεως.

(Αντί για τη σελ. 85(α)  Σελ. 85(β)
Τεύχος 416-89

Αι ως άνω αποδοχαί των Ρώσων εφημερίων και διακόνων ακολουθούσαι τας αποδοχάς των ομοιβάθμων υπαλλήλων του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων καταβάλλονται υπό του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. εις βάρος του Δημοσίου, αναγραφομένων εκάστοτε πιστώσεων εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και καταβαλλομένων εις τον ΟΔΔΕΠ δια χρηματικών ενταλμάτων (άρθρ, 72 παρ. 1 Α.Ν. 746/43 και 1675/44)".
  Η παρ. 2 ετροποιήθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν δια του υπ' αριθ. 17 Κανονισμού της 19 Φεβρ./ 1 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 67).
  Το προσωπικόν των Ναών τούτων ασφαλίζεται εις το Τ.ΑΚ.Ε. ή τον Εκκλησιαστικόν Ασφαλιστικόν Οργανισμόν (άρθρ. 72 παρ. 1 εδάφ. 3 Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρ.61.-Ο Α.Ν. 536/1945 (ΦΕΚ 226-Α) "περί ρυθμίσεως των αποδοχών Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος, περί τρόπου πληρωμής αυτών και περί καλύψεως της σχετικής δαπάνης", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων και του παρόντος, εξακολουθεί ισχύων.
  Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 536/1945 επιβληθείσα υπέρ του χρηματικού λογαριασμού προς μισθοδοσίαν του εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος εισφορά, προκειμένου περί των υπό ειδικών Νόμων διεπομένων Ναών, επί των πάσης φύσεως εισπράξεών των καθορίζεται εις 10%.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.62.-Ο παρών Κανονισμός ισχύει και δια τους Ιερούς Ναούς και Εφημερίους των Ιερών Μητροπόλεων της Επτανήσου, τα ζητήματα δε, τα οποία ήθελον τυχόν ανακύψει εκ της εφαρμογής του, δύνανται να ρυθμίζωνται δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, μετά γνώμην του οικείου Μητροπολιτικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.63.-1.Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος συνεστημένα Εκκλησιατικά Συμβούλια εξακολουθούσιν υφιστάμενα μέχρι του διορισμού των νέων.
  2.Τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια, μέχρι συγκροτήσεως της Ενοριακής Συνελεύσεως, υποκαθιστώσι ταύτην εις αρμοδιότητάς της, εκτός της εν εδάφ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 12 αναφερομένης.




Σελ. 86(β)
Τεύχος 416-90

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.457
	της 25/27 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί τρόπου πληρώσεως κενών εφημεριακών θέσεων χωρίων παραμεθορίων ή ορεινών ή δυσπροσίτων και ρυθμίσεως θεμάτων τιμών της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και μέχρι 31 Δεκ. 1971, προς πλήρωσιν των υφισταμένων κενών εφημεριακών θέσεων παραμεθορίων χωρίων των Ιερών Μητροπόλεων α) Αλεξανδρουπόλεως, β)Διδυμοτείχου και Ορεστιάδος, γ)Μαρωνείας, δ)Ξάνθης, ε)Δράμας, ς)Ζιχνών και Νευροκοπίου, ζ)Σιδηροκάστρου, η)Πολυανής και Κιλκισίου, θ)Δρυϊνουπόλεως, Πωγωνιανής και Κονίτσης, ι)Παραμυθίας, Φιλιατών και Γηρομερίου, ια)Εδέσσης, Πέλλης και Αλμωπίας, ιβ)Φλωρίνης, Πρεσπών και Εορδαίας και ιγ)Καστορίας, ως και προς πλήρωσιν τούτων θέσεων πασών των Ι. Μητροπόλεων, εν χωρίοις των ορεινών διαμερισμάτων της χώρας, λίαν δυσπροσίτοις συγκοινωνιακώς, επιτρέπεται η χειροτονία και ο διορισμός εν αυταίς ως εφημερίων, κατά παρέκκλισιν εκ των κειμένων διατάξεων υποψηφίων κεκτημένων τα κανονικά και νόμιμα προς τούτο προσόντα, πλην των μορφωτικών, άτινα εν προκειμένω δύνανται να συνίστανται και εις απολυτήριον τουλάχιστον δημοτικού σχολείου.
  2.Ο χαρακτηρισμός των εν τη προηγουμένη παραγράφω χωρίων ως παραμεθορίων ή ως ορεινών ή ως δυσπροσίτων, ενεργείται είτε κεχωρισμένως δι' έκαστον τούτων είτε καθ' ορισμένας περιοχάς των οικείων Ι. Μητροπόλεων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και αντιστοίχως της Εθνικής Αμύνης ή των Εσωτερικών.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 87064 της 24 Αυγ./3 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 610) κοινή απόφασις "περί καθορισμού ορεινών ή δυσπροσίτων χωρίων Ιερών Μητροπόλεων της Επικρατείας". Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 129174 της 17/29 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 1038).
  ’ρθρ.2.-1.Οι περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος υποψήφιοι εφημέριοι επιλέγονται, εκ των διακρινομένων επ' ευσεβεία και βίω ανεπιλήπτω υπό του οικείου Μητροπολίτου, όστις χωρεί εις την χειροτονίαν και τον εν συνεχεία διορισμόν αυτών, είτε αφού προηγουμένως διακούσωσιν ούτοι, προς άσκησιν ιδία εις το τελετουργικόν της Εκκλησίας, ειδικά μαθήματα διαρκείας από ενός μέχρι τριών μηνών, διοργανούμενα παρ' εκάστη Ι. Μητροπόλει, μερίμνη των εκασταχού Μητροπολιτών, είτε και άνευ τούτου κατ' ιδίαν του Ιεράρχου κρίσιν.
  2.Οι επιλεγόμενοι, άμα τη χειροτονία αυτών, ονομάζονται βοηθοί εφημέριοι, κατατάσσονται εις την Δ΄ μισθολογικήν κατηγορίαν του Α.Ν. 469/1968 "περί μισθολογικής διαβαθμίσεως του εφημεριακού Κλήρου της Εκκλησίας της Ελλάδος" επί βαθμώ 10ω, μισθοδοτούμενοι από της χειροτονίας των κατά τας κειμένας εκάστοτε περί μισθολογικής 

διαβαθμίσεως του εφημεριακού κλήρου της Εκκλησίας της Ελλάδος, κατά τας υπό του άρθρου 38 παρ. 3 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" διατάξεις, και αναλαμβάνουσιν, εντός των νομίμων προθεσμιών, τα εφημεριακά των καθήκοντα εν ταις δι' ας προορίζονται ενορίαις.
  3.Απαγορεύεται πάσα μετάθεσις, απόσπασις και απομάκρυνσις των χειροτονουμένων και τοποθετουμένων, συμφώνως τω παρόντι, εφημερίων εκ των ενοριών αυτών, ειμή μόνον εν τη περιπτώσει του εδαφ. β΄ της επομένης παραγράφου του άρθρου τούτου ή προς πλήρωσιν ετέρων κενών θέσεων του άρθρ. 1 του παρόντος, εις χωρία όμως παραμεθόρια της αυτής ή ετέρας Μητροπόλεως.
  Η καταβολή της μισθοδοσίας των ανωτέρω ενεργείται επί τη εκάστοτε προσαγωγή βεβαιώσεως του αρμοδίου Μητροπολίτου, βασιζομένης επί πιστοποιήσεως του οικείου Προέδρου Κοινότητος, ότι ο μισθοδοτούμενος εφημέριος εξακολουθεί παραμένων εν τη δι' ην εχειροτονήθη ενορία, επιτελών εν αυτή τα εφημερικά του καθήκοντα. Η τοιαύτη βεβαίωσις, δι' ον χρονικόν διάστημα ο εφημέριος τελεί εν κανονική αδεία ή φοιτά εις το Ειδικόν Επιμορφωτικόν Φροντιστήριον του άρθρ. 3 του παρόντος, αντικαθίσταται δι' ειδικής επί τούτω βεβαιώσεως του αυτού Μητροπολίτου.
  4.Οι κατά το παρόν βοηθοί εφημέριοι καθίστανται τακτικοί τοιούτοι, αφ' ης ήθελον αποκτήσει τα κατ' άρθρ. 3 του παρόντος προσόντα ή τα υπό του Ν.Δ. 4538/1966 απαιτούμενα προς κατάταξιν εις οιανδήποτε των εν αυτώ μισθολογικών κατηγοριών.
  Κτώμενοι ούτοι προσόντα υπαγωγής εις μισθολογικήν κατηγορίαν μείζονα της Δ΄, κατατάσσονται προσηκόντως, συμφώνως ταις διατάξεσι του Α.Ν. 469/1968, μετά παρέλευσιν δε πενταετίας από της τοιαύτης κατατάξεως παύουσιν ωσαύτως υποκείμενοι εις τον εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου περιορισμόν.
  ’ρθρ.3.-1.Οι κατά τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος χειροτονούμενοι και διοριζόμενοι βοηθοί εφημέριοι, ειδικώς μετακαλούμενοι προς τούτο υπό του οικείου Μητροπολίτου, υποχρεούνται, κατά την διάρκειαν του θέρους και επί τρεις τουλάχιστον θερινάς περιόδους, όπως, προς συμπλήρωσιν των εκκλησιαστικών γνώσεων αυτών, παρακολουθήσωσι, λογιζόμενοι ως εν κανονική αδεία τελούντες μαθήματα, διμήνου τουλάχιστον εν εκάστη περιόδω διαρκείας, ως Ειδικά Επιμορφωτικά Φροντιστήρια, οργανούμενα κατά περιφερείας δι' αποφάσεων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου μετά γνώμην της επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής (Μ.Σ.Ε.).



(Αντί για τη σελ.87(α)  Σελ.87(β)
Τεύχος 506-121
  
Δι' ομοίων αποφάσεων ρυθμίζεται και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια περί την οργάνωσιν και λειτουργίαν ως και το πρόγραμμα και την διάρκειαν διδασκαλίας εν τοις Φροντιστηρίοις τούτοις.
  2.Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες των ως άνω Φροντιστηρίων κατατάσσονται εις τον 9ον βαθμόν του Α.Ν. 469/68. Παραμένουσιν όμως εις την αυτήν μισθολογικήν κατηγορίαν επιφυλασσομένης της εφαρμογής και των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  3.Η κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου διδασκαλία θεολογικών μαθημάτων εν τοις Ειδικοίς Επιμορφωτικοίς Φροντιστηρίοις δύναται να ανατίθηται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην της Δ.Ι.Σ. και εις καθηγητάς Θεολόγους της Δημοσίας Μέσης και Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, κληρικούς ή λαϊκούς, εφ' ωριαία αποζημιώσει, καταβαλλομένη υπό του Δημοσίου, κατά τα δια κοινών αποφάσεων του αυτού Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών εκάστοτε οριζόμενα.
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά τας παρ. 5-7 του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 45/68 Β.Δ/τος οριζόμεναι εξετάσεις των σπουδαστών του εν Τήνω Ανωτέρου Ιερατικού Φροντιστηρίου των περιόδων Φεβρουαρίου και Ιουνίου δύνανται να ενεργώνται και άπαξ του έτους, κατά μήνα Σεπτέμβριον, επί της ύλης της οριζομένης δι' αμφοτέρας τας περιόδους ταύτας, είτε εν τη έδρα του ως άνω Φροντιστηρίου, είτε παρά τη Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος εν Αθήναις, μετ' απόφασιν του Προέδρου της επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής.
  2.Η μισθολογία των χειροτονουμένων σπουδαστών του εν Τήνω Ανωτέρου Ιερατικού Φροντιστηρίου άρχεται άμα τη χειροτονία αυτών.
  ’ρθρ.5.-Το υπό της παρ. 8 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 137/68 "περί προσόντων και χειροτονίας κληρικών και περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων" οριζόμενον ανώτατον όριον ηλικίας, δια την χειροτονίαν των εν αυτώ αναφερομένων υποψηφίων εφημερίων, μειούται εις το εξηκοστόν έτος.
  ’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεων του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, δύναται δι' αποχρώντας λόγους, να παρατείνηται, μέχρι της 15 Νοεμβρίου εκάστου έτους, η διενέργεια των εξετάσεων εις τα σχολεία Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ως και η προθεσμία εγγραφής εις αυτά, παρατεινομένων αναλόγως και των προθεσμιών υποβολής υπό των ενδιαφερομένων των σχετικών αιτήσεων συμμετοχής εις τας ως άνω εξετάσεις και εγγραφής εις τα σχολεία ταύτα. 
Σελ. 88(β)
Τεύχος 506-122
  
’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 46
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί επεκτάσεως του κατ' άρθρ. 3 (παρ. 1) του Ν.Δ. 3859/1958 επιδόματος εφημερίων παραμεθορίων περιοχών.
  ’ρθρον μόνον.-Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3859/1958 "περί τρόπου πληρώσεως κενών εφημεριακών θέσεων παραμεθορίων Ιερών Μητροπόλεων και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων" (ανωτ. αριθ. 28), εφαρμόζεται από της ισχύος του παρόντος, υπό τας εν αυτή οριζομένας λοιπάς προϋποθέσεις, και επί των κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος διορισθέντων και υπηρετούντων ήδη εφημερίων, των κεκτημένων απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή πτυχίον Παιδαγωγικής Ακαδημίας και πιστοποιητικόν μονοετούς μετεκπαιδεύσεως παρ' Ανωτέροις Εκκλησιαστικοίς Φροντιστηρίοις.











37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 39
	της 10/14 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί μεταθέσεως εφημερίων υπαγομένων εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 3859/1958 και του Ν.Δ. 3885/1959.
  Μεταθέσεις εφημερίων διορισθέντων δυνάμει 
του Ν.Δ. 3859/1958.
  ’ρθρ.1.-Εφημέριοι χειροτονηθέντες και διορισθέντες εις εφημεριακάς θέσεις παραμεθορίων Ιερών Μητροπόλεων, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3859/1958 "περί τρόπου πληρώσεως κενών εφημεριακών θέσεων παραμεθορίων Ιερών Μητροπόλεων κλπ." (ανωτ. αριθ. 28) δύναται να μετατίθενται εις ενορίας, οιασδήποτε Ι. Μητροπόλεως της Επικρατείας, εφ' όσον κέκτηνται πτυχίον Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής.
  Μεταθέσεις εφημερίων δημοδιδασκάλων 
διορισθέντων δυνάμει του Ν.Δ. 3885/1958
  ’ρθρ.2.-1.Εφημέριοι δημοδιδάσκαλοι, διορισθέντες εις ενορίας και Δημοτικά Σχολεία παραμεθορίων χωρίων, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3885/1958 "περί ιδρύσεως Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης κλπ." (κατωτ. σελ. 191) δύναται μετά πενταετίαν από του διορισμού των ως εφημερίων, να μετατίθενται τη αιτήσει των, κατά τας ισχυούσας περί μεταθέσεων δημοδιδασκάλων διατάξεις, εις κενάς θέσεις άρρενος σχολείων, οιασδήποτε οργανικότητος παραμεθορίων περιοχών. Οι εν λόγω εφημέριοι δημοδιδάσκαλοι, μετατιθέμενοι υπό του οικείου Αρχιερέως, εις υφισταμένην κενήν εφημεριακήν θέσιν εν τη πόλει ή τη Κοινότητι εν τη οποία υπηρετούν ως δημοδιδάσκαλοι ή και εν ομόρω τοιαύτη.
  2.Οι ως άνω εφημέριοι δημοδιδάσκαλοι, εις περίπτωσιν παραιτήσεώς των από της θέσεως του δημοδιδασκάλου, δύναται μετά παρέλευσιν πενταετίας από του διορισμού των ως εφημερίων, να μετατίθενται εις ενορίαν οιασδήποτε Ιεράς Μητροπόλεως της Επικρατείας.
  Καταργουμένη διάταξις
  ’ρθρ.3.-Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3885/1958, (κατωτ. σελ. 191) καταργείται.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 346
	της 9/10 Ιουν. 1976 (Φεκ Α΄ 142)
Περί τρόπου πληρώσεως εφημεριακών τινών θέσεων και συστάσεως Ειδικών Σχολών Ιερατικής Μορφώσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Μέχρι της 31 Αυγ. 1980, προς πλήρωσιν κενών οργανικών εφημεριακών θέσεων χωρίων ή οικισμών, κειμένων εν τη περιφερεία των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας της Ελλάδος, εχόντων, βάσει των στοιχείων της τελευταίας επισήμου απογραφής, πληθυσμόν μέχρι πεντακοσίων κατοίκων, ως και χωρίων χαρακτηριζομένων δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, μετά πρότασιν του Επιχωρίου Μητροπολίτου, ως παραμεθορίων ή συγκοινωνιακώς δυσπροσίτων ή ορεινών ή νησιωτικών ή απομεμονωμένων, επιτρέπεται να χειροτονώνται πρεσβύτεροι και διορίζωνται εφημέριοι, πρόσωπα έχοντα τουλάχιστον απολυτήριον δημοτικού σχολείου, ως και τα λοιπά τυπικά κανονικά και ουσιαστικά προσόντα, καθοριζόμενα δι' αποφάσεων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 36 του Κανονισμού 2, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η προθεσμία της άνω παραγράφου, για τον τρόπο πλήρωσης των εφημεριακών θέσεων, που είχε παραταθεί με την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1155/1981 (ΦΕΚ Α΄ 122), (κατωτ. σελ. 420, 21) μέχρι 31 Αυγ. 1983, παρατάθηκε για μια ακόμα τριετία από τη λήξη της δηλ. μέχρι 31 Αυγ. 1986 από την παρ. 7 άρθρ. 20 Νόμ. 1476/15-18 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 136), (ανωτ. σελ. 52, 329).
  2.Εφημεριακαί θέσεις των ως είρηται χωρίων ή οικισμών κενούμεναι δια μεταθέσεως δεν λογίζονται κεναί δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου. Εν πάση περιπτώσει η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου πλήρωσις των κενών οργανικών θέσεων χωρεί άνευ αυξήσεως του συνολικού αριθμού των οργανικών εφημεριακών θέσεων.
’ρθρ.2.-1.Ο Μητροπολίτης επιλέγει τους εκ των υποψηφίων καταλλήλους. Ούτοι υποχρεούνται, όπως φοιτήσουν εις Ειδικάς Σχολάς ιερατικής μορφώσεως ετησίου κύκλου σπουδών, συνιστωμένας δι' αποφάσεων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, μετά πρότασιν της Συνοδικής Επιτροπής επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, εις την δικαιοδοσίαν της οποίας και υπάγονται, και λειτουργούσας κατά Μητροπόλεις ή καθ' ομάδας γειτνιαζουσών Μητροπόλεων, αναλόγως των συγκοινωνιακών και των γεωγραφικών προϋποθέσεων εκάστης τούτων. Αι αποφάσεις δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Τα της ιδρύσεως, οργανώσεως, διοικήσεως, ενάρξεως και τρόπου λειτουργίας των ανωτέρω Σχολών, του σχολικού και διδακτικού έτους, του προσωπικού, των προσόντων, αρμοδιοτήτων και καθηκόντων αυτού, των διδασκομένων μαθημάτων, των ημερών  και  των   ωρών   διδασκαλίας,  της  φοιτή-
 (Αντί για τη σελ. 89(γ)  Σελ.89(δ)
Τεύχος Η11 - Σελ. 31

σεως, βαθμολογίας, εξετάσεων, τίτλου σπουδών, διαγωγής, ποινών, τα του τύπου της σφραγίδος, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα εις την παρεχομένην υπό την εν λόγω Σχολών εκπαίδευσιν, ρυθμίζονται δια των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Οι επιλεγόμενοι, μετά την εγγραφήν εις τας ανωτέρω Ειδικάς Σχολάς, χειροτονούνται υπό του οικείου Μητροπολίτου και διορίζονται δι' αποφάσεων αυτού εις εφημεριακάς θέσεις των κατά το άρθρ. 1 χωρίων ή οικισμών. Ούτοι κατατάσσονται εις την Δ΄ μισθολογικήν κατηγορίαν και διαβαθμίζονται εις τον εισαγωγικόν μισθόν ταύτης, εξελισσόμενοι μισθολογικώς εν τη κατηγορία ταύτη κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 469/68 "περί μισθολογικής διαβαθμίσεως του εφημεριακού Κλήρου της Εκκλησίας της Ελλάδος", μισθοδοτούνται δε από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της περί προσλήψεως αυτών Πράξεως του Μητροπολίτου.
  2.Εφημέριοι υπηρετούντες εις χωρία ή οικισμούς των οποίων ο πληθυσμός είναι κάτω των χιλίων κατοίκων, ανεξαρτήτως αν ταύτα αποτελούν ιδίαν Κοινότητα, δικαιούνται του παρεχομένου επιδόματος εις εφημερίους Κοινοτήτων κάτω των χιλίων κατοίκων.
  3.Οι μη περατούντες την φοίτησιν διατηρούν την δι' ην εχειροτονήθησαν εφημεριακήν θέσιν, δεν δύνανται όμως να εξελιχθούν μισθολογικώς πέραν του εις ον διεβαθμίσθησαν εισαγωγικού μισθού.
  4.Ο Μητροπολίτης αποστέλλει εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον και εις την Συνοδικήν Επιτροπήν επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας κατάστασιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον διορισθέντων εφημερίων μετά των προσόντων και λοιπών στοιχείων αυτών.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά τ' ανωτέρω διοριζόμενοι εφημέριοι δύνανται να μετατίθενται εις ενορίας του άρθρ.1 του παρόντος, εις δε τας λοιπάς ενορίας της Επικρατείας, μόνον εφ' όσον αποκτήσουν τα κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπόμενα προσόντα προαγωγής εις ανωτέραν μισθολογικήν κατηγορίαν.
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος διωρισμένοι άνευ ειδικής επιμορφώσεως εις εφημεριακάς θέσεις ως τακτικοί Εφημέριοι Ενοριακών Ναών, ανήκοντες εις την Δ΄ μισθολογικήν κατηγορίαν, ως και εφημέριοι διορισθέντες συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ.. 457/1970 "περί τρόπου πληρώσεως κενών εφημεριακών θέσεων χωρίων παραμεθορίων ή ορεινών ή δυσπροσίτων κλπ.", (ανωτ. αριθ. 35) δύνανται να φοιτήσουν εις τας υπό του παρόντος προβλεπομένας Σχολάς Ιερατικής Μορφώσεως, μετ' έγκρισιν του οικείου Μητροπολίτου.


Σελ. 90(δ)
Τεύχος Η11 - Σελ. 32

  
2.Οι αποφοιτώντες εφημέριοι του Ν.Δ. 457/70 απαλλάσσονται της υποχρεώσεως παρακολουθήσεως των μαθημάτων των εν παρ. 1 του άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος οριζομένων ειδικών Επιμορφωτικών Φροντιστηρίων.
  3.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εφημέριοι, οίτινες εχειροτονήθησαν και διωρίσθησαν μετά την 1.1.1972 και ανήκουν εις την Δ΄ μισθολογικήν κατηγορίαν υποχρεούνται όπως φοιτήσουν εις τας υπό του παρόντος προβλεπομένας Σχολάς Ιερατικής Μορφώσεως. Επί των εφημερίων τούτων έχουν εφαρμογήν τα εν παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα.
  4.Πτυχιούχοι Παιδαγωγικών Ακαδημιών, έχοντες προσέτι και πτυχίον Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου, υπηρετούντες δε συγχρόνως ως Διδάσκαλοι και Εφημέριοι, εντάσσονται εις την Α΄ μισθολογικήν κατηγορίαν.
  ’ρθρ.6.-Πρεσβύτεροι χειροτονηθέντες καθ' υπέρβασιν του αριθμού των εφημεριακών θέσεων χωρίων χαρακτηρισθέντων ως παραμεθορίων ή ορεινών ή δυσπροσίτων, δια των εκδοθεισών δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. 457/1970 υπ' αριθ. 67142/6.7.1970 (ΦΕΚ 488/1970 τ. Β΄), 87064/ 24.8.1970 (ΦΕΚ 610/1970 τ. Β΄) και 129174/ 17.12.1971 (ΦΕΚ 1038/1971 τ.Β΄) κοινών Υπουργικών αποφάσεων, δύνανται να διορισθούν δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου εις εφημεριακάς θέσεις των εν άρθρ. 1 του παρόντος χωρίων ή οικισμών. Δια τους ούτω διοριζομένους εφημερίους έχουν εφαρμογήν τα εν άρθρ. 5 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 3154/1976 απόφασις της Ι. Συνόδου περί ιδρύσεως Ειδικών Σχολών Ιερατικής Μορφώσεως (κατωτ. σελ. 212, 079).








39.	NOMOΣ υπ' αριθ.401
	της 30 Ιουλ./2 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄202)
Περί αναδιαβαθμίσεως Εφημερίων πτυχιούχων Θεολογίας.
  ’ρθρ.1.-"1.Εφημέριοι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Α.Ν. 536/1945 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος, του τρόπου πληρωμής αυτών και περί καλύψεως της σχετικής δαπάνης", οίτινες απέκτησαν ή θα αποκτήσουν πτυχίον Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων της ημεδαπής ή της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης ή άλλης ανεγνωρισμένης ισοτίμου Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής ή Πτυχίον Ανωτάτης Σχολής, αναδιαβαθμίζονται εν τη εν η ανήκουσιν Α΄ μισθολογική κατηγορία δι' αποφάσεως του αρμοδίου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, εις ανάλογον προς τον χρόνον της συνολικής των υπηρεσίας μισθόν, όστις δεν δύναται να είναι μείζων του 3ου βαθμού".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 64 παρ. 3 Νόμ. 590/1977 (ανωτ. 
σελ. 42, 321).
  2.Εφημέριοι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου και κεκτημένοι υπέρ 30ετή υπηρεσίαν, αναδιαβαθμίζονται μέχρι του μισθού του  3ου βαθμού, από της χρονολογίας καθ' ην έλαβον τον μισθόν τούτον εφημέριοι οίτινες την 1.7.1968 ανήκον εις την Α΄ μισθολογικήν κατηγορίαν και είχον τον αυτόν χρόνον εφημεριακής υπηρεσίας.
  3.Εφημέριοι περί ων η παρ. 1 του παρόντος, εφ' όσον ήθελον αποκτήσει πτυχίον των εν αυτή αναφερομένων Θεολογικών Σχολών μετά την ισχύν του παρόντος, αναδιαβαθμίζονται εντός της Α΄ μισθολογικής κατηγορίας, κατά τα οριζόμενα εις τας προηγουμένας παραγράφους.
  4.Εκ της εφαρμογής των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων ουδέν δικαίωμα αναδρομικών αποδοχών γεννάται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΔΙΑΡΚΟΥΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ.5164 της 14/19 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1301)
Περί ορισμού της διαδικασίας του διορισμού των νέων εκκλησιαστικών Συμβουλίων των Ιερών Ενοριακών Ναών.
  Η Διαρκής Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος, έχουσα υπ' όψει:
  α)Την κατά την 31.12.1977 λήξιν της θητείας των δυνάμει της υπ' αριθ. 4962/4864/Εγκ. 2051/15.10.1974 Συνοδικής Εγκυκλίου διορισθέντων Εκκλησιαστικών Συμβουλίων.
  β)Τας διατάξεις της παραγρ. 1 εδ. δ΄και της παραγρ. 2 του άρθρου του Νόμου 590/1977.
  γ)Τα άχρι τούδε παγίως ισχύοντα σχετικώς προς τα Εκκλησιαστικά συμβούλια, και 
  δ)Την από 2.12.1977 απόφασιν Αυτής, αποφασίζει:
  Ορίζει ως έπεται την διαδικασίαν του διορισμού των νέων εκκλησιαστικών Συμβουλίων των Ιερών Ενοριακών Ναών, τα οποία δέον όπως απαρτίζωνται:
  α)Εκ του Εφημερίου του Ι. Ναού ως Προέδρου, ένθα δε υπηρετούσι περισσότεροι του ενός Ιερείς προεδρεύει ο διοριζόμενος υπό του οικείου Μητροπολίτου κατά το άρθρον 37, παρ. 8 του Ν. 590/1977.
  β)Εκ τεσσάρων μελών μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών διοριζομένων υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου τη προτάσει του οικείου Μητροπολίτου.
  γ)Τα τακτικά ως και τα αναπληρωματικά μέλη των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων λαμβάνονται εκ του κατά το πρώτον 10ήμερον του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους συντασσομένου υπό του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου καταλόγου των ενοριτών, εφαρμοζομένων εκ προκειμένου κατά τα λοιπά των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρου 14 του Α.Ν. 1369/1938 (ΦΕΚ 317 τ. Α΄) ως και των διατάξεων του Ν.Δ. 586/1941. Προς διευκόλυνσιν της επιλογής δύναται να υποβληθή τω Μητρ. Συμβουλίω υπό του αρμοδίου Προέδρου Εφημερίου πίναξ (εκ του ως είρηται Καταλόγου) περιλαμβάνων ενδεικτικώς διπλάσιον τουλάχιστον αριθμόν προσώπων.
  δ)Η θητεία των ούτω διοριζομένων μελών των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων ορίζεται τριετής δυναμένη να ανανεωθή εν συνόλω ή μεμονωμένως και 
  ε)Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης Πράξεως ισχύει ο ήδη υπάρχων κεκυρωμένος Κατάλογος ενοριτών εκάστης Ενορίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



 (Αντί για τη σελ.91(β)  Σελ.91(γ)
Τεύχος 703 - Σελ. 81

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ.1129 της 23 Μαρτ./7 Απρ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 314)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 1128/1977 πράξεως δια την σύνθεσιν των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων.
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Την από 8.12.1977 πράξιν αυτής, δημοσιευθείσαν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 1301/19.12.77 τ. Β΄).
  2.Την υπ' αριθ. πρωτ. 5256/2332/2173/20.12. 1977 εγκύκλιον αυτής, και
  3.Την από 19ης Ιανουαρίου ε. έ. απόφασιν αυτής, αποφασίζει:
  Τροποποιεί την υπ' αριθ. 1128/1977 πράξιν αυτής (ΦΕΚ 1301/19.12.77 τ. β΄) και την υπ΄αριθ. πρωτ. 5256/2332/21-73/20.12.1977 εγκύκλιον αυτής ως προς την παράγραφον 1 και παραγρ. 1 εδ. β. μεθ' ην τροποποίησιν η σύνθεσις των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων, προς εξυπηρέτησιν των ευαρίθμων ολιγανθρώπων Ενοριών της ελληνικής υπαίθρου δύναται να είναι τριμελής, απαρτιζομένων ως ακολούθως:
  α)Εκ του εφημερίου του Ιερού Ναού, ως Προέδρου και 
  β)εκ δύο τακτικών μελών μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών, διοριζομένων υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου τη προτάσει του οικείου Μητροπολίτου.
  Ο καθορισμός των ενοριών, εις τας οποίας τα Εκκλ. Συμβούλια περιορισθήσονται εις τριμελή, ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου.
  Κατά πάντα τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. 1128/1977 προηγουμένη πράξις της Δ.Ι.Σ.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ.92(γ)
Τεύχος 703 - Σελ. 82

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ 
	ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ 
	ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ.1129 της 23 Μαρτ./16 Ιουν. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 5164/2303/ 14.12.1977 πράξεως και υπ' αριθ. 5256/2332/ 20.12.1977 εγκυκλίου της Ιεράς Συνόδου.
  Έχουσα υπόψη:
  1.Την υπ' αριθ. 5164/2303/14.12.1977 πράξιν αυτής δημοσιευθείσαν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 1301/19.12.1977 τ. Β΄).
  2.Την υπ' αριθ. 5256/2332/2173/20.12.1977 εγκύκλιον αυτής, και 
  3.Την από 19ης Ιανουαρίου ε. έ. απόφασιν αυτής, αποφασίζει:
  Τροποποιεί την υπ' αριθ. 5164/2303/14.12.1977 Πράξιν αυτής (ΦΕΚ 1301/19.12.1977 τ. Β΄) και την υπ' αριθ. 5256/2332/2173/20.12.1977 Εγκύκλιον αυτής, ως προς την παρ. 1 και παρ. 1 εδάφ. β΄, μεθ' ην τροποποίησιν η σύνθεσις των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων, προς εξυπηρέτησιν των ευαρίθμων ολιγανθρώπων Ενοριών της Ελληνικής υπαίθρου, δύναται να είναι τριμελής, απαρτιζομένων ως ακολούθως:
  α)Του εφημερίου του Ιερού Ναού ως Προέδρου, και 
  β)Εκ δύο τακτικών μελών μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών, διοριζομένων υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, τη προτάσει του οικείου Μητροπολίτου.
  Ο καθορισμός των Ενοριών, εις τας οποίας τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια περιορισθήσονται εις τριμελή, ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου.
  Κατά τα λοιπά ισχύει η προηγουμένη πράξις της Δ. Ιεράς Συνόδου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


43.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ.8
	της 28 Σεπτ. 1979/5 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄1)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 270 της 28 Νοεμ. 1980)
Περί Ιερών Ναών και Ενοριών.
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 4, 36, 37 παρ. 8, 51 παρ. 2 εδάφ. δ΄ του Νόμ. 590/1977 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την υπ' αριθ. 2/29.8.1978 Πράξιν του Α.Υ.Σ.Ε.
  3.Τας από 23.9.1978, 25.9.1978, 26.9.1978, 5.6.1979 και 22.8.1979 αποφάσεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  4.Τας από 27 και 28.9.1979 αποφάσεις της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθ. 8/1979 Κανονισμόν έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 8/1979
  "Περί Ιερών Ναών και Ενοριών"
  Ιεροί Ναοί
  ’ρθρ.1.Οι Ναοί της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος διακρίνονται εις:
  α)Ενοριακούς, εις ους υπάγονται τα Παρεκκλήσια και Εξωκκλήσια τούτων.
  β)Προσκυνηματικούς ή επικουρούντας κοινωφελείς σκοπούς και Ιδρύματα της Εκκλησίας.
  γ)Ιδιοκτήτους, και 
  δ)Ναούς Κοιμητηρίων.
  Ενοριακοί Ι. Ναοί
  ’ρθρ.2.-1.Οι Ενοριακοί Ναοί λογίζονται νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου κατά τα εις το άρθρ. 1 παρ. 4 του Νόμ. 590/1977 οριζόμενα.
  Ιδρύονται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, τη αιτήσει του ημίσεος τουλάχιστον του κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένου δι' ίδρυσιν ενορίας αριθμού οικογενειών, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, παρεχομένην εντός μηνός από της διαβιβάσεως της σχετικής αιτήσεως, μη κωλυομένης της εκδόσεως του δ/τος, εκ της απράκτου παρόδου της προθεσμίας ταύτης.
  2.Το Νομικόν Πρόσωπον του Ενοριακού Ι. Ναού εκπροσωπείται ενώπιον πάσης Αρχής ημεδαπής ή αλλοδαπής και παντός Δικαστηρίου υπό του Προέδρου ή μέλους του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, οριζομένου δι' αποφάσεως αυτού είτε επί ωρισμένη περιόδω είτε ως προς εκάστην παρουσιαζομένην περίπτωσιν, όρκος δε δίδεται, εάν επιβάλλεται, υπό του Προέδρου ή μέλους του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, οριζομένου υπό τούτου, κατά το άρθρ. 51, παρ. 2 εδάφ. δ΄ του Νόμ. 590/1977.
  3.Επιτρέπεται η απαλλοτρίωσις λόγω δημοσίας ωφελείας παντός απαραιτήτου προς ανέγερσιν ή επέκτασιν Ι. Ναού ή και προαυλίου αυτού. Η απαλλοτρίωσις ενεργείται μετά γνώμην του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου και έγκρισιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, κατά τας εκάστοτε ισχύουσας περί απαλλοτριώσεως διατάξεις και εφ' όσον ορίζε

ται εν τη σχετική πράξει το Εκκλησιαστικόν νομικόν πρόσωπον, όπερ θέλει αναλάβει το βάρος της καταβολής της εκ της απαλλοτριώσεως αποζημιώσεως.
  4.Οι Ι. Ναοί συμμορφούνται επακριβώς προς τας υπό των οικείων Μητροπολιτών γενικάς και ειδικάς οδηγίας τελούντες υπό την πνευματικήν και διοικητικήν δικαιοδοσίαν αυτών ως και την άμεσον επίβλεψιν και καθοδήγησιν των ιερατικών αυτών προϊσταμένων δια την εκτέλεσιν της θείας λατρείας και την εξυπηρέτησιν των θρησκευτικών αναγκών του Χριστεπωνύμου πληρώματος.
  Ενορίαι
  ’ρθρ.3.-1.Η Ενορία μετά του Ενοριακού Ναού, ως βασική μονάς οργανώσεως του Εκκλησιαστικού βίου, έχει ωρισμένην τοπικήν περιφέρειαν, περιλαμβάνουσαν τους κατοικούντας εν αυτή Ορθοδόξους Χριστιανούς. Ενορίαν αποτελούσιν εν μεν ταις πόλεσι, ταις εχούσαις άνω των 100.000 κατοίκων, τουλάχιστον 600 οικογένειαι, άνω των 10.000 και μέχρις 100.000 κατοίκων τουλάχιστον 500 οικογένειαι και εν ταις πόλεσι ταις αριθμούσας κάτω των 10.000 κατοίκων 300 τουλάχιστον οικογένειαι.
  Τα όρια εκάστης ενορίας ορίζονται υπό του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου (άρθρ. 36 παρ. 3 του Νόμ. 590/1977).
  Μερίμνη των Εφημερίων του Ι. Ναού συντάσσεται και διατηρείται ο κατάλογος των Ενοριτών.
  2.Αι ήδη νομίμως υφιστάμεναι ενορίαι διατηρούνται.
  3.Η απόστασις αριθμού ενοριτών, μειούντος την προς ύπαρξιν ενορίας οριζομένην εν τω παρόντι εις αριθμόν οικογενειών βάσιν, επί σκοπώ συστάσεως ενορίας ή ενισχύσεως άλλης τοιαύτης, απαγορεύεται.
  4.Ο αριθμός των οικογενειών, όστις αποσπάται έκ τινος ενορίας προς ενίσχυσιν άλλης ήδη υφισταμένης επ' ουδενί δύναται να μειώση τας οικογενείας, αίτινες αντιστοιχούσι κατά τον παρόντα Κανονισμόν εις τους υπηρετούντας ήδη εφημερίους εν τη ενορία, αφ' ης αποσπώνται οικογένειαι.
  5.Προκειμένου όμως περί ιδρύσεως νέας ενορίας, επιτρέπεται η απόσπασις αναλόγου αριθμού οικογενειών, υπό την προϋπόθεσιν ότι ως εφημέριος της νέας ενορίας θα τοποθετηθή είς των εφημερίων της ενορίας, αφ' ης αποσπώνται αι οικογένειαι.
6.Ο αριθμός των οικογενειών υπολογίζεται διαιρουμένου δια του 4 του αριθμού των Ορθοδόξων Χριστιανών της Ενορίας.
  7.Ιδρυομένης νέας Ενορίας εντός της περιοχής παλαιάς Ενορίας, τμήμα ανάλογον της ακινήτου περιουσίας του Ενοριακού Ναού, εξ ου απεσπάσθη αύτη μεταβιβάζεται εις τον Ενοριακόν Ναόν 
της ιδρυθείσης νέας ενορίας μετά γνώμην 
του  οικείου  Εκκλησιαστικού  Συμβουλίου   και  α-




 (Μετά τη σελ 92(γ)  Σελ.93
Τεύχος 749 - Σελ. 33

πόφασιν του Μητροπολιτικού Συμβουλίου. Η σχετική πράξις μεταβιβάσεως μεταγράφεται ατελώς εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών.
  8.Χωρία ή Συνοικισμοί έχοντες αριθμόν οικογενειών ελάσσονα μεν των 300 μείζονα δε των 50 αποτελούσιν ιδίαν ενορίαν.
  9.Χωρία, Συνοικισμοί ή παραθεριστικά Κέντρα εξ ελασσόνων των 50 οικογενειών δύνανται να αποτελέσωσιν ενορίαν, εάν απέχωσιν πλέον της ημισείας ώρας του πλησιεστέρου ενοριακού ναού, ή δυσχεραίνεται η μετ' αυτών επικοινωνία δι' ύπαρξιν χαράδρας ή ποταμού ή άλλων δυσυπερβλήτων εμποδίων ή εάν ευρίσκωνται επί νησίδος ή εις παραμεθόριον περιοχήν.
  10.Πολλοί συνοικισμοί απέχοντες αλλήλων έλαττον της ώρας και μη δυνάμενοι να αποτελέσωσιν ιδίαν έκαστος ενορίαν, συναποτελούσι μίαν ενορίαν, του ενοριακού Ι. Ναού καθοριζομένου υπό του ιδρυτικού Δ/τος.
  Τα της λειτουργίας των Ι. Ναών της κοινής ενορίας καθορίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου.
  11.Συνοικισμός απέχων της Ενορίας, υφ' ην υπάγεται, κατ' απόστασιν κωλύουσαν την κανονικήν εξυπηρέτησιν των θρησκευτικών αναγκών των κατοίκων αυτού δύναται να υπαχθή εις άλλον πλησιέστερον Ενοριακόν Ναόν δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό της Δ.Ι.Σ. και δημοσιευομένης εις το περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  12.Χωρίον ή συνοικισμός μεταφερόμενος δι' οιονδήποτε λόγον από της αρχικής των τοποθεσίας εις νέαν τοιαύτην δι' αποφάσεως της Πολιτείας, έχουν έδραν του νέου ενοριακού ναού και της ενορίας την νέαν τοποθεσίαν, υπαγομένην δια πάσαν συνέπειαν εις την Ιεράν Μητρόπολιν, εντός των ορίων της οποίας ευρίσκεται η νέα τοποθεσία. Η περιουσία του Ιερού Ναού ακολουθεί ωσαύτως τον νέον οικισμόν.
  13.Δια χωρίον διαλυόμενον ένεκεν απαλλοτριώσεων του Δημοσίου ή άλλων Οργανισμών Κοινής ωφελείας και εγκαθιστάμενον δι' αποφάσεως της Πολιτείας εις ετέραν τοποθεσίαν εφαρμόζονται τα εν τη ανωτέρω παραγράφω του παρόντος άρθρου.
  Τηρούμενα βιβλία
  ’ρθρ.4.-Εις εκάστην ενορίαν δέον να τηρώνται υπ' ευθύνην του Προέδρου του Εκκλ. Συμβουλίου τα κάτωθι βιβλία:
  α)Πρωτόκολλον.
  β)Διαχειριστικά βιβλία.
  γ)Βιβλίον Βαπτίσεων.
  δ)Βιβλίον Πρακτικών Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  ε)Βιβλίον Πιστοποιητικών αγαμίας και αδειών γάμου.
  στ)Κτηματολόγιον (ήτοι βιβλίον κινητών και ακινήτων πραγμάτων).
  
  
  
Σελ. 94
Τεύχος 749 - Σελ. 34
  
Πόροι Ενοριακών Ιερών Ναών
  ’ρθρ.5.-1.Πόροι των Ενοριακών Ι. Ναών είναι οι εξής:
  α)Αι εκ κηροπωλησίας εισπράξεις.
  β)Τα δια της Ιεροπραξίας προσφερόμενα.
  γ)Αι εκ τυχόν δίσκων και κυτίων εισπράξεις.
  δ)Αι εξ εράνων εισπράξεις.
  ε)Δωρεαί, κληρονομίαι και κληροδοσίαι.
  στ)Αι πρόσοδοι εκ κινητής και ακινήτου περιουσίας αυτών.
  ζ)Προϊόν εκποιήσεως αφιερωμάτων.
  2.α)Τα δια τας Ιεροπραξίας προσφερόμενα αποτελούν προαιρετικάς των πιστών εισφοράς. Προκειμένου περί απόρων ενοριτών αι Ιεροπραξίαι τελούνται δωρεάν.
  β)Το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεως αυτού να καθορίζη τας προϋποθέσεις καταβολής και εισπράξεως των προσφορών των πιστών δια την τέλεσιν Ιεροπραξιών εις έτερον Ιερόν Ναόν εντός ή εκτός της Μητροπολιτικής Περιφερείας.
  γ)Αι εκ της τελέσεως Ιεροπραξιών, συνεισφοραί των πιστών εισπράττονται υπό του Ιερού Ναού δια διπλοτύπου Γραμματίου εισπράξεως εκ στελέχους θεωρουμένου υπό της Ιεράς Μητροπόλεως.
  3.Το εξ εκποιήσεως τιμαλφών προϊόν, αι δωρεαί, Κληρονομίαι, Κληροδοσίαι και ειδικαί εισφοραί απαλλάσσονται πάσης κρατήσεως.
  
  
  
  
  
Διάθεσις Πόρων Ενοριακών Ιερών Ναών
  ’ρθρ.6-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον του παρόντος προβλεπόμενοι πόροι των Ενοριακών Ναών διατίθενται προς καταβολήν των υπό των Κανονισμών και Νόμων προβλεπομένων εισφορών, βάσει των ετησίων ακαθαρίστων εισπράξεων των Ναών, πλην των εδαφ. γ΄ και δ', υπέρ των οποίων αι καταβολαί πραγματοποιούνται βάσει των εγκεκριμένων ετησίων προϋπολογισμών τούτων, ήτοι:
  α΄)Υπέρ δημοσίου προς κάλυψιν της δαπάνης μισθοδοσίας των εφημερίων.
  β΄)Υπέρ Τ.Α.Κ.Ε., ως υπό Νόμων ορίζεται.
  γ΄)Υπέρ Μητροπολιτικού Γραφείου και της μισθοδοσίας του προσωπικού αυτού, ως υπό Νόμων ορίζεται.
  δ΄)Υπέρ ανοικοδομήσεως, αποσβέσεως βαρών ή συντηρήσεως Μητροπολιτικού Οικήματος και μισθοδοσίας του υπηρετικού προσωπικού αυτού μέχρι 2%.
  ε΄)Υπέρ Αποστολικής Διακονίας, ως υπό Νόμων ορίζεται.
  στ΄)Υπέρ Συνοδικού Μεγάρου 0,5%.
  ζ΄)Υπέρ μισθοδοσίας του τακτικού και εκτάκτου προσωπικού του Ιερού Ναού.
  η΄)Υπέρ συντηρήσεως και λοιπών δαπανών του Ναού.
  θ΄)Υπέρ συντηρήσεως ευαγών ή άλλων φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων της Μητροπόλεως, Εκκλησιαστικών εν γένει ή φιλανθρωπικών και εθνικών σκοπών μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Μητροπολίτου.
  ι΄)Υπέρ προμηθείας, συντηρήσεως και εξόδων κινήσεως Μητροπολιτικού αυτοκινήτου.
  "ια)Υπέρ του Ραδιοφωνικού Σταθμού της Εκκλησίας της Ελλάδος ποσοστόν 0,5% δι' όσους εκ των Ιερών Ενοριακών Ναών έχουσι ετήσιον προϋπολογισμόν μικρότερον των 500.000 δραχμών και ποσοστόν 1% δι' όσους εκ των Ιερών Ενοριακών Ναών έχουσι ετήσιον προϋπολογισμόν μείζονα των 500.000 δραχμών".
  Το εδάφ. ια΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Καν. 47/1989/10 Οκτ. 1989 - 15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 73).
  ιβ΄)Υπέρ των εν γένει πνευματικών και ιεραποστολικών σκοπών της Ιεράς Μητροπόλεως.
  2.Πάσαι αι αναγραφόμεναι εις τους Προϋπολογισμούς των Ιερών Ναών υποχρεωτικαί και υπέρ τρίτων εισφοραί καταβάλλονται υποχρεωτικώς ανά τριμηνίαν, εισπράττονται δε εν περιπτώσει καθυστερήσεως, κατά τας διατάξεις περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων, επί τη βάσει καταστάσεων, συντασσομένων υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου και θεωρουμένων υπό του Δημοσίου Ταμείου.
  Εκκλησιαστικός Σύμβουλος ή Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον, αρνούμενοι την καταβολήν των εισφορών τόυτων, απολύονται υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, δι' ανεκκλήτου αποφάσεως αυτού μετ' έγγραφον απολογίαν, εφ' όσον αύτη δεν ήθελε κριθή επαρκής. Εν περιπτώσει 

αρνήσεως του Εφημερίου Προέδρου, ούτος υπέχει κανονικήν ευθύνην λόγω απειθείας και τιμωρείται δια ποινής αργίας μέχρι δύο μηνών, επιβαλλομένης υπό του αρμοδίου Επισκοπικού Δικαστηρίου.
  3.Αποθέματα απομένοντα εις το ταμείον του Ιερού Ναού, πέραν ποσού οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του Μητροπολιτικού Συμβουλίου ή εν ελλείψει τοιαύτης πέραν ποσού δρχ. 10.000, κατατίθενται αμελλητί επί τόκω εν όψει ή επί προθεσμία επ' ονόματι του Ναού και εις ειδικόν λογαριασμόν παρ' ανεγνωρισμένη Τραπέζη ή τω Ταχυδρομικώ Ταμιευτηρίω.
  Ανάληψις χρημάτων ή χρεογράφων του Ιερού Ναού πραγματούται δι' αποφάσεως του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου μέχρις δρχ. 100.000 τη εγκρίσει του οικείου Μητροπολίτου, ως Προέδρου του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, άνω δε των 100.000 δραχμών τη εγκρίσει του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  Περί Εκκλησιαστικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.7.-1.Την διαχείρισιν, διοίκησιν και την εν γένει αξιοποίησιν της περιουσίας του Ιερού Ναού έχει το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον, αποτελούμενον:
  α΄)Εκ του Εφημερίου, ως Προέδρου, οριζομένου κατά τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 37 του Νόμ. 590/1977.
  β΄)Εκ τεσσάρων λαϊκών μελών, εκλεγομένων και διοριζομένων εκ του Καταλόγου των ενοριτών υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου τη προτάσει του οικείου Μητροπολίτου. Το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον δύναται, προκειμένου περί Ναών χωρίων μέχρις εκατόν οικογενειών, να εκλέγη και διορίζη δύο μέλη.
  2.Ίνα εκλεγή τις και διατελέση μέλος του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου δέον:
  α΄)Να μη έχη καταδικασθή επί κακουργήματι ή πλημμελήματι κατά τα εν άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 5/78 Κανονισμού διαλαμβανόμενα.
  β)Να είναι σχετικώς εγγράμματος.
  γ)Να μη τελή εν αντιδικία κατά του Ναού.
  δ)Να μη έχη καταλογισθή εις βάρος αυτού ως Εκκλησιαστικού Συμβουλίου ποσόν τι δι' οριστικής δικαστικής ή καταλογιστικής επί του απολογισμού αποφάσεως.
  ε)Να μη οφείλη εις τον Ναόν και 
  στ)Να είναι αφωσιωμένον τέκνον της Εκκλησίας.
  3.Απαγορεύεται η εκλογή συμβούλων συγγενών προς αλλήλους και προς τον Εφημέριον Πρόεδρον μέχρι και του τετάρτου βαθμού εξ αίματος ή και του τρίτου εξ αγχιστείας. Εις δε συνοικισμούς κάτω των εκατόν οικογενειών απαγορεύεται η εκλογή Συμβούλων συγγενών μέχρι τρίτου βαθμού εξ αίματος και επιτρέπεται η εκλογή αδιακρίτως των εξ αγχιστείας.
  4.Εις ας περιπτώσεις υφίστανται διαφοραί μεταξύ Ναού και Δήμου ή Κοινότητος απαγορεύεται η ανάδειξις ως Εκκλησιαστικών Συμβούλων, μελών του Δήμου ή του Κοινοτικού Συμβουλίου, εάν δε


 (Αντί για τη σελ.95) Σελ.95(α)
Τεύχος ΙΒ-1-1Σελ.121

γεννηθή η διαφορά διαρκούσης της θητείας των Συμβούλων, οι εκ των μελών του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικοί Σύμβουλοι αντικαθίστανται δι' αποφάσεως του Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  5.Το αξίωμα του λαϊκού Εκκλησιαστικού Συμβούλου είναι τιμητικόν, άμισθον και ασυμβίβαστον προς το έργον εμμίσθου υπαλλήλου του Ι. Ναού.
  6.Η θητεία των Εκκλ. Συμβουλίων ορίζεται τριετής, της τριετίας αρχομένης εκάστοτε από της 1ης Ιανουαρίου του καθ' ο διωρίσθησαν έτους, και ληγούσης την 31ην Δεκεμβρίου του τρίτου από του διορισμού των έτους, η δε εγκατάστασις αυτών γίνεται εκάστοτε την 1ην Ιανουαρίου.
  7.Η παραίτησις του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου υποβάλλεται εγγράφως απ' ευθείας ή δια του Πρόεδρου του Εκκλ. Συμβουλίου εις τον οικείον Μητροπολίτην, αποφασίζει δε επί της παραιτήσεως το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον.
  8.Εκκλησιαστικός Σύμβουλος αποδημήσας ή μετοικήσας εις άλλην ενορίαν, απαλλάσσεται των καθηκόντων του μετ' απόφασιν του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, εκλέγεται δε εις αντικατάστασιν αυτού έτερος ενορίτης εκ του οικείου ενοριακού καταλόγου.
  9.Εκκλησιαστικός Σύμβουλος απουσιάσας αδικαιολογήτως, κατά την κρίσιν του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, επι τρεις συνεχείς συνεδριάσεις κηρύσσεται υπ' αυτού έκπτωτος του αξιώματος του Εκκλησιαστικού Συμβούλου.
  10.Ωσαύτως δι' ανεκκλήτου αποφάσεως του Μητροπολιτικού Συμβουλίου απολύεται μετ' απολογίαν του μη κριθείσαν επαρκή, Εκκλησιαστικός Σύμβουλος, εκ συστήματος μη συμμορφούμενος προς πάσας εν γένει τας υποχρεώσεις του, ως και δι' ολιγωρίαν περί την εκτέλεσιν των ανατειθεμένων αυτώ καθηκόντων και δια πάσαν τυχόν δυστροπίαν περί την καταβολήν των οφειλών προς το προσωπικόν του Ναού.
  11.Οι Εκκλησιαστικοί Σύμβουλοι ωσαύτως απολύονται:
  α)Αν αποδεικνύωνται παραβάται των αποφάσεων και των προς αυτούς οδηγιών του οικείου Μητροπολίτου εν σχέσει προς τα εκ των Κανονισμών και των Νόμων καθήκοντα και δικαιώματα αυτών.
  β)Αν δεν υπέβαλον εμπροθέσμως προϋπολογισμόν και απολογισμόν της διαχειρίσεως αυτών και δεν συμμορφούνται προς την επί του προϋπολογισμού απόφασιν της αρμοδίας Αρχής.
  γ)Εάν παραμελώσιν ή αρνώνται την διεξαγωγήν δικών προς προστασίαν των συμφερόντων του Ναού ή εν γένει ολιγωρώσι περί την προαγωγήν αυτών.
  δ)Εάν καθ' υποτροπήν αναμειγνύωνται εις τα τελετουργικά καθήκοντα του Εφημερίου και τας αρμοδιότητας και καθήκοντα των ιεροψαλτών και νεωκόρων επί των οποίων εποπτείαν έχει ο εφημέριος ή ασεβώσι προς τον εφημέριον.
  
  
Σελ. 96(α)
Τεύχος 1Β-1-1 Σελ. 122
  
12.Τους Εκκλησιαστικούς Συμβούλους, ιδρυομένης νέας ενορίας διορίζει, διαρκούσης της τριετούς θητείας και δια το υπόλοιπον αυτής, το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον εκ του εγκεκριμένου καταλόγου των ενοριτών, προτάσει του οικείου Μητροπολίτου.
Συνεδρίαι των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.8.-1.Το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον κατά την πρώτην συνεδρίασιν αυτού, οριζομένην υπό του Εφημερίου Προέδρου εκλέγει τον Αντιπρόεδρον, τον Γραμματέα και τον Ταμίαν αυτού, το δε σχετικόν πρακτικόν υποβάλλεται εις το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον.
  3.Το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον καλείται εις συνεδρίαν υπό του Προέδρου αυτού εις ημέραν και ώραν καθοριζομένην υπ' αυτού, οσάκις ούτος κρίνη τούτο αναγκαίον ή ζητήσωσι τούτο εγγράφως δύο των μελών αυτού.
  4.Το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρισταμένου του Κληρικού μέλους αυτού και δύο τουλάχιστον των λαϊκών μελών αυτού.
  5.Κωλυομένου του Προέδρου, η συνεδρία θεωρείται νόμιμος αν παραστώσι κατ' αυτήν τρία των μελών του Συμβουλίου προεδρεύοντος του επί τούτω εξουσιοδοτηθέντος Αντιπροέδρου.
  6.Αι αποφάσεις Εκκλησιαστικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία, νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  7.Ο Πρόεδρος του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου προΐσταται τούτου εν δημοσίαις ή επισήμοις εμφανίσεσιν αυτού ως αντιπρόσωπος του οικείου Αρχιερέως.
  
Αρμοδιότητες Εκκλησιαστικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.9.-1.Το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον έχει την υπεύθυνον διαχείρισιν του Ι. Ναού, συντάσσει τον Προϋπολογισμόν και Απολογισμόν των εσόδων και εξόδων αυτού, τον μεν πρώτον εντός του Νοεμβρίου του προηγουμένου έτους, τον δε δεύτερον εντός του Φεβρουαρίου εκάστου έτους.
  2.Πάσα πληρωμή δαπάνης του Ναού ενεργείται υπό του Ταμίου, επι τη βάσει εντάλματος πληρωμής εκ στελέχους ηριθμημένου και τεθεωρημένου υπό της Ι. Μητροπόλεως, υπογεγραμμένου υπό του Προέδρου του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου. Εν ουδεμιά περιπτώσει ο Εφημέριος εκτελεί χρέη ταμίου. Εν εναντία περιπτώσει τιμωρείται δι' αργίας μέχρι δύο μηνών μετά ή άνευ στερήσεως των αποδοχών αυτού.
  Εις το ένταλμα τούτο πρέπει να προσαρτώνται πάντα τα παραστατικά έγγραφα της δαπάνης. Δια την νομιμότητα των διατασσομένων πληρωμών ευθύνεται ο υπογράφων το ένταλμα Πρόεδρος, ο δε Ταμίας ευθύνεται και δια την νομιμότητα και το ακριβές της πληρωμής, εφαρμοζομένων εν αναλογία των σχετικών διατάξεων του Νόμου περί δημοσίου λογιστικού. Ο Ταμίας υποχρεούται να αρνηθή την πληρωμήν δαπάνης, διατασσομένης παρά τας διατάξεις του παρόντος ή άνευ των νομίμων δικαιολογητικών. Εν πάσει άλλη περιπτώσει, αρνούμενος αδικαιολογήτως την πληρωμήν, απαλλάσσεται των καθηκόντων αυτού, ως Συμβούλου, αποφάσει του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
3.Το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον αποφασίζει:
  α)Περί ανεγέρσεως Ναού ή επισκευής, διακοσμήσεως και συντηρήσεως του υπάρχοντος Ενοριακού και των Παρεκκλησίων και Εξωκκλησίων αυτού.
  β)Περί αγοράς, πωλήσεως, δωρεάς, ανταλλαγής και μισθώσεως ακινήτων κατά τας κειμένας διατάξεις και της αξιοποιήσεως της αστικής και αγροτικής περιουσίας του Ναού.
  γ)Περί συνυμολογήσεως δανείου, εγέρσεως αγωγών, ασκήσεως ενδίκων μέσων, παραιτήσεων επ' αυτών, καταργήσεως δίκης, συμβιβασμόν εξωδίκων και δικαστικών, διορισμού πληρεξουσίου και αποδοχής δωρεάς, κληρονομίας ή κληροδοσίας κατά τας κειμένας διατάξεις.
  δ)Περί βοηθημάτων δια σκοπούς Εκκλησιαστικούς και Φιλανθρωπικούς και δι' Εκκλησιαστικά Ιδρύματα και συντήρησιν αυτών.
  ε)Περί πάσης δαπάνης εκτάκτου, αφορώσης εις τας εκκλησιαστικάς τελετάς. ’πασαι αι ως άνω αποφάσεις χρήζουν εγκρίσεως εκ μέρους του Μητροπολιτικού Συμβουλίου εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 12 του παρόντος.
  Περί Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.10.-1.Τον προϋπολογισμόν του Ενοριακού Ναού συντάσσει το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον και υποβάλλει αυτόν εις τον οικείο Μητροπολιτικόν Συμβούλιον το βραδύτερον μέχρι τέλους Νοεμβρίου του προηγουμένου έτους, εις το οποίον αφορά ο προϋπολογισμός, όπερ εγκρίνει και τροποποιεί ή μη τοιούτον, δυνάμενον εντός των ορίων του παρόντος να αναγράψη και κονδύλια μη αναγραφόμενα εν αυτώ.
  
2.Κατά της επί του Προϋπολογισμού αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου χωρεί εντός 15θημέρου από της κοινοποιήσεως αυτού μόνον δια λόγους νομιμότητος προσφυγή ενώπιον της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, υποβαλλομένη δια του οικείου Μητροπολίτου.
  3.Οι Προϋπολογισμοί εγκρίνονται το βραδύτερον εντός διμήνου από της υποβολής των.
  4.Ο Μητροπολίτης ασκεί έλεγχον νομιμότητος της διαχειρίσεως και διοικήσεως του Ιερού Ναού.
  Περί Απολογισμού
  ’ρθρ.11.-1.Τον απολογισμόν συντάσσει το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον επί τη βάσει της περί διαχειρίσεως Εκθέσεως του Ταμίου του Ναού, υποβάλλει δε τούτον εις το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον το βραδύτερον μέχρι τέλους Φεβρουαρίου του επομένου έτους, εις το οποίον αφορά ο απολογισμός μετ' εκθέσεώς του και των δικαιολογητικών των κατά την διάρκειαν της χρήσεως γενομένων εισπράξεων και πληρωμών και πίνακος των κατά την λήξιν αυτής καθυστερουμένων εσόδων, αναφέρον και τους λόγους της καθυστερήσεως.
  2.Τα μέλη του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου ευθύνονται ατομικώς και αλληλεγγύως δια πάσαν απόκρυψιν εσόδου του Ναού παρ' οιουδήποτε, ως και οιουδήποτε χρέους, υπέχοντα και πάσαν εντεύθεν ποινικήν ευθύνην κατά τους κειμένους Ναούς.
  3.Η εισαγωγή προς έγκρισιν εις το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον του Απολογισμού, δέον να συνοδεύηται απαραιτήτως δι' υπευθύνου εγγράφου εκθέσεως του εκτελούντος χρέη Γραμματέως του Μητροπολιτικού Συμβουλίου και του Λογιστού της Ιεράς Μητροπόλεως, όπου υπάρχει, ότι ετηρήθησαν αι νόμιμαι διατυπώσεις ως προς την κανονικήν επικόλλησιν επί των αποδείξεων των πληρωμών των Ναών του τε χαρτοσήμου και πάντων των υπό των Κανονισμών προβλεπομένων Εκκλησιαστικών ενσήμων.
  4.Το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον αποφαίνεται ητιολογημένως επί του Απολογισμού το βραδύτερον εντός εξαμήνου από της υποβολής αυτού.
  5.Κατ' αποφάσεως καταλογιστικής του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου επιτρέπεται προσφυγήν εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτής ενώπιον της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου δια του οικείου Μητροπολίτου.
  6.Ο Απολογισμός ανακοινούται εις την ενορίαν δια θυροκολλήσεως έξωθι του Ναού, κατ' αυτού δε δύναται, εντός οκτώ ημερών οιοσδήποτε ενορίτης να υποβάλη ένστασιν, εις το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον, εφ' ης τούτο αποφαίνεται ανεκκλήτως.
  7.Η μη υποβολή των Προϋπολογισμών και Απολογισμών  υπό  των  Εκκλησιαστικών Συμβουλίων



(Μετά τη σελ. 96) Σελ.97
Τεύχος 749 - Σελ. 37

εντός των δια του παρόντος τασσομένων προθεσμιών τιμωρείται ως παράβασις καθήκοντος, κατά τον Ποινικόν Νόμον, και χωρίς να προηγηθή πειθαρχική τιμωρία, οι δε υπεύθυνοι απολύονται άνευ άλλης διατυπώσεως υπό του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου δι' αποφάσεως αυτού ανεκκλήτου.
  8.Το οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου, η δε χρήσις αρχομένη αφ' ης και το οικονομικόν έτος παρατείνεται μέχρι τέλους Ιανουαρίου του επομένου οικονομικού έτους.
  Περί ελέγχου των Πράξεων των 
Εκκλησιαστικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.12.-1.Πάσα πράξις του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου υποβάλλεται εις το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον, όπερ εγκρίνει, τροποποιεί ή ακυροί αυτήν.
  Η απόφασις του Μητροπολιτικού Συμβουλίου εκδίδεται εντός διμήνου από της υποβολής της Πράξεως. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η πράξις εκτελείται.
  2.Κατά πάσης αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, επιτρέπεται προσφυγή μόνον δια λόγους νομιμότητος, ενώπιον της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου παρά παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  3.Πάσα απόφασις του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, καταστάσα οριστική, είναι υποχρεωτική δια το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον, εάν δε τούτο αρνηθή την εκτέλεσιν, το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον καλεί τούτο εις έγγραφον απολογίαν εντός προθεσμίας υπ' αυτού τασσομένης. Παρελθούσης της προθεσμίας απράκτου ή της απολογίας μη κριθείσης επαρκούς, το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον, δι' ανεκκλήτου αποφάσεώς του προβαίνει εις την αντικατάστασιν των αρνουμένων μελών δια διορισμού νέων και δια το υπόλοιπον της θητείας του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  4.Αι αποφάσεις των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων περί δωρεάς ακινήτου υπόκεινται εις έγκρισιν του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου και της Δ.Ι.Σ.
  5.Αποδοχή ή αποποίησις δωρεάς υπό όρον, κληρονομίας ή κληροδοσίας δεν δύναται να γίνη υπό του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου άνευ προηγουμένης αποφάσεως του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  6.Απόφασις του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου περί εγέρσεως αγωγής, παραιτήσεως από ενδίκου μέσου, καταργήσεως δίκης, συμβιβασμού, εξωδίκου ή δικαστικού, χρήζει της εγκρίσεως του Μητροπολιτικού Συμβουλίου. Δεν απαιτείται έγκρισις, εφ' όσον πρόκειται περί συντηρητικών ή προσωρινών μέτρων και αιτήσεως ακυρώσεως εκτελεστής πράξεως.
  
  

Σελ. 98
Τεύχος 749 - Σελ. 38
  
7.Αι αποφάσεις του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, δι' ων αποφασίζεται συνομολόγησις δανείου και οι όροι αυτού υπόκεινται εις την έγκρισιν του Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  8.Τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια των Ενοριακών Ι. Ναών τηρούσιν ενιαίον λογιστικόν απλογραφικόν σύστημα.
  Ιδιόκτητοι και Προσκυνηματικοί Ι. Ναοί
  ’ρθρ.13.-1.Ιδιόκτητοι Ι. Ναοί ανεγείρονται κατόπιν αδείας του οικείου Μητροπολίτου επί τη βάσει αρχιτεκτονικών σχεδίων κατά τα περί ανεγέρσεως Ενοριακών Ναών ισχύοντα και λειτουργούσιν επίσης κατόπιν ομοίας αδείας.
  2.Οι ιδιόκτητοι Ναοί παραμένουν εις την ιδιοκτησίαν και διαχείρισιν του ιδιοκτήτου, εφ' όσον προορίζονται υπ' αυτού προς εξυπηρέτησιν των θρησκευτικών αναγκών αυτού μόνου και της οικογενείας του. Κλείονται εντολή του οικείου Μητροπολίτου δια της Αστυνομικής Αρχής ή απαλλοτριούνται υπέρ του πλησιεστέρου Ενοριακού ή Προσκυνηματικού Ι. Ναού αναγκαστικώς κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί απαλλοτριώσεως διατάξεις:
  α)αν ανηγέρθησαν ή λειτουργούν άνευ αιτήσεως και χορηγήσεως της σχετικής αδείας υπό του Μητροπολίτου κατά τας υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, β)εάν τεθώσιν εις δημοσίαν λατρείαν και γ)εάν παύσωσι εξυπηρετούντες τον προορισμόν των.
  3.α)Δεν θεωρείται απόδοσις εις δημοσίαν λατρείαν η κατά την πανήγυριν του Ναού προσέλευσις και άλλων πιστών. Αι κατά την ημέραν ταύτην εισπράξεις αυτού, διενεργούμεναι υπό αντιπροσώπου του Μητροπολίτου και του ιδιοκτήτου κατατίθενται εις την Εθνικήν Τράπεζαν επ' ονόματι του Ι. Ναού και εις κοινήν διαταγήν Μητροπολίτου και ιδιοκτήτου και διατίθενται υπό τον έλεγχον του οικείου Μητροπολίτου υπέρ της συντηρήσεως του Ναού τούτου, τα δε περισσεύματα δια τας ανάγκας των ευαγών Ιδρυμάτων της Ιεράς Μητροπόλεως.
  β)Εις περίπτωσιν απροθυμίας των ιδιοκτητών προς ανάληψιν των περισσευμάτων, δύναται η ΔΙΣ, προτάσει του οικείου Μητροπολίτου, να εξουσιοδοτή τούτον προς ανάληψιν και διάθεσιν κατά τα προβλεπόμενα υπό του 3α του παρόντος.




  
4.’παντα τα Παρεκκλήσια και Εξωκκλήσια, τα τελούντα μέχρι της εκδόσεως του παρόντος Κανονισμού υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Τ.Α.Κ.Ε., παραμένουσιν εις αυτό, πάντα δε τα λοιπά υφιστάμενα ή ιδρυθησόμενα υπάγονται ως προς την διοίκησιν και διαχείρισιν εις τον Ενοριακόν Ναόν, εντός των ορίων του οποίου κείνται ταύτα, ανεξαρτήτως ύψους ακαθαρίστων εσόδων.
  5.α)Οι Ναοί των Φιλανθρωπικών, Εκπαιδευτικών, Δημοσίων και Δημοτικών Ιδρυμάτων, των Νομικών προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας θεωρούνται νομίμως ανεγερθέντες, εφ' όσον ετηρήθη η διαδικασία της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, λειτουργούσιν δε τη κανονική αδεία του οικείου Μητροπολίτου προς εξυπηρέτησιν μόνον των αναγκών του προσωπικού και των τροφίμων ή των μελών αυτών, αι δε εισπράξεις διατίθενται δια τας ανάγκας του Ι. Ναού, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζομένων.
  β)Ναοί των ιδρυμάτων, περί ων το προηγούμενον εδάφιον, τιθέμενοι εις Δημοσίαν λατρείαν περιέρχονται εις την διοίκησιν και διαχείρισιν του πλησιεστέρου ενοριακού Ναού, εντός των ορίων, του οποίου ούτοι κείνται, ή καθίστανται ιερά Προσκυνήματα της Ιεράς Μητροπόλεως προς ενίσχυσιν των ευαγών αυτής σκοπών, αποφάσει του οικείου Μητροπολίτου.
  6.α)Δια πράξεως του οικείου Μητροπολίτου μετά γνώμην του οικείου Εκκλ. Συμβουλίου δύναται να αποσπώνται Ι. Ναοί ή Ι. Προσκυνήματα, Παρεκκλήσια ή Εξωκκλήσια εκ του Ενοριακού Ναού ή να συνιστώνται τοιαύτα επί τω τέλει ενισχύσεως φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων Εκκλησιαστικών και παντός πνευματικού και φιλανθρωπικού σκοπού. Η διοίκησις και διαχείρισις τούτων ρυθμίζεται δια πράξεως του οικείου Μητροπολίτου. Ιεροί Ναοί ή Ι. Προσκυνήματα ενισχύοντα δια των προσόδων αυτών ή των περισσευμάτων της διαχειρίσεως αυτών κοινωφελείς σκοπούς ή εκκλησιαστικά Καθιδρύματα και ανήκοντα εις ταύτα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος λειτουργούσιν ελευθέρως.
β)Ο Μητροπολίτης δύναται, εάν κρίνη αναγκαίον, να αναθέτη την επίβλεψιν και συντήρησιν Εξωκκλησίων εις ενορίτας, υπό την προεδρίαν του Εφημερίου, προς διάσωσιν αυτών εκ της ερειπώσεως.
  7.Ιεροί Ναοί ή Ι. Προσκυνήματα, διεπόμενα υπό ειδικών Κανονισμών της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, λειτουργούσιν κατά τους ιδίους αυτούς Κανονισμούς.
  Ιεροί Ναοί Κοιμητηρίων
  ’ρθρ.14.-1.Η διοίκησις και διαχείρισις των εν τοις Κοιμητηρίοις ενοριακών Ναών ασκείται υπό εκκλησιαστικού συμβουλίου συγκροτουμένου καθ' ον και τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια των λοιπών ενοριακών Ναών, τρόπον, συμφώνως τω άρθρ. 6 του παρόντος Κανονισμού.
  
2.Η Διοίκησις και διαχείρισις των εν τοις Κοιμητηρίοις μη ενοριακών Ναών ασκείται ως κάτωθι:
  α)Των Ιερών Ναών Κοιμητηρίων υπαγομένων εις Φιλανθρωπικά Ιδρύματα, υπό των Ιδρυμάτων τούτων, βαρυνομένων δι' όλων των εξόδων συντηρήσεως και λειτουργίας τούτων. Τον Εφημέριον ή τους Εφημερίους ορίζει ο οικείος Μητροπολίτης τη αιτήσει των.
  β)Των Ιερών Ναών Κοιμητηρίων ανηκόντων εις Δήμους ή Κοινότητας μέχρι 50.000, κατοίκων υπό του πλησιεστέρου Ενοριακού Ναού, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 6 του παρόντος.
  γ)Των Ιερών Ναών Κοιμητηρίων ανηκόντων εις Δήμους ή Κοινότητας άνω των 50.000 κατοίκων, κατά την εκάστοτε ισχύουσαν επίσημον απογραφήν του πληθυσμού του Κράτους, των Πρωτευουσών των Νομών ως και των Δήμων και Κοινοτήτων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, από κοινού υπό του Μητροπολίτου και των Δήμων, κατά τα ειδικώτερον υπό των διατάξεων της παρ. 3 και επομένων του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  3.α)Οι υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν των Δήμων τελούντες Ιεροί Ναοί Κοιμητηρίων διοικούνται υπό πενταμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Εφημερίου του Ναού ή επί πλειόνων Εφημερίων εκ του υπό του οικείου Μητροπολίτου οριζομένου, ως Προέδρου και τεσσάρων λαϊκών μελών, εκ των οποίων το μεν εν διορίζεται υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, τα δε έτερα τρία υπό του Δημοτικού Συμβουλίου επί τριετεί θητεία.
  β)Η Επιτροπή αύτη, καλουμένη "Κοσμητεία του Ναού" επιμελείται της ευκοσμίας και ευπρεπείας αυτού και των εν αυτώ.
  γ)Τα έσοδα των Ναών τούτων, των οποίων η διαχείρισις γίνεται κατά τας περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Δημοτικής και Κοινοτικής περιουσίας κειμένας διατάξεις, διατίθενται αποκλειστικώς και μόνον δια την λειτουργίαν και συντήρησιν και εις καλήν κατάστασιν διατήρησιν του Ναού και τας ανάγκας αυτού. Εν περιπτώσει, καθ' ην υπάρχουσι περισσεύματα, ταύτα διατίθενται υπέρ Δημοτικών ή Εκκλησιαστικών Ευαγών Ιδρυμάτων της περιφερείας του Δήμου ή της Κοινότητος, τοιούτων δε μη υπαρχόντων εντός της περιφερείας του Δήμου ή της Κοινότητος, διατίθενται υπέρ των Ιδρυμάτων της Ι. Μητροπόλεως.
  4.Ο αριθμός των θέσεων των Εφημερίων, Ιεροψαλτών και Νεωκόρων των υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν των Δήμων ή Κοινοτήτων τελούντων μη Ενοριακών Ιερών Ναών των Κοιμητηρίων καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των οικείων Μητροπολίτου και Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος.
5.Η πλήρωσις των κατά την προηγουμένην παράγραφον θέσεων ενεργείται προκειμένου περί 
των Εφημερίων και Διακόνων δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου, προκειμένου δε περί των λοιπών (Ιεροψαλτών και Νεωκόρων) δια  κοινής α-

(Μετά τη σελ.98)  Σελ.99
Τεύχος 749-Σελ.39

ποφάσεως του Μητροπολίτου και του οικείου Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος. Ο βασικός μισθός μετά των προσαυξήσεων και των επιδομάτων του κατά την παρούσαν παράγραφον προσωπικού καθορίζεται κατά τας εκάστοτε περί μισθοδοσίας Εφημερίων, ιεροψαλτών και νεωκόρων, των ενοριακών Ναών ισχυούσας διατάξεις και καταβάλλεται εκ των εσόδων των Ιερών Ναών των Κοιμητηρίων.
  6.Η απόλυσις των Εφημερίων, Διακόνων, ιεροψαλτών και νεωκόρων, τα των αδειών και ποινών αυτών και η καθ' όλου επ' αυτών δικαιοδοσία ως και η όλη εποπτεία επί της εκκλησιαστικής τάξεως και ευκοσμίας εις τα Κοιμητήρια και τους Ναούς αυτών, ασκείται υπό του οικείου Μητροπολίτου.
  7.Εάν, κατά την κρίσιν του οικείου Μητροπολίτου, δύναται Εφημέριοι Ενοριακών Ναών να ανταποκρίνωνται εις τας ανάγκας των Κοιμητηρίων, δεν διορίζονται Ειδικοί Εφημέριοι. Εις την περίπτωσιν ταύτην Πρόεδρος της Κοσμητείας είναι η υπό του οικείου Μητροπολίτου οριζόμενος Εφημέριος.
  8.Κοιμητήρια τελούντα υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν Δήμων ή Κοινοτήτων ή Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων, τίθενται υπό την Διοίκησιν και Διαχείρισιν Ενοριακού τινος Ναού κατ' απόφασιν του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, εφ' όσον οι οικείοι Δήμοι ή Κοινότητες ή τα Φιλανθρωπικά Ιδρύματα δεν εκπληρούσι τας υπό του παρόντος άρθρου επιβαλλομένας υποχρεώσεις των. Η απόφασις αύτη λαμβάνεται, είτε κατόπιν αιτήσεως του οικείου Μητροπολίτου ή του οικείου Δήμου ή Κοινότητος ή Φιλανθρωπικού Ιδρύματος και βεβαιωτικής αποφάσεως του αρμοδίου Πρωτοδικείου.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην, ο αναλαμβάνων την διοίκησιν και διαχείρισιν του Κοιμητηρίου Ενοριακός Ναός αναλαμβάνει και τας βαρυνούσας τους Οργανισμούς τούτους υποχρεώσεις.
  9.Εφημέριοι Κοιμητηρίων πόλεων άνω των 100.000 κατοίκων συμπληρώσαντες ή μη το υπό του Νόμου οριζόμενον όριον ηλικίας εξόδου των εκ της υπηρεσίας, μη δυνάμενοι να ανταποκριθώσιν εις τα καθήκοντά των, δύναται είτε τη αιτήσει των είτε τη προτάσει του οικείου Μητροπολίτου μετ' απόφασιν της Υγειονομικής Υπηρεσίας του οικείου Δήμου και έγκρισιν του οικείου Μητροπολίτου, να αποχωρήσωσιν εκ της υπηρεσίας των Κοιμητηρίων και να τεθώσιν εις την διάθεσιν της οικείας Ιεράς Μητροπόλεως.
  Κτηθέντα δικαιώματα υπό εφημερίων Κοιμητηρίων του προηγουμένου εδαφίου, δυνάμει των κειμένων διατάξεων δεν καταργούνται.
  
  
Σελ.100
Τεύχος 749-Σελ.40
  
10.Τα δικαιώματα εξ ιεροπραξιών εν τοις μη ενοριακοίς Ναοίς των Κοιμητηρίων, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Μητροπολίτου.
Περί ανεγέρσεως Ναών και εκτελέσεως
Εκκλησιαστικών Έργων
  ’ρθρ.15.-1.Δια την ανέγερσιν παντός Ναού απαιτείται άδεια του αρμοδίου κατά περιφέρειαν Μητροπολίτου της Εκκλησίας της Ελλάδος. Πάσα κατά παράβασιν της ανωτέρω διατάξεως επιχειρουμένη ανέγερσις εμποδίζεται υπό της Αστυνομικής Αρχής, ο δε τυχόν ανεγειρόμενος ούτω Ι. Ναός κατεδαφίζεται παρά της Αστυνομικής Αρχής συμφώνως τω Νόμω (άρθρ. 24 του Α.Ν. 2200/40, ως ετροποποιήθη).
  2.Οι Ιεροί Ναοί απαλλάσσονται οιουδήποτε τέλους και παντός φόρου κατά την σύνταξιν συμβολαιογραφικής πράξεως δια την εις αυτούς μεταβίβασιν του οικοπέδου, εφ' ου ούτοι ανεγείρονται και της περιοχής αυτών, ως ορίζεται δια της παρ. 2 του άρθρ. 3 του από 19-23 Φεβρ. 1949 Β. Δ/τος.
  3.Η εκτέλεσις έργων εν τοις Ναοίς πέραν της αναγραφής της δαπάνης εν τω Προϋπολογισμώ δέον, να εγκρίνεται και ιδιαιτέρως υπό του οικείου Μητροπολίτου εφαρμοζομένων των εις την παρ. 2 του άρθρ. 47 του Νόμ. 590/1977 διαλαμβανομένων, δια την εκκλησιαστικήν κανονικήν όψιν του έργου, ως και υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου δια την ασφάλειαν και το συμφέρον αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις περί Εκκλησιαστικών, μοναστηριακών και καλλιτεχνικών έργων αρμοδιότητος ΟΔΕΠ.









  
4.Προς ανέγερσιν, επισκευήν και καλλωπισμόν των Ιερών Ναών ή ανέγερσιν και επισκευήν ενοριακών Πνευματικών κέντρων ως και άλλων συναφών προς τους υπό των Ιερών Ναών επιδιωκομένους ιεραποστολικούς σκοπούς κτισμάτων επιτρέπεται εις αυτούς η σύναψις δανείου παρά πιστωτικών Ιδρυμάτων ή ιδιωτών.
  Προς εξόφλησιν του δανείου τούτου, δύναται να συγκροτηθή υπό του οικείου Εκκλησιαστικού Συμβουλίου κατάλογος Ενοριτών αναλαμβανόντων εκουσίως, όπως καταβάλλωσιν ετησίως αναλόγως προς την προαίρεσίν των ειδικήν προσφοράν.
  Προς τούτο απαιτούνται:
  α)Ψήφισμα του οικείου Εκκλησιαστικού Συμβουλίου αναγράφον το δανεισθησόμενον χρηματικόν ποσόν, τον τρόπον εξυπηρετήσεως του δανείου, ως και πάσαν συναφή λεπτομέρειαν.
  β)Έγκρισις του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  γ)Σύστασις Ερανικής Επιτροπής, εφ' όσον τούτο κρίνεται αναγκαίον.
  5.Προκειμένης ανεγέρσεως ή ριζικής επισκευής Καθεδρικού Ναού της έδρας της Μητροπόλεως, η εισφορά κατά τα εν τη παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα δύναται να περιλάβη τους ενορίτας πασών των ενοριών της έδρας.
  Περί εκμισθώσεων και εκποιήσεων
  ’ρθρ.16.-1.Πάσα εκμίσθωσις ακινήτου του Ι. Ναού γίνεται δια διαγωνισμού μετά δημοσίευσιν της περί τούτου διακηρύξεως βάσει όρων συντεταγμένων υπό του οικείου Εκκλ. Συμβουλίου και εγκεκριμένων υπό του οικείου Μητρ. Συμβουλίου. Εις την διακήρυξιν τίθενται όροι, καθ' ους το εκμισθούμενον ακίνητον δεν δύναται, να χρησιμοποιηθή δια σκοπούς αντικειμένους προς το έργον της Εκκλησίας. Ο τρόπος δημοσιεύσεως διακηρύξεως ορίζεται κατά περίπτωσιν υπό του οικείου Μητροπ. Συμβουλίου, η διεξαγωγή δε του διαγωνισμού ενεργείται ενώπιον του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, των πρακτικών τούτου εγκρινομένων υπό του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  2.Του διαγωνισμού κρινομένου αγόνου ή ασυμφόρου επαναλαμβάνεται ούτος την επομένην Κυριακήν άνευ νέας προκηρύξεως και δι' απλής ανακοινώσεως του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, αναφερομένης εις την αρχικήν διακήρυξιν και τοιχοκολλουμένης εις την θύραν του Ναού, προ πέντε τουλάχιστον ημερών. Εάν αποτύχη ο διαγωνισμός το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον δύναται να εγκρίνη την εκμίσθωσιν δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας αλλά μόνον δι' εν έτος εφ' όσον πρόκειται περί εκμισθώσεως διαμερίσματος, δια τέσσαρα έτη εφ' όσον πρόκειται περί αγροτικού κτήματος και προκειμένου περί καταστήματος δια δύο το πολύ έτη.
  3.Προκειμένης μισθώσεως ακινήτου, ούτινος το ετήσιον μίσθωμα κατά την γνώμην του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου δεν δύναται να υπερβή ετησίως τας δώδεκα χιλιάδας δραχμάς, 

δύναται τούτο να προβή εις την δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας εκμίσθωσιν αυτού κατά τα ανωτέρω ελάχιστα χρονικά όρια. Τα καθυστερούμενα προς τους Ενοριακούς Ναούς μισθώματα εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως εσόδων των Ν.Π.Δ.Δ. διατάξεις.
  4.Πάσα εκποίησις ακινήτου ή κινητού του Ι. Ναού, ως και η σύστασις εμπραγμάτου δικαιώματος επί του ακινήτου αυτού, γίνεται δια δημοπρασίας μετά προηγουμένην εκτίμησιν της αξίας αυτών, μη απέχουσαν εξαμήνου από της ημέρας της δημοπρασίας. Αρχουμένης ή αδυνατούσης της Οικονομικής Εφορίας να ορίση εκτιμητήν, το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον ορίζει τριμελή επιτροπήν κατά την κρίσιν του, η οποία προβαίνει εις την σχετικήν εκτίμησιν. Τα πρακτικά της δημοπρασίας υπογραφόμενα υπό του ενεργήσαντος ταύτην εκκλησιαστικού συμβουλίου ως και υπό του τελευταίου πλειοδότου, υπόκεινται εις την έγκρισιν του Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  5.Ίνα γίνη τις δεκτός εις την δημοπρασίαν μισθώσεως ή εκποιήσεως ακινήτου του Ναού, απαιτείται να καταθέση ως εγγύησιν εις το ενεργουν την δημοπρασίαν Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον ποσόν ίσον τουλάχιστον προς το 1/10 του ποσού της οριζομένης εν τη διακηρύξει ως πρώτης προσφοράς εις χρήμα ή εις χρεώγραφα, υπολογιζόμενα εις την τρέχουσαν αξίαν αυτών ή να παραδώση γραμμάτια του Δημοσίου Ταμείου, περί καταθέσεως εις αυτό του ποσού τούτου επ' ονόματι του Ναού. Η εγγύησις αύτη του τελευταίου πλειοδότου συμψηφίζεται, προκειμένου μεν περί εκποιήσεως εις το τίμημα, προκειμένου δε περί εκμισθώσεως εις το μίσθωμα του τελευταίου μισθωτικού έτους.
  6.Μετά την προς τον τελευταίον πλειοδότην κοινοποίησιν της εγκριτικής αποφάσεως, το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον προβαίνει εις την υπογραφήν του σχετικού συμβολαίου, ούτινος τα τέλη και τα λοιπά έξοδα της δημοπρασίας εν γένει βαρύνουσι τον τελευταίον πλειοδότην, και εντός αποκλειστικής προθεσμίας 20ημέρου από της σχετικής προσκλήσεως τούτου δια την υπογραφήν του συμβολαίου.
  7.Εάν ο τελευταίος πλειοδότης, μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινοποίησιν, αρνήται να προσέλθη προς σύνταξιν του συμβολαίου ενεργείται αναπλειστηριασμός εις βάρος αυτού, καταπίπτει δε η εγγύησις αυτού υπέρ του Ι. Ναού.
  8.Αίτησις προς αναπλειστηριασμόν ή επανάληψιν του διαγωνισμού περιλαμβάνουσα αντιπροσφοράν ύψους τουλάχιστον 10% πλέον του επιτευχθέντος δια της δημοπρασίας ποσού, υποβαλλομένη εις 
το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον ή και εις το 
Μητροπολιτικόν Συμβούλιον γίνεται, κατά 
παρέκκλησιν αντιθέτου τυχόν διατάξεως, δεκτή 
εφ' όσον περί τούτου ορίζεται εις την διακήρυξιν και συνοδεύεται δια γραμματίου καταθέσεως ποσού ίσου προς την νέαν προσφοράν ή δια καταθέσεως ίσου προς τούτο χρηματικού ποσού και εφ' 
όσον  υπεβλήθη  εντός  τριών  ημερών  από  της διε-


 (Μετά τη σελ.100)  Σελ.101
Τεύχος749-Σελ.41

ξαγωγής του διαγωνισμού. Εν περιπτώσει υποβολής αιτήσεως αντιπροσφοράς κατά τ' ανωτέρω επαναλαμβάνεται ο διαγωνισμός. Πάσα τυχόν ένστασις υπό έχοντος έννομον συμφέρον δια παράβασιν των όρων ή όρου της διακηρύξεως κατατίθεται εις το Εκκλ. Συμβούλιον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 5 ημερών από της δημοπρασίας. Επί της ενστάσεως αποφαίνεται τελεσιδίκως το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον.
  9.Ως προς τους όρους δημοπρασιών, του τρόπου διεξαγωγής αυτών κλπ. περί εκτελέσεως έργων ισχύουσιν αι διατάξεις του υπ' αριθ. 55/74 Κανονισμού ως ούτος ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 57/74 και 68/76 Κανονισμών.
  10.Η αθέτησις οιουδήποτε των όρων των υπέρ Ενοριακών Ναών διατασσομένων ως τηρητέων εν ταις συμβάσεσι και ταις δικαιοπραξίαις εν γένει συνεπάγεται την ακυρότητα αυτών, την ακυρότητα δε ταύτην μόνον οι ενοριακοί Ναοί δύνανται να επικαλεσθώσι.
  Κηρυχθεισών ακύρων των ως άνω συμβάσεων και δικαιοπραξιών εν γένει ουδεμία αγωγή χωρεί περί αποζημιώσεως κατά των Ενοριακών Ναών.
  Περί Ερανικών Επιτροπών
  ’ρθρ.17.-1.Επιτρέπεται η σύστασις Ερανικών Επιτροπών ως και η υπ' αυτών διενέργεια εράνων μη υποκειμένων εις φορολογίαν εντός της Μητροπολιτικής περιφερείας, επί σκοπώ ανεγέρσεως, αποπερατώσεως, αγιογραφήσεως, επισκευής ή ενισχύσεως έργων λειτουργίας των Ι. Ναών, ανεγέρσεως ή επισκευής του πρεσβυτερίου, μετ' απόφασιν του Εκκλ. Συμβουλίου και έγκρισιν του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, εν η δέον απαραιτήτως να γίνεται μνεία του σκοπού ειδικώς του εράνου, των ονομάτων των μελών της Ερανικής Επιτροπής, της χρονικής διαρκείας αυτών και του τόπου διενεργείας του εράνου.
  2.Δια την σύστασιν Ερανικής Επιτροπής προς διενέργειαν εράνων εκτός της Μητροπολιτικής περιφερείας, απαιτείται και απόφασις της Δ.Ι.Σ. ως και τους Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Η Ερανική Επιτροπή άμα τη συστάσει της συγκροτείται εις σώμα εκλέγουσα τον Πρόεδρον, Ταμίαν και Γραμματέα αυτής. Πρόεδρος εκλέγεται πάντοτε είς των Εφημερίων του Ι. Ναού.
  4.Η Ερανική Επιτροπή υποχρεούται:
  α)Όπως καταθέτη αμελλητί το εκ του Εράνου προϊόν επ' ονόματι του Ιερού Ναού εις τον παρ' αναγνωρισμένη Τραπέζη ή τω Ταχυδρομικώ Ταμιευτηρίω λογαριασμόν αυτού.
  β)Όπως αναφέρη ανά εξάμηνον εις το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον περί της πορείας του εράνου ως και του κατατιθεμένου ποσού.
  
Σελ.102
Τεύχος 749-Σελ.42
  
γ)Όπως μετά το πέρας της ερανικής θητείας λογοδοτήση προς το οικείον Μητροπολιτικόν Συμβούλιον, συμφώνως τω Νόμω, όσον αφορά εις το εκ του εράνου εισπραχθέν εν συνόλω ποσόν.
  δ)Όπως περιορίζεται αποκλειστικώς και μόνον εις τα ερανικά καθήκοντα, αποφεύγουσα πάσαν αυτόβουλον διάθεσιν του προϊόντος εκ του εράνου ως και οιανδήποτε ανάμειξιν εις τα καθήκοντα του οικείου Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  5.α)Τη προτάσει του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου και τη εγκρίσει του Μητροπολιτικού τοιούτου, δύναται να ιδρυθή παρ' εκάστη ενορία Ειδική Ενοριακή Επιτροπή, έργον έχουσα την ψυχοπνευματικήν και υλικήν προαγωγήν της ενορίας και των μελών αυτής.
  β)Ο τρόπος της συγκροτήσεως και η λειτουργία των Επιτροπών τούτων ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Εκκλησιαστικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Μητροπολιτικού.
  γ)Αι ως άνω Ειδικαί Επιτροπαί προς εκπλήρωσιν του σκοπού αυτών δέχονται οιασδήποτε εκουσίας εισφοράς των πιστών, διοργανώνουν φιλανθρωπικάς, εκπολιτιστικάς και άλλας εκδηλώσεις και ή τι έτερον κρίνεται υπ' αυτών αναγκαίον και κατάλληλον. Οι πόροι τούτων δεν υπόκεινται εις φορολογίαν κατά το άρθρ. 5 παρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.





  
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.18.-1.Ο παρών Κανονισμός ισχύει και δια τους Ι. Ναούς και Ενορίας των Ι. Μητροπόλεων της Επτανήσου, τα ζητήματα δε τα οποία ήθελον τυχόν ανακύψει εκ της εφαρμογής του, δύναται να ρυθμίζωνται δι' αποφάσεων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, μετά γνώμην του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  2.Η δια του άρθρ. 68 παρ. 1 του Ν.Δ. 2200/40 προβλεπομένη ρύθμισις ως προς την συγκρότησιν των Εκκλ. Συμβουλίων πόλεως Ιωαννίνων και της Εφοροεπιτροπής των Αγαθοεργών Καταστημάτων διατηρείται εν ισχύϊ, τροποποιουμένων μόνον των διατάξεων των αφορωσών εις την εκλογήν των πενταμελών Εκκλησιαστικών επιτροπών, αίτινες από της ισχύος του παρόντος διορίζονται υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, προτάσει του οικείου Μητροπολίτου μετά των αναπληρωτών αυτών, οι οποίοι μετέχοντες των συμβουλίων -εν απουσία των τακτικών μελών- δικαιούνται ψήφου, ως και των δέκα Μελών της Εφοροεπιτροπείας διοριζομένων κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον. Ο Μητροπολίτης δύναται δια Πράξεώς του, να διορίση ένα των εφημερίων της ενορίας ως αντικαταστάτην του εις την Προεδρίαν της Εκκλησιαστικής Επιτροπής.
  3.Η ΙΣΙ ή η ΔΙΣ αποφασίζει, εάν αι υπ' αυτής τυχόν επιφερόμεναι μεταβολαί εις Κανονισμούς και Κανονιστικάς Διατάξεις, αι οποίαι έτυχον προηγουμένως της κατά νόμον επεξεργασίας υπό του Α.Υ.Σ.Ε. είναι ουσιώδεις, επιβάλλουσαι την εκ νέου τήρησιν του τύπου τούτου, προ της τελικής εγκρίσεως των ουτωσί συμπληρωθέντων και τροποποιηθέντων Κανονισμών και Κανονιστικών Διατάξεων υπό της ΙΣΙ ή της ΔΙΣ.
  ’ρθρ.19.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις Κανονισμού αντικειμένη εις τον παρόντα Κανονισμόν καταργείται.
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και του Περιοδικού "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
















































(Μετά τη σελ.102)Σελ.102,01
Τεύχος 749-Σελ.43



ΘΕΜΑ
β

Μισθοδοσία Ιερέων - Ενοριακή Εισφορά

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1328
	της 10/27 Απρ. 1918
Περί παροχής μισθού εις τους εφημερίους των Νέων Χωρών.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1107
	της 10/22 Ιαν. 1944
Περί χορηγήσεως επιδόματος εις τους Εφημερίους Μακεδονίας, Θράκης κλπ.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 1562 της 20 Μαΐου/17 Ιουν. 1944 περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 1107/1944 και εις τους ιεροδιακόνους των Ιερών Μητροπόλεων Μακεδονίας, Ηπείρου, Θράκης και Θεσσαλίας και εις τους ιερείς και ιεροδιακόνους της λοιπής Ελλάδος.
  β)Νόμ. 1622 της 21/28 Ιουλ. 1944 περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 1107/1944 και εις τους ιεροδιακόνους των Ιερών Μητροπόλεων Μακεδονίας, Ηπείρου, Θράκης και Θεσσαλίας και εις τους ιερείς και ιεροδιακόνους της λοιπής Ελλάδος.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1401
	της 10 Απρ./5 Μαΐου 1944
Περί οικονομικής ενισχύσεως Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος.
  (Προσωρινής ισχύος)

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 536
	της 5/5 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί ρυθμίσεως των αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος, του τρόπου πληρωμής αυτών και περί καλύψεως της σχετικής δαπάνης.
  ’ρθρ.1.-1.Ο βασικός μηνιαίος μισθός των εν ενεργεία τακτικών εφημερίων πάντων των Ιερών Ναών, ενοριακών και μη, ορίζεται από 1ης Οκτ. 1945, αναλόγως προς τα κατά το άρθρ. 66 του υπ' αριθ. 1369 του 1938 Α. Νόμου προσόντα αυτών, ως ακολούθως:
  
Κατά το μη ισχύον πλέον άρθρ. 66 Α.Ν. 1369/1938, τα κατά κατηγορίαν προσόντα, ορίζονται ως εξής:
  Α΄ Κατηγορία: Οι πτυχιούχοι της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου ή της Θεολογ. Σχολής Χάλκης, ή ετέρας ομοιοβάθμου, ή κεχειροτονημένοι πτυχιούχοι οιασδήποτε Πανεπιστ. Σχολής.
  Β΄ Κατηγορία: Οι εγγεγραμμένοι εις την Γ΄ τουλάχιστον τάξιν της Θεολογικής ή άλλης Σχολής του Πανεπιστημίου ή πτυχιούχοι της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής ή Πενταταξίων Ιερατ. Σχολών ή υπηρετήσαντες ως Τοποτηρηταί και Πρωτοσύγκελλοι Μητροπόλεων επί δεκαετίαν.
  Γ΄ Κατηγορία: Οι απόφοιτοι των λοιπών Ιερατ. Σχολών ή δημοδιδάσκαλοι ή απόφοιτοι Γυμνασίων.
  Δ΄ Κατηγορία: Οι έχοντες απολυτήριον προπαρασκευαστικής Σχολής παρά τω Εκκλησ. Ορφανοτροφείω Βουλιαγμένης, ή των ομοιοβάθμων Σχολών, ή Σχολαρχείου ή Ημιγυμνασίου, ή ενδεικτικόν Β΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου, ή Δ΄ τάξεως οκταταξίου Γυμνασίου ή Προγυμνασίου ή απολυτήριον Αστικού Σχολείου και εκ των ήδη κεχειροτονημένων, οι κατέχοντες κατώτερα προσόντα.
  Δι' εδαφίου, προστεθέντος εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 536/1945 δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 415/1947 και αντικατασταθέντος δια του άρθρ. 7 παρ. 4 Α.Ν. 956/1949, ωρίσθη ότι:
  "Εις την Β΄ μισθολογικήν κατηγορίαν κατατάσσονται Εφημέριοι απόφοιτοι των δυνάμει του 
Α.Ν. 540/1945 ιδρυθεισών επταταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών, των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων και Ιεροδιδασκαλείων, ως και 
οι απόφοιτοι Γυμνασίων, Διδασκαλείων και 
Παιδαγωγικών Ακαδημιών κεκτημένοι πτυχίον Ανωτέρου Εκκλησιαστικού ή Ιερατικού Φροντιστηρίου παντός τύπου. Εις την Γ΄ δε μισθολογικήν κατηγορίαν κατατάσσονται και Εφημέριοι απόφοιτοι των δυνάμει του ως άνω Α. Νόμου λειτουργούντων Κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων,





(Αντί της σελ.103)  Σελ.103(α)
161-97

ως και οι κεκτημένοι απολυτήριον των τέως Ελληνικών Σχολείων ή αντιστοίχων τάξεων των Γυμνασίων και λαβόντες πτυχίον Εκκλησιαστικού ή Ιερατικού Φροντιστηρίου παντός τύπου".
  Οι μισθοί κατά κατηγορίαν ωρίσθησαν εκ νέου δια πράξεων του Υπ. Συμβουλίου, περί ων κατωτέρω.
  2.Οι κατά τ' ανωτέρω βασικοί μισθοί αυξάνονται λόγω συμπληρώσεως πολυετούς υπηρεσίας ως ακολούθως:
  (Βλ. ήδη κατωτ. Πράξ. Υπ. Συμβουλίου 1101/ 1950).
  Δια την παροχήν των ανωτέρω προσαυξήσεων δεν συνυπολογίζεται ο προ της ισχύος του παρόντος διανυθείς χρόνος υπηρεσίας.
  Η έναρξις της πληρωμής της προσαυξήσεως άρχεται εν πάση περιπτώσει από της συμπληρώσεως της οριζομένης ως ανωτέρω πολυετούς υπηρεσίας, ήτις δέον να βεβαιούται δια πράξεως του οικείου Μητροπολίτου.
  3.(Εφημέριοι υπηρετούντες συγχρόνως και εν τη κατωτέρα εκπαιδεύσει δικαιούνται εις απόληψιν του ημίσεος του κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου βασικού μισθού.)
  Η παρ. 3 δεν ισχύει ήδη κατόπιν της υπ' αριθ. 59 της 1/25 Ιουν. 1962 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. αριθ. 10) δυνάμει της οποίας οι Εφημέριοι λαμβάνουσι πλήρεις τας αποδοχάς της Εφημεριακής αυτών θέσεως.
  4.Η αμοιβή των εις είδος μισθοδοτουμένων εφημερίων καταργείται, των μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου εις την κατηγορίαν ταύτην διατελούντων εφημερίων εξομοιουμένων ως προς την καταβολήν της μισθοδοσίας των προς τους λοιπούς εφημερίους.
  ’ρθρ.2.-1.Από της 1ης Οκτ. 1945 οι ενοριακοί και συναδελφικοί Ναοί ως και τα υπό την διοίκησιν του Τ.Α.Κ.Ε. υπαγόμενα παρεκκλήσια και εξωκκλήσια απαλλάσσονται της υποχρεώσεως προς καταβολήν μισθοδοσίας εις τους παρ' αυτοίς υπηρετούντας εφημερίους.
  2.Προς κάλυψιν της δαπάνης δια την μισθοδοσίαν των εφημερίων ορίζονται από της 1ης Οκτ. 1945 οι κάτωθι πόροι:
  Α)Εισφορά 25% επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των ενοριακών και συναδελφικών, ως και των υπό ειδικών Νόμων διεπομένων Ναών.
  Βλ. και άρθρ. 5 κατωτ. Ν.Δ. 3559/1956.
  
Σελ.104(α)
161-98
  
Τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια των ενοριακών, συναδελφικών και των υπό ειδικών Νόμων διεπομένων Ναών, υποχρεούνται όπως εις τα τακτικά έξοδα του προϋπολογισμού του Ναού, εγγράφωσι και την ανωτέρω εισφοράν. Εν περιπτώσει μη αναγραφής υπό των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων της ανωτέρω εισφοράς εις τον συνταχθέντα προϋπολογισμόν του Ναού, την εγγραφήν ταύτην πραγματοποιεί υποχρεωτικώς το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον κατά την υπ' αυτού έγκρισιν του προϋπολογισμού, ή αι αρμόδιαι δια την έγκρισιν του προϋπολογισμού του Ναού Αρχαί.
  Η είσπραξις της ανωτέρω εισφοράς ενεργείται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια υποχρεούνται, όπως ανά τρίμηνον καταβάλλωσιν εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον την επί των πραγματοποιηθεισών ακαθαρίστων εισπράξεων του αμέσως προηγουμένου τριμήνου αναλογούσαν εισφοράν 25%.
  Εάν ο Ταμίας του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου δεν καταθέση εις το Δημόσιον Ταμείον την ως άνω εισφοράν, ως και εάν ο Πρόεδρος ή τα μέλη του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου αποκρύψωσιν ή ανακριβώς δηλώσωσι τα έσοδα του Ναού, τιμωρούνται με τας ποινάς τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 482 του ποινικού Νόμου.
  Τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια των ενοριακών, συναδελφικών ως και των υπό ειδικών Νόμων διεπομένων Ναών, υποχρεούνται, όπως εντός του μηνός Απριλίου εκάστου έτους υποβάλλωσιν εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού απολογιστικήν κατάστασιν των κατά το αμέσως προηγούμενον οικονομικόν έτος πραγματοποιηθέντων εσόδων αυτών.
  Β)Η κατά το άρθρ. 3 έως και 10 του παρόντος ενοριακή εισφορά.







  
’ρθρ.3-10.-(Αφορώντα την επιβολήν ενοριακής εισφοράς κατηργήθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 26 Ν.Δ. 4242/1962, τόμ. 27 σελ. 206,75).
  ’ρθρ.11.-1.Ο κατά το άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενος μισθός καταβάλλεται κατά τας διατάξεις του παρόντος εις τους δικαιούχους τακτικούς εφημερίους των ενοριακών και συναδελφικών Ναών ως και των υπό την Διοίκησιν του Τ.Α.Κ.Ε. υπαγομένων παρεκκλησίων και εξωκκλησίων, από της 1ης Οκτ. 1945.
  2.Η εκκαθάρισις και εντολή του κατά τα ανωτέρω μισθού ενεργείται παρά του αρμοδίου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, όπερ υποχρεούται, όπως αποστέλλη μέχρι της 15ης εκάστου μηνός εις το αρμόδιον δημόσιον Ταμείον τας δια τους εφημερίους της περιφερείας αυτού οικείας μισθοδοτικάς καταστάσεις. Αι μισθοδοτικαί αύται καταστάσεις τεθεωρημέναι παρά του Μητροπολιτικού Συμβουλίου δέον να εμφαίνωσι το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου εφημερίου, την αιτίαν πληρωμής, το ποσόν του μισθού και των τυχόν προσαυξήσεων τούτου δια πολυετή υπηρεσίαν, τας κρατήσεις υπέρ του Τ.Α.Κ.Ε., φόρου καθαράς προσόδου κλπ., ως και το καθαρόν πληρωτέον τω δικαιούχω ποσόν.
  ’ρθρ.12.-1.Τα εκ των, κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου, οριζομένων πόρων έσοδα, βεβαιούνται και εισπράττονται υπό ίδιον χρηματιστικόν λογαριασμόν της ληψοδοσίας του δημοσίου Ταμείου υπό τον τίτλον "Κεφάλαιον προς πληρωμήν μισθού Εφημεριακού Κλήρου".
  2.Αι κατά το άρθρ. 11 του παρόντος πληρωμαί του μισθού του εφημεριακού κλήρου ενεργούνται την 15ην εκάστου μηνός παρά του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου υπό τον αυτόν ως άνω χρηματιστικόν λογαριασμόν, επί τη βάσει των οικείων μισθοδοτικών καταστάσεων και εξοφλητικών αποδείξεων. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλει καθορισθή ο τρόπος της αποδόσεως των υπέρ του ΤΑΚΕ ή άλλου τινός σκοπού πραγματοποιουμένων εκ του μισθού του εφημεριακού κλήρου κρατήσεων, ως και ο τρόπος της εισαγωγής εις τον προϋπολογισμόν των εσόδων του Κράτους των εκ του φόρου μισθωτών υπηρεσιών πραγματοποιουμένων εκ της αυτής αιτίας κρατήσεων.
  3.Το εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους παραμένον τυχόν άνοιγμα του ως άνω χρηματιστικού λογαριασμού καλύπτεται δι' ισοπόσου χορηγίας του Δημοσίου, εγγραφομένης προς τούτο ιδίας πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.13.-Ο κατά το άρθρ. 1 του παρόντος μισθός των εφημερίων των Ναών δημοσίων εν γένει καταστημάτων, ευαγών Ιδρυμάτων, ή άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου καταβάλλεται υπό του οικείου Ιδρύματος.
  
"Οι Εφημέριοι των Ναών των Νεκροταφείων Αθηνών και Πειραιώς μισθοδοτούνται εκ του Ταμείου των οικείων Δήμων λαμβάνοντες τας εκάστοτε δια των οικείων Νόμων ή διοικητικών πράξεων (Υπουργικών αποφάσεων) καθοριζομένας αποδοχάς μεθ' όλων των επιδομάτων, προσαυξήσεων και των λοιπών παροχών άτινα καταβάλλονται εις τους τακτικούς Δημοτικούς υπαλλήλους.
  Δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των εφημερίων των Νεκροταφείων Αθηνών και Πειραιώς αι διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 536/1945 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του ορθοδόξου εφημεριακού κλήρου Ελλάδος κλπ.".
  Τα εντός " " προστεθέντα δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 311/1947 αντικατεστάθησαν ως άνω δι' άρθρ. 4 εδαφ. 2 Ν.Δ. 1095/1949.
  Αι ανωτέρω διατάξεις επεξετάθησαν και επί των εφημερίων των Ναών πάντων των αγαθοεργών Ιδρυμάτων του Δήμου Αθηναίων δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 956/1959.
  Περί των εφημερίων νεκροταφείων βλ. και άρθρ. 3 Ν.Δ. 311/1947.
  ’ρθρ.14.-Τα περί αδειών των εφημερίων και μισθοδοσίας αυτών διαρκούσης τα αδείας, κανονίζονται κατά τας σχετικάς περί αδειών των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις.
  ’ρθρ.15.-1.Αι οργανικαί θέσεις των εφημερίων των ενοριακών Ναών ορίζονται εις 6.000. Οι πέραν του αριθμού τούτου υπηρετούντες εφημέριοι διατηρούνται εν τη υπηρεσία μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου των.
  2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και της Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, θέλουσι καθορισθή εντός του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένου ορίου αι κατά Ι. Μητρόπολιν οργανικαί θέσεις των εφημερίων των ενοριακών και συναδελφικών Ναών ως και αι συγχωνευτέαι ενορίαι.
  3.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και επί μίαν πενταετίαν απαγορεύεται η ίδρυσις νέας ενορίας.
  ’ρθρ.16.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου ο σκοπός του Τ.Α.Κ.Ε. περιορίζεται εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν και συνταξιοδότησιν του εφημεριακού κλήρου της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.17.-Καταργούνται τα άρθρα:
  α)79, 80, 81 και 82 του υπ' αριθ. 1369 Α. Νόμου του 1938.
  β)47 παρ. 1 εδαφ. α΄, β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ 58 και 84 του υπ' αριθ. 2200 Α. Νόμου του 1940.
  γ)21 του Ν.Δ. 979 του 1942.
  Επίσης καταργείται και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.



(Αντί της σελ.105(α)  Σελ.105(β)
304-133
  
’ρθρ.18.-1.Δια Β.Δ/των, προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και της Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένων, δύνανται να τροποποιηθώσιν ή συμπληρωθώσιν αι διατάξεις αι αφορώσαι την διαδικασίαν βεβαιώσεως και εισπράξεως των δια του παρόντος Νόμου επιβαλλομένων εισφορών, επιτρεπομένου και του καθορισμού εις δόσεις πληρωμής τούτων, να καθορισθή δε και πάσα λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 60
	της 27/31 Αυγ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων φορολογικών τινων Νόμων.
  ’ρθρ.16.-1-4.(Τροποποιείται το άρθρ. 8 Α.Ν. 536/1945 και τίθενται διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  5.’παντα τα δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 των αφορωσών την επιβολήν της ενοριακής εισφοράς, εκδιδόμενα ή οπωσδήποτε χρησιμοποιούμενα έγγραφα συντάσσονται εφ' απλού χάρτου, απαλλασσόμενα και των υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Νομικών δικαιωμάτων, ενσήμων κλπ.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27Α σελ. 366.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/16 Φεβρ. 1950
Περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της ισχύος των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος, του τρόπου πληρωμής αυτών και περί καλύψεως της σχετικής δαπάνης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Ν.Δ. 1062/1949 "περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της Νομοθεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας" ως και την υπ' αριθ. 84/1950 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επεκτείνεται εις Δωδεκάνησον η ισχύς των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος, του τρόπου πληρωμής αυτών και περί καλύψεως της σχετικής δαπάνης", εξαιρέσει των αφορωσών εις την ενοριακήν εισφοράν των άρθρ. 3 έως 10 αυτού.
  Εις τον επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


Σελ.106(β)
304-134

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1520
	της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί φορολογίας καθαρών προσόδων και άλλων φορολογικών διατάξεων κλπ.
  ’ρθρ.9.-Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να καταργήται ή διαρρυθμίζηται η κατά τα άρθρ. 2 έως και 10 του υπ' αριθ. 536/1945 Α. Νόμου, ως ούτος ισχύει τροποποιηθείς, εισφορά των Ιερών Ναών και των ενοριτών.

8.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1101 της 10/28 Νοεμ. 1950
Περί καθορισμού των αποδοχών των εφημερίων.
  Λαβόν υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1502/50 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών Δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών" ως και σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  1.Από 1ης Νοεμ. 1950 ο μηνιαίος μισθός των Εφημερίων ορίζεται ως κάτωθι:
  Ήδη δια της υπ' αριθ. 179/1960 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 189), (Διαρκής Κώδιξ, τόμ. 2Α σελ. 384,15), ο βασικός μισθός των εφημερίων ωρίσθη κατά κατηγορίας ως εξής:
  Από 1 Δεκ. 1960: Α΄ Κατηγ. Δραχ. 1.600, Β΄ 1.305, Γ΄ 1.075, Δ΄ 840.
  Από 1 Ιουλ. 1961: Α΄ 1.670, Β΄ 1.340, Γ΄ 1.110, Δ΄ 860.
  Από 1 Ιουλ. 1962: Α΄ 1.720, Β΄ 1.380, Γ΄ 1.140, Δ΄ 890.
  Ήδη ο βασικός μηνιαίος μισθός των εφημερίων καθορίζεται δια της υπ' αριθ. 281/1966 πράξ. Υπ. Συμβ. (κατωτ. σελ. 112).
  (2.Από της αυτής χρονολογίας παρέχεται επίδομα πολυετούς υπηρεσίας κατά ποσοστόν 10% εις τους έχοντας συμπληρώσει 10ετή υπηρεσίαν και έτερον 10% μετά την συμπλήρωσιν δεκαπενταετούς συνολικής υπηρεσίας.)
  Το επίδομα πολυετούς υπηρεσίας της άνω παραγράφου κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 281/1966 πράξ. Υπ. Συμβ. (κατωτ. σελ. 112).
  3.Από της αυτής χρονολογίας καταργούνται πάντα τα παρεχόμενα μέχρι τούδε επιδόματα "οικογενειακών βαρών κλπ.".




9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3559
	της 27 Σεπτ./6 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 536/1945 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος κλπ.".
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούντα και συμπληρούντα τας διατάξεις του Α.Ν. 536/1945 περί ενοριακής εισφοράς, κατηργήθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 26 Ν.Δ. 4242/1962, τόμ. 27 σελ. 206,75)
  ’ρθρ.5.-Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α. Νόμου 536/1945 προβλεπομένη εισφορά 25% επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των ενοριακών συναδελφικών και υπό ειδικών νόμων διεπομένων ναών, υπολογίζεται επί των πάσης φύσεως εισπράξεων των Ναών, περιλαμβανομένων και: 1) του προϊόντος των διενεργουμένων υπό των Ναών εράνων, 2) των υπό μορφήν τακτικής εισφοράς καταβαλλομένων εις τους Ναούς υπό των πιστών δι' οιανδήποτε αιτίαν ποσών και 3) των εισοδημάτων της ακινήτου αυτών περιουσίας.
  Δεν υπόκεινται εις την ως άνω εισφοράν αι εκ της εκποιήσεως της ακινήτου περιουσίας των Ναών εισπράξεις, αι δυνάμει συμβολαιογραφικού εγγράφου συνιστώμεναι χρηματικαί δωρεαί αι προοριζόμεναι δι' ωρισμένον σκοπόν και τα δυνάμει πράξεων τελευταίας βουλήσεως περιερχόμενα εις τους Ναούς χρηματικά ποσά δι' α ο διαθέτης έταξεν ειδικόν σκοπόν.
  Οι Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων ενεργούσι κατ' έτος τακτικόν έλεγχον των ακαθαρίστων εισπράξεων εκάστου Ναού, έκτακτον δε οσάκις κρίνουσι τούτο αναγκαίον.
  ’ρθρ.6.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος αυξάνεται εις το διπλάσιον το υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενον κληρικόσημον επί των αδειών γάμου και διαζυγίων. Τα εκ της αυξήσεως του κληρικοσήμου έσοδα αποτελούσιν πόρον του υπό του άρθρ. 12 του Α.Ν. 536/1945 προβλεπομένου λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών εφημεριακού κλήρου" και αποδίδονται υπό του Τ.Α.Κ.Ε. εις το Δημόσιον Ταμείον ανά τρίμηνον κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος τα υπό του Δ/τος της 28 Ιουλ. 1931 "περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου", ως ισχύει, προβλεπόμενα τέλη χαρτοσήμου εκκλησιαστικών αδειών γάμου και πράξεων διαζυγίου αυξάνονται εις το ποσόν της ετησίας ενοριακής εισφοράς του βεβαιωθέντος δια το έτος της εκδόσεως της αδείας γάμου ή της πράξεως διαζυγίου εις βάρος του αιτούντος την άδειαν ή του επισπεύδοντος την πράξιν διαζυγίου ή του αρχηγού της οικογενείας εις ην τα πρόσωπα ταύτα ανήκουσι.
  
Τα κατά το προηγούμενον εδάφιον τέλη χαρτοσήμου εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερα των προβλεπομένων υπό της μέχρι της ισχύος του παρόντος κειμένης νομοθεσίας.
  3.Δια τους κατοίκους πόλεων, κωμοπόλεων και χωρίων πληθυσμού μέχρι 1.000 κατοίκων, και δια τους απόρους των λοιπών πόλεων, εξακολουθούσιν ισχύουσαι, ως προς το ποσόν των εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου τελών χαρτοσήμου, αι κείμεναι διατάξεις.
  4.Τα εκ της αυξήσεως των εν τη προηγουμένη παρ. 2 τελών χαρτοσήμου και του άρθρ. 1 του παρόντος έσοδα αποτελούσι πόρον του λογαριασμού του άρθρ. 12 του Α.Ν. 536/1945, εισαγόμενα υπό τον λογαριασμόν τούτον εις το τέλος εκάστου οικον. έτους κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών οριζόμενα.
  ’ρθρ.7.-Παρά τη Ιερά Συνόδω συνιστάται ειδικόν Γραφείον, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η παρακολούθησις και εποπτεία της εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945, ως ούτος τροποποιείται δια του παρόντος, ως και η μελέτη και εισήγησις των προσφορωτέρων μέτρων προς εξασφάλισιν από πάσης διαφυγής των δια του παρόντος νόμου προβλεπομένων εσόδων.
  Του Γραφείου τούτου προΐσταται Αρχιερεύς μέλος της Ιεράς Συνόδου οριζόμενος παρ' αυτής. Τα της οργανώσεως και λειτουργίας του Γραφείου τούτου ορισθήσονται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών και μετά γνώμην της Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρ.8.-Καταργούνται αι αντικείμεναι προς τον παρόντα νόμον διατάξεις του Α.Ν. 536/1945, ως ούτος ισχύει.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος, όπου άλλως δεν ορίζεται, άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 59 της 1/25 Ιουν. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί των αποδοχών των τακτικών Εφημερίων των υπηρετούντων συγχρόνως και εις την Δημοτικήν Εκπαίδευσιν.
  Λαβόν υπ' όψιν:
1.Ότι, δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 536/1945 οι δημοδιδάσκαλοι-Εφημέριοι λαμβάνουσιν εκ της εφημεριακής αυτών θέσεως το ήμισυ του βασικού μισθού του Εφημερίου άνευ επιδόματος τινός, 
ενώ αντιθέτως δια τους λειτουργούς της Μέσης Εκπαιδεύσεως  τους  κατέχοντας  και  θέσιν  εφημερίου, ουδείς υπό της κειμένης νομοθεσίας τίθεται περιορισμός ως προς τας αποδοχάς αυτών.
  




(Αντί της σελ.107(γ)  Σελ.107(δ)
286-153
  
2.Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, προτείνοντος την εις τους δημοδιδασκάλους-Εφημερίους καταβολήν πλήρων των αποδοχών της εφημεριακής των θέσεως, προς άρσιν της υφισταμένης ανίσου έναντι των συναδέλφων των καθηγητών οικονομικής μεταχειρίσεως και
  3.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1502/1950 δι' ων προβλέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου ρύθμισις των αποδοχών των Εφημερίων, αποφασίζει, όπως, οι Τακτικοί εφημέριοι οι υπηρετούντες συγχρόνως και εις την Δημοτικήν Εκπαίδευσιν λαμβάνωσι πλήρεις τας αποδοχάς της Εφημεριακής αυτών θέσεως.

10α.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 889 της 9 Μαΐου 1955/29 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί χορηγήσεως προσαυξήσεως λόγω πολυετούς υπηρεσίας επί του μισθού των εφημερίων, ιεροδιακόνων, ιεροψαλτών και νεωκόρων των μη ενοριακών ναών.
  Λαβόν υπ' όψιν τας υπ' αριθ. 2421 και 7816 ε.ε. προτάσεις του Υπουργείου Εσωτερικών, ως και εισήγησιν του κ. Υπουργού των Εσωτερικών, όπως εφ' όσον γίνωσιν αποδεκταί αι προτάσεις του, παρασχεθή η προσαύξησις και εις τους υπηρετούντας παρά τοις Ναοίς των δημοτικών Αγαθοεργών Ιδρυμάτων, αποφασίζει:
  α)Ο κατά την 30 Απρ. 1955 λαμβανόμενος μηνιαίος μισθός υπό των εφημερίων, ιεροδιακόνων, ιεροψαλτών και νεωκόρων των μη ενοριακών ναών των δημοτικών νεκροταφείων και των ομοίων Ναών των Δημοτικών Αγαθοεργών Ιδρυμάτων προσαυξάνεται ως ακολούθως:
  1)Κατά 8% επί τη συμπληρώσει δεκαετούς εμμίσθου υπηρεσίας.
  2)Κατά 10% επί τη συμπληρώσει εικοσαετούς εμμίσθου υπηρεσίας, και
  3)Κατά 15% επί τη συμπληρώσει τριακονταετούς εμμίσθου υπηρεσίας.
  β)Δια την παροχήν της ανωτέρω προσαυξήσεως εις το περί ου πρόκειται προσωπικόν εφαρμόζονται αναλόγως τα εν τη υπ' αριθ. 1530/5.10.1954 πράξει ημών οριζόμενα.
  γ)Η ισχύς της παρούσης κυρωθησομένης νομοθετικώς μερίμνη του επί των Εσωτερικών Υπουργού, άρχεται από της εκδόσεως αυτής.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 889 παρούσαν πράξιν του.
  Εκυρώθη δια της παρ. 1 άρθρ. 31 Νόμ. 4505/1966 (τομ. 3 σελ. 194, 19).



Σελ.108(δ)
286-154


11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 57 της 26/30 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί χορηγήσεως από 1 Απρ. 1963 εις τους Εφημερίους τους μισθοδοτουμένους κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 536/1945 ειδικών επιδομάτων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1502/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών", 2) την κυβερνητικήν απόφασιν όπως, μέχρι της ανασυντάξεως των περιουσιακών πραγμάτων της Εκκλησίας, ην η Ιεραρχία ανέθεσεν εις ειδικήν επιτροπήν και δι' ης θα επέλθη η αύξησις των πόρων της Εκκλησίας εις τρόπον ώστε να ανταποκρίνεται αύτη προς τας ιδίας της ανάγκας το Κράτος συνεχίση την από του 1945, το πρώτον εισαχθείσαν, ενίσχυσιν αυτού προς συμπλήρωσιν των εκκλησιαστικών πόρων, 3) την ανάγκην όπως ενισχυθή ο Εφημεριακός κλήρος εις την αντιμετώπισιν των βιοτικών αυτού αναγκών, 4) σχετικήν εισήγησιν του επί της Παιδείας Υπουργού και του επί των Οικονομικών Υφυπουργού όπως γίνη αποδεκτή η από 4 Φεβρ. 1963 εισήγησις της Σεπτής Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, καθορίζουσα την εισφοράν της Εκκλησίας εις δραχ. 65.300.000 εξ ων τα 15.000.000 εκ φορολογίας επί του κηρού, και την συμπληρωματικήν ενίσχυσιν της Πολιτείας εις δραχ. 114.000.000, αποφασίζει:
  Την από 1 Απρ. 1963 χορήγησιν εις τους Εφημερίους τους μισθοδοτουμένους δυνάμει των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 εις βάρος του χρηματιστικού λογ/σμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών Εφημεριακού Κλήρου".
  1.Μηνιαίου επιδόματος εκ δραχ. 300 καταβαλλομένου υφ' ους όρους και προϋποθέσεις καταβάλλεται και ο μισθός αυτών και μη λαμβανομένου υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των επιδομάτων του Νόμ. 3859/1958 και
  2.Επιδόματος επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων ίσου προς τον βασικόν μισθόν και επί ταις εορταίς του Πάσχα ίσου προς το ήμισυ του βασικού μισθού, καταβαλλομένου υφ' ους όρους και προϋποθέσεις καταβάλλονται τ' αντίστοιχα επιδόματα εις τους τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους.









12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	της 18/27 Νοεμ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί οικονομικής ενισχύσεως των εφημερίων των Ιερών Ενοριακών Ναών.
  Λαβόν υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1502/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών".
  2.Πρότασιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος περί οικονομικής ενισχύσεως των Εφημερίων των Ιερών Ενοριακών Ναών δια της λήψεως υπέρ αυτών μέτρου αναλόγου προς το ληφθέν δια του Β.Δ. 551/1963 υπέρ των δημοσίων υπαλλήλων και των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, και
  3.Σχετικήν εισήγησιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  Την χορήγησιν εις τους Εφημερίους τους μισθοδοτουμένους δυνάμει των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 εις βάρος του χρηματιστικού λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών εφημεριακού κλήρου" εφ' άπαξ καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος επιδόματος ίσου προς τον βασικόν αυτών μισθόν ενός δεκαπενθημέρου.
  Το υπό της παρούσης προβλεπόμενον επίδομα καταβάλλεται την 14ην Αυγούστου εκάστου έτους εις τους εκ των Εφημερίων έχοντας μέχρι της χρονολογίας ταύτης ενιαύσιον συνεχή υπηρεσίαν.
  Του επιδόματος τούτου δικαιούνται εις ολόκληρον και οι τελούντες εν αναρρωτική άνευ αποδοχών αδεία.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης το επίδομα θα καταβληθή άμα τη δημοσιεύσει αυτής.

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 34 της 10/22 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί αυξήσεως του βασικού μισθού των Εφημερίων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1502/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων κλπ." και
  2.Σχετικήν εισήγησιν των επί των Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας Υπουργών, αποφασίζει:
  Την από 1ης Ιαν. 1964 αύξησιν κατά 5% του βασικού μισθού των εφημερίων των μισθοδοτουμένων δυνάμει του Α.Ν. 536/1945 εις βάρος του χρηματιστικού λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών Εφημεριακού Κλήρου".


14.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1 της 7/22 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί χορηγήσεως ειδικού επιδόματος από 1.1.1965 εις Εφημερίους υπηρετούντας εις χωρία και κωμοπόλεις πληθυσμού μέχρι 1.500 κατοίκων.
  Λαβόν υπ' όψει:
  1)Την διάταξιν της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1502/1950, δυνάμει της οποίας επιτρέπεται η δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ρύθμισις των αποδοχών των Εφημερίων.
  2)Την εν προκειμένω Κυβερνητικήν απόφασιν.
  3)Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  Την από 1ης Ιανουαρίου του έτους 1965 χορήγησιν εις τους Εφημερίους τους μισθοδοτουμένους δυνάμει των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 εις βάρος του χρηματιστικού λογ/σμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών Εφημεριακού Κλήρου" και υπηρετούντας εις χωρία και κωμοπόλεις πληθυσμού μέχρι 1.500 κατοίκων, ειδικού επιδόματος εκ δραχ. 500 μηνιαίως, καταβαλλομένου υφ' ους όρους και προϋποθέσεις καταβάλλεται και ο μισθός αυτών.
  Το επίδομα της παρούσης δεν λαμβάνεται υπ' όψιν κατά τον υπολογισμόν των επιδομάτων του Νόμ. 3859/1958.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 47 της 25 Φεβρ./24 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί καταβολής του προβλεπομένου επιδόματος εις Εφημερίους Κωμοπόλεων και Χωρίων από 1ης Ιαν. 1965.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Την διάταξιν της παρ. 4, του άρθρ. 21, του Α.Ν. 1502/1950, δυνάμει της οποίας επιτρέπεται η, δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ρύθμισις των αποδοχών των Εφημερίων.
  2)Την υπ' αριθ. 1 της 7.1.1965 ομοίαν πράξιν "περί χορηγήσεως ειδικού επιδόματος από 1.1.1965 εις Εφημερίους υπηρετούντας εις Χωρία και Κωμοπόλεις πληθυσμού μέχρι 1.500 κατοίκων".
  3.Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, συμπληρούσαν την ως άνω πράξιν του, αποφασίζει:
  Όπως, το υπό της υπ' αριθ. 1/1965 πράξεως αυτού προβλεπόμενον επίδομα, καταβάλληται από 1ης Ιανουαρίου ε.ε. και εις τους Εφημερίους Κωμοπόλεων και Χωρίων μέχρι 3.000 κατοίκων, τους υπηρετούντας εις ενορίας μέχρι 1.500 ενοριτών.




(Αντί της σελ.109(γ)  Σελ.109(δ)
286-155

16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 72 της 8/12 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί αυξήσεως βασικού μισθού των Εφημερίων των μισθοδοτουμένων, δυνάμει του Α.Ν. 536/ 1945.
  Λαβόν υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1502/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων κλπ.", και
  2)σχετικήν εισήγησιν των επί των Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας Υπουργών, αποφασίζει:
  Την από 1ης Ιαν. 1965 αύξησιν κατά 5% του βασικού μισθού των Εφημερίων των μισθοδοτουμένων, δυνάμει του Α.Ν. 536/1945 εις βάρος του χρηματιστικού λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών Εφημεριακού Κλήρου".

17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 180 της 14 Οκτ./3 Νοεμ. 1965
	(ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 1 και 47 ε.ε. πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Την παρ. 4 του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1502/1950.
  2)Τας υπ' αριθ. 1 και 47 ε.ε. πράξεις αυτού, και
  3)Σχετικήν εισήγησιν των επί του Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργών, αποφασίζει:
  Συμπληρούν τας ανωτέρω πράξεις του, εγκρίνει όπως το υπ' αυτών προβλεπόμενον επίδομα καταβάλληται και εις τους Εφημερίους τους υπηρετούντας εις ενορίας μέχρι 1.500 ενοριτών, ανεξαρτήτως του πληθυσμού της πόλεως εις ην ανήκει η ενορία.
  Προκειμένου περί ενοριών εις ας είναι τοποθετημένοι πλείονες του ενός Εφημέριοι, δια την εφαρμογήν της παρούσης λαμβάνεται υπ' όψιν ο εις έκαστον Εφημέριον αναλογούν αριθμός ενοριτών.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1965, δεν έχει εφαρμογήν επί των Εφημερίων των υπηρετούντων εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 180/ 14.10. 1964 παρούσαν πράξιν του.




Σελ.110(δ)
288-156

18.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 202 της 11 Νοεμ./3 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί χορηγήσεως επιδόματος εις Ιερείς, Θεολόγους κλπ.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Την διάταξιν του άρθρ. 21 παρ. 4 του Α.Ν. 1502/1950 δυνάμει της οποίας επιτρέπεται η δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ρύθμισις των αποδοχών των Εφημερίων.
  2)Την εν προκειμένω σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει:
  Την από 1ης Ιανουαρίου του έτους 1966 χορήγησιν του επιδόματος του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3859/1958 και εις τους Ιερείς Θεολόγους ή αποφοίτους ανωτέρων ή κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων ή Εκκλησιαστικών Σχολών, μη καταγομένους εκ των περιοχών της Ηπείρου, Μακεδονίας και Θράκης και υπηρετούντας εις τας περιοχάς ταύτας προ της χρονολογίας ενάρξεως ισχύος του ανωτέρω Ν.Δ/τος.












19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4538
	της 26/31 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί καθορισμού τυπικών προσόντων κατατάξεως των Εφημερίων εις μισθολογικάς κατηγορίας.
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος οι διοριζόμενοι το πρώτον εις εφημεριακάς θέσεις ως τακτικοί εφημέριοι κατά τας περί διορισμού τακτικών εφημερίων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, κατατάσσονται εις τας υπό του Α.Ν. 1369/1938 (Φ.Ε.Κ. 317-Α΄) και του Α.Ν. 536/1945 (Φ.Ε.Κ. 226 Α΄ )προβλεπομένας μισθολογικάς κατηγορίας αναλόγως των προσόντων σπουδών των ως κάτωθι:
  1.Εις την πρώτην (Α΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
  Οι έχοντες πτυχίον Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης ή ετέρας ισοτίμου Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής.
  2.Εις την δευτέραν (Β΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
  α)Οι έχοντες πτυχίον Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων και των Ιεροδιδασκαλείων.
  β)Οι έχοντες απολυτήριον πενταταξίου ή επταταξίου ή εξαταξίου Εκκλησιαστικής ή Ιερατικής Σχολής.
  γ)Οι διανύσαντες το τέταρτον (Δ΄) έτος ή το τρίτον (Γ΄) έτος της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης μετ' επιτυχή δοκιμασίαν των εφ' όλων των μαθημάτων των Τμηματικών εξετάσεων του δευτέρου προς το τρίτον έτος.
  3.Εις την τρίτην (Γ΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
  α)Οι απόφοιτοι των Κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων του Α.Ν. 540/1945 (Φ.Ε.Κ. 230 Α΄).
  β)Οι διανύοντες το Β΄ έτος της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης μετ' επιτυχή δοκιμασίαν εφ' όλων των μαθημάτων των Τμηματικών εξετάσεων του πρώτου (Α΄) προς το Β΄ έτος.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος διωρισμένοι εις εφημεριακάς θέσεις ως τακτικοί εφημέριοι κατατάσσονται μετ' απόφασιν του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου εις τας υπό των Α.Ν. 1369/1938 (Φ.Ε.Κ. 317-Α΄) και 536/1945 (Φ.Ε.Κ. 226-Α΄) προβλεπομένας μισθολογικάς κατηγορίας ως κάτωθι:
1.Εις την πρώτην (Α΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
  Οι έχοντες ή αποκτώντες πτυχίον της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης ή ετέρας ομοιοβάθμου Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής ή οι έχοντες πτυχίον οιασδήποτε Πανεπιστημιακής Σχολής ή άλλης ισοτίμου τοιαύτης.
  
2.Εις την δευτέραν (Β΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
  α)Οι εγγεγραμμένοι εις το τέταρτον ή τρίτον έτος της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή άλλης Σχολής των Πανεπιστημίων, έχοντες περατώσει επιτυχώς τας τμηματικάς εξετάσεις εφ' όλων των μαθημάτων του δευτέρου (Β΄) προς το τρίτον έτος.
  β)Οι πτυχιούχοι της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής ή των πενταταξίων Ιερατικών Σχολών.
  γ)Οι πτυχιούχοι των επταταξίων Εκκλησιαστικών σχολών και οι πτυχιούχοι των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων και των Ιεροδιδασκαλείων.
  δ)Οι επί δεκαετίαν τουλάχιστον υπηρετήσαντες ως τοποτηρηταί ή πρωτοσύγκελλοι ή Γραμματείς Ιερών Μητροπόλεων και Επισκοπών ως και οι εξ αυτών έχοντες υπερεικοσιπενταετή εφημεριακήν υπηρεσίαν, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας των ως Τοποτηρητών ή Πρωτοσυγκέλλων.
  ε)Οι απόφοιτοι Γυμνασίων ή πολυταξίων Διδασκαλείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  ς)Εφημέριοι απόφοιτοι Γυμνασίων κατέχοντες πτυχίον Κατωτέρου Εκκλησιαστικού ή Ιερατικού Φροντιστηρίου παντός τύπου ή κατέχοντες πτυχίον Εκκλησιαστικών προπαρασκευαστικών σχολών παντός τύπου ή ενδεικτικόν προαγωγής της καταργηθείσης Προπαρασκευαστικής Εκκλησιαστικής Σχολής Βουλιαγμένης.
  ζ)Εφημέριοι απόφοιτοι Δημοσίων Μέσων Εμπορικών Σχολών ή άλλων Μέσων Σχολών κατέχοντες πτυχίον Κατωτέρων Εκκλησιαστικών ή Ιερατικών Φροντιστηρίων ή Εκκλησιαστικών Προπαρασκευαστικών σχολών παντός τύπου.
  η)Εφημέριοι υπηρετούντες ως δημοδιδάσκαλοι κατέχοντες και πτυχίον Εκκλησιαστικών Προπαρασκευαστικών Σχολών παντός τύπου ή κατωτέρων Εκκλησιαστικών ή Ιερατικών Φροντιστηρίων παντός τύπου.
  θ)Εφημέριοι απόφοιτοι της διταξίου Εκκλησιαστικής Σχολής ’ρτης.
  3.Εις την Γ΄ μισθολογικήν κατηγορίαν:
  α)Οι απόφοιτοι των δυνάμει του Α.Ν. 540/1945 λειτουργησάντων Κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων.
  β)Οι έχοντες απολυτήριον των τέως Ελληνικών σχολείων ή αντιστοίχων τάξεων των Γυμνασίων και έχοντες πτυχίον Εκκλησιαστικού ή Ιερατικού Φροντιστηρίου παντός τύπου, ή ενδεικτικόν προαγωγής τάξεώς τινος Εκκλησιαστικής Σχολής.






(Αντί για τη σελ.111(γ)  Σελ.111(δ)
Τεύχος 761-Σελ.135
  
γ)Οι απόφοιτοι Εκκλησιαστικών Προπαρασκευαστικών Σχολών παντός τύπου, ανεξαρτήτως γραμματικών γνώσεων.
  4.Εις την Δ΄ κατηγορίαν:
  Πάντες οι εφημέριοι οι μη συγκεντρούντες τα προσόντα των Α΄, Β΄ και Γ΄ μισθολογικών κατηγοριών.
  5.Κατά τον καθορισμόν της προσαυξήσεως πολυετούς υπηρεσίας, υπολογίζεται και η υπηρεσία, ην διήνυσεν ο Εφημέριος ως Διάκονος.

20.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 281 της 20/21 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί καθορισμού του βασικού μισθού των εν ενεργεία τακτικών Εφημερίων.
  Λαβόν υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 16 παρ. 4 του Ν.Δ. 4548/1966 (ΦΕΚ 188/22.9.1966) "περί ενιαίου μισθολογίου των Δημοσίων υπαλλήλων κλπ.", εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 6 παρ. 7 του Ν.Δ. 4589/1966 (ΦΕΚ 239/10. 11.1966) "περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών ζητημάτων κλπ.".
  2.Σχετικήν εισήγησιν των επί του Συντονισμού, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών αποφασίζει:
  1.Από 1ης Ιαν. 1967 ο βασικός μηνιαίος μισθός των εν ενεργεία τακτικών εφημερίων των ενοριακών Ναών, των μισθοδοτουμένων δυνάμει του Α.Ν. 536/1945 εις βάρος του χρηματιστικού λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών Εφημεριακού Κλήρου", ορίζεται ως κάτωθι:
  				      Δραχ.
  Εφημέριοι  Α΄μισθολογικής κατηγορίας   3.300
         "         Β΄         "                   "             2.600
         "         Γ΄         "                   "             2.400
        "          Δ΄        "                   "              2.100
  2.Το ειδικόν επίδομα της υπ' αριθ. 57/1963 Π.Υ.Σ. εκ δραχ. 300, το δια της υπ' αριθ. 169/7.2.56 Π.Υ.Σ. προβλεπόμενον επίδομα ακριβείας βίου, ως και το δια της υπ' αριθ. 1101/10.11.1950 Π.Υ.Σ. χορηγούμενον επίδομα πολυετούς υπηρεσίας καταργούνται από της αυτής ως άνω χρονολογίας.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 εδάφ. α του άρθρ. 13 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325)
  4.Διατηρούνται:
  α)Το δια των υπ' αριθ. 1, 47 και 180/1965 Π.Υ.Σ. χορηγούμενον ειδικόν εκ δραχ. 500 επίδομα εις εφημερίους υπηρετούντας εις ενορίας μέχρι 1.500 ενοριτών, καταβαλλόμενον υπό τας αυτάς ως μέχρι τούδε προϋποθέσεις.
  
  
Σελ.112(δ)
Τεύχος 761-Σελ.136
  
β)Τα επιδόματα των άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 3859/58 καταβαλλόμενα υπό τας ιδίας προϋποθέσεις και υπολογιζόμενα αμφότερα εφεξής ήτοι από 1 Ιαν. 1967, επί του βασικού μόνον μισθού.
  γ)Τα επιδόματα επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και Πάσχα, ως και το επίδομα αδείας, τα προβλεπόμενα υπό των Π.Υ.Σ. 57/1963 και 184/1963 και υπό τας εν αυταίς προϋποθέσεις.
  Εις τα επιδόματα του εδαφ. γ΄ της παρούσης παραγράφου θα λαμβάνηται υπ' όψιν και η υπό της παρ. 3 της παρούσης οριζομένη προσαύξησις (πενταετιών).
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 281 πράξιν του.



















21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 469
	της 22/24 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί μισθολογικής διαβαθμίσεως του εφημεριακού Κλήρου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-1.Από 1 Ιουλ. 1968 οι εν ενεργεία τακτικοί εφημέριοι των ιερών ενοριακών Ναών, οι μισθοδοτούμενοι δυνάμει του Α.Ν. 536/1945 (ΦΕΚ 226 Α΄) "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του ορθοδόξου εφημεριακού κλήρου της Ελλάδος κλπ." εις βάρος του χρηματιστικού λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών εφημεριακού Κλήρου", ως διαβαθμίζονται εν τω Ν.Δ. 4538/1966 (ΦΕΚ 167 Α΄) "περί καθορισμού τυπικών προσόντων κατατάξεως των εφημερίων εις μισθολογικάς κατηγορίας" λαμβάνουν τον ακόλουθον μισθόν:
  Οι της Α΄ Μισθολογικής Κατηγορίας μισθόν ίσον προς τον του 6ου έως και 2ου βαθμού.
  Οι της Β΄ Μισθολογικής Κατηγορίας μισθόν ίσον προς τον του 8ου έως και 4ου βαθμού.
  Οι της Γ΄ Μισθολογικής Κατηγορίας μισθόν ίσον προς τον του 9ου έως και 6ου βαθμού.
  Οι της Δ΄ Μισθολογικής Κατηγορίας μισθόν ίσον προς τον του 10ου έως και 7ου βαθμού.
  2.Εισαγωγικός μισθός των ως άνω εφημερίων ορίζεται αντιστοίχως, ο του 6ου, 8ου, 9ου ή 10ου βαθμού.
  3.Δια την εν εκάστη Κατηγορία μισθολογικήν εξέλιξιν των κατά το παρόν άρθρον εφημερίων ορίζεται χρόνος υπηρεσίας κατά βαθμίδα:
  α)Δια την Α΄ Κατηγορίαν 4ετία δια την λήψιν μισθού 5ου βαθμού και 5ετία δια την λήψιν μισθού 4ου και 3ου βαθμού αντιστοίχως.
  β)Δια την Β΄ Κατηγορίαν 4ετία δια την λήψιν μισθού 7ου βαθμού και 5ετία δια την λήψιν μισθού 6ου και 5ου βαθμού.
  γ)Δια την Γ΄ Κατηγορίαν 4ετία δια την λήψιν μισθού 8ου βαθμού και 5ετία δια την λήψιν μισθού 7ου βαθμού.
  δ)Δια την Δ΄ Κατηγορίαν 5ετία δια την λήψιν μισθού εκάστου βαθμού.
  4.Οι κατά την 1ην Ιουλ. 1968 υπηρετούντες εφημέριοι οι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Α.Ν. 536/1945, διαβαθμίζονται ως ακολούθως, εν τη εν η ανήκουσι μισθολογική Κατηγορία, μετά ουσιαστικήν ητιολογημένην κρίσιν του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, λαμβάνοντος υπ' όψιν την καθόλου λειτουργικήν και ιεραποστολικήν εκάστου επίδοσιν και αναλόγως του χρόνου υπηρεσίας μετά των τυπικών προσόντων της Κατηγορίας, εις ην ήδη ανήκουσι:
  Μέχρι και του μισθού 4ου βαθμού, οι της Α΄ Κατηγορίας. Μέχρι και του μισθού 6ου βαθμού, οι της Β΄ Κατηγορίας. Μέχρι και του μισθού 7ου βαθμού, οι της Γ΄ Κατηγορίας. Μέχρι και του μισθού 8ου βαθμού, οι της Δ΄ Κατηγορίας.
  5.Αι κατά το παρόν άρθρον αποφάσεις των οικείων Μητροπολιτικών Συμβουλίων περί μισθολογικής διαβαθμίσεως των εφημερίων δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
6.Εις τους κατά το παρόν άρθρον εφημερίους παρέχονται τα δια των παρ. 2-4 της υπ' αριθ. 281/1966 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 284-Α) "περί καθορισμού του βασικού μισθού των εν ενεργεία τακτικών εφημερίων" και υπ' αριθ. 37/1967 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 47-Α) "περί τροποποιήσεως της παρ. 3 της υπ' αριθ. 281/20.12. 1966 Π.Υ.Σ. κλπ." προβλεπόμενα δια τούτους επιδόματα. Δια την παροχήν της προσαυξήσεως πενταετιών λαμβάνεται υπ' όψιν από 1ης Ιουλ. 1968 και η προϋπηρεσία ως ιεροδιακόνων.
  ’ρθρ.2.-1.Εν περιπτώσει κατατάξεως του εφημερίου εις ανωτέραν μισθολογικήν Κατηγορίαν, λόγω αποκτήσεως των δια ταύτην οριζομένων, ανωτέρων προσόντων, ο εφημέριος κατατάσσεται εις τον εισαγωγικόν μισθόν της ανωτέρας ταύτης Κατηγορίας. Αν όμως κέκτηται βασικόν μισθόν ανώτερον του εισαγωγικού τούτου μισθού της ανωτέρας μισθολογικής Κατηγορίας, κατατάσσεται με τον ον κέκτηται μισθόν, του εν αυτώ ήδη διανυθέντος χρόνου συνυπολογιζομένου.
  2.Η κατά το παρόν άρθρον κατάταξις εφημερίου διενεργείται κατά την υπό των παρ. 4 και 5 του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένην διαδικασίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Εφημέριοι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Α.Ν. 536/1945, έχοντες προϋπηρεσίαν κληρικού εις εφημεριακάς θέσεις ελληνορθοδόξων ιερών Ναών Κοινοτήτων ή Ιδρυμάτων της αλλοδαπής συνυπολογίζουσι ταύτην δια την κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Α. Νόμου διαβάθμισίν των.
  2.Την ως κληρικών τοιαύτην προϋπηρεσίαν δύνανται ν' αναγνωρίσωσιν εις το Τ.Α.Κ.Ε. κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, τη προτάσει του Δ.Σ. αυτού ορισθησόμενα.
  Δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 60/5938 της 6/24 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 675) ωρίσθη ότι:
  α)Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 469/22.7.68 αναγνωριζομένη εις το ΤΑΚΕ προϋπηρεσία των περί ων η παρ 1 του αυτού άρθρου εφημερίων λογίζεται ως πραγματική δια τον κλάδον συντάξεως.
  β)Η αναγνώρισις αύτη λαμβάνει χώραν τη 
αιτήσει του ενδιαφερομένου και κατόπιν 
αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου 
του Ταμείου Ασφαλίσεως και Αρωγής Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος επί καταβολή των κατά τον χρόνον της υποβο-
λής της σχετικής αιτήσεως εισφορών δια 
τον   κλάδον   τούτον  υπολογιζομένων   εις   το




 (Αντί της σελ.112,01)  Σελ.112,01(α)
Τεύχος 431-Σελ.89

διπλάσιον των εκάστοτε ισχυουσών δια τους εν Ελλάδι υπηρετούντας και επί του κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως μισθού της μισθολογικής κατηγορίας εις ην ανήκει έκαστος ή του βαθμού εις ον έχει ενταχθή.
  γ)Την ως άνω προϋπηρεσίαν δύνανται ν' αναγνωρίζωσιν οι εν ενεργεία ησφαλισμένοι εις το ΤΑΚΕ εφημέριοι ολόκληρον ή εν μέρει.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και επί των εφημερίων της ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος, εχόντων προϋπηρεσίαν κληρικού εις το Δημόσιον ή εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου. Ωσαύτως εφημέριοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου συνυπολογίζουσι πάσαν προϋπηρεσίαν των ως κληρικών δια την κατά τον παρόντα Νόμον και κατά το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3097/1954, ως ισχύει, διαβάθμισίν των.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 3 του παρόντος Α. Νόμου δύνανται, κοινή αποφάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, μετά πρότασιν της Ιεράς Συνόδου και του αρμοδίου Οργάνου, να επεκτείνωνται, εν όλω ή εν μέρει, και επί των εφημερίων Οργανισμών, Ιδρυμάτων ή Συλλόγων εν γένει διατηρούντων ιερόν Ναόν εις βάρος του προϋπολογισμού τούτων και εφ' όσον έχουσι την οικονομικήν δυνατότητα.
  ’ρθρ.5.-Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 536/45, ως νυν ισχύει, προβλεπομένη εισφορά εξ 25% επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των ενοριακών Ναών, συναδελφικών και υπό ειδικών Νόμων διεπομένων Ναών, υπέρ του παρά τη Δημοσία Ληψοδοσία τηρουμένου χρηματιστικού λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών Εφημεριακού Κλήρου", εις όσους εξ αυτών έχουσι ακαθάριστα ετήσια έσοδα πλέον των 20.000 δραχμών, αυξάνεται από 1ης Ιουλ. 1968 εις 35%, περιοριζομένου του δια την κάλυψιν των δαπανών των Ναών ποσοστού εκ των ανωτέρω εισπράξεων από 56% εις 46%.
  ’ρθρ.6.-Οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος εφημέριοι εγγράφονται ως μέτοχοι εις το Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις βάρος των οποίων γίνονται από 1ης Ιουλ. 1968 αι νόμιμοι κρατήσεις.
  Ως προς την εξαγοράν του προδιαδραμόντος χρόνου υπηρεσίας των ειρημένων εφημερίων, την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών των και παν συναφές θέμα, εκδοθήσεται απόφασις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, τη προτάσει του Δ.Σ. του ως άνω Ταμείου.
  
  
Σελ.112,02(α)
Τεύχος 431-Σελ.90
  
’ρθρ.7.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, καθορισθήσεται πάσα λεπτομέρεια εν σχέσει με την εφαρμογήν του παρόντος Α. Νόμου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από 1.7.1968.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1041
	της 2/2 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, Πολιτικών, Στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων και καθιερώσεως του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου.
  Τρίμηνοι αποδοχαί και έξοδα κηδείας 
Εφημερίων
  ’ρθρ.7.-1.Εις τους εφημερίους τους μισθοδοτουμένους δυνάμει του Α.Ν. 536/1945, τους απομακρυνομένους εκ της ενεργού ασκήσεως των καθηκόντων των δι' οιονδήποτε λόγον, εξαιρέσει της περιπτώσεως της απομακρύνσεώς των δια πειθαρχικούς λόγους, παρέχονται επί τρίμηνον πάσαι αι αποδοχαί αυτών. Αι αποδοχαί του τριμήνου καταβάλλονται και εις την χήραν του θανόντος εφημερίου και τα τέκνα αυτών, εφ' όσον ταύτα είναι τα μεν θήλεα άγαμα, τα δε άρρενα άγαμα και ανήλικα ή ενήλικα και ανίκανα προς εργασίαν.
  2.Το Κράτος υποχρεούται εις την καταβολήν των εξόδων κηδείας των αποθνησκόντων εφημερίων, της συζύγου και των τέκνων αυτών, εφ' όσον ταύτα προστατεύονται και συντηρούνται υπό του εφημερίου. Τα έξοδα ταύτα ορίζονται δια μεν τον εφημέριον εις τας αποδοχάς τριών μηνών, δια δε την σύζυγον και τα τέκνα εις τας αποδοχάς δύο μηνών, μη δυναμένων να υπερβούν εν πάση περιπτώσει το ποσόν των 30.000 δραχμών. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών, επιτρέπεται η αύξησις του χρηματικού τούτου ποσού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 
σελ. 196,27.


23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1160
	της 5/5 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων Πολιτικών και Στρατιωτικών, των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  Επιδόματα
  ’ρθρ.2.-1.Το υπό των διατάξεων της περιπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 754/1978 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων κλπ." ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 1041/1980 προβλεπόμενον επίδομα χρόνου υπηρεσίας των Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων, χορηγείται από 1ης Ιαν. 1981 και εις τους εν ενεργεία Τακτικούς Εφημερίους των Ενοριακών Ναών, συμφώνως προς την κλίμακα της περιπτ. α΄ της αυτής ως άνω παραγράφου. Το ποσόν της επί πλέον προκυπτούσης διαφοράς μεταξύ του καταβαλλομένου ήδη επιδόματος πενταετιών, συμφώνως προς τας διατάξεις της υπ' αριθ. 281/1966 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί καθορισμού του βασικού μισθού των εν ενεργεία τακτικών εφημερίων" και του κατά τ' ανωτέρω χορηγουμένου επιδόματος χρόνου υπηρεσίας, θα καταβληθή κατά το ήμισυ από 1ης Ιαν. 1981 και κατά το έτερον ήμισυ από 1ης Νοεμ. 1981.
  2.Προϋπηρεσία εφημερίων μέχρι 15 ετών, παρασχεθείσα εις τους ιερούς ναούς μετά την συμπλήρωσιν του 16ου έτους της ηλικίας των ως ιεροψαλτών ή νεωκόρων, είτε κατόπιν διορισμού συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 64 του Νόμ. 2200/1940, είτε άνευ αυτού, αναγνωρισθείσα δι' αποφάσεως του Μητροπολιτικού ή Εκκλησιαστικού Συμβουλίου προσμετρείται, αφ' ης ανεγνωρίσθη, δια την ένταξιν και προαγωγικήν εξέλιξιν ως και δια την χορήγησιν πενταετιών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 
σελ. 196,325.

  Με την 24711/11683/28 Φεβρ.-14 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 131) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, (Τόμ. 2Α, 
σελ. 384,9053), επεκτάθηκαν οι διατάξεις του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ Α΄ 194) (Τόμ. 2Α, σελ.384,9041) και στους διαβαθμισμένους κληρικούς.


 (Αντί για τη σελ.112,03(β)  Σελ.112,03(γ)
Τεύχος 1165-Σελ.89

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2038219/2735/0022
	της 6 Μαΐου/2 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 546)
Αύξηση εξόδων κηδείας των Εφημερίων, της συζύγου και των τέκνων αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1041/1980.
  2.Την υπ' αριθ. Υ.1660/1007556/116/0006/ 23.1. 1992 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών.
  3)Το γεγονός ότι τα έξοδα κηδείας, που καταβάλλονται σήμερα για την κάλυψη των δαπανών κηδείας των αποθνησκόντων Εφημερίων, της συζύγου και των τέκνων αυτών είναι τελείως ανεπαρκή, αποφασίζουμε:
  Αυξάνουμε το ανώτατο όριο των εξόδων κηδείας που καταβάλλονται για τους αποθνήσκοντες εφημερίους, τις συζύγους και τα τέκνα τους σε 100.000 δραχμές.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















Σελ.112,04(γ)
Τεύχος 1165-Σελ.90

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2052614/8044/0022
	της 27 Αυγ./1 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄784)
Επέκταση διατάξεων του Νόμ. 2470/1997 σε διαβαθμισμένους κληρικούς.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α. Του άρθρ. 24 του Νόμ. 2470/1997 "Αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και  άλλες  συναφείς  διατάξεις" (ΦΕΚ 40 Α'/21.3.1997).
  β. Του Α. Ν. 469/1968 "περί μισθολογικής διαβαθμίσεως του εφημεριακού κλήρου της Εκκλησίας της Ελλάδος" (ΦΕΚ 162 Α΄/24.7.1968).
  γ. Του Ν. Δ. 4538/1966 "περί καθορισμού τυπικών προσόντων κατατάξεως των εφημερίων εις μισθολογικάς κατηγορίας" (ΦΕΚ 167 Α΄/31.8.1966).
  δ. Των Ν. Δ. 1398/1973 και 1399/1973 "περί συστάσεως οργανικών θέσεων διακόνων κ.λπ." (ΦΕΚ 112 Α΄)
  ε. Του Π.Δ. 1025/1977 "περί μετατροπής του τύπου Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως κ.λ.π" (ΦΕΚ 344 Α΄/1977) όπως ισχύει σήμερα.
  στ. Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85, το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 και του άρθρ. 1 του Νόμ. 2469/97.
  ζ..Το γεγονός ότι, από τις διατάξεις αυτής της απόφασης προκαλείται επιπλέον ετήσια δαπάνη, που ανέρχεται  στο ποσό των 8.811.000.000 δρχ. περίπου η οποία θα βαρύνει τον φορέα 650 "Εκκλησία - Διοίκηση" και ΚΑΕ 2892 - Επιχορήγηση στον εκτός προϋπολογισμού λογ/σμό της ληψοδοσίας του Δημοσίου Ταμείου "Κεφάλαιο προς πληρωμή μισθού εφημεριακού Κλήρου".
  η. Την αριθ. 1107147/1239/0006Α΄/4.10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 922/Β΄/7.10.96) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  θ. Την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ.44.1/21566/10.10.96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού ΥΠ.ΕΣ.Δ.Δ.Α. "ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοικησης και Αποκέντρωσης στον Υφυπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης" (ΦΕΚ 932 τ.Β΄), αποφασίζουμε:
  1.Οι διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 (παρ. 1), 5, 6, 7 (παρ. 1 και 2), 8 (παρ. 1, 2, 3 και 5), 9, 12, 17, 22,23,25,28, 29, 31 και 33 του Νόμ. 2470/1997, επεκτείνονται και έχουν ανάλογη εφαρμογή : α) στους εν ενεργεία τακτικούς εφημερίους των ενοριακών ναών της χώρας και β) στους διακόνους των Ν. Δ. 1398/1973 και 1399/1973, οι οποίοι παίρνουν βασικούς μισθούς αντίστοιχους με εκείνους των υπαλλήλων της διοικητικής ιεραρχίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Α. Ν. 469/1968.
  
  
  
2. Η κατάταξη και εξέλιξη των παραπάνω εφημερίων και διακόνων στα μισθολογικά κλιμάκια του άρθρ. 3 του Νόμ. 2470/1977 γίνεται ως εξής:
  α. Οι της κατηγορίας Δ΄κατατάσσονται και εξελίσσονται  στα μισθολογικά κλιμάκια 36ο μέχρι 19ο.
  "β. Οι της κατηγορίας Γ΄κατατάσσονται και εξελίσσονται   στα   μισθολογικά  κλιμάκια  28ο  μέχρι 11ο".
  Η μέσα σε "" περίπτ. β΄αντικαταστάθηκε από 1.8.1998 ως άνω από την υπ΄αριθ. 2067722/7442/0022/12-29 ) Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄1141), απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκ., Οικονομ. και Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων.
  γ. Οι της κατηγορίας Β΄με την επιφύλαξη των οριζομένων στην περίπτ. στ΄της παρούσης παραγράφου κατατάσσονται και εξελίσσονται στα μισθολογικά κλιμάκια 27ο μέχρι 10ο.
  δ. Οι της κατηγορίας Α΄με πτυχίο ή δίπλωμα Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) ημεδαπής ή ισότιμο Σχολών αλλοδαπής κατατάσσονται και εξελίσσονται στα μισθολογικά κλιμάκια 18ο μέχρι 1ο.
  ε. Με πτυχίο δύο ή τριών ετών σπουδών από τμήματα  Ιερατικής επιμόρφωσης Θεολογικών Σχολών Πανεπιστημίων Αθηνών και θεσσαλονίκης, που ανήκουν στη Α΄μισθολογική κατηγορία κατατάσσονται και εξελίσσονται στα μισθολογικά κλιμάκια 21ο μέχρι 4ο.
  στ. Με πτυχίο από Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές ή από άλλες Σχολές ανώτερης εκπαίδευσης, που ανήκουν στην Α΄ή Β΄μισθολογική κατηγορία και των οποίων το πτυχίο αποτελεί κατά τις κείμενες διατάξεις, αυτοτελώς ή με άλλο επιπρό-σθετο τίτλο σπουδών προσόν χειροτονίας και  διορισμού σε εφημεριακή θέση, κατατάσσονται και εξελίσσονται στα μισθολογικά κλιμάκια 21ο μέχρι 4ο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 112,04(γ)  Σελ. 112,05

Τεύχος 1315 Σελ. 27
  
"3. Οι εφημέριοι - υπάλληλοι (εκπαιδευτικοί, γραμματείς κοινοτήτων, διοκητικοί υπάλληλοι), λαμβάνουν από την υπαλληλική τους θέση όλες τις αποδοχές του μισθολογικού κλιμακίου της κατηγορίας που ανήκουν, ενώ από την εφημεριακή τους θέση (στην οποία θα εξελίσσονται κανονικά σε όλα τα μισθολογικά κλιμάκια) λαμβάνουν μόνο ποσοστό 30% του βασικού μισθού του οικείου μισθολογικού κλιμακίου του Νόμ. 2470/1997 της κατηγορίας τους και του χρονοεπιδόματος του ίδιου νόμου με βάση την εφημεριακή τους υπηρεσία και με τους περιορισμούς που ιχύουν για τα όρια αποδοχών.
  Ειδικά, οι εφημέριοι - μισθωτοί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, λαμβάνουν από την εφημεριακή τους θέση όλες τις αποδοχές του μισθολογικού κλιμακίου της κατηγορίας που ανήκουν, ενώ από την υπαλληλική τους θέση λαμβάνουν μόνο ποσοστό 30% του βασικού μισθού του οικείου μισθολογικού κλιμακίου του Νόμ. 2470/1997 της κατηγορίας που προσλαμβάνονται  (προκειμένου περί των προσωρινών αναπληρωτών του εισαγωγικού μισθολογικού κλιμακίου) και του χρονοεπιδόματος του ίδιου νόμου με βάση την υπηρεσία τους ως υπαλλήλων και με τους περιορισμούς που ισχύουν για τα όρια αποδοχών".
  Η μέσα σε "" παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω, από τότε που ίσχυσε, από την υπ' αριθ. 2068950/10165/0022/29 Σεπτ./14 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Β'906), απόφ. Υπ. Εσωτ., Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Εθν. Παιδ. και Θρησκ.
  Η ισχύς της απόφασης που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αρχίζει από 1.1.1997.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2768
	της 7/8 Δεκ.1999 (ΦΕΚ Α΄273)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων, σύσταση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Περίθαλψης Ασφαλι-σμένων Δημοσίου (Ο.Π.Α.Δ.)", σύσταση ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "Ανώνυμη Εταιρία Διαχείρισης Ειδικού Κεφαλαίου Τ.Α.Π.-Ο.Τ.Ε. (ΕΔΕΚΤ-Ο.Τ.Ε. Α.Ε.)" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.30.-4. Στους Αρχιερείς και στους κληρικούς της Εκκλησίας της Ελλαδος χορηγείται μηνιαίο επίδομα αποκλειστικού ειδικού λειτουργήματος, το οποίο ορίζεται ως εξής:
  i) Για τους Αρχιερείς, σε 65.000 δραχμές.
  ii) Για τους κληρικούς:
  α) Της κατηγορίας Δ΄, με εξέλιξη στα μισθολο-γικά  κλιμάκια (μ.κ.) 36ο μέχρι 19ο, σε 40.000 δραχμές.
  β) Της κατηγορίας. Γ΄, με εξέλιξη στα μ. κ. 28ο μέχρι 11ο, σε 45.000 δραχμές.
  γ) Της κατηγορίας Β΄.
  
  
  
Σελ.112,06
Τεύχος 1315 Σελ. 28

  
  
αα) με εξέλιξη στα μ. κ. 27ο μέχρι 10ο, σε 50.000 δραχμές.
  ββ) με εξέλιξη στα μ.κ. 21ο μέχρι 4ο, σε 52.000 δραχμές.
  δ) Της κατηγορίας Α΄:
  αα)με εξέλιξη στα μ.κ. 21ο μέχρι 4ο, σε 52.000 δραχμές και
  ββ) με εξέλιξη στα μ.κ. 18ο μέχρι 1ο, σε 62.000 δραχμές.
  Το επίδομα αυτό δεν καταβάλλεται σε κληρικούς που κατέχουν παράλληλη έμμισθη θέση στον ευρύτερο δημόσιο τομέα της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄), με οποιαδήποτε ιδιότητα ή σχέση εργασίας (ιερείς-εκπαιδευτικοί, ιερείς-υπάλληλοι).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 29 σελ. 90,965.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
γ

Ιεροκήρυκες

1.	ΝΟΜΟΣ ΨΜΖ΄
	της 13/28 Δεκ. 1878
Περί νομιμοποιήσεως της θέσεως των ιεροκηρύκων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΛΓ΄
	της 20/22 Ιαν. 1893
Περί κηρύγματος του θείου λόγου.
  Αντί των ανωτέρω, ήδη ισχύει ο Νόμ. 4596/1930.

3.	ΝΟΜΟΣ 4596
	της 26 Απρ./2 Μαΐου 1930
Περί Ιεροκηρύκων
  ’ρθρ.1.-Παρ' εκάστη Μητροπόλει διορίζεται προτάσει της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου δια Δ/τος εις τουλάχιστον ιεροκήρυξ, κληρικός άγαμος, πτυχιούχος της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή άλλης ομοταγούς ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής, έχων βαθμόν εισηγητού.
  ’ρθρ.2.-"Οι ιεροκήρυκες προάγονται κατά πενταετίαν κατόπιν ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον αμέσως ανώτερον υπαλληλικόν βαθμόν μέχρι και του βαθμού Διευθυντού β΄ τάξεως, προτάσει της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου. Η Διαρκής Ι. Σύνοδος προτείνει και την μετάθεσιν αυτών εις άλλην Μητρόπολιν.
  Εκ των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων ιεροκηρύκων οι εν τω βαθμώ του Εισηγητού έχοντες 7ετή υπηρεσίαν είτε ως ιεροκήρυκες είτε εν εκπαιδευτική δημοσία υπηρεσία προάγονται κατά ένα βαθμόν, οι έχοντες δε 12ετή τοιαύτην κατά δύο βαθμούς και οι από τριετίας κατέχοντες τον βαθμόν τμηματάρχου β΄ τάξεως προάγονται κατά ένα βαθμόν.
  Οι ιεροκήρυκες όντες δημόσιοι υπάλληλοι υπάγονται κατά πάντα εις τας εκάστοτε περί δημοσίων υπαλλήλων κρατούσας διατάξεις και αι αποδοχαί αυτών είναι αι αντίστοιχοι του υπαλληλικού βαθμού ον φέρουσι, απονέμεται δε εις αυτούς σύνταξις συμφώνως προς τας ισχυούσας περί των συντάξεων των λοιπών δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις. Αι αποδοχαί, η σύνταξις, τα οδοιπορικά έξοδα, τα έξοδα νοσηλείας κλπ. καταβάλλονται εις τους ιεροκήρυκας υπό του ΟΔΕΠ.
  
Από της δημοσιεύσεως του παρόντος ο κλάδος των ιεροκηρύκων υπάγεται εις το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων. Οι εκ των ιεροκηρύκων έχοντες προγενεστέρας καταβολάς εις το Τ.Π.Δ.Υ. λόγω προϋπηρεσίας των εις άλλην δημοσίαν υπηρεσίαν, υποχρεούνται εις αναδρομικήν καταβολήν πασών των από της λήξεως της υπηρεσίας των εκείνης κρατήσεων, εφ' όσον εν συνεχεία υπηρετούσιν ως ιεροκήρυκες, θεωρουμένης ούτω της συμμετοχής των εις αυτό συνεχούς από της πρώτης αυτών υπαγωγής εις τούτο. Οι εκ των ιεροκηρύκων χειροτονούμενοι αρχιερείς στερούνται παντός δικαιώματος απονομής βοηθήματος, ουδ' επιστρέφονται αυτοίς αι γενόμεναι καταβολαί, παραμένουσαι υπέρ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του Α.Ν. 28 Οκτ./12 Νοεμ. 1935.
  Βλ. και κατωτ. άρθρ. 6 Ν.Δ. 1919/1942.
  ’ρθρ.3.-Οι ιεροκήρυκες προάγονται, μετατίθενται και απολύονται δια Δ/τος, προτάσει της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, θεωρουμένης εν τη τελευταία περιπτώσει ως πειθαρχικού Συμβουλίου.
  Κατά το άρθρ. 19 του Νόμ. 5187/1931 "τον διορισμόν, μετάθεσιν και απόλυσιν των ιεροκηρύκων προτείνουσι τη Δ. Ι. Συνόδω οι Μητροπολίται, δια την κατά τον Νόμ. 4596 ενέργειαν".
  Βλ. όμως ήδη άρθρ. 62 Α.Ν. 2200/1940 (ανωτ. σελ. 82).
  ’ρθρ.4.-Ο ιεροκήρυξ ουδεμίαν δημοσίαν ή ιδιωτικήν υπηρεσίαν δύναται να αναλάβη ουδέ να ασκή εφημεριακά καθήκοντα, δύναται δε μόνον να λαμβάνη μέρος εις ιεροτελεστίας αδεία του οικείου Μητροπολίτου.
  ’ρθρ.5.-Δια Δ/τος, εκδοθησομένου μετά γνώμην της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, καθορισθήσονται τα καθήκοντα των ιεροκηρύκων και τα της πρακτικής αυτών μορφώσεως.




Σελ. 113
161-107
  
’ρθρ.6.-Προς πρακτικήν μόρφωσιν των Ιεροκηρύκων, ιδρύεται εν τη Ριζαρείω Εκκλησιαστική Σχολή ή αλλαχού ειδικόν φροντιστήριον ιεροκηρύκων διατελούν υπό την εποπτείαν του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και διευθυνόμενον υπό καθηγητού της πρακτικής θεολογίας. Ο οργανισμός του φροντιστηρίου τούτου καθορισθήσεται δια Δ/τος.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 28/31 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 508)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 545/12 Νοεμ. 1935)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4596 περί Ιεροκηρύκων.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 2 του ανωτέρω Νόμου).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1848
	της 17/25 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί βαθμού εισόδου των Ιεροκηρύκων.
  ’ρθρ.1.-Των διατάξεων του υπ' αριθ. 897/1937 Α. Νόμου "περί βαθμού εισόδου των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων" εξαιρούνται οι Ιεροκήρυκες, διοριζόμενοι με τον υπό του Νόμ. 4596 προβλεπόμενον δια τούτους βαθμόν.
  Οι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 897 διορισθέντες Ιεροκήρυκες διαβαθμίζονται δια πράξεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, ερειδομένης εις σχετικήν πρότασιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, εις τον υπό του Νόμ. 4596 καθοριζόμενον βαθμόν, της διαβαθμίσεως λογιζομένης από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της σχετικής Υπουργικής πράξεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1919
	της 7/24 Οκτ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2200/40 και των Ν.Δ. 585/41, 586/41 και 1300/42 "περί Ενοριακών Ναών".
  ’ρθρ.6.-1.Οι Ιεροκήρυκες προάγονται κατά πενταετίαν κατόπιν ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον αμέσως ανώτερον υπαλληλικόν βαθμόν μέχρι και του βαθμού Διευθυντού α΄ τάξεως, προτάσει της Ιεράς Συνόδου. Δια την προαγωγήν αυτών προσμετράται και η προηγουμένη αυτών υπηρεσία. Η Ιερά Σύνοδος προτείνει και την μετάθεσιν αυτών εις άλλην Μητρόπολιν.
  2.Των Ιεροκηρύκων η μισθοδοσία, η σύνταξις, τα οδοιπορικά έξοδα, αι ημερήσιαι αποζημιώσεις δι' έξοδον εκ της έδρας και πάσαι εν γένει αι αποδοχαί ακολουθούν τας εφαρμοζομένας εκάστοτε περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, καταβάλλονται δε υπό του ΟΔΕΠ, πλην της συντάξεως αυτών, καταβαλλομένης εκ του δημοσίου ταμείου, εις ο μεταβιβάζονται αι γενόμεναι επί τω σκοπώ τούτω νόμιμοι κρατήσεις.

Σελ.114
161-108

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1055
	της 15/30 Δεκ. 1943
Περί αναγνωρίσεως βαθμού των παρά τη Ιερά Συνόδω υπηρετούντων Ιεροκηρύκων.
  ’ρθρον μόνον.-Υπάλληλοι της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, διατελέσαντες Ιεροκήρυκες, διατηρούσιν τον ον εκέκτηντο ως τοιούτοι βαθμόν και μισθόν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 487
	της 30/31 Ιουλ. 1945
Περί θεραπείας των θρησκευτικών αναγκών των Μητροπόλεων των Νέων Χωρών.
  ’ρθρ.1.-Ένεκα των όλως εκτάκτων Εθνικών και Θρησκευτικών αναγκών των Μητροπόλεων των Νέων Χωρών επιτρέπεται κατόπιν προτάσεως της Ιεράς Συνόδου να διορίζωνται ως Ιεροκήρυκες ή πρωτοσύγγελλοι εις Μητροπόλεις των Νέων Χωρών υπό του Υπουργού των Θρησκευμάτων δια Β.Δ/τος άγαμοι κληρικοί, πτυχιούχοι της Θεολογικής Σχολής, υπηρετούντες νυν ως Εφημέριοι ή Ιεροκήρυκες Ιερών Ναών ή Ιδρυμάτων εν τη Αρχιεπισκοπή Αθηνών ή υπάλληλοι όντες Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή εκκλησιαστικών οργανισμών.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου διοριζόμενοι, αρνούμενοι να μεταβώσιν εις την νέαν των θέσιν άνευ αποχρώντων λόγων εφ' ων ανεκκλήτως αποφαίνεται η Ιερά Σύνοδος εντός επτά ημερών από της κοινοποιήσεως του διορισμού των, στερούνται της εφημεριακής ή άλλης οιασδήποτε θέσεως ην κατέχουν και διαγράφονται εκ του καταλόγου των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων.
  ’ρθρ.3.-Μετά την πλήρωσιν των κενών θέσεων των Ιεροκηρύκων των Μητροπόλεων των Νέων Χωρών η ισχύς των άρθρ. 1 και 2 επεκτείνεται και επί των υπολοίπων Μητροπόλεων.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 311
	της 19/19 Απρ. 1947 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 78)
Περί των αποσπωμένων εις Βόρειον Ελλάδα ως Ιεροκηρύκων κληρικών, περί των εφημερίων των Νεκροταφείων και περί παρεκκλησίων.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους δυνάμει του άρθρ. 1 του από 30 Απρ. 1946 Ν. Δ/τος "περί διαθέσεως κληρικών Θεολόγων προς θεραπείαν των θρησκευτικών αναγκών Βορείου Ελλάδος και Επαρχιών κλπ." αποσπωμένους ως Ιεροκήρυκας εις τας Ιεράς Μητροπόλεις της Επικρατείας αγάμους κληρικούς Θεολόγους καταβάλλεται υπό του Ο.Δ.Ε.Π., ως οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως εις τας νέας των θέσεις, ποσόν ίσον προς τας μηνιαίας αποδοχάς αυτών μη ηυξημένας κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του ως άνω Ν. Δ/τος.
  2.Το αυτό ποσόν και εκ του αυτού Οργανισμού καταβάλλεται εις αυτούς και ως οδοιπορικά έξοδα επιστροφής άμα τη λήξει της αποσπάσεως αυτών.
  3.Η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1919/42 έχει εφαρμογήν και δια τους ανωτέρω κληρικούς μόνον ως προς τα οδοιπορικά κινήσεως εντός της περιοχής της Ιεράς Μητροπόλεως, εις ην αποσπώνται.
  
’ρθρ.2.-Μετά την εν τω άρθρ. 1 παρ. 1 του από 30.4.46 Ν.Δ/τος "περί διαθέσεως κληρικών Θεολόγων προς θεραπείαν των Θρησκευτικών αναγκών Βορείου Ελλάδος και Επαρχιών κλπ." φράσιν "άγαμοι κληρικοί τελειόφοιτοι της Θεολογίας".
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις τους εφημερίους νεκροταφείων κλπ. παρατίθεται ανωτ. σελ. 89).
  ’ρθρ.4.-(Εις το άρθρ. 13 του Α.Ν. 536/45 προστίθεται δευτέρα παράγραφος).
  ’ρθρ.5.-(Εις το άρθρ. 69 του Α.Ν. 2200/1940 προστίθεται εδάφιον).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος, πλην των ειδικώς οριζομένων, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 355
	της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1947
Περί κυρώσεως του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί διαθέσεως Κληρικών Θεολόγων προς θεραπείαν των θρησκευτικών αναγκών Βορείου Ελλάδος και Επαρχιών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται το από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/μα "περί διαθέσεως Κληρικών Θεολόγων προς θεραπείαν των θρησκευτικών αναγκών Βορείου Ελλάδος και Επαρχιών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων" δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 143, τεύχος Α΄, της 2 Μαΐου 1946 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως έχον ούτω:
  ’ρθρ.1.-1.Οι εν τη περιοχή της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και της Ιεράς Μητροπόλεως Ατττικής και Μεγαρίδος υπηρετούντες άγαμοι κληρικοί θεολόγοι "ή άγαμοι κληρικοί τελειόφοιτοι της θεολογίας" δύνανται, κατόπιν προτάσεως της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος  και  αποφάσεως  του  Υπουργού  Θρησκευ-







Σελ. 115
161-109

μάτων και Εθνικής Παιδείας, να αποσπώνται μέχρις ενός έτους ως ιεροκήρυκες των Ιερών Μητροπόλεων της Επικρατείας προτιμωμένων των της Βορείου Ελλάδος.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 311/1947.
  2.Οι βάσει της ανωτέρω παραγράφου αποσπώμενοι, λαμβάνουσι τας εφημεριακάς αυτών αποδοχάς, κατά το διάστημα της αποσπασεώς των, εκ της νέας των θέσεως δυνάμει του Α.Ν. 536/45 ηυξημένας κατά το 1/2.
  Βλ. και άρθρ. 1 Ν.Δ. 311/1947.
  3.Κληρικοί μη συμμορφούμενοι προς την γενομένην απόσπασιν, απολύονται αυτοδικαίως της εφημεριακής ή ετέρας αυτών θέσεως και στερούνται του δικαιώματος της εγγραφής εις τον κατάλογον των προς Αρχιερατεία εκλογίμων.
  ’ρθρ.2.-’γαμοι Κληρικοί απόφοιτοι της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης δικαιούνται διορισμού εις εφημεριακάς ή άλλας εκκλησιαστικάς θέσεις, εφ' όσον και μόνον υπηρέτησαν ευδοκίμως επί μίαν τουλάχιστον πενταετίαν μετά την λήψιν του πτυχίου των ως Ιεροκήρυκες ή Πρωτοσύγκελοι εις τας Ιεράς Μητροπόλεις της Επικρατείας εκτός της Αρχιεπισκοπής Αθηνών.
  "Των διατάξεων του ανωτέρω εδαφίου εξαιρούνται οι υπό της Ιεράς Συνόδου παμψηφεί προτεινόμενοι ως Γραμματείς αυτής".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Νόμ. 2093/1952.
  ’ρθρ.3.-Εις τον κατάλογον των προς αρχιερατείαν εκλογίμων εγγράφονται οι έχοντες υπηρετήσει ευδοκίμως επί 20ετίαν ως εφημέριοι εν τη Αρχ/πή Αθηνών ή ταις Μητροπόλεσι του εσωτερικού, εις ην προσμετράται και η υπηρεσία των ως Διακόνων, εφ' όσον εκήρυττον ευδοκίμως τον θείον λόγον ή επί 5ετίαν τουλάχιστον ως Εφημέριοι εν ταις Ελληνικαίς παροικίαις του Εξωτερικού.
  ’ρθρ.4.-Ιεροκήρυκες ή εκπαιδευτικοί λειτουργοί διορισθέντες ή διοριζόμενοι ως υπάλληλοι των Μητροπολιτικών Γραφείων, διατηρούσιν αυτοδικαίως τον βαθμόν και τον μισθόν, ους εκέκτηντο κατά την ημέραν της αποδοχής της παραιτήσεως αυτών εκ της προτέρας των θέσεως ή υπηρεσίας.
  ’ρθρ.5.-Η εν τω άρθρ. 9 του Α.Ν. 987/46 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως Εκκλησιαστικών τινων Νόμων" αναγραφομένη φράσις "θεωρουμένης ως οπωσδήποτε" αντικαθίσταται δια της φράσεως "θεωρουμένης ως ουδέποτε".
  
Σελ.116
161-110
  
’ρθρ.6.-Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί ορίου ηλικίας των υπαλλήλων της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας εφαρμόζονται και δια τους τακτικούς υπαλλήλους της Ιεράς Συνόδου, των Ιερών Μητροπόλεων και των Εκκλησιαστικών Οργανισμών.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 7 του Α.Ν. 326/45 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Εκκλησιαστικών τινων Νόμων παρατείνεται από του χρόνου αφ' ου έληξεν η ισχύς αυτών μέχρι τέλους του έτους 1946.










  
’ρθρ.8.-1.Η Διοίκησις και η διαχείρισις της διατηρητέας περιουσίας της εν τη Ιερά Μητροπόλει Ιερισσού, Αγίου Όρους και Αρδαμερίου κειμένης Ιεράς Μονής της Αγίας Αναστασίας της Φαρμακολυτρίας ενεργείται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου αυτής βάσει των διατάξεων του από 1/3/1932 Ν.Δ/τος "περί του τρόπου της Διοικήσεως και διαχειρίσεως της κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 4684 διατηρουμένης περιουσίας των Μονών" ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αι δε πρόσοδοι αυτής διατίθενται προς συντήρησιν και λειτουργίαν της δια του Α.Ν. 540/45 "περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως" συσταθείσης εν αυτή Εκκλησιαστικής Σχολής ως και δι' ενίσχυσιν του λειτουργούντος αυτόθι Εκκλησ. Φροντιστηρίου.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη προς την ανωτέρω παράγραφον και αφορώσα την διαχείρισιν της περιουσίας της ως άνω Ιεράς Μονής ως και της εν αυτή λειτουργούσης Εκκλησιαστικής Σχολής καταργείται.
  "3.Το διαχειριζόμενον την διατηρητέαν περιουσίαν της Ιεράς Μονής Αγίας Αναστασίας της Φαρμακολυτρίας Ηγουμενοσυμβούλιον υποχρεούται όπως αποδίδει το 1/10 εκ των ακαθαρίστων εσόδων αυτής εις την κατά Χάλκην Θεολογικήν Σχολήν προς ενίσχυσιν αυτής".
  Το εντός " " εδάφ. 3 προσετέθη υπό του άρθρ. 11 Α.Ν. 956/1949.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2093
	της 24/26 Απρ. 1952 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 112)
Περί τρόπου διορισμού των Γραμματέων της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται εδάφιον εις τον Νόμ. 355/1947).


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 58438 της 16/25 Οκτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 472)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων των Ιεροκηρύκων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει: 1) Τα άρθρ. 20 και 21 του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ., 2) την υπ' αριθ. 1137/382/28.5.63 πρότασιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και 3) τας υπ' αριθ. 541/63 και 786/1963 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι τακτικαί θέσεις των Ιεροκηρύκων της Εκκλησίας της Ελλάδος διαρθρούνται, συμφώνως τη υπ' αριθ. 14/14.5.63 αποφάσει της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος ως έπεται:
  Α΄ Κατηγορία-Κλάδος Α1 Ιεροκηρύκων 
160 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα, άτινα απαιτούνται δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του κλάδου, ορίζονται ως κάτωθι:
  Πτυχίον Θεολογικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου ή της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης και κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 4596/30 δια τον διορισμόν εις θέσιν Ιεροκήρυκος απαιτείται και ιδιότης αγάμου κληρικού.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετούντες τακτικοί Ιεροκήρυκες της Εκκλησίας της Ελλάδος ανήκουν εφεξής εις την κατηγορίαν και εις τον βαθμόν, ον κατέχει έκαστος εξ αυτών.





(Αντί της σελ.117)  Σελ.117(α)
229-083


13.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 13
	της 18 Σεπτ./12 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί των Ιεροκηρύκων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχουσα υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 36 παρ. 3 και 38 παρ. 1, 2, 3 και 4 του Ν.Δ. 126/69 "περί καταστατικού χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  3.Την από 17-9-1970 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει τον Κανονισμόν υπ' αριθ. 13 "περί των Ιεροκηρύκων της Εκκλησίας της Ελλάδος" έχοντα ούτω:
  ’ρθρ.1.-Το κήρυγμα του θείου λόγου ανήκει εις τους Επισκόπους, ως διαδόχους των Αποστόλων και κατ' επιταγήν του ιδρυτού της Αγίας ημών Εκκλησίας "Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τα έθνη, διδάσκοντες αυτούς τηρείν πάντα όσα ενετειλάμην υμίν". Εις την υψίστην ταύτην διακονίαν οι Επίσκοποι επικυρούνται υπό των Ιεροκηρύκων. (ΣΤ΄ Οικ. Ι΄, Σχολ. Βαλσαμώνος).
  ’ρθρ.2.-1.Έργον του Ιεροκήρυκος είναι το περιοδεύειν τας πόλεις, κωμοπόλεις, χωρία και κώμας της Μητροπόλεως, ένθα έκαστος αυτών τυγχάνει διωρισμένος. Το λειτουργείν, κηρύττειν και διδάσκειν τους χριστιανούς κατά πάσας τας Κυριακάς, τας εορτάς, τας πανηγύρεις των Ιερών Ναών και κατά τας εργασίμους ημέρας, εφ' όσον είναι εφικτή η σύναξις του λαού. Προσέτι έργον αυτού εστίν η καθιέρωσις απογευματινών ή εσπερινών σειρών κηρυγμάτων και ραδιοφωνικών ή τηλεοπτικών τοιούτων, όπου τούτο είναι δυνατόν.
  2.Ιδιαιτέρως καθήκον του Ιεροκήρυκος είναι η, εντολή του Μητροπολίτου, περιοδεία εις ευπαθείς ενορίας της Επαρχίας, επί τω τέλει αναζωπυρώσεως της θρησκευτικής ζωής και της επιτυχούς αποκρούσεως και αχρηστεύσεως πάσης προσηλυτιστικής δράσεως των ετεροδόξων και αιρετικών.
  ’ρθρ.3.-Υπόθεσις του κηρύγματος των Ιεροκηρύκων δέον να ώσιν αι διδαχαί περί της αγίας ημών Πίστεως, περί των ιερών δογμάτων και μυστηρίων, περί των παραδόσεων και εθίμων της Αγίας ημών Εκκλησίας, περί της ακριβούς και απαρασαλεύτου παραφυλακής των ανέκαθεν παραδεδεγμένων, προσέτι δε και αι διδαχαί περί των καθηκόντων του καλού χριστιανού προς τον Θεόν και τον πλησίον, περί της οφειλομένης ευπειθείας και νομιμοφροσύνης προς τας Εκκλησιαστικάς και Πολιτειακάς αρχάς και Εξουσίας, και εν γένει περί παντός θρησκευτικού, ηθικού και Εθνικού αντικειμένου, ως και 

επί συγχρόνων ρευμάτων και κοσμοθεωριών, αντιστρατευομένων την χριστιανικήν αλήθειαν, ως και επί παντός ό,τι συντελεί εις τον καταρτισμόν των πιστών τόσον ως προς την δογματικήν και ηθικήν διδασκαλίαν της Εκκλησίας, όσον και ως προς τον πνευματικόν αυτών καταρτισμόν. Εις τα καθήκοντα των Ιεροκηρύκων ανάγεται ωσαύτως η υπό τας οδηγίας και την επίβλεψιν του οικείου Μητροπολίτου ίδρυσις και λειτουργία Κατηχητικών Σχολείων, και γενικώς η συστηματική διδασκαλία των Χριστιανών της Μητροπόλεως.
  ’ρθρ.4.-Περιεχόμενον κηρύγματος ξένον προς τα ανωτέρω και προς την ιερότητα της αποστολής είναι απηγορευμένον. Οι παραβαίνοντες την απαγόρευσιν και καταγινόμενοι με αντικείμενα αλλότρια, καθίστανται υπόλογοι ενώπιον του προϊσταμένου αυτών Μητροπολίτου και της Ιεράς Συνόδου (παρ. β άρθρ. 116-145 Κ.Ε.Υ.).
  ’ρθρ.5.-Εφ' όσον ο Μητροπολίτης κρίνει ότι είναι λυσιτελές και χρήσιμον, εν αρμονία προς το άρθρ. 3 του παρόντος, καταρτίζει το πρόγραμμα εργασίας του Ιεροκήρυκος, όπερ κοινοποιεί αυτώ, υποχρεουμένω εις την εφαρμογήν αυτού.
  ’ρθρ.6.-Η θέσις του Ιεροκήρυκος ως εντεταλμένου διδασκάλου παρά τω ευσεβεί πληρώματι, ούσα διακεκριμένη, αξιοί και ανάλογον τούτου εμφάνισιν, όθεν δέον να δίδωται αυτώ αρμοδίως το προσήκον οφφίκιον και η προσήκουσα θέσις εν ταις ιεροτελεστίαις και λοιπαίς τελεταίς.
  ’ρθρ.7.-1.Παρ' εκάστη Ιερά Μητροπόλει, τη προτάσει του οικείου Μητροπολίτου, προς την επί των Ποιμαντικών ζητημάτων Μ.Σ.Ε. και δια πράξεως της Δ. Ι. Συνόδου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχ. Π.Ν.Π.Δ.Δ.) διορίζεται άνευ διαγωνισμού (άρθρ. 28 ΚΕΥ) εις Ιεροκήρυξ εξ αγάμων Κληρικών λαμβανόμενος, πτυχιούχος Θεολογικής Σχολής των εν τη επικρατεία τοιούτων, της Θεολογικής Σχολής Χάλκης ή ετέρας ομοταγούς Ορθοδόξου Σχολής επί βαθμώ 6ω. Τα λοιπά προσόντα ταυτίζονται με τα εν τω Κ.Ε.Υ. διαγραφόμενα (άρθρ. 6-14) πλην του ορίου ηλικίας, όπερ δεν δύναται να η κατώτερον του 24ου ουδέ ανώτερον του 45ου έτους. Προσέτι δε απαιτείται και η υποβολή πιστοποιήσεως εμφαινούσης τα της χειροτονίας και τον βαθμόν της Ιεροσύνης.
  2.Οι το πρώτον διοριζόμενοι, είναι δόκιμοι (άρθρ. 84 Κ.Ε.Υ.). Ούτοι μετ' ευδόκιμον διετή υπηρεσίαν δυνάμει εκθέσεως και προτάσεως του οικείου Μητροπολίτου μονιμοποιούνται και προάγονται εφεξής ως εν τω άρθρ. 84 του Κ.Ε.Υ. ορίζεται.
  3.Ο διοριζόμενος Ιεροκήρυξ άμα τη κατά το άρθρ. 84 του Κ.Ε.Υ. κοινοποιήσει του διορισμού του, οφείλει συμφώνως τω άρθρ. 38 του αυτού Κώ-


(Μετά τη σελ.117(α)  Σελ.118,01
Τεύχος 416 - Σελ. 91

δικος να παρουσιασθή, όπως δώση την κατά το άρθρ. 42 παρ. 2 του Κ.Ε.Υ. προσδιοριζομένην διαβεβαίωσιν ενώπιον του οικείου Μητροπολίτου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού επέχουσαν θέσιν όρκου. Συντάσσεται πρακτικόν ορκωμοσίας εις τριπλούν, εξ ων το εν τίθεται εν τω ατομικώ φακέλλω τω εν τοις αρχείοις της Ιεράς Μητροπόλεως, τα δε υπόλοιπα ανά εν αποστέλλονται προς την Δ.Ι.Σ. και τον Ο.Δ.Δ.Ε.Π. Μετά του πρακτικού ορκωμοσίας αποστέλλεται επίσης και πρακτικόν αναλήψεως υπηρεσίας.
  4.Η μισθοδοσία άρχεται από της επομένης της ορκωμοσίας.
  ’ρθρ.8.-1.Ένεκα των όλως ιδιαζουσών θρησκευτικών και εθνικών συνθηκών, των εν ταις ιεραίς Μητροπόλεσι των βορείων διαμερισμάτων της χώρας, επιτρέπεται ο διορισμός πλειόνων ιεροκηρύκων ως εν τω προηγουμένω άρθρω ορίζεται. Περί της συνδρομής των ειδικών προϋποθέσεων αποφαίνεται η Δ. Ι. Σύνοδος κατόπιν εκθέσεως του ενδιαφερομένου Μητροπολίτου.
  2.Τη αποφάσει της Δ. Ι. Συνόδου, κατά τον αυτόν τρόπον προκαλουμένη, δύναται να επεκταθή η ως άνω διάταξις και εις ετέρας ιεράς Μητροπόλεις (’ρθρ. 178 και 187 Κ.Ε.Υ.).
  3.Εις την Ιεράν Αρχιεπισκοπήν δύνανται να τοποθετηθώσι πλείονες ιεροκήρυκες εκ των εις τας Ιεράς Μητροπόλεις ευδοκίμως διακονησάντων.
  4.Μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν οι Ιεροκήρυκες εγγράφονται εις τον Κατάλογον των προς αρχιερατείαν εκλογίμων κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό του σχετικού Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.9.-1.Μετ' απόφασιν της Δ. Ι. Συνόδου άγαμοι ή έγγαμοι θεολόγοι Κληρικοί υπηρετούντες ως ιεροκήρυκες Ιερών Ναών ή εφημέριοι εν τη Ιερά Αρχιεπισκοπή και εις τας Ι. Μητροπόλεις Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Αττικής και Μεγαρίδος και Νικαίας και μη υπερβάντες το 45ον έτος της ηλικίας αυτών δύνανται να αποσπασθώσι και να αποσταλώσιν ως Ιεροκήρυκες, ουχί πέραν του έτους προς θεραπείαν των πνευματικών αναγκών των εν άρθρ. 8 παρ. 1 του παρόντος Ιερών Μητροπόλεων (άρθρ. 41 παρ. 7 Κανονισμού 2) των οδοιπορικών καταβαλλομένων υπό του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  2.Εν περιπτώσει ανυπακοής εφαρμόζεται κατά του απειθούς τα εν άρθρ. 41 παρ. 8 του Κανονισμού υπ' αριθ. 2 "περί Ναών, Ενοριών και Εφημερίων" προβλεπόμενα.
  ’ρθρ.10.-Οι Ιεροκήρυκες εις την κατηγορίαν του προσωπικού των τακτικών υπαλλήλων της Εκκλησίας ανήκοντες (’ρθρ. 38 παρ. 1, 2, 3, 4 του Α.Ν. 126/69, άρθρ. 1 παρ. 2 Κ.Ε.Υ.) μετατίθενται, προάγονται, μετατάσσονται, λαμβάνουν αδείας κλπ. ως εν τω Κ.Ε.Υ. διαγράφεται. Προκειμένου περί μεταθέσεως, αποσπάσεως ή μετατάξεως δέον να ζητήται και η συγκατάθεσις αμφοτέρων των οικείων Ιεραρχών.
  

Σελ.118,02
Τεύχος 416-Σελ.92
  
’ρθρ.11.-Ο Ιεροκήρυξ τελεί υπό την επίβλεψιν, τας οδηγίας και εντολάς του οικείου Μητροπολίτου ως και οι λοιποί Κληρικοί της Ι. Μητροπόλεως, (ΛΘ΄ Καν. Αγ. Απ.).
  ’ρθρ.12.-1.Ιεροκήρυξ δύναται να διορίζηται και Γενικός Αρχιερατικός Επίτροπος ή Αρχιερατικός Επίτροπος ή Επόπτης ιερών Ναών και Μονών δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου (Α.Ν. 126/69 άρθρ. 23, άρθρ. 75 παρ. 2 Κ.Ε.Υ.).
  2.Ομοίως δύναται να διορισθή και ηγούμενος Ιεράς Μονής.
  3.Απαραίτητος προϋπόθεσις των ως άνω διορισμών έσται η μη παρακώλυσις των κυρίων αυτού καθηκόντων.
  ’ρθρ.13.-Οι Ιεροκήρυκες αποχωρουσών εκ της υπηρεσίας ή απολύονται ως ο Κ.Ε.Υ. ορίζει (’ρθρ. 158-170).
  ’ρθρ.14.-1.Παρά τη Ιερά Συνόδω τηρείται ειδικόν Αρχείον και Μητρώον πάντων των εν ενεργεία Ιεροκηρύκων (άρθρ. 90 Κ.Ε.Υ.).
  2.Έκαστον φύλλον καταστάσεως και ποιότητος συντάσσεται ως ακολούθως:
  Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Ιερά Μητρόπολις
  Ονοματεπώνυμον
  Έτος γεννήσεως
  Τόπος γεννήσεως
  Σπουδαί και χρόνος Πτυχίου
  Επάγγελμα ή ασχολία προ της χειροτονίας
  Χρόνος Κουράς Μοναχού
  Μονή εις ην ανήκει
  Χειροτονία εις διάκονον
  Χειροτονήσας Αρχιερεύς
  Χειροτονία εις Πρεσβύτερον
  Χειροτονήσας Αρχιερεύς
  Οφφίκιον και ο δους Αρχιερεύς
  Πνευματική Πατρότης
  Χρόνος διορισμού
  Βαθμός μισθολογικός
  Ι. Μητρόπολις εις ην το πρώτον διωρίσθη
  Μεταθέσεις - αποσπάσεις.
  Πνευματικαί ενασχολήσεις:
  Μελέται
  Συγγραφαί
  Γλώσσαι
  Ηθικαί αμοιβαί και ποιναί:
  1.Αμοιβαί:
  Παρά της Εκκλησίας
  Παρά της Πολιτείας
  2.Ποιναί:
  α)είδος
  β)αιτία.
  Εκθέσεις Αρχιερέων
  Χρόνος υποβολής
  Περίληψις περιεχομένου αυτών
  Παρατηρήσεις
  Δείγμα υπογραφής
  
3.Έκαστος Ιεροκήρυξ εφοδιάζεται δια δελτίου ταυτότητος περιέχοντος τα ουσιώδη στοιχεία, υπογραφομένου δε υπό του οικείου Μητροπολίτου.
  ’ρθρ.15.-Προς πρακτικωτέραν επιμόρφωσιν των Ιεροκηρύκων δύναται να ιδρυθή Ειδικόν Φροντιστήριον διατελούν υπό την εποπτείαν του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου και λειτουργούν συμφώνως Κανονισμώ εκπονηθησομένω υπό της Μ.Σ.Ε. επί των Ποιμαντικών ζητημάτων και εγκριθησομένω υπό της Δ.Ι.Σ.
  ’ρθρ.16.-Αποφάσει της Ιεράς Συνόδου, συνεπεία προτάσεως της Μ.Σ.Ε. επί των Ποιμαντικών ζητημάτων (Κανονισμός 1 άρθρ. 15 παρ. 9) ή και αυτεπαγγέλτως λαμβανομένη, δύναται να συγκαλήται εν Αθήναις ή αλλαχού Συνέδριον Ιεροκηρύκων διαρκείας μέχρι 15 ημερών, προς ανταλλαγήν απόψεων και μελέτην ανακυψάντων προβλημάτων επί τω τέλει καρποφορωτέρας διακονίας του κηρύγματος και επιτυχίας εν τη ιερά αποστολή. Αι εν γένει δαπάναι τούτου βαρύνουσι τον ΟΔΔΕΠ. Εις το Συνέδριον καλούνται και μετέχουσιν υποχρεωτικώς άπαντες οι ιεροκήρυκες είτε δόκιμοι είτε μονιμοποιηθέντες. Δύνανται να μετέχωσι και οι στρατιωτικοί τοιούτοι, ως και οι ιερείς των Φυλακών καλούμενοι προς τούτο.
  ’ρθρ.17.-1.Κατ' έτος και εν μηνί Ιανουαρίω έκαστος Ιεροκήρυξ υποχρεούται να υποβάλλη προς τον οικείον Μητροπολίτην έκθεσιν πεπραγμένων. Δι' αυτής παρέχονται πληροφορίαι περί της ηθικοθρησκευτικής καταστάσεως του χριστεπωνύμου πληρώματος ένθα περιώδευσε και εκήρυξεν. Προτείνεται επίσης, εάν κρίνεται τούτο αναγκαίον, η λήψις των καταλλήλων μέτρων προς καλυτέραν ευδοκίμησιν του έργου.
  2.Αντίγραφον της διαληφθείσης εκθέσεως, δεόντως κεκυρωμένον, μετ' ιδικής του εκθέσεως ο οικείος Μητροπολίτης υποβάλλει εντός ευλόγου χρόνου προς την Δ.Ι.Σ. Εν αυτή διαλαμβάνονται παρατηρήσεις και κρίσεις περί της προσωπικότητος και του έργου του Ιεροκήρυκος.
  ’ρθρ.18.-Καθήκοντα Υπηρεσιακού Συμβουλίου εκτελεί το Εκκλησιαστικόν Σώμα το οριζόμενον υπό του Κ.Ε.Υ. (άρθρ. 4 παρ. 3).
  ’ρθρ.19.-Ο αριθμός των τακτικών θέσεων των ιεροκηρύκων καθορίζεται δια του Κ.Ε.Υ. άρθρ. 178. Εντός του αριθμού τούτου περιλαμβάνονται οι εις τας Ιεράς Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδος διακονούντες Ιεροκήρυκες οι μισθοδοτούμενοι υπό του ΟΔΔΕΠ, ως και οι κατέχοντες υφισταμένας ή ιδρυθησομένας δι' αποφάσεων της Διαρκούς Ι. Συνόδου θέσεις Ιεροκηρύκων παρά προσκυνήμασι της Εκκλησίας της Ελλάδος. Η βαθμολογική τούτων εξέλιξις καθορίζεται εν άρθρ. 89-99 του ειρημένου Κώδικος.
  
’ρθρ.20.-Οι Ιεροκήρυκες δύνανται να διορισθώσιν εφημέριοι παραιτούμενοι της θέσεώς των, της παραιτήσεως υποβαλλομένης προς τον οικείον Μητροπολίτην, όστις μετά της αυτού γνώμης υποβάλλει ταύτην προς την Δ.Ι.Σ. δια τα περαιτέρω (άρθρ. 168-169/Κ.Ε.Υ). Κατά την ένταξιν προϋπολογίζεται ο διαδραμών χρόνος υπηρεσίας ως ιεροκήρυκος.
  ’ρθρ.21.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 43/1972 Κανονισμού, τόμ. 33Α σελ. 334).
  ’ρθρ.22.-Η απονεμομένη εις τους Ιεροκήρυκας σύνταξις καταβάλλεται υπό του Δημοσίου εις ο μεταβιβάζονται αι γενόμεναι επί τω σκοπώ τούτω νόμιμοι κρατήσεις επί των αποδοχών αυτών.
  ’ρθρ.23.-Οι κατά το άρθρ. 9 παρ. 2 αποσπώμενοι ως εφημέριοι Ιεροκήρυκες εις ετέρας Μητροπόλεις της Επικρατείας λαμβάνουσιν επιπροσθέτως δια μεν τας παραμεθορίους τοιαύτας τα 2/3 επί του βασικού αυτών μισθού, δια δε τας λοιπάς το 1/3 του ως προεγράφη μισθού.
  ’ρθρ.24.-1.Εις τους Ιεροκήρυκας καταβάλλονται αποδοχαί ως αύται ορίζονται εν άρθρ. 70 του Κ.Ε.Υ.
  2.Παρέχεται εις τους Ιεροκήρυκας εφ' άπαξ μηνιαίον επίδομα αποζημιώσεως οδοιπορικών εξόδων και εκτός έδρας μετακινήσεων εκ δραχ. 2.500 όπερ καταβάλλεται αυτοίς επί τη βεβαιώσει του οικείου Μητροπολίτου ότι ούτοι εξετέλεσαν το παρ' αυτού καταρτισθέν μηνιαίον πρόγραμμα ιεραποστολικής διακονίας.
  3.Αι αποδοχαί, τα οδοιπορικά και τα της νοσηλείας κλπ. αυτών καταβάλλονται υπό του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  4.Η Ιερά Σύνοδος, δι' αποφάσεώς της, δύναται να χορηγή και επίδομα βιβλιοθήκης.
  ’ρθρ.25.-1.Αι πάσης φύσεως άδειαι αι χορηγούμεναι εις τους Ιεροκήρυκας καθορίζονται εν τω Κ.Ε.Υ. (άρθρ.100-108).
  ’ρθρ.26.-1.Ο Ιεροκήρυξ μετέχει υποχρεωτικώς των υπό του οικείου Μητροπολίτου συγκαλουμένων Ιερατικών Συνεδρίων και εισηγείται επί ανατιθεμένων αυτώ θεμάτων.
  2.Ελλείποντος στρατιωτικού Ιερέως ή τοιούτου Φυλακών ο ιεροκήρυξ, εντολή του Μητροπολίτου, θεραπεύει τας θρησκευτικάς ανάγκας των εν τη περιοχή της Μητροπόλεως σταθμευουσών στρατιωτικών μονάδων και των κρατουμένων.
  ’ρθρ.27.-Ο Μητροπολίτης δύναται να αναθέτη τω Ιεροκήρυκι την οργάνωσιν, λειτουργίαν και εποπτείαν μαθητικών συσσιτίων ή τοιούτων δι' απόρους, Εκκλησιαστικών Κατασκηνώσεων, ως και την διεύθυνσιν και μέριμναν υπέρ των Οικοτροφείων.


(Αντί για τη σελ.118,03(β)  Σελ.118,03(γ)
Τεύχος 703-Σελ.83
  
’ρθρ.2.-Δύνανται οι Ιεροκήρυκες να δημοσιογραφώσιν, αλλά τα δημοσιευόμενα κείμενα δέον να εναρμονίζωνται μετά του άρθρ. 3 του παρόντος. ’λλως ούτοι ελέγχονται πειθαρχικώς (άρθρ. 116-145 Κ.Ε.Υ.).
  ’ρθρ.29.-Κληρικοί υπηρετούντες ως Καθηγηταί εν τη Εκκλησιαστική Εκπαιδεύσει δύνανται, τη αιτήσει των ή αυτεπαγγέλτως και υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 87 του Κώδικος των Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων, να μετατάσσωνται εις κενάς θέσεις Ιεροκηρύκων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.30.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Κανονισμώ καταργείται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Δια Πράξεων της Ιεράς Συνόδου συνεστήθη ανά μία εισέτι θέσις Ιεροκηρύκων εις τας ακολούθους Μητροπόλεις:
  α)Κορινθίας (Π.Ι.Σ. της 22 Φεβρ./4 Μαρτ. 1972, ΦΕΚ Α΄ 34).
  β)Δρυϊνουπόλεως, Πωγωνιανής και Κονίτσης, Τρίκκης και Σταγών (Π.Ι.Σ. της 31 Ιουλ./25 Αυγ. 1972, ΦΕΚ Α΄ 147).
  γ)Αττικής και Μεγαρίδος, Θεσσαλονίκης (Π.Ι.Σ. της 14/28 Φεβρ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 46).
  δ)Γόρτινος και Μεγαλοπόλεως, Λαγκαδά, Κορινθίας (Π.Ι.Σ. της 23 Φεβρ./6 Μαρτ. 1973 ΦΕΚ Α΄ 53).
  ε)Μονεμβασίας και Σπάρτης, Τριφυλίας και Ολυμπίας, Αιτωλίας και Ακαρνανίας, Νικαίας (Π.Ι.Σ. της -/11 Δεκ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 322).
  ς)Δράμας (Π.Ι.Σ. της 17/18 Δεκ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 328).
  ζ)Σύρου - Τήνου κλπ. και Αργολίδος (Π.Ι.Σ. αριθ. 1373 της 29 Μαρτ./8 Απρ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 399).
  η)Πατρών (Δευτέρα και Τρίτη θέσεις), Μεσογείας και Λαυρεωτικής (Δευτέρα θέσις) (Π.Ι.Σ. της 17/23 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 310).
  θ)Βεροίας και Ναούσης, Ύδρας, Σπετσών και Αιγίνης (Αποφ. Δ.Ι.Σ., της 6/12 Νοεμ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 329).
  ι)Μεγάρων και Σαλαμίνος, Εδέσσης, Πέλλης και Αλμωπίας (Π.Ι.Σ. της 14/31 Δεκ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 377).
  ια)Φθιώτιδος (Π.Ι.Σ. της 12/21 Φεβρ. 1976 ΦΕΚ Α΄ 37).
  ιβ)Δημητριάδος (Π.Ι.Σ. της 3/8 Απρ. 1976, ΦΕΚ Α΄ 81).
  ιγ)Δράμας (τετάρτη θέσις, Π.Ι.Σ. της 20/25 Σεπτ. 1976, ΦΕΚ Α΄ 254).
  
  
Σελ.118,04(γ)
Τεύχος 703-Σελ.84
  
ιδ)Αττικής (τρίτη θέσις, Π.Ι.Σ. 23/29 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 259).
  ιε)Σιδηροκάστρου και Σάμου και Ικαρίας (Π.Ι.Σ. 24/29 Ιαν. 1977, ΦΕΚ Α΄ 24).
  ις)Δρυϊνουπόλεως κλπ. (3η θέσις), Θεσσαλιώτιδος κλπ. (2α και 3η θέσις) (Απόφ. Δ.Ι.Σ. 31 Μαρτ./5 Απρ. 1977, ΦΕΚ Α΄ 97).
  ιζ)β΄ θέσις παρά τη Μητροπόλει Χαλκίδος (Αποφ. Δ.Ι.Σ., 25/27 Απρ. 1977, ΦΕΚ Α΄ 114).
  ιη)γ΄ θέσις ’ρτης (Π.Ι.Σ. 135 της 31 Ιαν./16 Φεβρ. 1978, ΦΕΚ Β΄ 128/78).
  ιθ)γ΄ θέσεις Ναυπακτίας και Ευρυτανίας (απόφ. 4/12 Απρ. 1978, ΦΕΚ Α΄ 51).
  κ)Καλαβρύτων και Αιγιαλείας (Π.Ι.Σ. της 30 Δεκ. 1978/11 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 4).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 4097/1795 της 18/30 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1245)
Περί χορηγήσεως επιδόματος Βιβλιοθήκης εις τους Ιεροκήρυκας της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Την πρότασιν του Μακαριωτάτου Προέδρου και των Μελών της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος περί χορηγήσεως Ειδικού Επιδόματος Βιβλιοθήκης εις τους Ιεροκήρυκας της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  2.Την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 46/1973 Κανονισμού, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1382/1973.
  3.Την ανάγκην δημιουργίας και ανανεώσεως εκάστοτε της προσωπικής βιβλιοθήκης εκάστου Ιεροκήρυκος.
  4.Την από 10.10.1975 απόφασιν ημών, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την χορήγησιν Ειδικού Επιδόματος Βιβλιοθήκης εις τους Ιεροκήρυκας της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος εκ 1.500 δραχμών κατά μήνα, συμφώνως τη ως άνω Συνοδική Αποφάσει.
  Το περί ου ο λόγος Ειδικόν Μηνιαίον Εκκλησιαστικόν Επίδομα είναι ανεξάρτητον παντός ετέρου χορηγουμένου ή χορηγηθησομένου επιδόματος και συνεντέλλεται μετά των λοιπών αποδοχών των Ιεροκηρύκων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 817
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί ρυθμίσεως ενίων εκπαιδευτικών και εκκλησιαστικών θεμάτων.
  Θέσεις Ιεροκηρύκων
  ’ρθρ.25.-1.Αι μη κατανεμηθείσαι 70 οργανικαί θέσεις διακόνων του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 673/1977 "περί ανακατανομής και ρυθμίσεως οργανικών τινών θέσεων διακόνων" μετατρέπονται εις θέσεις ιεροκηρύκων, κατανεμόμεναι εις τας Ιεράς Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδος δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Εκ των δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 673/1977 ανακατανεμομένων οργανικών θέσεων διακόνων, 5 εκ της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών και 2 εξ εκάστης των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας της Ελλάδος μετατρέπονται δια του παρόντος εις θέσεις ιεροκηρύκων παρά τη αυτή Εκκλησιαστική Επαρχία.
  3.Εκ των δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 673/1977 ανακατανεμομένων οργανικών θέσεων διακόνων, 2 εκ της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των ιερών μητροπόλεων Κρήτης, 3 εκ της Ιεράς Μητροπόλεως Ρόδου και ανά μία εκ των ιερών μητροπόλεων Κω, Καρπάθου και Λέρου μετατρέπονται εις θέσεις ιεροκηρύκων παρά τη αυτή Εκκλησιαστική Επαρχία. Μία εκ των μετατρεπομένων εις θέσεις ιεροκηρύκων της ιεράς μητροπόλεως Ρόδου, μεταφέρεται εις την πατριαρχικήν Εξαρχίαν Πάτμου.
  4.Εις ην περίπτωσιν αι κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου μετατρεπόμεναι οργανικαί θέσεις διακόνων είναι πεπληρωμέναι ήδη, η μετατροπή των εις θέσεις ιεροκηρύκων χωρεί άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει των.
  5.Τας θέσεις των περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι του παρόντος άρθρου ιεροκηρύκων καταλαμβάνουν κληρικοί άγαμοι κεκτημένοι πτυχίον Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής διοριζόμενοι δια πράξεως του οικείου Αρχιερέως.
  6.Ως προς την διαβάθμισιν, την περαιτέρω μισθολογικήν εξέλιξιν, τας πάσης φύσεως αποδοχάς και τον τρόπον καταβολής των, την περίθαλψιν και την ασφάλισιν των Ιεροκηρύκων τούτων, ισχύουν αι διατάξεις των άρθρ. 3 και 5 των Ν.Δ. 1398/1973 και 1399/1973.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32 
σελ.116, 17.


16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 582
	της 2/11 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί κατανομής θέσεων ιεροκηρύκων εις Ιεράς Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδος.

  Για την παροχή ιαροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περίθαλψης στους ιεροκήρυκες της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, βλ. άρθρ. 139 Νόμ. 2071/4-15 Ιουλ. 1992, (ΦΕΚ Α΄123), ανωτ. σελ. 46,03.











































(Αντί για τη σελ.118,05(α)  Σελ.118,05(β)

Τεύχος 1315 Σελ. 29



ΘΕΜΑ
δ
Διάκονοι

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1398
	της 19/23 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί συστάσεως οργανικών θέσεων διακόνων παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και ταις Ιεραίς Μητροπόλεσι της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Σύστασις θέσεων
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και ταις Ιεραίς Μητροπόλεσι της Εκκλησίας της Ελλάδος, συνιστώνται 820 οργανικαί θέσεις διακόνων, κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  Βλ. ήδη άρθρ. 1 Νόμ. 673/1977 (κατωτ. 
αριθ. 3)
  ’ρθρ.2.-Εις τας, δια του προηγουμένου άρθρου συνιστωμένας, οργανικάς θέσεις διακόνων, διορίζονται πτυχιούχοι ή φοιτηταί των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής ή της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης και των ισοτίμων προς ταύτας Ορθοδόξων Θεολογικών Σχολών, πτυχιούχοι ή σπουδασταί της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών, πτυχιούχοι του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς ή σπουδασταί των 2 ανωτέρων τάξεων αυτού, πτυχιούχοι των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων και των Μέσων Ιερατικών και Εκκλησιαστικών Σχολών, ως και απόφοιτοι Γυμνασίων, κατά τας περί διορισμού των Εφημερίων, ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις και εφ' όσον συνεπλήρωσαν το προς χειροτονίαν εις διάκονον όριον ηλικίας.
  Ερμηνείαν της παρ. 1 βλ. εν άρθρ. 5 Νόμ. 673/1977 (κατωτ. αριθ. 3).
  "2.Ειδικώτερον εις τας παραμεθορίους Ιεράς Μητροπόλεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3859/1958 "περί τρόπου πληρώσεως κενών εφημεριακών θέσεων παραμεθορίων Ι. Μητροπόλεων κλπ.", ως και εις τας Ιεράς Μητροπόλεις Αλεξανδρουπόλεως, Εδέσσης, Πέλλης και Αλμωπίας, επιτρέπεται επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος, όπως διορίζωνται εις οργανικάς θέσεις διακόνων πρόσωπα έχοντα απολυτήριον τουλάχιστον Δημοτικού Σχολείου.
  
Οι ούτω διοριζόμενοι μισθοδοτούνται παρά του Δημοσίου κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα, κατατασσόμενοι εις την Δ΄ μισθολογικήν κατηγορίαν".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 673/1977 (κατωτ. αριθ. 3).
  Αποδοχαί
  ’ρθρ.3.-1.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος διοριζόμενοι διάκονοι, μισθοδοτούνται παρά του Δημοσίου, εις βάρος του χρηματιστικού λογαριασμού "Κεφάλαιον προς πληρωμήν μισθού εφημεριακού κλήρου". Ούτοι κατατασσόμενοι εις μισθολογικάς κατηγορίας, ως εν τη επομένη παραγράφω ορίζεται και εις τον εισαγωγικόν μισθόν εκάστης τούτων, εξελίσσονται περαιτέρω μισθολογικώς, ως οι εφημέριοι των αντιστοίχων κατηγοριών και βαθμών και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και διαδικασίαν, δικαιούνται δε των, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, χορηγουμένων εις τους Εφημερίους γενικών ή ειδικών επιδομάτων ή προσαυξήσεων.
  2.Οι ανωτέρω κατατάσσονται εις μισθολογικάς κατηγορίας ως ακολούθως:
  α)Εις την πρώτην (Α΄) μισθολογικήν κατηγορίαν: Οι έχοντες πτυχίον Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων της ημεδαπής ή της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης ή ετέρας ισοτίμου Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής.
  β)Εις την δευτέραν (Β΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
  αα)Οι έχοντες πτυχίον της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς, των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων, των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών, των Μέσων Ιερατικών και Εκκλησιαστικών Σχολών.
  ββ)Οι διανύσαντες το Δ΄ ή Γ΄ έτος των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων ημεδαπής.
  γ)Εις την τρίτην (Γ΄) μισθολογικήν κατηγορίαν:
αα)Οι διανύοντες το Β΄ ή το Α΄ έτος των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής.




 (Αντί για τη σελ.118,11)  Σελ.118,11(α)
Τεύχος 703-Σελ.87
  
ββ)Οι σπουδασταί της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών και των 2 ανωτέρων τάξεων του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς.
  δ)Εις την τετάρτην (Δ΄) μισθολογικήν κατηγορίαν, οι έχοντες απολυτήριον Γυμνασίου.
  Κατάταξις εις ανωτέραν μισθολογικήν 
κατηγορίαν
  ’ρθρ.4.-Εν περιπτώσει κατατάξεως των δυνάμει του παρόντος διοριζομένων διακόνων, εις ανωτέραν μισθολογικήν κατηγορίαν, λόγω αποκτήσεως των δια ταύτην οριζομένων ανωτέρων προσόντων, εφαρμόζονται και επ' αυτών αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 469/1968, "περί μισθολογικής διαβαθμίσεως του Εφημεριακού Κλήρου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  Περίθαλψις - Ασφάλισις
  ’ρθρ.5.-Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος διοριζόμενοι διάκονοι, έχουν την αυτήν μετά των εφημερίων, των αντιστοίχων κατηγοριών και βαθμών υγειονομικήν περίθαλψιν και ασφάλισιν, εγγράφονται δε ως μέτοχοι εις το Ταμείον Αρωγής των υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, υπέρ του οποίου γίνονται, από του διορισμού των, αι νόμιμοι κρατήσεις.
  Διορισμός Διακόνων ως Εφημερίων
  ’ρθρ.6.-Διάκονοι διοριζόμενοι κατά τας διατάξεις του παρόντος και συμπληρούντες το προς χειροτονίαν εις πρεσβύτερον όριον ηλικίας δύνανται, χειροτονούμενοι, να καταλάβουν θέσιν εφημερίου, τηρουμένων των περί διορισμού εφημερίων κειμένων διατάξεων, διατηρούντες την αυτήν μισθολογικήν κατηγορίαν και τον ον κέκτηνται μισθόν, του εν αυτώ διανυθέντος ήδη χρόνου, υπολογιζομένου δια την περαιτέρω μισθολογικήν εξέλιξιν τούτων ως εφημερίων.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









Σελ.118,12(α)
Τεύχος 703-Σελ.88

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1399
	της 19/23 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί συστάσεως οργανικών θέσεων διακόνων παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Κρήτης και ταις Ιεραίς Μητροπόλεσι Κρήτης και Δωδεκανήσου.
  Σύστασις θέσεων
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Κρήτης και ταις Ιεραίς Μητροπόλεσι Κρήτης και Δωδεκανήσου συνιστώνται 115 οργανικαί θέσεις διακόνων, κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  Βλ. ήδη άρθρ. 3 Νόμ. 673/1977 (κατωτ. αριθ. 3).
  Με το Π.Δ. 225/4-9 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 85) εκ των άνω θέσεων 35 μετατρέπονται και κατανέμονται σε θέσεις λαϊκών υπαλλήλων και κλητήρων - οδηγών αυτοκινήτων με αντίστοιχη μείωση των θέσεων των διακόνων.
  Με το Π.Δ. 334/21-27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 153) καθορίστηκαν τα τυπικά προσόντα των λαϊκών υπαλλήλων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων Κρήτης.
  Διορισμός Διακόνων
  ’ρθρ.2.-Εις τας δια του προηγουμένου άρθρου συνιστωμένας οργανικάς θέσεις διακόνων διορίζονται πτυχιούχοι ή φοιτηταί των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής ή της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης και των ισοτίμων προς ταύτας Ορθοδόξων Θεολογικών Σχολών, πτυχιούχοι ή σπουδασταί της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών, πτυχιούχοι του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς ή σπουδασταί των 2 ανωτέρων τάξεων αυτού, πτυχιούχοι των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων και των Μέσων Ιερατικών και Εκκλησιαστικών Σχολών, ως και απόφοιτοι Γυμνασίου, κατά τας περί διορισμού των Εφημερίων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις και εφ' όσον συνεπλήρωσαν το προς χειροτονίαν εις διάκονον όριον ηλικίας.
  Ερμηνείαν της παρ. 1 βλ. εν άρθρ. 5 Νόμ. 673/1977 (κατωτ. αριθ. 3).
  "2.Παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή και ταις Ιεραίς Μητροπόλεσι Κρήτης επιτρέπεται ο διορισμός, εντός του υπό της παρ. 1 του παρόντος προβλεπομένου αριθμού οργανικών θέσεων διακόνων, δια τινα των Ναών αυτών και προσφοράν ιδίας υπηρεσίας παρά τω οικείω Αρχιερεί αγάμου "ή εγγάμου" διακόνου ανεξαρτήτως προσόντων, μισθοδοτουμένου παρά του Δημοσίου κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα. Οι εκ του των μη κεκτημένοι τα εν τοις εδαφ. α-γ της παρ. 2 του άρθρ.     3      προβλεπόμενα     τυπικά     προσόντα 

κατατάσσονται εις την Δ΄ μισθολογικήν κατηγορίαν".
  Οι μέσα σε " " λέξεις προσετέθησαν από την παρ. 17 άρθρ. 69 Νόμ. 1566/1985 ΦΕΚ Α΄ 167 (τόμ. 32, σελ. 116,303).
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 673/1977 (κατωτ. αριθ. 3).
Αποδοχαί
  ’ρθρ.3.-1.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος διοριζόμενοι διάκονοι, μισθοδοτούνται παρά του Δημοσίου, εις βάρος του χρηματιστικού λογαριασμού "Κεφάλαιον προς πληρωμήν μισθού εφημεριακού κλήρου". Ούτοι, κατατασσόμενοι εις μισθολογικάς κατηγορίας, ως εν τη επομένη παραγράφω ορίζεται και εις τον εισαγωγικόν μισθόν εκάστης τούτων, εξελίσσονται περαιτέρω μισθολογικώς, ως οι εφημέριοι των αντιστοίχων κατηγοριών και βαθμών και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και διαδικασίαν, δικαιούνται δε των, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, χορηγουμένων εις τους Εφημερίους γενικών ή ειδικών επιδομάτων ή προσαυξήσεων.
  2.Οι ανωτέρω κατατάσσονται εις μισθολογικάς κατηγορίας ως ακολούθως:
  α.Εις την πρώτην (Α) μισθολογικήν κατηγορίαν: Οι έχοντες πτυχίον Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων της ημεδαπής ή της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης ή ετέρας ισοτίμου Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής.
  β.Εις την δευτέραν (Β) μισθολογικήν κατηγορίαν: αα) οι έχοντες πτυχίον της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς, των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων, των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών, των Μέσων Ιερατικών Εκκλησιαστικών Σχολών και ββ) οι διανύσαντες το Δ΄ ή Γ΄ έτος των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής.
  γ.Εις την τρίτην (Γ) μισθολογικήν κατηγορίαν: αα) οι διανύσαντες το Β΄ ή το Α΄ έτος των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής και ββ) οι σπουδασταί της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών και των 2 ανωτέρων τάξεων του ιεροδιδασκαλείου Βελλάς.
  δ.Εις την τετάρτην (Δ) μισθολογικήν κατηγορίαν, οι έχοντες απολυτήριον Γυμνασίου.
  Κατάταξις εις ανωτέραν μισθολογικήν 
κατηγορίαν
  ’ρθρ.4.-Εν περιπτώσει κατατάξεως των δυνάμει του παρόντος διοριζομένων διακόνων εις ανωτέραν μισθολογικήν κατηγορίαν, λόγω αποκτήσεως των δια ταύτην οριζομένων ανωτέρων προσόντων, εφαρμόζονται και επ' αυτών αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 469/1968 "περί μισθολογικής διαβαθμίσεως του εφημεριακού κλήρου της Εκκλησίας της Ελλάδος".

(Αντί για τη σελ.118,121(β)  Σελ.118,121(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1Σελ.123
  
Περίθαλψις - Ασφάλισις
  ’ρθρ.5.-Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος διοριζόμενοι διάκονοι έχουν την αυτήν μετά των εφημερίων, των αντιστοίχων κατηγοριών και βαθμών, υγειονομικήν περίθαλψιν και ασφάλισιν, εγγράφονται δε ως μέτοχοι εις το Ταμείον Αρωγής των υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, υπέρ του οποίου γίνονται, από του διορισμού των, αι νόμιμοι κρατήσεις.
  Διορισμός Διακόνων ως Εφημερίων
  ’ρθρ.6.-Διάκονοι διοριζόμενοι κατά τας διατάξεις του παρόντος και συμπληρούντες το προς χειροτονίαν εις πρεσβύτερον όριον ηλικίας δύνανται, χειροτονούμενοι, να καταλάβουν θέσιν εφημερίου, τηρουμένων των περί διορισμού εφημερίων κειμένων διατάξεων, διατηρούντες την αυτήν μισθολογικήν κατηγορίαν και τον ον κέκτηνται μισθόν, του εν αυτώ διανυθέντος ήδη χρόνου υπολογιζομένου δια την περαιτέρω μισθολογικήν εξέλιξιν τούτων ως εφημερίων.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.













Σελ.118,122(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1Σελ.124

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 673
	της 26/30 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί ανακατανομής και ρυθμίσεως οργανικών τινων θέσεων διακόνων.
  Βλέπε άρθρ. 25 Νόμ. 817/29 Σεπτ.-5 Οκτ.1978 (ΦΕΚ Α΄170), ανωτ. σελ. 118,05 για τις μη κατανεμηθείσες θέσεις του παρόντος Νόμ. 673/1997.
  ’ρθρ.1.-1.α)Αι δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1398/ 1973 "περί συστάσεως οργανικών θέσεων διακόνων παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και ταις Ιεραίς Μητροπόλεσι της Εκκλησίας της Ελλάδος", συσταθείσαι 820 οργανικαί θέσεις διακόνων, ανακατανέμονται ως ακολούθως:
  α)50 παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών, β) ανά 12 παρ' εκάστη των Ιερών Μητροπόλεων, Αιτωλίας και Ακαρνανίας, Αττικής, Ηλείας, Θεσσαλιώτιδος και Φαναριοφαρσάλων, Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Κορίνθου, Μεσσηνίας, Πατρών, Πειραιώς και Φθιώτιδος, γ) ανά δέκα παρ' εκάστη των Ιερών Μητροπόλεων, Αλεξανδρουπόλεως, Αργολίδος, ’ρτης, Βεροίας και Ναούσης, Γόρτυνος και Μεγαλοπόλεως, Δημητριάδος και Αλμυρού, Διδυμοτείχου και Ορεστιάδος, Εδέσσης-Πέλλης και Αλμωπίας, Καλαβρύτων και Αιγιαλείας, Κίτρους και Κατερίνης, Λαγκαδά, Λαρίσης και Τυρνάβου, Μαντινείας και Κυνουρίας, Μεγάρων και Σαλαμίνος, Μυτιλήνης, Ερεσσού και Πλωμαρίου, Ναυπακτίας και Ευρυτανίας, Νεαπόλεως και Σταυρουπόλεως, Νέας Ιωνίας και Φιλαδελφείας, Νέας Κρήνης και Καλαμαριάς, Νέας Σμύρνης, Νικαίας, Περιστερίου, Σερβίων και Κοζάνης, Σερρών και Νιγρίτης, Τρίκκης και Σταγών, Φιλίππων-Νεαπόλεως και Θάσου, Φλωρίνης-Πρεσπών και Εορδαίας, Χαλκίδος, Χίου-Ψαρών και Οινουσσών, δ) ανά 8 παρ' εκάστη των Ιερών Μητροπόλεων, Γρεβενών, Γυθείου και Οιτύλου, Δράμας, 
Δρυϊνουπόλεως-Πωγωνιανής και Κονίτσης, Ελασσόνος, Ελευθερουπόλεως, Ζακύνθου, Ζιχνών και Νευροκοπίου, Θηβών και Λεβαδείας, Θήρας-Αμοργού και Νήσων Ιερισσού-Αγίου Όρους και Αρδεμερίου, Καισαριανής-Βύρωνος και Υμηττού, Καρυστίας και Σκύρου, Κασσανδρείας, Καστορίας, Κερκύρας και Παξών, Κεφαλληνίας, Κυθήρων, Λευκάδος και Ιθάκης, Λήμνου, Μαρωνείας και Κομοτηνής, Μεσογαίας και Λαυρεωτικής, Μηθύμνης, Μονεμβασίας και Σπάρτης, Νικοπόλεως και Πρεβέζης, Ξάνθης και Περιθεωρίου, Παραμυθίας-Φιλιατών και Γηρομερίου, Παροναξίας, Πολυανής και Κιλκισίου, Σάμου και Ικαρίας, Σιδηροκάστρου, Σισανίου και Σιατίστης, Σύρου-Τήνου-’νδρου-Κέας και Μήλου, Τριφυλίας και Ολυμπίας, Ύδρας-Σπετσών και Αιγίνης, και Φωκίδος.
  β)Αι υπολειπόμεναι 70 οργανικαί θέσεις διακόνων δύναται να κατανέμωνται εις την Ιεράν Αρχιεπισκοπήν Αθηνών και τας ως άνω Ιεράς Μητροπόλεις ως και εις τυχόν ιδρυομένας νέας τοιαύτας δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  2.Ο αριθμός των κατανεμομένων παρά τη Αρχιεπισκοπή Αθηνών και παρ' εκάστη Ι. Μητροπόλει θέσεων δύναται να αυξομειούται, δια Π.Δ/των, εκδιδομένων κατά τα υπό της παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα άνευ αυξήσεως του συνολικού αριθμού των 820 θέσεων.
  3.Αι κατά τα ανωτέρω οργανικαί θέσεις διακόνων κατανέμονται εις ενοριακούς ναούς, δι' αποφάσεων του οικείου Αρχιερέως.
  ’ρθρ.2.-(Εις το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1398/1973 προστίθεται παρ. 2).
  ’ρθρ.3.-1.Αι δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1399/1973 "περί συστάσεως οργανικών θέσεων διακόνων παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Κρήτης, και ταις Ιεραίς Μητροπόλεσι Κρήτης και Δωδεκανήσου" συσταθείσαι 115 οργανικαί θέσεις διακόνων, ανακατανέμονται ως ακολούθως:
  α)20 παρά τη Ιερά Αρχιεπισκοπή Κρήτης, β) ανά 10 παρ' εκάστη των Ιερών Μητροπόλεων Κρήτης και τη Ιερά Μητροπόλει Ρόδου, γ) 5 παρά τη Ιερά Μητροπόλει Κώου, δ) ανά 4 παρ' εκάστη των Ιερών Μητροπόλεων Καρπάθου και Κάσου, και Λέρου-Καλύμνου και Αστυπαλαίας και ε) 2 παρά τη Πατριαρχική Εξαρχία Πάτμου.
  2.Αι ως άνω οργανικαί θέσεις διακόνων κατανέμονται εις ενοριακούς Ναούς δι' αποφάσεως του οικείου Αρχιερέως, προκειμένου δε περί της Πάτμου δι' αποφάσεως του εν αυτή Πατριαρχικού Εξάρχου.
  ’ρθρ.4.-(Εις το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1399/1973 προστίθεται παρ. 2).
  ’ρθρ.5.-Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1398/1973 και της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1399/1973 είναι ότι, εις τας δια των εν λόγω διατάξεων συνιστωμένας θέσεις διακόνων, επιτρέπεται, όπως διορίζωνται και διάκονοι, χειροτονηθέντες προ της ενάρξεως της ισχύος των ως άνω Ν.Δ/των.
  ’ρθρ.6.-Διάκονοι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και των Ν.Δ. 1398/1973 και 1399/1973, οίτινες απέκτησαν ή θα αποκτήσουν πτυχίον Θεολογικής Σχολής, των Πανεπιστημίων της ημεδαπής ή της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης ή άλλης ανεγνωρισμένης ισοτίμου Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής ή Πτυχίον Ανωτάτης Σχολής, αναδιαβαθμίζονται εν τη εν η ανήκουσιν Α΄ μισθολογική κατηγορία δι' αποφάσεως του αρμοδίου Μητροπολιτικού Συμβουλίου, εις ανάλογον μισθόν προς τον χρόνον της συνολικής των υπηρεσίας της διανυθείσης από της χειροτονίας των ως Διακόνων, όστις δεν δύναται να είναι μείζων του 3ου βαθμού.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







(Αντί για τη σελ.118,123(α)  Σελ.118,123(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 31

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 367
	της 14/22 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί αυξήσεως του αριθμού των οργανικών θέσεων διακόνων της Ιεράς Μητροπόλεως Πατρών.
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1-2 του Νόμ. 673/1977 "περί ανακατανομής και ρυθμίσεως οργανικών τινων θέσεων διακόνων".
  2.Το υπ' αριθ. 146/205/12.2.1979 έγγραφον της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, εις το οποίον διατυπώνεται η γνώμη της, ήτις ελήφθη κατά την συνεδρίασιν αυτής της 18.1.1979 και
  3.Την υπ' αριθ. 301/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι οργανικαί θέσεις διακόνων της Ιεράς Μητροπόλεως Πατρών, ως ανακατανεμήθησαν δια του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 673/1977 (ΦΕΚ 238 Α΄) και εν συνεχεία εμειώθησαν δια της μετατροπής, δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 25 του Νόμ. 817/1978 (ΦΕΚ 170Α΄), εξ αυτών εις θέσεις ιεροκηρύκων αυτής, αυξάνονται από 10 εις 18 εν συνόλω.
  2.Προς τούτο αι θέσεις Ιεροδιακόνων των Ιερών Μητροπόλεων Γυθείου, Κεφαλληνίας, Κυθήρων και Φωκίδος, μειούνται αντιστοίχως κατά 2 ανερχόμεναι, μετά ταύτα και συμφώνως προς τας εις την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος αναφερομένας διατάξεις εις 4 δι' εκάστην.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.




Σελ.118,124(β

Τεύχος 1315 Σελ. 32


ΘΕΜΑ
ω

Κατ' ιδίαν Ναοί

1.	ΝΟΜΟΣ Ρ?Α΄
	της 21 Φεβρ./28 Μαρτ. 1867
Περί χορηγήσεως χρηματικής συνδρομής προς ανέγερσιν εμπρησθέντος ναού της κωμοπόλεως Αμαλιάδος.

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΨΟΘ΄
	της 21/23 Δεκ. 1900
Περί ανεγέρσεως και διακοσμήσεως νέου Ιερού Ναού εν Πάτραις τιμωμένου επ' ονόματι του πολιούχου της πόλεως Αγίου Ανδρέου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΓΧΛΑ΄ της 16/19 Μαρτ. 1910 περί επιβολής φόρου επί της δια του λιμένος Πατρών εξαγομένης Κορινθιακής σταφίδος προς αποπεράτωσιν και διακόσμησιν του εν Πάτραις αναγειρομένου νέου ναού του Αγίου Ανδρέου.
  β)Νόμ. 2860 της 9 Ιουν./19 Ιουλ. 1922 περί αυξήσεως του κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. ΓΧΛΑ΄ επιβληθέντος φόρου επί της δια του λιμένος Πατρών εξαγομένης κορινθιακής σταφίδος κλπ.
  γ)Νόμ. 4148 της 9/18 Μαΐου 1929 περί αυξήσεως των δια του Νόμ. ΓΧΛΑ (3631) και 2860 του 1912 επιβεβλημένου εξαγωγικού δασμού επί του εξαγομένου εκ του λιμένος Πατρών σταφιδοκάρπου και επιβολής τοιούτου επί άλλων τινών ειδών δια την αποπεράτωσιν και διακόσμησιν του ανεγειρομένου εν Πάτραις ναού Αγίου Ανδρέου.
  δ)Νόμ. 5560 της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4148 της 9.5.29 "περί αυξήσεως του δια του Νόμ. ΓΧΛΑ΄ (3631) και 2860 επιβεβλημένου εξαγωγικού δασμού επί του εξαγομένου εκ του λιμένος Πατρών σταφιδοκάρπου και επιβολής τοιούτου επί άλλων τινών ειδών δια την αποπεράτωσιν και διακόσμησιν του ανεγειρομένου εν Πάτραις Ναού του Αγίου Ανδρέου.
  ε)Νόμ. 5712 της 11/21 Σεπτ. 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5560 της 30 Ιουν. 1932.


3.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΜΗ΄
	της 16/29 Απρ. 1909
Περί επιβολής προσθέτων φόρων επί των εκ του λιμένος Ζακύνθου εξαγομένων σταφίδος, ελαίου και ξυλανθράκων, προς ανοικοδόμησιν του Ναού του Πολιούχου Αγίου Διονυσίου.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Νόμ. 2799 της 14/20 Ιουν. 1922 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΤΜΗ΄/1909

4.	ΝΟΜΟΣ ΔΕ΄
	της 19/20 Ιαν. 1912
Περί του εν Ύδρα ιερού ναού της Κοιμήσεως της Θεοτόκου.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 7 Α.Ν. 987/1946.

5.	ΝΟΜΟΣ ΔΛΔ΄
	της 19/31 Ιαν. 1912
Περί του εν Τήνω Ιερού Ναού της Ευαγγελιστρίας.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. 519 της 22/24 Δεκ. 1914 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΔΛΔ΄ κλπ.
  β)Νόμ. 2241 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 519 κλπ.
  και συμπληρωθείς δια των:
  γ)Νόμ. 3078 της 4/10 Ιουν. 1924 περί συνδρομής του ναού της Ευαγγελιστρίας Τήνου α) υπέρ κατασκευής επειγόντων λιμενικών έργων εν τω λιμένι Πανόρμου Τήνου και β) προς ύδρευσιν της κωμοπόλεως Φαλατάδου Τήνου,
  δ)Νόμ. 3079 της 4/10 Ιουν. 1924 περί του ιερού ναού της Ευαγγελιστρίας εν Τήνω,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του
  ε)Νόμ. 3775 της 9/14 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 6/15 Σεπτ. 1925 περί του εν Τήνω Ιερού Ναού της Ευαγγελιστρίας περί εκτελέσεως κοινωφελών έργων εν τω Ιερώ ιδρύματι και εν τη πόλει της νήσου Τήνου,
  όστις ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  ς)Νόμ. 5751 της 8/16 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 22/22 Ιουλ. 1933 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 3078, 3079, 3775 κλπ.



Σελ. 119
161-113
  
ζ)Α.Ν. 1099 της 15/24 Φεβρ. 1938 περί τροποποιήσεως ενίων των διεπουσών το εν Τήνω Πανελληνίου Ιερόν Ίδρυμα της Ευαγγελιστρίας διατάξεων.
  η)Ν.Δ. 979 της 10 Ιαν./11 Φεβρ. 1942 (άρθρ.25) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ.586/41 και Α.Ν. 2200/40 περί Ιερών Ναών κλπ. (Φ.Ε.Κ. Α΄ 23).
  θ)Νόμ. 86 της 8/11 Μαΐου 1943 περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3775/1925 (κυρωθέντος δια της Πράξ. Υπ. Συμβ. 184/1946).
  ι)Ν.Δ. 374 της 6/7 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 163) περί τροποποιήσεως των εκκλησ. Νόμ. 326/45 και 1144/46 και ρυθμίσεως ετέρων τινων εκκλησ. ζητημάτων (άρθρ. 5).
  ια)Νόμ. 2353 της 30/31 Μαρτ. 1953 περί προσαρτήσεως της ν. Θάσου εις την Ι. Μητρ. Φιλίππων και Νεαπόλεως και περί του Συμβουλίου του Ι. Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου άρθρ. 2 (ΦΕΚ Α΄ 77).

6.	ΝΟΜΟΣ 265
	της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1914
Περί ανταλλαγής χώρου εντός του Κεραμεικού προς ανέγερσιν νέου ιερού Ναού της Αγίας Τριάδος.

7.	ΝΟΜΟΣ 998
	της 21 Οκτ./1 Νοεμ. 1917
Περί συντηρήσεως κ.λ.π. των υπολειφθέντων τμημάτων της εν Θεσσαλονίκη Βυζαντινής Εκκλησίας του Αγίου Δημητρίου.
  Σχετικός και ο:
  Α.Ν. 396 της 11/15 Ιουν. 1945 περί Αυτονόμου Οργανισμού Αναστηλώσεως Ι. Ναού Αγ. Δημητρίου Θεσ/νίκης.

8.	ΝΟΜΟΣ 2098
	της 5 Μαρτ./23 Μαΐου 1920
Περί επιβολής προσθέτου φόρου επί της σταφίδος και του ελαίου προς αποπεράτωσιν του εν Γαργαλιάνοις Ιερού Ναού "Το Γενέθλιον της Θεοτόκου".

9.	ΝΟΜΟΣ 2829
	της 27 Ιουν./6 Ιουλ. 1922
Περί διοικήσεως των ενοριακών ναών και του εκκλησιαστικού Ταμείου Ζακύνθου.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 17/28 Δεκ. 1923 περί ενοριακών ναών και εφημερίων και υπό του Νόμ. 4606/1930.



Σελ .120
161-114

10.	ΝΟΜΟΣ 2865
	της 9/23 Ιουλ. 1922
Περί των εν Βόλω Ιερών Ναών Αγίου Νικολάου και Αγίου Κωνσταντίνου.

11.	ΝΟΜΟΣ 2866
	της 9/23 Ιουλ. 1922
Περί της Διοικήσεως του Ι. Ναού Αγίου Αποστόλου του νέου.

12.	ΝΟΜΟΣ 2908
	της 23/27 Ιουλ. 1922
Περί εξαιρέσεως εκ της εφαρμογής του Νόμ. 2677 του εν ’ργει Ιερού Ναού Παναγίας Κατακεκρυμμένης.

13.	ΝΟΜΟΣ 3225
	της 26/30 Αυγ. 1924
Περί διοικήσεως του Ιερού Ναού Αγίου Γερασίμου.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Νοεμ./16 Δεκ. 1931
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της περιουσίας της εν Κάτω Χώρα Μυστρά Λακεδαίμονος κειμένης αρχαίας εκκλησίας ’γιος Δημήτριος ή Μητρόπολις.
  Σχετικός και ο:
  Α.Ν. 1379 της 22 Σεπτ./7 Οκτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 360) περί τροποπ. και συμπλ. των διατάξεων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εν Κάτω Χώρα Μυστρά Λακεδαίμονος κειμένης αρχαίας εκκλησίας ’γ. Δημήτριος ή Μητρόπολις.









15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Μαΐου/2 Σεπτ. 1932
Περί κωδικοποιήσεως των περί Ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Τ.Α.Κ.Ε. ισχυουσών διατάξεων.
  Κωδικοποιημένος Νόμ. 5439.
  ’ρθρ.78.-1.Οι Ναοί, της Ευαγγελιστρίας Τήνου, Τιμίου Προδρόμου Λασηθίου Κρήτης, Κοιμήσεως της Θεοτόκου Ύδρας, Αγίου Νικολάου Σπάτα Ηλείας, Αγίου Αποστόλου του νέου, του Αγίου Λαυρεντίου της επαρχίας Βόλου και ο εν Μελιγαλά ιερός ναός του Αγίου Ιωάννου, διέπονται υπό των ειδικών δι' αυτούς Νόμων και Κανονισμών.
  2.Εξαιρείται των διατάξεων του από 17 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος, δι' ου ερρυθμίσθησαν τα ζητήματα των ενοριακών Ναών, συμφώνως τω άρθρ. 94 του αυτού Δ/τος, και ο Ναός εξωκκλήσιον "το Γενέθλιον της Θεοτόκου" Αμπελάκι-Σπανέϊκα της επαρχίας Μεγαλουπόλεως, δυνάμει του οποίου εξηρέθησαν και οι Ναοί Ευαγγελιστρίας Τήνου κλπ.
  Ο Ναός ούτος διέπεται υπό των αυτών διατάξεων του Νόμ. 2866, υφ' ων διέπεται και ο Ναός Αγίου Αποστόλου του νέου, του Αγίου Λαυρεντίου της επαρχίας Βόλου.
  3.Το κατά την περιφέρειαν Αναβρυτής εξωκκλήσιον Παναγία η Φανερωμένη και το κατά την περιφέρειαν Καστάνιας Λακεδαίμονος και Μηλέας Λεύκτρου εξωκκλήσιον Παναγία η Γιάτρισσα αποτελούσι νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου. Δ/μα θέλει κανονίσει τον τρόπον της εκπροσωπήσεως, διαχειρίσεως και διαθέσεως των προσόδων αυτών.
  4.Ωσαύτως το εν τη θέσει Βιλιαρί-Σώτειρα της κοινότητος Μάνδρας της Μεγαρίδος εξωκκλήσιον "η Μεταμόρφωσις του Σωτήρος" θέλει διέπεσθαι υπό ειδικού Κανονισμού, συνταχθησομένου υπό του Κοινοτικού Συμβουλίου Μάνδρας και εγκριθησομένου υπό του Υπουργού της Παιδείας και των Θρησκευμάτων, θέλει δε αποτελέσει ίδιον νομικόν πρόσωπον (’ρθρον μόνον Νόμ. 3223).
  5.Ωσαύτως και ο εν Πάτραις Ναός του Αγίου Γερασίμου θέλει διέπεσθαι υπό ειδικού κανονισμού, συνταχθησομένου υπό του εν Πάτραις Συλλόγου των Κεφαλλήνων και εγκριθησομένου υπό του Υπουργού της Παιδείας και των Θρησκευμάτων, και θέλει αποτελέσει ίδιον νομικόν πρόσωπον (’ρθρ. 1 Νόμ. 3766).
  6.Ωσαύτως και ο εν Πάτραις Ναός του Αγίου Δημητρίου του νέου εκ Τριπόλεως, εξαιρούμενος των διατάξεων του Ν.Δ/τος περί ενοριακών ναών και εφημερίων συμφώνως τω άρθρ. 94 αυτού, θέλει διέπεσθαι υπό ειδικού κανονισμού συνταχθησομένου υπό του εν Καλάμαις Συλλόγου των εξ Αρκαδίας καταγομένων και εγκριθησομένου υπό του Υπουργού της Παιδείας και των Θρησκευμάτων και θέλει αποτελέσει ίδιον νομικόν πρόσωπον. (’ρθρ. 2 Νόμ. 3766).
  
7.Ο αρχαιότατος Βυζαντινός ναός της Εκατονταπυλιανής της Νήσου Πάρου θέλει διοικείσθαι εφεξής επί τη βάσει ειδικού Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ υπό του Υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων (Εδάφ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 4567).
  8.Ο εν Αθήναις ιερός Ναός του Αποστόλου Θωμά της Ιεράς Μονής Πετράκη αναγνωρίζεται ως ενοριακός τοιούτος υπαγόμενος εις τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις του περί ενοριών Νόμου. Το αυτό ισχύει και δια τον Ναόν Αγίου Γεωργίου και Δημητρίου εν Λαμία. (Εδάφ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 4567).
  9.(Κατηργήθη δια των διατάξεων του άρθρ. 7 Α.Ν. 987/1946, ανωτ. σελ. 59α).
  10.Ο εν τη κοινότητι Λεονταρίου της επαρχίας Μεγαλοπόλεως ιερός ναός του Αγίου Γερασίμου, ανήκει εις αυτήν ως κτήσις της, διεπόμενος υπό του Νόμ. 3225 "περί διοικήσεως του ιερού ναού Αγίου Γερασίμου" (’ρθρ. 1 και 13 Νόμ. 3225).
  ’ρθρ.79.-Εις την κατηγορίαν των ναών περί ων το προηγούμενον άρθρ. 78 του παρόντος υπάγεται και ο ιερός ναός Κοιμήσεως Θεοτόκου Αγιάσου Μυτιλήνης, ως και Αγίου Αντωνίου Βερροίας, ων η διοίκησις και διαχείρισις καθορισθήσεται δια Π.Δ/τος (’ρθρ. 33 Νόμ. 5439).
  "Εις την κατηγορίαν των Ι. Ναών του άρθρ. 78 υπάγεται και ο ενοριακός Ναός "Αγίας Θεοδώρας Θεσσαλονίκης". Ο τρόπος της διοικήσεως και διαχειρίσεως τούτου ως και η διάθεσις των καθαρών εσόδων τούτου καθορισθήσεται δια Β.Δ/τος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  "2.Εις την κατηγορίαν του άρθρ. 78 παρ. 5 του από 2 Σεπτ. 1932 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί ενοριακών ναών και εφημερίων του ΤΑΚΕ ισχυουσών διατάξεων" υπάγεται και ο ναός Αγίου Νικολάου Λεύκας Πατρών.
  Ο τρόπος της διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτού, ως και της διαθέσεως των εσόδων αυτού καθορισθήσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Μητροπολίτου Πατρών".
  Το εδάφ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 1017/1949.
  ’ρθρ.80.-Δια Π.Δ/των εκδιδομένων εφ' άπαξ δι' ένα έκαστον των ναών των διεπομένων υπό ειδικών νόμων ως και δι' ένα έκαστον των κτητορικών ναών της Επτανήσου εκ των αποτελούντων προσκύνημα, δύνανται να καθορισθώσιν     αι     λεπτομέρειαι    της        διοικήσε-



(Αντί της σελ.121(α)  Σελ.121(β)
Τεύχος 551-Σελ.57

ως και διαχειρίσεως και της εσωτερικής καθόλου λειτουργίας αυτών, εφ' όσον περί αυτών δεν προβλέπουσιν οι σχετικοί ειδικοί νόμοι και κατόπιν προτάσεως της κατά νόμον εκλεγομένης εκκλησιαστικής επιτροπής εκάστου των εν λόγω ναών. (’ρθρ. 66 παρ. 6 του Νόμ. 5148).
  Βλ. και άρθρ. 66 και 73 Α.Ν. 2200/1940.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 54.

16.	ΝΟΜΟΣ 6069
	της 14/20 Φεβρ. 1934
Περί ιδρύσεως Ειδικού Ταμείου εν Κοζάνη δια την ανέγερσιν Μητροπολιτικού Ναού.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1989
	της 10 Οκτ./30 Νοεμ. 1942
Περί οικονομικής ενισχύσεως ιερών ναών.
  (Προσωρινής ισχύος)

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1344
	της 11/26 Μαΐου 1942
Περί εκποιήσεως ακινήτου των Ιερών Ναών Αγίας Ειρήνης των Αθηνών και Αγίου Νικολάου της Ερμουπόλεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2772
	της 27 Φεβρ./9 Μαρτ. 1954
Περί εγκρίσεως εκποιήσεως αγρού δωρηθέντος προς ίδρυσιν αγροκηπίου υπό του Εκκλησ. Συμβουλίου του εν Σολακίω Ι. Ναού Αγ. Δημητρίου και διαθέσεως του τιμήματος προς βελτίωσιν των μονίμων εγκαταστάσεων του προτύπου κτήματος Καλαμών.
  Κατηργήθη υπό του:
Νόμ. 3456 της 15/22 Δεκ. 1955 περί επιστροφής υπό του Δημοσίου δωρηθέντος κτήματος προς τον εν Σολακίω Μελιγαλά Ι. Ναού Αγίου Δημητρίου.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2844
	της 28/30 Απρ. 1954
Περί παροχής Κρατικής χορηγίας εις τον Καθεδρικόν Ιερόν Ναόν Αθηνών.



Σελ. 122(β)
Τεύχος 551-Σελ.58

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2845
	της 28/30 Απρ. 1954
Περί εκποιήσεως τμήματος οικοπέδου του εν Πειραιεί Ιερού Ναού Αγίου Γεωργίου-Κερατσινίου εκ δωρεάς Μαριάνας Μελετοπούλου.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 26
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως του Παρεκκλησίου του Αγίου Ανδρέου (Πατησίων) Αθηνών.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 320
	της 17/18 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί ιδρύσεως Ειδικού Ταμείου Ανεγέρσεως Ιερού Ναού του Σωτήρος.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Ν.Δ. 1039 της 17/22 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 238) περί τροποπ. διατάξεών τινων του Ν.Δ. 320/69.
  β)Ν.Δ. 1136 της 28/28 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 57) περί τροποποιήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 320/1969 περί κλπ.
  γ)Ν.Δ. 1367 της 22/27 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 71) περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 320/1969 περί κλπ.
  δ)Ν.Δ. 1389 της 21/24 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 94) περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 320/1969.
  ε)Ν.Δ. 389 της 6/19 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 104) περί παρατάσεως της προθεσμίας της παρ. 4 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 320/1969 "περί ιδρύσεως Ειδικού Ταμείου Ανεγέρσεως Ιερού Ναού του Σωτήρος".
  Σχετική και η υπ' αριθ. 1303 της 6 Μαρτ./2 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 391) περί εγκρίσεως του Εσωτερικού Κανονισμού του Ειδικού Ταμείου Ανεγέρσεως Ιερού Ναού του Σωτήρος (Ε.Τ.Α. Ι.Ν.Σ.).
  Αι διατάξεις του Ν.Δ. 320/1969, ως αντικατεστάθησαν μεταγενεστέρως, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 του κατωτέρω Ν.Δ. 105/1974, υπό τας προϋποθέσεις τας αναφερομένας εις το άρθρον τούτο.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 8/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί καταργήσεως του δια του Ν.Δ. 320/1969 "περί ιδρύσεως Ειδικού Ταμείου Ανεγέρσεως Ιερού Ναού του Σωτήρος "συσταθέντος Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Κατάργησις του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-Το υπό του Ν.Δ. 320/1969 συσταθέν νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου υπό την επωνυμίαν "Ειδικόν Ταμείον Ανεγέρσεως Ιερού Ναού του Σωτήρος" καταργείται.
  Τύχη της περιουσίας αυτού
  ’ρθρ.2.-1.’πασα η κινητή και ακίνητος περιουσία του καταργουμένου Ταμείου περιέρχεται εις το Ελληνικόν Δημόσιον, μεταβιβαζομένη αυτοδικαίως εις τούτο δυνάμει του παρόντος και άνευ μεταγραφής προκειμένου περί των ακινήτων οιασδήποτε πράξεως. Αύτη τελεί εφ' εξής υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Ακίνητα περιελθόντα εις το καταργούμενον Ταμείον δυνάμει αναγκαστικών απαλλοτριώσεων και μεταβιβαζόμενα εις το Δημόσιον κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, διατίθενται δια την υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων διαμόρφωσιν κοινοχρήστων χώρων πρασίνου δι' αναψυχήν και ψυχαγωγίαν, προς εξασφάλισιν αναγκαιούντος δια τας πέριξ πυκνοκατωκημένας περιοχάς πνεύμονος. Ο σκοπός ούτος χαρακτηρίζεται δυνάμει του παρόντος ως δημοσίας ωφελείας.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, εφ' άπαξ εκδιδομένης εντός εξ μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να ανακληθούν εν μέρει αι κηρυχθείσαι υπέρ του καταργουμένου Ταμείου αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις, εφ' όσον δεν έχουν εισέτι συντελεσθή αύται, δι' α ακίνητα κρίνεται ότι δεν αναγκαιούν δια την εκπλήρωσιν του εν τη προηγουμένη παραγράφω σκοπού, μη απαιτουμένης προς τούτο αιτήσεως των καθ' ων η απαλλοτρίωσις ή αποδοχής της ανακλήσεως υπό τούτων.
  4.Αι κατά τας κειμένας διατάξεις προθεσμίαι δια την αυτοδικαίαν ανάκλησιν των αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, παρατείνονται επί εν έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δια τας υπέρ του καταργουμένου Ταμείου κηρυχθείσας τοιαύτας.
  Δικαιώματα και υποχρεώσεις του Ταμείου
  ’ρθρ.3.-1.Το Ελληνικόν Δημόσιον διαδέχεται το καταργούμενον Ταμείον και υπεισέρχεται αυτοδικαίως, άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος, εις άπαντα τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις τούτου.
  
2.Απαιτήσεις του καταργουμένου Ταμείου καθ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, οργανισμού ή ταμείου, βεβαιωμέναι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ή μετά ταύτην φερόμεναι προς βεβαίωσιν, εισπράττονται ως δημόσια έσοδα και εισάγονται εις ειδικόν λογαριασμόν συνιστώμενον δια του παρόντος παρά τω κεντρικώ καταστήματι του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων. Εις τον λογαριασμόν τούτον μεταφέρονται, άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος, άπασαι αι επ' ονόματι του καταργουμένου Ταμείου καταθέσεις χρημάτων παρά Τράπεζαις ή Οργανισμοίς, ως και τα έσοδα εκ των προβλεπομένων υπέρ του καταργουμένου Ταμείου εν γένει πόρων.
  3.Αι υποχρεώσεις του καταργουμένου Ταμείου έναντι παντός τρίτου αναγνωρίζονται υπό του Υπουργού Οικονομικών ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, εκκαθαρίζονται δε και πληρώνονται κατά τας περί δημοσίου λογιστικού διατάξεις εις βάρος του κατά την προηγουμένην παράγραφον λογαριασμού.
  Προσωπικόν του καταργουμένου Ταμείου
  ’ρθρ.4.-1.Μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι, απεσπασμένοι και υπηρετούντες κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος παρά τω καταργουμένω Ταμείω επανέρχονται άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος εις τας οργανικάς αυτών θέσεις.
  2.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κηρύσσεται λήξασα η θητεία ή η σύμβασις εργασίας των παρά τω καταργουμένω Ταμείω υπαλλήλων, οι οποίοι απολύονται άνευ ετέρας διατυπώσεως. Εις τους ούτως απολυομένους καταβάλλεται η προβλεπομένη υπό της κειμένης νομοθεσίας αποζημίωσις λόγω καταγγελίας συμβάσεως εργασίας αορίστου χρόνου.
  3.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος λύεται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως η σύμβασις παροχής δικηγορικών υπηρεσιών δικηγόρων παρεχόντων εις το καταργούμενον Ταμείον τας υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή καταβαλλομένης εις τούτους της υπό των διατάξεων του κώδικος περί δικηγόρων προβλεπομένης αποζημιώσεως.
  4.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' αποφάσεών του να εγκρίνη την έκδοσιν χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής εις βάρος του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος λογαριασμού προς πληρωμήν των κατά τας προηγουμένας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου αποζημιώσεων.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Η τρέχουσα οικονομική διαχείρισις 
του καταργουμένου Ταμείου κλείεται κατόπιν 
αποφάσεως    του     Υπουργού    Οικονομικών   και

(Αντί για τη σελ. 122,01) Σελ.122,01(α)

Τεύχος 1315 Σελ. 33

μεταφέρεται το παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων ταμειακόν υπόλοιπον αυτού εις πίστωσιν του εν παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος αναφερομένου λογαριασμού, εις ον εισάγεται και παν εις χείρας οιουδήποτε προσώπου, φυσικού ή νομικού, ευρισκόμενον δια λογαριασμόν του καταργουμένου Ταμείου ποσόν. Δι' ομοίας αποφάσεως ορίζονται τα του ελέγχου της οικονομικής διαχειρίσεως του καταργουμένου Ταμείου της τρεχούσης και των παρελθουσών χρήσεων ως και ο τρόπος της περαιτέρω διαχειρίσεως της περιερχομένης εις το Ελληνικόν Δημόσιον κινητής και ακινήτου περιουσίας του ανωτέρω Ταμείου συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  2.Αι υφιστάμεναι συμβάσεις προμηθειών υλικού ως και αι συμβάσεις μελετών και εκτελέσεως έργων του καταργουμένου Ταμείου, εις την θέσιν του οποίου υπεισέρχεται το Ελληνικόν Δημόσιον, διέπονται εφεξής υπό των κειμένων διατάξεων και ειδικώτερον των περί δημοσίου λογιστικού, περί προμηθειών και μελετών του Δημοσίου και περί εκτελέσεως δημοσίων έργων τοιούτων.
  3.Αι εκκρεμείς εν οιαδήποτε στάσει ενώπιον των Δικαστηρίων δίκαι του καταργουμένου Ταμείου, συνεχίζονται επ' ονόματι του Δημοσίου εφαρμοζομένων των ειδικών περί αυτού ως διαδίκου κειμένων διατάξεων. Το Δημόσιον εν τη περιπτώσει ταύτη ουδόλως δεσμεύεται εξ ενδεχομένων ομολογιών ή άλλων επιβλαβών δι' αυτό αιτήσεων ή ισχυρισμών εν γένει του καταργουμένου Ταμείου, θεωρούμενον ως το πρώτον εισερχόμενον εις την δίκην και δικαιούμενον εις προβολήν και νέων ισχυρισμών ή ενστάσεων κατά την πρώτην μετά την υπεισέλευσίν του, συζήτησιν. Δια την υπό των αντιδίκων του καταργουμένου Ταμείου συνέχισιν των εκκρεμών δικών κατά του Δημοσίου, απαιτείται, πλην της κλήσεως προς παράστασιν, εν η δέον να εκτίθεται συνοπτικώς η υπόθεσις και το σημείον εις ο αύτη ευρίσκεται και κοινοποίησις μετά της κλήσεως ταύτης εις το Δημόσιον του εισαγωγικού της δίκης δικογράφου και των τυχόν εκδοθεισών δικαστικών αποφάσεων. Κατά των εκδοθεισών δικαστικών αποφάσεων, εν αις ως διάδικων αναφέρεται το καταργούμενον Ταμείον, το Δημόσιον δικαιούται 
να ασκήση άπαντα τα κατά τας κειμένας διατάξεις επιτρεπόμενα ένδικα μέσα, των οποίων η προθεσμία, εφ' όσον δεν έχει λήξει κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, άρχεται μόνον από της επιδόσεως των αποφάσεων τούτων εις το Δημόσιον και δεν δύναται εις πάσαν περίπτωσιν να είναι ελάσσων του μηνός. Η προθεσμία αύτη ως και η άσκησις του ενδίκου μέσου αναστέλλουν την εκτέλεσιν των αποφάσεων τούτων.
  
  
Σελ.122,02(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 34
  
Κατάργησις διατάξεων
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 320/1969, ως αντικατεστάθησαν, ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, καταργούνται καθ' ο μέρος αντιβαίνουν ή δεν συμβιβάζονται προς τας διατάξεις του παρόντος και την υπ' αυτών προβλεπομένην ρύθμισιν ή ανάγονται εις θέματα ρυθμιζόμενα ειδικώς υπό του παρόντος.
  Εξουσιοδότησις
  ’ρθρ.7.-Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, δύνανται να ρυθμίζωνται θέματα αφορώντα εις την εκπλήρωσιν του εν άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος σκοπού, εις την καταβολήν των σχετικών δαπανών είτε εκ του εν τω άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος λογαριασμού είτε εκ πιστώσεων του κρατικού προϋπολογισμού, ως και παν εν γένει θέμα αναγκαίον δια την εφαρμογήν του παρόντος ή ανακύπτον κατ' αυτήν.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

25.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 60
	της 28 Μαρτ./10 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας του εν τω περιβόλω της Οδοντιατρικής Σχολής ανεγερθέντος Πανεπιστημιακού Ιερού Ναού.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.2640
	της 2/3 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄206)
Δευτεροβάθμια τεχνική-επαγγελματική εκπαί-δευση και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.16.-Το Ειδικό Ταμείο Ζακύνθου για την ανοικοδόμηση του Ιερού Ναού του Πολιούχου της Νήσου, Αγίου Διονυσίου, που συστήθηκε με το από 24.5.1923 προεδρικό δ/γμα (ΦΕΚ 117 Α΄), όπως ισχύει σήμερα, καταργείται και τυχόν υπάρχουσα περιουσία του περιέρχεται στον Ιερό Ναό.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 444,892



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Γ
ΜΟΝΕΣ
ΘΕΜΑ
α
Διοίκηση  Μοναστηριών

1.	ΝΟΜΟΣ ΝΖ΄
	της 7/15 Μαρτ. 1847
Περί αποδόσεως των εν τη Ελλάδι μετοχίων των εν τη αλλοδαπή Μονών.
  Να αποδοθώσι μεν αμέσως εις τας εν τη οθωμανική Επικρατεία υφισταμένας ευαγείς μονάς τα μετόχια όσα αύται έχουσιν εντός του βασιλείου της Ελλάδος, μετά των απ' αυτά εξαρτωμένων κτημάτων, και υπό τα βάρη των ενοικιάσεων και συμφωνιών της Κυβερνήσεως, εάν τυχόν ώσιν ενοικιασμένα κατά τον καιρόν της αποδόσεώς των, εκτός εκείνων από τας οποίας οι ενοικιασταί ήθελον παραιτηθή. Να απαιτηθώσι δε κατ' αμοιβαιότητα τα μετόχια και τα υπ' αυτών εξαρτώμενα κτήματα, όσα αι εν τη Ελλάδι ιεραί μοναί είχον επί της επαναστάσεως εις διάφορα μέρη της Τουρκίας.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Φεβρ./6 Μαρτ. 1857
Περί κανονισμού της υπηρεσίας των εν ταις διατηρουμέναις μοναίς καθεσταμένων συμβουλίων.
  Επιθυμούντες να κανονίσωμεν την τάξιν των διασκέψεων και τον τρόπον της διεξαγωγής της υπηρεσίας των εν τοις διατηρουμένοις μοναστηρίοις του Κράτους καθεσταμένων συμβουλίων μετά γνωμοδότησιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και κατά πρότασιν του ημετέρου υπουργού των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, αποφασίζομεν και διατάττομεν.
  Α΄.Η διοίκησις της εν γένει περιουσίας εκάστου διατηρουμένου μοναστηρίου, ήτις κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα υπάρχει διαπεπιστευμένη εις τριμελές συμβούλιον -τον κατά καιρόν ηγούμενον, προϊστάμενον, και δύο συμβούλους- ενεργείται μετά συνδιάσκεψιν αυτού του συμβουλίου πλήρους, αποφασίζοντος περί πάσης υποθέσεως κατά πλειοψηφίαν, επί τη βάσει των κειμένων Νόμων του Κράτους.
  
Β΄.Ο ηγούμενος και οι περί αυτόν σύμβουλοι συνέρχονται εις συνεδριάσεις, κατά τακτάς μεν ημέρας της εβδομάδος τας οποίας το συμβούλιον προσδιορίζει κατά πλειοψηφίαν εφάπαξ. εκτάκτως δε, οσάκις ο ηγούμενος ή εν των μελών του συμβουλίου ήθελε το ζητήσει.
  Γ΄.Πρωτόκολλον πάσης συνεδριάσεως κρατείται τακτικόν, και υπογράφεται παρ' όλων των μελών. Συμφώνως δε προς τ' αποφασισθέντα συντάττεται, κατόπιν και αμέσως, και εκδίδεται το έγγραφον ή τα έγγραφα δια την ενέργειαν των αποφασισθέντων.
  Εν περιπτώσει διχογνωμίας, ο μονοψηφών δύναται μεν, εάν θέλη, ν' απαιτήση ίνα η εναντία γνώμη αυτού καταχωρισθή εις τα πρακτικά, οφείλει δε να συνυπογράψη μετά των πλειονοψηφούντων.
  Δ΄.Εν τω μοναστηρίω προσδιορίζεται ιδιαίτερον δωμάτιον δια γραφείον, και εντός αυτού αποτίθενται τα έγγραφα, τα βιβλία της υπηρεσίας, το κτηματολόγιον (ο άλλως λεγόμενος μοναστηριακός Κώδιξ) και το αρχείον εν γένει, υπό την τήρησιν και την ευθύνην του γραμματέως, τον οποίον το συμβούλιον εκλέγει εκ των μοναχών των περί τα γραφικά έργα ικανών, και υποβάλλει τον ούτως εκλεχθέντα εις την έγκρισιν του αρμοδίου επισκόπου.
  Ο τόπος των συνεδριάσεων ορίζεται εφ' άπαξ ή εν τω γραφείω, ή εν ετέρω δωματίω εντός του μοναστηρίου.
  Ε΄.Εάν τυχόν εν τινι μοναστηρίω δεν υπάρχη ο δια τα έργα του Γραμματέως κατάλληλος μοναχός, τα έργα ταύτα εκτελεί, κατ' απόφασιν του συμβουλίου, εν εκ των μελών αυτού.






(Αντί τη σελ.123)  Σελ.123(α)
Τεύχος 486-Σελ.97

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουλ./15 Σεπτ. 1858 (ΦΕΚ 42)
Κανονισμός περί των Μοναστηρίων.
  Επιθυμούντες ίνα εν άπασι τοις διατηρουμένοις Μοναστηρίοις του Κράτους ενεργώνται ομοιομόρφως αι κείμεναι διατάξεις περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της περιουσίας αυτών.
  Λαβόντες επί τούτω υπ' όψιν το από 15 Μαΐου 1829 διάταγμα του Κυβερνήτου της Ελλάδος, και τα ημέτερα διατάγματα 4 Δεκ. 1834, 9 Φεβρ. 1835, 16 Ιουλ. 1836, 17 Νοεμ. 1836, 31 Δεκ. 1836, 9 Ιαν. 1837, 24 Μαρτ. 1837 και 12 Φεβρ. 1857.
  Μετά γνωμοδότησιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και κατά πρότασιν του ημετέρου υπουργού των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως αποφασίζομεν και διατάσσομεν.
  Τμήμα Α΄
  Περί της διοικήσεως των διατηρουμένων
Μοναστηρίων και περί της διαχειρίσεως
της περιουσίας αυτών.
  Α΄.Ο Ηγούμενος παντός εν τω Βασιλείω διατηρουμένου Μοναστηρίου είναι εκ της τάξεως των ιερομονάχων. Δύναται δε αλλ' εν ανάγκη, να είναι εκ της τάξεως των ιεροδιακόνων ή μοναχών. Ούτος, και δύο άλλοι μοναχοί, φέροντες προσωνυμίαν συμβούλων, συγκροτούσι το Μοναστηριακόν Συμβούλιον, εις το οποίον, κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα, υπάρχει διαπεπιστευμένη η εν γένει διοίκησις των του Μοναστηρίου και η διαχείρισις της περιουσίας αυτών.
  Β΄.Η του Ηγουμένου και των παρ' αυτώ συμβούλων εκλογή γίνεται δια φανεράς ψηφοφορίας εν μεν τοις μοναστηρίοις, όσα έχουσι περισσοτέρους των εξ και ολιγωτέρους των είκοσι μοναχών, υπό της χορείας των προ τριετίας τουλάχιστον λαβόντων την κουράν και μεταξύ αυτών. Όπου δε εισί πλείονες των είκοσι μοναχών, δικαίωμα ψήφου έχουσι μόνοι οι προ εξαετίας λαβόντες την κουράν. Εις μοναστήρια δε ένθα υπάρχουσιν εξ μοναχοί εάν τύχη τις εκ τούτων μη έχων συμπεπληρωμένην τριετίαν από της αποκάρσεώς του, και επομένως στερημένος των προσόντων του εκλογέως, εκεί ο αρμόδιος επίσκοπος, εγκρίσει της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, καθιστά ηγούμενον και συμβούλους τους μεταξύ των εξ ικανωτέρους.
  Η διάρκεια της υπηρεσίας του ηγουμένου και των συμβούλων ορίζεται επί πενταετίαν. Δύνανται όμως τα αυτά μέλη να εκλεχθώσιν εκ νέου.
  

Σελ.124(α)
Τεύχος 486-Σελ.98
  
Εάν τις εξ αυτών εν τω διαστήματι τούτω καταστή ένοχος πράξεως κολαζομένης υπό των ιερών κανόνων, γίνεται έκπτωτος της οικείας θέσεως, και ενεργείται νέα εκλογή.
  Δια της υπ' αριθ. 79275 της 8/20 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 405) αποφ. Υπ. Συντον. και Παιδείας, η σύνθεσις των υπό των ανωτέρω παρ. Α΄ και Β΄ προβλεπομένων Ηγουμενοσυμβουλίων των Ι. Μονών της Εκκλησίας της Κρήτης, παραμένει ως αύτη προβλέπεται υπό των ως άνω διατάξεων ήτοι εκ τριών μελών αναδεικνυομένων κατά τα υπό την αυτήν διαδικασίαν και διοριζομένων δια πράξεως του Νομάρχου μετά γνώμην του Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  Η θητεία του εν λόγω Ηγουμενοσυμβουλίου ορίζεται διετής.
  Το ως άνω Ηγουμενοσυμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων και των τριών μελών αυτού.
  Κατά τα λοιπά τα της λειτουργίας του εν λόγω Ηγουμενοσυμβουλίου ρυθμίζονται υπό των κειμένων διατάξεων.
  Γ΄.Τα της εκλογής ενεργούνται κατά τον εξής τρόπον.
  Προσδιορίζεται ημέρα της ψηφοφορίας η πρώτη της εβδομάδος Κυριακή, ή άλλη επισήμου τινός εορτής, και γνωστοποιείται εις άπαντας του μοναχούς, όσοι κατά το προηγούμενον άρθρον έχουσι το δικαίωμα του εκλέγειν ων τινες ενδέχεται να ώσιν απόντες εις επιστασίαν κτημάτων του μοναστηρίου των ίνα συνέλθωσιν επί το αυτό.
  Την πρωΐαν της προσδιορισθείσης ημέρας, τελεσθείσης της ιεράς λειτουργίας, μετά την συμπλήρωσιν ταύτης έτι του ιερέως ενδεδυμένου την ιερατικήν στολήν, γίνεται τελετή κατά το υπό της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος κανονισθέν και ώδε επισυναπτόμενον τυπικόν.








  
Μετά το πέρας της τελετής, μένουσιν εν τω ναώ μόνοι οι έχοντες την ικανότητα του εκλέγειν (των οποίων ο ονομαστικός κατάλογος, εκ του μοναχολογίου εξηγμένος, αναγινώσκεται εις επήκοον πάντων) και άρχεται η εκλογή διευθυνομένη υπό επιτροπής, η οποία δια μεν τα μοναστήρια, ένθα εισί πλείους των είκοσι μοναχών, σύγκειται από πέντε μέλη, δηλονότι τον υπάρχοντα ηγούμενον, δύο τους έχοντας τα πρεσβεία, και δύο τους μεταξύ των μοναχών ικανωτέρους προσδιοριζομένους από τον αρμόδιον επίσκοπον δια δε τα μοναστήρια όσα έχουσιν είκοσιν, ή ελάττους των είκοσι, μοναχούς, σύγκειται από τρία μέλη, δηλονότι τον ηγούμενον και δύο άλλους, ων ο μεν τη ηλικία των άλλων πρεσβύτερος, ο δε μεταξύ των ικανωτέρων υπό του επισκόπου ωσαύτως προσδιοριζόμενος. Παρά τη επιτροπή ταύτα τα του γραμματέως εκτελεί ο νεώτερος.
  Έκαστος των εκλογέων προσερχόμενος εις την Τράπεζαν της επιτροπής μετ' ευσχημοσύνης και άνευ θορύβου, εάν μεν ηξεύρη να γράφη σημειοί ιδία χειρί, εν τω επίτηδες κρατουμένω πρωτοκόλλω, τ' όνομα του ον κρίνει ικανόν δια την θέσιν ηγουμένου και τα ονόματα των ους κρίνει ικανούς δια την θέσιν των συμβούλων, προσυπογραφόμενος. Εάν δε είναι αγράμματος, παραλαμβάνει εκ των συναδέλφων του δύο γράμματα ειδότας ως μάρτυρας και, προσερχόμενος ωσαύτως εις την τράπεζαν, διαδηλοί τα ονόματα των τους οποίους κρίνει ικανούς δια την θέσιν ηγουμένου και συμβούλων οι δε μάρτυρες βεβαιούσιν δια της υπογραφής των την θέλησιν αυτού.
  Τα μέλη της επιτροπής δεν δύνανται να χρησιμεύσωσι ως μάρτυρες. Ο εκτελών τα του γραμματέως έργα σημειοί πιστώς εις χωριστόν πρωτόκολλον, προς τω ονόματι του εκλογέως, και τα των κατ' ελευθέραν θέλησιν προταθέντων υπ' αυτού υποψηφίων. Αποχωρήσαντος δε τούτου προσέρχεται κατά σειράν έτερος, μέχρι του τελευταίου των εχόντων δικαίωμα προς εκλογήν. Τότε αριθμούνται αι ψήφοι και συντάττεται κάτωθεν του από τον γραμματέα κρατουμένου πρωτοκόλλου πράξις, καθαρώς και ευαναγνώστως γεγραμμένη άνευ σβεσμάτων, ξεσμάτων ή παρεγγραφών, εμφαίνουσα τον αριθμόν των ψηφοφόρων και τας ψήφους τας οποίας έκαστος των υποψηφίων έλαβε δια την θέσιν ηγουμένου ή συμβούλου, και περατουμένη δια της διαδηλώσεως του των άλλων κατά τας ψήφους πλεονεκτούντος, ως ηγουμένου, ή ως συμβούλου. Εν ισοψηφία, τον προκριτέον διαστέλλει ο κλήρος.
  Η πράξις αύτη, υπογεγραμμένη υφ' απάντων των μελών  της  επιτροπής,  και  εσφραγισμένη   δια  της 

μοναστηριακής σφραγίδος υποβάλλεται αμέσως, μετά του πρωτοτύπου πρωτοκόλλου του φέροντος τας των εκλογέων υπογραφάς, εις την έγκρισιν του αρμοδίου επισκόπου, ο οποίος, εάν εντός τριών ημερών από της παραλαβής δεν γένη ένστασις αποφαίνεται κυρών την εκλογήν, και ειδοποιεί την Ιεράν Σύνοδον και τον αρμόδιον Νομάρχην η δε Ιερά Σύνοδος ειδοποιεί το Υπουργείον των Εκκλησιαστικών. Τα ειρημμένα δύο πρωτότυπα έγγραφα, η πράξις δηλονότι και το πρωτόκολλον, τηρούνται εν τοις αρχείοις της επισκοπής.
  Αι κατά της εκλογής αναφυείσαι τυχόν ενστάσεις υποβάλλονται παρά των ενισταμένων προ της κυρώσεως εις τον επίσκοπον, ο οποίος δικάζει περί τούτων και ή παραδέχεται αυτάς ή απορρίπτει ητιολογημένως και διατάττει νέαν εκλογήν, κοινοποιών την απόφασιν εις τους ερίζοντας. Η επισκοπική απόφασις υπόκειται εις έφεσιν ενώπιον της Ιεράς Συνόδου εντός πέντε ημερών από της προς τους έχοντας συμφέρον κοινοποιήσεως η δε έφεσις δίδεται επί αποδείξει εις τον επίσκοπον, ο οποίος αποστέλλει αυτήν εντός 24 ωρών προς την Ιεράν Σύνοδον ομού με την εκδοθείσαν απόφασιν. Η Ιερά Σύνοδος αποφαίνεται συνοπτικώς, επικυρούσα ή ακυρούσα την επισκοπικήν απόφασιν, και κοινοποιεί την πράξιν της εις τον αρμόδιον επίσκοπον πέμπει δε και αντίγραφον αυτής της πράξεώς της προς το Υπουργείον των Εκκλησιαστικών.
  Την απόφασιν της Ιεράς Συνόδου, άμα λαβών ο αρμόδιος επίσκοπος κοινοποιεί άνευ αναβολής εις το μοναστηριακόν συμβούλιον. Και, αν αύτη είναι ακυρωτική, διατάττει την επανάληψιν της εκλογής εντός πέντε ημερών από της προς αυτό κοινοποιήσεως.
  Δ΄.Της δια του ημετέρου διατάγματος 9/12 Φεβρ. 1853 εγκριθείσης τριμερούς μοναστηριακής σφραγίδος χρήσις γίνεται επί παν υπό του μοναστηριακού συμβουλίου εκδιδόμενον έγγραφον, ενουμένων των τριών τμημάτων παρουσία και των τριών του συμβουλίου μελών. Μετά δε τούτο διαλύεται αύθις η σφραγίς και το μεν των τμημάτων, μετά του συσφίγγοντος το όλον δεσμού, αναλαμβάνει και τηρεί παρ' εαυτώ ο ηγούμενος των δ' άλλων δύο αναλαμβάνει και τηρεί παρ' εαυτώ το οικείον εκάτερος των συμβούλων.
  Ε΄.Τα μοναστηριακά συμβούλια ενεργούσι τα της υπηρεσίας αυτών κατά το ημέτερον διάταγμα της 12 Φεβρ. 1857, και πάσα αναφορά προς τας Αρχάς του Κράτους, ή άλλο οτιούν έγγραφον, παρά μοναστηριακού συμβουλίου εκδιδόμενον,    υπογράφεται    και    υπό    των   τριών  με-




Σελ.125
161-119

λών, και σφραγίζεται κατά το προηγούμενον άρθρον δια της τριμερούς σφραγίδος. Το τυχόν μονοψηφούν μέλος δεν δύναται να αρνηθή την υπογραφήν του ουδέ την επίδοσιν του παρ' αυτώ τμήματος της σφραγίδος. Δύναται όμως να εκθέση τους λόγους του εις τα Πρακτικά, έτι δε και εις την προϊσταμένην αρμοδίαν Αρχήν, ήτις εν τοιαύτη περιπτώσει αποφασίζει οριστικώς.
  ΣΤ΄.Ο ηγούμενος και οι παρ' αυτώ σύμβουλοι τελούσιν υπό την άμεσον εφορείαν του αρμοδίου επισκόπου και προς αυτόν κανονικώς αναφέρονται, ως προϊστάμενον εκκλησιαστικώς, περί πάσης υποθέσεως αναγομένης εις πνευματικά καθήκοντα, και εκτελούσι τας αποφάσεις και διαταγάς του.
  Εννοείται δε ότι, όσα ο Σ΄ Νόμος διακελεύεται περί του υπό τον επίσκοπον κλήρου, εισί κοινά και δια τους μοναχούς των εντός της επισκοπής του διατηρουμένων μοναστηρίων.
  Ζ΄.Εντός του έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος Διατάγματος, έκαστον μοναστηριακόν συμβούλιον οφείλει να εγγράψη ανυπερθέτως εις βιβλίον, κτηματολόγιον, συμφώνως προς τας δοθησομένας υπουργικάς οδηγίας, άπασαν εν γένει την ακίνητον περιουσίαν της μονής, κατά τον τύπον τον δια του ημετέρου διατάγματος 21 Ιουλ. 1836 εγκριθέντα. Το βιβλίον τούτο προμηθεύεται εκάστη μονή εις τριπλούν, δι' ιδίων αναλωμάτων. Ηριθμημένον δε κατά σελίδα και μονογραφημένον υπό του ημετέρου υπουργού των Εκκλησιαστικών, ή υπό του παρ' αυτού επιφορτισθησομένου προς τούτο ανωτέρου υπαλλήλου, το μεν τηρείται επιμελώς παρ' αυτή τη μονή κατά το Δ΄ άρθρον του ημετέρου Διατάγματος 12 Φεβρ. 1857, το δε παρά τω μνησθέντι υπουργείω των Εκκλησιαστικών, και το τρίτον παρά τη Επισκοπή εν τη περιφερεία της οποίας κείται το μοναστήριον. Επειδή δε, παρεκτός του κτηματολογίου και του πρωτοκόλλου των πρακτικών των συνεδριάσεων, τα μοναστηριακά συμβούλια οφείλουσι να κρατώσι και τα εξής:
  α)Το πρωτόκολλον των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, κατά τα κανονισμένα δια την υπηρεσίαν των δημοσίων γραφείων.
  β)Το μοναχολόγιον, εν ω εγγράφεται κατ' όνομα και επώνυμον, πατρίδα, ηλικίαν, εποχήν της εις την μονήν προσελεύσεως, εποχήν της κουράς, και βαθμόν, έκαστος των εν τη μονή μοναχών.
  γ)Το βιβλίον της εν γένει μοναστηριακής αποσκευής, ήτοι της προσδιωρισμένης δια τε την ιεράν και δια την κοινήν χρήσιν.
  δ)Το πρόχειρον καθημερινόν, ήτοι το δια την εγγραφήν των ημερησίων εσόδων τε και εξόδων της μονής.
  
  
Σελ.126
161-120
  
ε)Το βιβλίον του ταμείου, και
  ς)Το βιβλίον της αποθήκης.
  Των δε από του β΄ μέχρι του ς΄ οι τύποι ενεκρίθησαν δια του προμνησθέντος ημετέρου Διατάγματος 21 Ιουλ. 1836, ο ημέτερος υπουργός των Εκκλησιαστικών παραγγέλλεται να εκδώση τας δια την τακτικήν κράτησιν αυτών των βιβλίων απαιτουμένας οδηγίας και παραγγελίας εις άπαντα τα μοναστηριακά συμβούλια, υπομιμνήσκων αυτοίς τας εναντίον του όστις παραμελεί να κρατή, ή κρατεί ατάκτως και παρά τους κανόνας τα διατεταγμένα βιβλία, έτι δε και κατά του όστις παραλείπει εγγραφάς εσόδων, ή εγγράφει ως γενόμενα τα μη γενόμενα έξοδα, περιεχομένας εν τω Ποινικώ Νόμω γενικάς διατάξεις, αίτινες κατά το 493 άρθρον του ιδίου νόμου εισί κοιναί και δια τους παραβαίνοντας τα καθήκοντα της υπηρεσίας των εκκλησιαστικούς επίσης, ως και δια τους πολιτικούς υπαλλήλους.
  Σβέσματα και ξέσματα ή παρεγγραφαί εις τα βιβλία απαγορεύονται, ως τιμωρούμεναι υπό των Νόμων.











  
H΄.Οι αρμόδιοι επίσκοποι και οι αρμόδιοι Νομάρχαι και έπαρχοι επαγρυπνούσιν εις την ακριβή εκτέλεσιν και τήρησιν των περί των βιβλίων ανωτέρω διαταχθέντων, και καταγγέλουσιν αμελλητί τας υπ' αυτών ανακαλυπτομένας, ή άλλως οπωσδήποτε περιερχομένας εις γνώσιν αυτών παραβάσεις, υπεύθυνοι όντες δια τούτο, οι μεν ενώπιον της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, οι δε ενώπιον των προϊσταμένων αυτών πολιτικών Αρχών.
  Θ΄.Επειδή κατά τους ιερούς κανόνας και κατά το Διάταγμα του Κυβερνήτου της Ελλάδος 15 Μαΐου 1829, ούπερ εμνήσθημεν εν τω ημετέρω Διατάγματι 15 Μαρτ. 1836, η ακίνητος μοναστηριακή περιουσία είναι αναπαλλοτρίωτος, και μόνον προς θεραπείαν αναποφεύκτου ανάγκης, ή δια προφανή του μοναστηρίου ωφέλειαν, εξ οικονομικών απορρέουσαν λόγων, δύναται ν' απαλλοτριωθή μοναστηριακόν κτήμα δι' εκποιήσεως ή δι' ανταλλαγής, ορίζομεν ότι εν μεν τη περιπτώσει ανταλλαγής, αύτη, κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα, ενεργείται μετά προηγουμένην τεχνικήν καταμέτρησιν, διαγραφήν και ένορκον εκτίμησιν των ανταλλακτέων κτημάτων, και μετά γνωμοδότησιν του αρμοδίου νομάρχου. Εν δε τη περιπτώσει εκποιήσεως, αύτη ενεργείται κατά τας διατάξεις του Νόμου 13 Νοεμ. 1836 και του από 17 Νοεμ. 1836 ημετέρου Διατάγματος και του άρθρ. Β΄ του από 31 Δεκ. 1836, και των άρθρ. 1, 2 και 4 του από 24 Μαρτ. 1837 διατάγματος.
  Ι΄.Τα συμβούλια των μοναστηρίων δεν δύνανται ούτε εις πολυετή ενοικίασιν να εκδίδωσιν, ούτε εις εμφύτευσιν ή άλλου είδους διακατοχήν να παραχωρώσι προς ιδιώτας, ούτε να υποθηκεύωσι μοναστηριακόν κτήμα, ούτε να δανείζωνται εις βάρος του οικείου μοναστηρίου, ούτε να επιχειρώσιν οίκοθεν οιανδήποτε άλλην πράξιν, οίον περί δίκης, περί συμβιβασμού και των παρομοίων περί ων απαιτείται κατά τους κειμένους νόμους να ζητηθή προηγουμένως και δοθή η άδεια της προεστώσης Αρχής.
  Μοναστηριακού κτήματος ενοικίασις πολυετής (από διετίας και ανωτέρω) τότε μόνον δύναται να επιτραπή τηρουμένων των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του ημετέρου Διατάγματος 24 Μαρτ. 1837, όταν δεν υπάρχωσιν εν τω μοναστηρίω τα δια τας φυτουργίας επιτήδεια πρόσωπα ή ικαναί χείρες δι' εκχέρσωσιν, φυτείας και άλλας ουσιώδεις βελτιώσεις του κτήματος, ή όταν οι μοναχοί, ευάριθμοι τυχόν όντες, δεν επαρκώσιν εις το να επιστατώσιν και επιμελώνται προσωπικώς τα κτήματα του μοναστηρίου των.
  Πρβλ. κατωτ. Β.Δ. 5 Φεβρ./8 Μαρτ. 1892.
  
Εμφύτευσις μοναστηριακού κτήματος, τότε μόνον δύναται να επιτραπή, όταν συμφωνηθή ότε της εμφυτεύσεως τρόπος και ο της διανομής χρόνος, κατά τας διατάξεις του ημετέρου Διατάγματος 9 Ιαν. 1837 και του περί φυτειών Νόμου 15 Ιαν. 1837.
  Λήψις δανείου προσκαίρου τότε μόνον δύναται να επιτραπή, όταν το ταμείον του μοναστηρίου στερήται αποδεδειγμένως των αναγκαίων χρηματικών μέσων δια καλλιέργειαν ή άλλην ρητήν βελτίωσιν των κτημάτων, ή δι' έκτακτόν τινα, επείγουσαν και προφανή χρείαν μοναστηριακήν. Καθ' οποτέραν των περιστάσεων τούτων, το μοναστηριακόν συμβούλιον θέλει αναφέρεσθαι δια του οικείου επισκόπου προς τον αρμόδιον νομάρχην επισήμως και ζητούν την άδειαν, εξηγούν όλας του δανείου τας αιτίας και ορίζον προ πάντων τον τρόπον και τον χρόνον της αποτίσεως αυτού. Ο δε νομάρχης αν, μετά εξέτασιν, κρίνη την αίτησιν εύλογον θέλει αναφέρεσθαι προς το Υπουργείον των Εκκλησιαστικών, εξαιτούμενος την περί της επικυρώσεως του δανείου άδειαν. ’λλως, η περί δανείου συμφωνία θέλει λογίζεσθαι εις βάρος ατομικόν των δανεισαμένων και το μοναστήριον μένει ακαταζήτητον.
  ΙΑ΄.Τα περί μοναστηριακών οικοδομών ή επισκευών, και εν γένει παντός έργου δαπανηρού γινομένου επί μισθώ, ενεργούνται κατά τας περί των δημοσίων έργων κειμένας γενικάς διατάξεις. Μόνον οικοδομήν ή επισκεύασιν επείγουσαν, της οποίας η δαπάνη δεν υπερβαίνει τας δραχ. 100 δύνανται τα μοναστηριακά συμβούλια να επιχειρώσιν άνευ εγκρίσεως της Διοικητικής Αρχής συμφώνως προς την παρ. ιγ΄ του 11 άρθρου του περί διοργανισμού του εν Τήνω ιερού καταστήματος της Ευαγγελιστρίας ημετέρου Διατάγματος 7 Απρ. 1851, επιφυλαττομένου του τακτικού ελέγχου της δαπάνης.
  ΙΒ΄."Επειδή εις τα μοναστηριακά συμβούλια υπάρχει διαπεπιστευμένη η καθόλου διοίκησις και η διαχείρισις της περιουσίας του μοναστηρίου αυτών. Επειδή, κατά τους ιερούς κανόνας, πας ο διέπων και διαχειριζόμενος περιουσίαν εκκλησιαστικήν ουδέν άλλο εστίν ειμή επιστάτης και ευσυνείδητος οικονόμος των προσόδων αυτής? και επειδή κατά την παρ. 17 του άρθρ. 14 του Β. Διατάγματος της 5 Δεκ. 1845 περί καθηκόντων των Νομαρχών, εις τους αρμοδίους νομάρχας υπάρχει ανατεθειμένη η επιτήρησις εις την διοίκησιν και χρήσιν της εκκλησιαστικής περιουσίας και εις την περί τούτου λογοδοσίαν. παν μοναστηριακόν συμβούλιον οφείλει:
  α)Εντός του μηνός Οκτωβρίου εκάστου έτους 
να συντάττη και υποβάλλη εις τον αρμόδιον 
επίσκοπον     τον     δια    το   αμέσως    επιόν    έτος


Σελ. 127
161-121

προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων της μονής κατά τας υπαρχούσας περί ομοιομόρφου συντάξεως των μοναστηριακών προϋπολογισμών υπουργικάς οδηγίας. Ο επίσκοπος εντός 15 ημερών από της παραλαβής παραπέμπει τον προϋπολογισμόν με τας επ' αυτού παρατηρήσεις του προς τον αρμόδιον νομάρχην, όστις μετά την δέουσαν εξέλεγξιν κυροί τον προϋπολογισμόν, προσδιορίζων τα τε έσοδα και τα έξοδα. Την επί του προϋπολογισμού απόφασίν του οφείλει να κοινοποιήση εις το μοναστηριακόν συμβούλιον δια του αρμοδίου επισκόπου το βραδύτερον μέχρι της 15 Δεκεμβρίου. Γνωστοποιεί δε τούτο συγχρόνως προς το Υπουργείον των Εκκλησιαστικών απ' ευθείας, αποστέλλων προς αυτό και αντίγραφον της εκδοθείσης αποφάσεώς του μετά συνοπτικής σημειώσεως των ζητηθεισών και εγκριθεισών πιστώσεων κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού.
  Δια της αποφάσεώς του ταύτης ο νομάρχης επ' ουδενί λόγω δύναται να προσθέση εις τα έξοδα μονής τινος δαπάνην μη προταθείσαν υπό του συμβουλίου αυτής πλην των δια νόμου ή Βασιλικών Διαταγμάτων ωρισμένων.
  Κατά τον αυτόν τρόπον, αλλ' άνευ των οριζομένων προθεσμιών, εγκρίνονται και αι δι' έκτακτον ή επείγουσαν ανάγκην, περί ης ουδέν εσημειώθη εν τω προϋπολογισμώ, ζητούμεναι υπό των μοναστηριακών συμβουλίων συμπληρωματικαί ή έκτακτοι πιστώσεις.
  Την επί του προϋπολογισμού και την επί ζητηθείσης πιστώσεως απόφασιν του Νομάρχου το μοναστηριακόν συμβούλιον έχει το δικαίωμα να εφεσιβάλη, εντός τριάκοντα ημερών από της εις αυτό κοινοποιήσεως, ενώπιον του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών, το οποίον εν τοιαύτη περιπτώσει αποφαίνεται ανεκκλήτως.
  β)Εντός του μηνός Μαρτίου εκάστου έτους παν μοναστηριακόν συμβούλιον συντάσσει τον ετήσιον απολογισμόν του παρελθόντος έτους κατά τας περί ομοιομόρφου συντάξεως των μοναστηριακών απολογισμών υπουργικάς οδηγίας και υποβάλλει αυτόν μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών εγγράφων και αποδείξεων, ως και μετ' εκθέσεως ητιολογημένης, εις τον αρμόδιον επίσκοπον προς εξέλεγξιν.
  Ο επίσκοπος, εξελέγχων αυτόν εντός δεκαπέντε ημερών, εκφέρει γνώμην εάν ο απολογισμός έχη καλώς και συμφώνως προς τον εγκριθέντα προϋπολογισμόν και τας τυχόν δοθείσας πιστώσεις ή ου, είτα δε παραπέμπει άπαντα τα έγγραφα προς τον νομάρχην, όστις μετά την αναθεώρησιν και τον δεύτερον έλεγχον αποφασίζει οριστικώς εντός ενός μηνός το πολύ, την δ' απόφασίν του ταύτην κοινοποιεί εις μεν το συμβούλιον της μονής δια του αρμοδίου ταμίου, εις δε το Υπουργείον και τον επίσκοπον απ' ευθείας.
  
  
Σελ. 128
161-122
  
Η επί του απολογισμού απόφασις του νομάρχου υπόκειται εις έφεσιν ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου εντός τριάκοντα ημερών από της εις το μοναστηριακόν συμβούλιον κοινοποιήσεως της αποφάσεως ταύτης υπό του αρμοδίου ταμίου, συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ. 2 του από 20 Δεκ. 1887 ΑΧΘ΄ Νόμου".
  Το άρθρ. ΙΒ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 2/6 Φεβρ. 1895.
  Τμήμα Β΄
  Περί μοναχών
  ΙΓ΄.Όλοι οι εν τω βασιλείω μοναχοί, ιερώμενοι και μη, απροφασίστως διαμένοντες εντός των διατηρουμένων μοναστηρίων ένθα έκαστος έλαβε την κουράν, ή το οποίον εξελέξατο προς εγκαταβίωσιν κατά τε τους ιερούς κανόνας και κατά το ημέτερον διάταγμα 4/16 Δεκ. 1834, εισί μεν, καθό μέλη μιας και της αυτής αδελφότητος, ίσοι προς αλλήλους? απονέμουσι δε οι νεώτεροι προς τους πρεσβυτέρους το ανήκον σέβας, και συνεισφέρουσι δια της προσωπικής εργασίας των εις τας ανάγκας του μοναστηρίου των.
  ΙΔ΄.Επειδή κατά τους ιερούς κανόνας και κατά το ΙΑ΄ άρθρον του Σ΄ Νόμου, η μεν δοκιμασία του προσερχομένου εις μοναστήριον ίνα μονάση, ορίζεται τριετής? η δε κουρά αυτού δεν γίνεται προ του 25 έτους της ηλικίας του? και επειδή κατά τους νόμους του Κράτους υπάρχει ωρισμένον της μεν ενηλικιότητος εκάστου (ότε ούτος αναγνωρίζεται ως έχων την θέλησιν ελευθέραν) το 21 έτος της ηλικίας αυτού, της δε από την στρατολογίαν απαλλαγής το 24 της ηλικίας έτος? έπεται ότι, ουδείς δύναται να γένη δεκτός εν μοναστηρίω ως δόκιμος προ του 21 έτους της ηλικίας αυτού.







  
ΙΕ΄.Πλην των εις εκκλησιαστικήν ή διδασκαλικήν υπηρεσίαν διοριζομένων μοναχών, ιερωμένων ή μη, ουδείς έτερος δύναται να μένη εν τω κόσμω άνευ της ημετέρας εγκρίσεως.
  Εξαιρούνται της υποχρεώσεως ταύτης εκείνοι, της εκκλησιαστικής υπηρεσίας των οποίων ομολογουμένως ήθελεν έχει χρείαν ο αρμόδιος επίσκοπος. Περί τούτου αποφασίζει εκάστοτε η Ιερά Σύνοδος επ' αναφορά του επισκόπου.
  ΙΣΤ΄.Εις μοναχόν, ιερωμένον ή μη, ο οποίος ή κατ' αίτησίν του, εγκριθείσαν υπό του προεστώτος μοναστηριακού συμβουλίου και κυρωθείσαν υπό του αρμοδίου επισκόπου, εξέρχεται ή κατά πρότασιν αυτού του συμβουλίου εγκριθείσαν υπό των αρμοδίων Αρχών αποστέλλεται εκτός του μοναστηρίου, χάριν σπουδής εις τι των εκπαιδευτικών καταστημάτων του Κράτους, επιτρέπεται η εν τω κόσμω διαμονή εγκρίσει του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών εφ' όσον ούτος ασχολείται εις τας τακτικάς των μαθημάτων σπουδάς?·υπόκειται δε εν τω διαστήματι τούτω εις την πνευματικήν επιτήρησιν και κηδεμονίαν του εκκλησιαστικώς προεστώτος του τόπου ένθα διαμένει σπουδάζων, μέχρι της αποπερατώσεως των σπουδών του και της επανόδου αυτού εις το μοναστήριον της μετανοίας του.
  ΙΖ΄.Επειδή τα περί της ιδιαιτέρας περιουσίας των μοναχών κανονισμένα εισί και ρητά και σαφή, τούτο δ' εστί πρόδηλον εκ του ΣΤ΄ Κανόνος της πρωτοδευτέρας Αγίας Συνόδου, έχοντος ούτως αυτολεξεί:
  "Οι μοναχοί ουδέν ίδιον οφείλουσι έχειν, πάντα δε τα αυτών προσκυρούσθαι τω μοναστηρίω. Φησί γαρ ο μακάριος Λουκάς περί των εις Χριστόν πιστευόντων και την των μοναχών πολιτείαν διατυπούντων, ως ουδείς τι των υπαρχόντων αυτώ έλεγεν ίδιον είναι? αλλ' ην αυτοίς άπαντα κοινά. Διο τοις εθέλουσι μονάζειν άδεια δίδοται περί των υπαρχόντων αυτοίς διατίθεσθαι πρότερον, και οις αν βούλοιντο προσώποις, μη κεκωλυμένοις δηλονότι παρά του νόμου, τα αυτών παραπέμπεσθαι? μετά γαρ τοι το μονάσαι των προσόντων αυτοίς απάντων το μοναστήριον έχει την κυριότητα. Και ουδέν περί των οικείων φροντίζειν ή διατίθεσθαι τούτοις παρακεχώρηται? ει δε τις φωραθείη κτήσίν τινα, ήτις ου κατεκληρώθη τω μοναστηρίω ιδιοποιούμενος και φιλοκτησίας πάθει δουλούμενος, ταύτην μεν παρά του ηγουμένου, ή του επισκόπου, αναλαμβάνεσθαι και πολλών παρουσία πιπρασκομένων, πτωχοίς και απόροις διανέμεσθαι. Τον δε γε την τοιαύτην κτήσιν, κατά τον πάλαι Ανανίαν υποσυλάν μελετήσαντα, τω προσήκοντι επιτιμίω η Αγία Σύνοδος ώρισε σωφρονίζεσθαι. Δήλον δε ως 
άτινα περί μοναζόντων ανδρών η Αγία Σύνοδος εκανόνισε, τα αυτά και περί μοναζουσών γυναικών κρατείν εδικαίωσε".
  
  
Δια τούτο πας ο βουλόμενος να μονάση χρεωστεί να παρουσιάση εις το συμβούλιον του μοναστηρίου της εκλογής του την απογραφήν της, την οποίαν προτίθεται να εισφέρη εις αυτό, κινητής ή ακινήτου περιουσίας του. Η απογραφή κατατίθεται εν τοις αρχείοις του μοναστηρίου, και μετά την παρέλευσιν του υπό των κανόνων οριζομένου χρόνου της δοκιμασίας και την παραδοχήν του δοκίμου εις την χορείαν των μοναχών, μεταγράφεται εις τα βιβλία της μεταγραφής και σημειούται απαραλλάκτως εις το κτηματολόγιον του μοναστηρίου, και απ' εντεύθεν καθίσταται ιδιοκτησία αυτού του μοναστηρίου.
  Εάν δε τυχόν η περιουσία αύτη υπάρχη βεβαρυμένη με χρέος ή με υποθήκην, και ο δους την απογραφήν εδήλωσε τούτο εν αυτή τη απογραφή, κατά την περίπτωσιν ταύτην το μοναστηριακόν συμβούλιον οφείλει ν' αναφέρη εις το Υπουργείον των Εκκλησιαστικών δια του αρμοδίου Νομάρχου, και ζητήση την άδειαν της παραδοχής ή μη της τοιαύτης ιδιοκτησίας? το δε Υπουργείον, μετά εξέτασιν ακριβή, απαντά προς την αίτησιν ήτοι καταφατικώς ή αποφατικώς, κατά το συμφέρον τω μοναστηρίω. Εάν όμως ο μεν δους την απογραφήν απέκρυψεν ότι η περιουσία του είναι βεβαρυμένη με χρέος ή με υποθήκην, τούτο δε εγνώσθη μετά καιρόν, ή μετά την δοκιμασίαν και την κουράν αυτού, εν ταύτη τη περιπτώσει ούτος μεν τιμωρείται εκκλησιαστικώς παρά του αρμοδίου επισκόπου ως εν γνώσει καταψευσάμενος, οι δε δανεισταί αυτού δεν δύνανται, ούτε ζώντος, ούτε θανόντος αυτού, να ικανοποιηθώσι δια τας προς αυτόν απαιτήσεις των, ειμή ν' αποζημιωθώσιν εκ μόνης εκείνης της περιουσίας, την οποίαν δια της απογραφής παρέστησεν ως ιδίαν? του μοναστηρίου εις ουδέν περαιτέρω 
ενεχομένου.
  ΙΗ΄.Μοναχόν, επί ευλαβεία και βίου σεμνότητι μαρτυρούμενον, η Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος δύναται, επί ητιολογημένη αναφορά του αρμοδίου επισκόπου και εγκρίσει του Υπουργείου, να μεταπέμψη εις έτερον μοναστήριον, προς βελτίονα κατάστασιν αυτού τούτου του μοναστηρίου.
  ΙΘ΄.Μοναχόν, καταλιπόντα άνευ λόγου το οικείον, και απελθόντα εις έτερον μοναστήριον δεν δύναται να δεχθή ο του ετέρου μοναστηρίου ηγούμενος άνευ της γνώμης του οικείου ηγουμένου και της εγκρίσεως του αρμοδίου ή των αρμοδίων επισκόπων. Εν τοιαύτη δε περιπτώσει τα υπάρχοντα αυτώ μένουσιν εις το πρώτον μοναστήριον της μετανοίας του.
  Κ΄.Τα εν τοις ανωτέρω άρθροις οριζόμενα περί των ανδρώων μοναστηρίων και των εν αυτοίς μοναχών ισχύουσι και δια τα γυναικεία μοναστήρια και τας εν αυτοίς μοναζούσας, εξαιρέσει του της ιερωσύνης και των άλλων προσόντων άτινα εισίν ίδια τοις μοναχοίς.
  
  
  
             Σελ. 129
161-123
  
Τυπικόν
Περί της εν τοις διατηρουμένοις μοναστηρίοις γινομένης τελετής κατά την ημέραν των αρχαιρεσιών και προ της ενάρξεως αυτών.
  Την πρωΐαν της προσδιορισθείσης ημέρας δια την εκλογήν ηγουμένου και συμβούλων, τελεσθείσης της ιεράς λειτουργίας, και μετά την συμπλήρωσιν ταύτης, ο ιερεύς, έτι ενδεδυμένος την ιερατικήν στολήν και κατέναντι της Αγίας Τραπέζης, ιστάμενος εκφωνεί: "Ευλογητός ο Θεός ημών κλπ.". Μετά δε το τρισάγιον "ότι Σου εστίν η Βασιλεία κλπ." ψάλλονται τα εξής τροπάρια:
  "Ελέησον ημάς, Κύριε, ελέησον ημάς κλπ.". Δόξα? "Κύριε επίβλεψον εξ ουρανού και ίδε και επίσκεψαι την άμπελον ταύτην και κατάρτισαι κλπ.". Και νυν? "Την πάσαν ελπίδα μου εις Σε ανατίθημι κλπ.".
  Είτα ο ιερεύς ποιεί εκτενή αίτησιν:
  "Ελέησον ημάς ο Θεός κλπ.".
  "Έτι δεόμεθα υπέρ των ευσεβών και ορθοδόξων Χριστιανών".
  "Έτι δεόμεθα υπέρ του Θεοσεβεστάτου και Φιλοχρίστου Βασιλέως ημών Όθωνος και της Βασιλίσσης Αμαλίας".
  "Έτι δεόμεθα υπέρ του Αρχιεπισκόπου (ή Επισκόπου) ημών (δείνος)".
  "Έτι δεόμεθα υπέρ του πατρός ημών (δείνος ηγουμένου)".
  "Έτι δεόμεθα υπέρ του αποκαλύψαι ημίν Κύριον τον Θεόν ημών, τον άξιον της προστασίας ημών".
  Και μετά τας γονυκλισίας ταύτας ο ιερεύς τρεις και αυτός έμπροσθεν της Αγίας Τραπέζης γονυκλισίας βαλών μέχρι γης, και το εαυτό κακείνος προσρημα επιλέγων, εκφωνεί το?
  "Έτι δεόμεθα υπέρ του διαφυλαχθήναι κλπ.".
  Οι δε περιεστώτες εκφωνούσιν το "Κύριε ελέησόν με".
  "Έτι δεόμεθα και υπέρ του εισακούσαι Κύριον τον Θεόν φωνής της δεήσεως ημών κλπ.
  Το Κύριε ελέησον, τρις.
  Επάκουσον ημών ο Θεός κλπ.
  Και ποιεί απόλυσιν.
  Μετά την απόλυσιν, μενόντων εν τω ναώ μόνον των εκλογέων, άρχεται η εκλογή.



Σελ. 130
161-124

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Δεκ. 1881/11 Ιαν. 1882
Περί γραμματέων των μονών.
  Έχοντες υπ' όψιν το από 12 Φεβρ. 1857 Β.Δ/μα περί κανονισμού των εν ταις διατηρουμέναις μοναίς καθισταμένων συμβουλίων, και κατά πρότασιν του Ημετέρου επί των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως Υπουργού, επεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Τα μοναστηριακά συμβούλια, ως υπόλογα επί ιδία προσωπική ευθύνη δια την διαχείρισιν της εμπεπιστευμένης αυτοίς μοναστηριακής περιουσίας, δύνανται, οσάκις, κατά την κρίσιν αυτών, δεν υπάρχη εν τω μοναστηρίω ο δια τα γραφικά έργα κατάλληλος μοναχός και εάν τα μέλη του συμβουλίου στερώνται γραφικής ικανότητος, να προσλαμβάνωσιν επί μισθώ γραμματέα εκ των λαϊκών, μετά προηγουμένην έγκρισιν της αρμοδίας Εκκλησιαστικής Αρχής.
  Πάσα διάταξις, αντιβαίνουσα εις την παρούσαν, καταργείται.
  Εις τον αυτόν Ημέτερον Υπουργόν ανατίθεται η εκτέλεσις και δημοσίευσις του Δ/τος τούτου.


5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5 Φεβρ./8 Μαρτ. 1892
Περί τροποποιήσεως του Ι΄ άρθρου του Κανονισμού.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. Ι΄ του Κανονισμού των Μοναστηρίων Β.Δ/τος της 28 Ιουλ. 1858 και κατά πρότασιν του ημετέρου επί των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως Υπουργού, διατάσσομεν τάδε.
  Εν ταις περιπτώσει, καθ' ας, συμφώνως με τα εν τη β΄ παραγράφω του ειρημένου Ι΄ άρθρου του Κανονισμού των Μοναστηρίων διατασσόμενα περί πολυετούς ενοικιάσεως κτημάτων μοναστηριακών, κρίνεται αναγκαία η μονοετής ενοικίασις τοιούτου κτήματος, αύτη θέλει ενεργείσθαι του λοιπού δια τακτικής δημοπρασίας, όπως και η πολυετής, απαγορευομένης εις τα μοναστηριακά συμβούλια της δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας διαθέσεως παντός μοναστηριακού κτήματος.
  Εξαίρεσις του μέτρου τούτου δύναται να γίνη, μόνον όταν το ετήσιον εισόδημα των τριών προλαβόντων ετών του μοναστηριακού κτήματος δεν υπερβαίνει τας δραχ. διακοσίας και όταν το κτήμα τούτο υπάρχη μεμονωμένον και δεν γειτνιάζη με έτερον κτήμα της αυτής Μονής. Τα τοιαύτα κτήματα δύνανται τα μοναστηριακά συμβούλια να διαθέτωσι μονοετώς δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας, μόνον εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελε ζητηθή η ενοικίασις αυτών υπό πλειόνων του ενός ενοικιαστών, αλλά και τότε μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της εντοπίου διοικητικής Αρχής και έγκρισιν του Υπουργείου.
  Βλ. ήδη κατωτ. Π.Δ. 1/5 Μαρτ. 1932

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/6 Φεβρ. 1895
Περί τροποποιήσεως του ΙΒ΄ άρθρου του Κανονισμού των Μοναστηρίων και καταργήσεως των Β.Δ. της 25 Νοεμ. 1882 και 15 Ιουλ. 1893.
  Α΄.(Τροποποιείται το άρθρ. ΙΒ΄ του Β.Δ. 28 Ιουλ./ 15 Σεπτ. 1858).
  Β΄.Καταργείται το από 25 Νοεμ. 1882 ημέτερον Διάταγμα και η δια τούτου συσταθείσα προς εξέλεγξιν των μοναστηριακών λογαριασμών επιτροπή μετά του γραφείου αυτής, πάσαι δε αι ενώπιον της επιτροπής ταύτης εκκρεμείς υποθέσεις θέλουσιν επιστραφή εντός ενός μηνός το πολύ προς τους αρμοδίους νομάρχας δια την ενέργειαν των δεόντων συμφώνως προς τα δια του παρόντος Διατάγματος οριζόμενα.
  Γ΄.Προς τον σκοπόν τούτον θέλουσι διατηρηθή εκ του προσωπικού του γραφείου τούτου επί ένα το πολύ μήνα από της δημοσιεύσεως του Διατάγματος τούτου είς λογιστής και ο κλητήρ.
  Δ΄.Καταργείται επίσης και το ημέτερον Διάταγμα της 15 Ιουλ. 1893, καθώς και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τα ανωτέρω.


7.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΙΔ΄
	της 16/19 Νοεμ. 1909 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου και διοικήσεως Μοναστηρίων.
  ’ρθρ.15.-Δεν δύναταί τις να καρή μοναχός έν τινι Μονή, εάν προς τοις κανονικοίς όροις δεν συνεπλήρωσε το 21ον έτος και δεν υφίσταται κενή θέσις μοναχού εν τω μοναστηρίω, επί τη βάσει οριστικού κανονισμού του αριθμού των μοναχών εν τη Μονή. Ο μέλλων να γίνη μοναχός πρέπει να υποστή πρότερον τριετή δοκιμασίαν εν τη Μονή, εν ή μέλει να καρή. Ο δόκιμος προσλαμβάνεται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου τη προτάσει πρεσβυτέρου μοναχού, υφ' ον μέλλει να υποταχθή, τη εγκρίσει του αρμοδίου επισκόπου. Δεν δύνανται να προσληφθώσι δόκιμοι πλείονες του ενός τρίτου των μοναχών.
  "Εάν ο μέλλων να γίνη μοναχός τυγχάνη προλύτης ή τελειόφοιτος της Θεολογικής Σχολής του Εθνικού Πανεπιστημίου ή απόφοιτος της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής, δύναται να καρή και προ της συμπληρώσεως τριετούς δοκιμασίας τη εγκρίσει του αρμοδίου επισκόπου ή και άνευ τοιαύτης δοκιμασίας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Νόμ. ΓΧΟΖ΄/1910.
  Δεν δύναται να γίνη οριστική μεταπομπή ή πρόσληψις μοναχών εις έτερον μοναστήριον, αν δεν υπάρχωσι θέσεις κεναί μοναχών εν αυτώ. Η προσωρινή μεταπομπή μοναχών εις έτερον μοναστήριον δεν δύναται να είναι μακροτέρα του έτους, ουδέ καθιστά τας θέσεις αυτών εν τη μονή της μετανοίας αυτών κενάς, ως ουδέ η οριστική, εάν δεν εγένετο κατά τους κανόνας της Εκκλησίας.
  ’ρθρ.16.-Κατά Δεκέμβριον εκάστου έτους το Ηγουμενοσυμβούλιον εκάστης διατηρουμένης μονής συντάσσει και υποβάλλει το βραδύτερον τον προϋπολογισμόν του νέου έτους, τον δε απολογισμόν του παρελθόντος έτους κατά Ιανουάριον του επιόντος. Ο προϋπολογισμός και ο απολογισμός συντάσσονται εις τετραπλούν. Έν αντίτυπον φυλάσσεται εν τη   μονή,   δεύτερον  αποστέλλεται   εις  τον  κατά







Σελ. 131
161-125

τόπους επίσκοπον, τρίτον εις τον νομάρχην και τέταρτον εις το διοικητικόν συμβούλιον του Ταμείου. Εντός δέκα ημερών από της υποβολής εις αυτούς, ο επίσκοπος και ο νομάρχης δικαιούνται να υποβάλωσι τας επ' αυτών παρατηρήσεις εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπως λάβη αυτάς υπ' όψει. Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου μετά δέκα πέντε ημέρας από της υποβολής τούτων προβαίνει πάντως εις την εξέλεγξιν και έγκρισιν αυτών. Ο απολογισμός όμως δεν καθίσταται οριστικός ειμή μετά τον έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εις ο οι τυχόν καταδικασθέντες υπό του Διοικητικού Συμβουλίου υπόλογοι Ηγούμενοι και Σύμβουλοι των Μονών δύνανται να προσφύγωσι δι' εφέσεως κοινοποιουμένης τω Προέδρω του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εάν το Ηγουμενοσυμβούλιον ήθελε καθυστερήσει την υποβολήν του προϋπολογισμού ή του απολογισμού επί ένα μήνα, επιβάλλεται αυτώ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου πρόστιμον μέχρι 500 δραχμών. Εάν καθυστερήση πέρα του μηνός, δύναται να διαταχθή, τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, υπό της Ιεράς Συνόδου η παύσις αυτού και η εκλογή νέου. Η εκλογή γενήσεται εντός μηνός από της παύσεως. Κατά την νέαν εκλογήν οι παυθέντες δεν είναι εκλέξιμοι.
  Τα μέλη του Ηγουμενοσυμβουλίου εν τη διαχειρίσει της μοναστηριακής περιουσίας υπάγονται εις τας διατάξεις περί δημοσίων υπολόγων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.17.-Τα αναγκαία προς διατροφήν των μοναχών, των δοκίμων και παντός του προσωπικού της Μονής προμηθεύονται κατά την εποχήν της συγκομιδής των καρπών δι' όλον το έτος εις είδος? ωσαύτως και πάν ό,τι χρήσιμον δια την συντήρησιν των δια τας υπηρεσίας της μονής αναγκαίων κτηνών και τα προς θέρμανσιν των μοναχών.
  Ο τη προτάσει του Ηγουμενοσυμβουλίου υπό του επισκόπου διοριζόμενος οικονόμος του μοναστηρίου φυλάσσει τας προμηθείας ταύτας και διανέμει αυτάς αναλόγως, υπό την επιτήρησιν του Ηγουμένου.
  
  
Σελ. 132
161-126
  
Δια τας λοιπάς βιωτικάς ανάγκας παρέχονται τοις απλοίς μοναχοίς δραχ. 15 κατά μήνα, τοις ιερομονάχοις ως και τοις μοναχοίς της Μονής Πετράκη Αθηνών δραχ. 30, τοις Συμβούλοις δραχ. 50, και τοις Ηγουμένοις δραχ. 70. Τοις Ηγουμένοις των Μονών Μ. Σπηλαίου, Πεντέλης, Πετράκη και Οσίου Λουκά παρέχεται μηνιαίον επίδομα ανά δραχ. 120, τοις δε συμβούλοις των αυτών μονών ανά δραχ. 80. Των μοναχών και ιερομονάχων το επίδομα δύναται μετά 25ετίαν από της κουράς αυτών να αυξηθή τη προτάσει του Ηγουμενοσυμβουλίου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, αλλ' ουδέποτε πέρα του διπλασίου των 15 ή 30 δραχμών. Τοιαύτη χρηματική δόσις δεν παρέχεται τοις μοναχοίς εν μοναστηρίοις διατελούσιν υπό κοινοβιακόν σύστημα.
  Αι χρηματικαί αποδοχαί δύνανται δια Β.Δ/τος τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου να περισταλώσι, δι' όσα μοναστήρια δεν εξαρκούσιν αι πρόσοδοι της μονής ώστε να υπολείπηται καθαρόν το 1/10 των τακτικών προσόδων υπέρ του Ταμείου.
  Εις τους μοναχούς εκάστης μονής δύναται να επιτραπή υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου, τη εγκρίσει του αρμοδίου επισκόπου, η εμφύτευσις 3-5 στρεμμάτων γης προς καλλιέργειαν ιδίαις δαπάναις και προς κάρπωσιν προσωπικήν και αποκλειστικήν εφ' όρου ζωής. Το ήμισυ των εντεύθεν καθαρών προσόδων του μοναχού εκπίπτονται εκ των οφειλομένων υπό της μονής ετησίων προς αυτόν παροχών. Πάσαι αι αναφυόμεναι έριδες, αι σχετικαί προς τας οφειλομένας εις τους μοναχούς παροχάς, λύονται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου, επί προσφυγή δε, υπό του αρμοδίου επισκόπου ανεκκλήτως.
  
’ρθρ.18.-Πάσα η περιουσία των κειρομένων μοναχών περιέρχεται αυτοδικαίως εις την μονήν, μετ' αφαίρεσιν της νομίμου μοίρας υπέρ των αναγκαίων κληρονόμων, απαιτητής από της κατατάξεως του μοναχού. Το μοναστήριον δεν ευθύνεται δια τα χρέη του γενομένου μοναχού πέρα των κεφαλαίων της εισπραχθείσης ενεργητικής περιουσίας, και δεν οφείλει τόκους ή αποζημίωσιν δια τα εισοδήματα αυτής.
  Αι περιελθούσαι μετά την είσοδον εις την μονήν τω μοναχώ κληροδοσίαι ή δωρεαί, ως και κληρονομίαι, ανήκουσιν εις την μονήν, αλλά του ημίσεος της ούτω περιελθούσης τη μονή περιουσίας την επικαρπίαν έχει εφ' όρου ζωής ο τιμηθείς δια της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς. Κληρονομίαν ή κληροδοσίαν αρνουμένου του μοναχού, δύναται να δεχθή αντ' αυτού του η μονή, αλλά τότε αποβάλλει ούτος υπέρ της μονής την επικαρπίαν του ημίσεος.
  Εάν η ούτω περιερχομένη τη μονή περιουσία είναι βεβαρυμένη, απαιτείται δια την αποδοχήν αυτής η συναίνεσις και της μονής, γινομένη δια του οικείου Ηγουμενοσυμβουλίου.
  Δια τα χρέη της αποδεκτής γενομένης κληρονομίας ισχύει το εδάφ. α΄ του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.19.-Ούτε δια διαθήκης, ούτε δια πράξεων εν ζωή δύναται ο μοναχός να διαθέση χαριστικώς, υπέρ ουδενός περιουσίαν κτηθείσαν οπωσδήποτε και ανήκουσαν αυτώ μετά την κατάταξιν αυτού εν τη μονή. Μόνον την χρήσιν εφ' όρου ζωής του κελλίου αυτού δύναται να διαθέση υπέρ του υποτακτικού αυτού, όντος ή γενομένου μοναχού. Πάσα άλλη περιουσία του μοναχού περιέρχεται εις την μονήν μετά τον θάνατον αυτού, κληρονομικώ δικαίω μη υποχρεουμένην εις απογραφήν και μη ευθυνομένην πέραν του ενεργητικού της κληρονομίας. Ο οριστικώς αποχωρών από της μονής της μετανοίας αυτού και κατατασσόμενος παρ' ετέρα, απόλλυσι υπέρ της μονής της μετανοίας αυτού την τέως κεκτημένην περιουσίαν. Η νέα μονή της εγκαταβιώσεως αυτού κληρονομεί μετά θάνατον την από της κατατάξεως εν αυτή κτηθείσαν περιουσίαν.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 19 του Νόμ. ΓΥΙΔ΄ και του άρθρ. 1 του προς τροποποίησιν του Νόμου τούτου εκδοθέντος υπ' αριθ. 1918/1942 Ν.Δ/τος είναι ότι δια της λέξεως Μοναχός νοείται ο απλούς Μοναχός, ο εγκαταβιών ως τοιούτος εν τη Μονή, ουχί δε και ο εκ Μοναχών προερχόμενος κληρικός (ιερομόναχος ή Επίσκοπος) ο καθαιρεθείς και αποχωρήσας της Μονής οριστικώς, αποβαλών δε και το ιερατικόν σχήμα. Επί τούτων δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρου 19 του Νόμ. ΓΥΙΔ΄, αλλ' αι γενικαί διατάξεις του κοινού δικαίου". (Νόμ. 2067/1952).
  
’ρθρ.20-26.(Αφεώρων την εκποίησιν και την μίσθωσιν των κτημάτων των μονών. Αντικατεστάθησαν δια των σχετικών διατάξεων περί Ο.Δ.Ε.Π.).
  ’ρθρ.27.-Τα περισσεύοντα αυτούσια εισοδήματα των κτημάτων, όσα δεν είναι αναγκαία δια τας ανάγκας των μοναχών και του λοιπού προσωπικού, εκποιούνται, εάν η αξία αυτών είναι ανωτέρα των διακοσίων δραχμών, δια πλειοδοσίας, άλλως, άνευ τοιαύτης, κατ' αμφοτέρας όμως τας περιπτώσεις τη προτέρα εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Το αυτό ισχύει και δια την εκποίησιν ή περιττευόντων υποζυγίων ή βοών ή προβάτων ή αιγών ή χοίρων ή και πτηνών.
  Οι μοναχοί δύνανται έκαστος να έχη ίδια πρόβατα ή αίγας, αλλ' ουχί πλείονα των δέκα εξ εκάστου είδους, ως και χοίρους, αλλ' ουχί πλείονας των πέντε, επίσης όρνιθας ως και άλλα οικόβια πτηνά. Πάντων τούτων η κάρπωσις ως και η εκποίησις αυτών και των προϊόντων των προσήκει εις τους καρπωτάς μοναχούς εφ' όρου ζωής.
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύεται η συνομολόγησις δανείου παρά των μονών. Μόνον εν απαραιτήτω ανάγκη μη δυναμένη να καλυφθή εκ των ετησίων εισοδημάτων δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον να επιτρέψη την συνομολόγησιν δανείου παρά Τραπέζης, εάν δε μη δυνατόν άλλως και επί υποθήκη ακινήτου.
  ’ρθρ.29.-Η αθέτησις οιουδήποτε των όρων των υπέρ των μονών ή του Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου διατασσομένων ως τηρητέων εν ταις συμβάσεσι και ταις δικαιοπραξίαις εν γένει αμφοτέρων συνεπάγεται την ακυρότητα αυτών, εάν ρητώς δεν συνεφωνήθη το εναντίον. Την ακυρότητα δύναται μόνον το Ταμείον ή αι Μοναί να επικαλεσθώσιν. Ακυρωθεισών των δικαιοπραξιών τη προτάσει αυτών, ουδεμία αγωγή περί αποζημιώσεως εκ του λόγου τούτου χωρεί κατά του Ταμείου ή των μονών.
  ’ρθρ.30.-Προς έγερσιν αγωγής, εφέσεως ή αιτήσεως αναιρέσεως υπό των μονών απαιτείται η άδεια του Διοικητικού Συμβουλίου. Τους δικηγόρους διορίζει, τη προτάσει του Ηγουμενοσυμβουλίου, το αυτό. ’δεια και διορισμός δίδεται εγγράφως. Μετά της αιτήσεως αδείας υποβάλλεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον έκθεσις περί της υποθέσεως, όπως τούτο πεισθή περί του νομίμου και υποστατού της αξιώσεως.




Σελ. 133
161-127
  
Και όταν ενάγωνται αι μοναί, τους δικηγόρους προς υπεράσπισιν διορίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον. Το αυτό εγκρίνει και την πρότασιν ανταγωγικών απαιτήσεων.
  Επί προσωρινών μέτρων δύναται το Ηγουμενοσυμβούλιον να προβή αμέσως ή και να παραστή εναγόμενον, και να διορίση αυτό τον δικηγόρον της μονής. Αλλ' οφείλει ανυπερθέτως να υποβάλη περί αυτού έκθεσιν και να αιτήσηται την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.31.-Παραίτησις αγωγής ή ενδίκων μέσων, κατάργησις δίκης, συμβιβασμός εξώδικος ή δικαστικός, μόνον τη εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου δύνανται να επιχειρηθώσιν υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου δια λογαριασμόν της μονής.
  ’ρθρ.32.-Δια την διαχείρισιν της περιουσίας των μονών τηρούνται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου βιβλία λογιστικά του απλουστέρου τύπου, καθ' υποδείγματα έντυπα, αποσταλησόμενα εις αυτά υπό του Διοικητικού Συμβουλίου. Η τήρησις αυτών δύναται ν' ανατεθή εις ένα των συμβούλων ή και ένα μοναχόν έξω του Συμβουλίου, υπό την επιτήρησιν τούτου.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούται δι' ειδικού Επιθεωρητού της Κυβερνήσεως, εάν δεν έχη ιδίους ή εάν δεν επαρκώσιν ούτοι, να ποιή εκάστοτε επιθεώρησιν και εξέλεγξιν της οικονομικής διαχειρίσεως των μονών και επί τη εκθέσει του επιθεωρητού να λαμβάνη μέτρα διοικητικά κατά των υπαιτίων ηγουμένων και συμβούλων της μονής, εν ανάγκη δε να προβαίνη και εις καταγγελίας κατ' αυτών, όπου δει, προς σωφρονισμόν και τιμωρίαν αυτών.
  ’ρθρ.33.-Δι΄ έκαστον μοναστήριον και τας ληψοδοσίας αυτού μετά του Ταμείου τηρείται παρά τούτω χωριστή μερίς.
  ’πασαι αι εις μετρητά εισπράξεις είτε μισθωμάτων, είτε εκ κανόνων εμφυτευτικών, είτε εκ τιμημάτων, είτε εξ άλλης αιτίας, κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη ή τοις υποκαταστήμασιν αυτής επ' ονόματι του Ταμείου και δια λογαριασμόν της μονής, δι' ην γίνονται αι καταβολαί.
  Μόνον τα αυτούσια εισοδήματα της μονής παραμένουσι παρ' αυτή, ειδοποιουμένου εκάστοτε του Διοικητικού Συμβουλίου περί αυτού και αποφαινομένου επί τη προτάσει του ηγουμενοσυμβουλίου περί της διαθέσεως αυτών.
  
  
Σελ. 134
161-128
  
Εκ των κατατεθειμένων δια λογαριασμόν εκάστης μονής αποπληρούνται αι αναγκαίαι δι' αυτήν προμήθειαι, ως και αι δαπάναι δια την ανακαίνισιν ή επισκευήν των κτιρίων αυτής, ως και εν γένει δια πάσαν άλλην επείγουσαν ανάγκην, επί τη εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου και τη εκδόσει των σχετικών ενταλμάτων πληρωμής υπ' αυτού.
  Τα των ληψοδοσιών των μονών και του Ταμείου, της υπηρεσίας του ανοικτού λογαριασμού παρά τη Εθνική Τραπέζη κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 33Α.


8.	ΝΟΜΟΣ ΔΛΕ΄
	της 24 Ιαν./2 Φεβρ. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί ιδρύσεως προτύπων μοναστηριακών αγροκηπίων.
  ’ρθρ.1.-Επί σκοπώ το μεν αυξήσεως των εισοδημάτων των μονών δι' υποδειγματικής καλλιεργείας προς βελτίωσιν της παραγωγής των κτημάτων αυτών, το δε προς πρακτικήν μόρφωσιν των αγροτών και πρόοδον της γεωργίας της χώρας εν γένει, ιδρύονται εις τας κυριωτέρας των μονών του Κράτους πρότυπα μοναστηριακά αγροκήπια.
  ’ρθρ.2.-Εν τοις άνω αγροκηπίοις δίδεται πάσα πληροφορία και οδηγία εις τους ταύτας ζητούντας αγρότας και γίνεται πρακτική διδασκαλία αυτοίς και τοις μαθηταίς των εν τη περιφερεία στοιχειωδών σχολείων κατά τα εν τω άρθρ. 8 οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Η οργάνωσις, η λειτουργία και η διαχείρισις των προτύπων μοναστηριακών αγροκηπίων ανατίθενται εις την Ελληνικήν Γεωργικήν Εταιρείαν, ήτις θέλει υποδεικνύει τα προσφορώτερα μέρη ιδρύσεως αυτών και την μέχρι 50 στρεμμάτων, ων 20 περίπου ποτιστικά, αναγκαιούσαν έκτασιν της εγκρίσεως ή μη τούτων εξαρτωμένης παρά του Υπουργού των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.4.-Αι μοναί χορηγούσι δι' έκαστον αγροκήπιον, εφ' όσον είναι τούτο δυνατόν, κατοικίαν δια τον γεωπόνον διευθυντήν αυτού και το αναλογούν προσωπικόν, σταύλον δε και αποθήκην εν περιπτώσει συντηρήσεως εκλεκτών ζώων. Όπου τούτο δεν είναι εφικτόν, το Γενικόν Εκκλησιαστικόν Ταμείον αναλαμβάνει και χορηγεί το αναγκαίον ποσόν δια την εγκατάστασιν τοιούτων, συμφώνως προς προϋπολογισμούς υποβαλλομένους υπό τη Γεωργικής Εταιρίας.
  ’ρθρ.5.-Δια την ετησίαν λειτουργίαν εκάστου μοναστηριακού αγροκηπίου το Γενικόν Εκκλησιαστικόν Ταμείον θέλει χορηγεί εντός του πρώτου τριμήνου εκάστου έτους δραχμάς μεν 4.500 προκειμένου δι' αγροκήπιον, δενδροκομείον, μελισσοκομείον, σηροτροφείον κ.τ.λ. και δοκιμαστικάς εν γένει καλλιεργείας, δραχ. δε 6.000 προκειμένου να συντηρώνται εν αυτοίς και ζώα δια την βελτίωσιν της εγχωρίου γενεάς.
  ’ρθρ.6.-Προς ενέργειαν επιθεωρήσεων των προτύπων μοναστηριακών αγροκηπίων, το Γενικόν Εκκλησιαστικόν Ταμείον καταβάλλει τη εταιρεία ετησίως δραχ. 10.00 δια την συντήρησιν ειδικού προσωπικού εκ δύο επιστημόνων επιθεωρητών.
  ’ρθρ.7.-Τα εκ των προτύπων αγροκηπίων και εκ καλλιεργειών εν γένει εισοδήματα διατίθενται απ' ευθείας υπό της Γεωργικής Εταιρείας προς συντήρησιν αυτών τούτων των αγροκηπίων.
  
’ρθρ.8.-Έκαστον πρότυπον μοναστηριακόν αγροκήπιον διευθύνεται υπό ειδικού γεωπόνου υποχρέου:
  1)Εις την υποδειγματικήν και δοκιμαστικήν καλλιέργειαν δενδοκομικών και δασικών προϊόντων.
  2)Εις την εισαγωγήν, εφ' όσον τούτο δυνατόν, νέων φυτών και εγκλιμάτισιν τούτων.
  3)Εις την προμήθειαν γεωργικών εργαλείων και σπορισμάτων άνευ ουδενός κέρδους.
  4)Εις την παροχήν πληροφοριών επί γεωπονικών ζητημάτων και οργάνωσιν διαλέξεων επικαίρων.
  5)Εις την συντήρησιν, συμφώνως προς τας συνθήκας της περιφερείας, προτύπων μελισσοκομείων, σηροτροφείων κτλ.
  6)Εις την κατά Κυριακήν υποδειγματικήν διδασκαλίαν των γεωργών των πέριξ χωρίων ως και των μαθητών των διαφόρων σχολείων, οίτινες ήθελον προς τούτο οδηγηθή εκεί υπό των διδασκάλων των,
  7)Εις την συντήρησιν, όπου τούτο εφικτόν, εκλεκτών ζώων δια την βελτίωσιν της τοπικής κτηνοτροφίας, και
  8)Εν περιπτώσει λειτουργίας γεωργικών πιστωτικών συνεταιρισμών, εις συνεργασίαν δια την επιτυχίαν τούτων εις ας περιφερείας έχουσιν ιδρυθή αγροκήπια.
  ’ρθρ.9.-Εις το τέλος εκάστης εξαμηνίας η Γεωργική Εταιρεία υποβάλλει εις το Υπουργείον των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως λεπτομερή έκθεσιν των εις έκαστον των προτύπων μοναστηριακών αγροκηπίων συντελεσθεισών εργασιών μετά δικαιολογητικών καταστάσεων διαχειρίσεως αυτών.
  ’ρθρ.10.-Η Γεωργική Εταιρεία δύναται να ζητήση την διάλυσιν αγροκηπίου εις περίπτωσιν καθ' ην αύτη ήθελε κρίνει ανέφικτον τον σκοπόν δι' ον ίδρυσε τούτο. Εν περιπτώσει διαλύσεως αι τυχόν υπάρχουσαι εγκαταστάσεις και τα εν τη γη προϊόντα καλλιεργείας επανέρχονται εξ ολοκλήρου εις την κυριότητα της μονής. Το δε Δημόσιον δύναται να κηρύξη την εταιρείαν έκπτωτον  των εκ του Νόμου δικαιωμάτων της, εάν εύρη ότι αύτη δεν εκτελεί τας εν τοις άρθρ. 2, 3 και 8 υποχρεώσεις αυτής.
  ’ρθρ.11.-Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας και διαχειρίσεως των προτύπων μοναστηριακών αγροκηπίων κανονισθήσονται δια Β.Δ/των.
  ’ρθρ.12.-Τα δια την συντήρησιν και λειτουργίαν των προτύπων μοναστηριακών αγροκηπίων έξοδα λαμβάνονται εκ του Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου κατά προτίμησιν μετά την αφαίρεσιν των εις τα 'εξ πρώτα εδάφια (α΄-ς΄) του άρθρ. 2 του Νόμ. ΓΥΙΔ΄ προβλεπομένων δαπανών.

  
  
(Αντί της σελ. 135)  Σελ.135(α)
Τεύχος 596-Σελ. 95

9.	ΝΟΜΟΣ 5185
	της 20/23 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εν Σάμω Μοναστηριακής Περιουσίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 2824/1941, ως και το εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέν Β.Δ. 26 Ιαν./16 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 70) και αι σχετικαί υπουργικαί αποφάσεις.
  Βλ. ήδη άρθρ. 11 του αυτού Α.Ν. 2824/41.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/22 Σεπτ. 1931
Περί κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών Μονών ισχυουσών διατάξεων.

  ΝΟΜΟΣ 4684
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ’ρθρ.7.-1.Από της ισχύος του Νόμ. 4684 και ασχέτως του χρόνου της εκδόσεως των υπό του άρθρ. 8 του αυτού Νόμου προβλεπομένων Δ/των περιέρχεται αυτοδικαίως εις τον Ο.Δ.Ε.Π. η διοίκησις και διαχείρισις:
  α)Απάσης της νυν υφισταμένης κινητής και ακινήτου περιουσίας των Μονών εξαιρέσει της κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 4684 αφιεμένης εις αυτάς περιουσίας. Μέχρι της εκδόσεως των κατά το άρθρον τούτο Δ/των η διοίκησις και διαχείρισις απάσης της ακινήτου και κινητής περιουσίας των Μονών ανήκει εις τον Ο.Δ.Ε.Π.
  β)Του αντιτίμου των μέχρι τούδε εκποιηθέντων ή απαλλοτριωθέντων Μοναστηριακών κτημάτων, όπερ δεν κατεβλήθη εις τας δικαιούχους Μονάς και όπερ αποτελεί κεφάλαιον αυτών τοποθετούμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμου.
  2.Πάντες οι εν τω Νόμ. ΓΥΙΔ΄ περί Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου και Διοικήσεως Μοναστηρίων πόροι, πλην των εδαφ. γ΄ και δ΄ του άρθρ. 4 καταργουμένων, ως και οι υπό παντός άλλου Νόμου υπέρ αυτού οριζόμενοι καθίστανται τοιούτοι του Ο.Δ.Ε.Π. από της ημέρας της καταργήσεως του Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου.
  Προεδρικόν Δ/μα εκδιδόμενον εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος θέλει ορίσει την ημέραν καθ' ην θέλει επέλθη η κατάργησις αύτη και η μεταβίβασις της περιουσίας αυτού εις τον Ο.Δ.Ε.Π.
  
  
Σελ. 136(α)
Τεύχος 596-Σελ. 96
  
Εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου δεν περιλαμβάνονται αι περιουσίαι των τέως ορθοδόξων χριστιανικών κοινοτήτων, αι εξακριβωθείσαι και εκκαθαρισθείσαι κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2608 του 1920 και του Ν.Δ. της 26 Φεβρ. 1926, αίτινες διέπονται υπό των διατάξεων των Νόμων τούτων (’ρθρ. 5 Νόμ. 5141).
  ’ρθρ.8.-Η περιουσία των Μονών διαιρείται εις δυο κατηγορίας: α)εις διατηρουμένην και β)εις εκποιητέαν.
  Δια Π.Δ/των, εφ' άπαξ εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού της Παιδείας κλπ. μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου, στηριζομένην επί ητιολογημένης υποδείξεως της οικείας Μονής και του Τοπικού Συμβουλίου, ορίζεται ως περιουσία παραμένουσα εις την διαχείρισιν εκάστης Μονής όση θεωρηθή ως απαραίτητος προς χρήσιν αυτής αναλόγως του αριθμού των Μοναχών και της Ιστορικής και προσκυνηματικής σημασίας των Μονών.
  "Πάσα η λοιπή περιουσία διοικείται και διαχειρίζεται υπό του ΟΔΕΠ ή ρευστοποιείται υπό τούτου προς μείζον όφελος κατά τα υπό του Νόμου οριζόμενα".
  Η εντός " " περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 3432/1955.
  (Δι' αποφάσεως του κεντρικού συμβουλίου, κατόπιν γνώμης του τοπικού συμβουλίου και της οικείας μονής, δύνανται να εξαιρεθώσιν εφ' ωρισμένον χρόνον της εκποιήσεως αστικά κτήματα, εφ' όσον ταύτα ήθελον αποδίδει καθαράν πρόσοδον ανωτέραν του ανωτάτου τόκου των εθνικών χρεωγράφων).
  Το έντος ( ) γ΄ εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 3432/1955.
  Τα εις εκάστην μονήν διατηρούμενα ακίνητα αγροτικά κτήματα καλλιεργούνται ή εκμισθούνται υπ' αυτής αι δε εκ των κτημάτων τούτων πρόσοδοι ανήκουν εις την Ιεράν Μονήν.
  Ο τρόπος της διαχειρίσεως της διατηρουμένης περιουσίας των Μονών ο έλεγχος αυτής και η διάθεσις των τυχόν περισσευόντων εσόδων της ετησίας διαχειρίσεώς των θέλει κανονισθή δια Π.Δ/τος δυναμένου να τροποποιήση τα άρθρ. 32, 33 και 36 του Νόμ. ΓΥΙΔ΄ περί Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου κλπ., ως και πάσαν άλλην υφισταμένην σχετικήν διάταξιν μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου.
  Εξεδόθη το Π.Δ. 1/5 Μαρτ. 1932 (κατωτ. αριθ. 10α).
  
"Επιτρέπεται εις το Κεντρικόν Συμβούλιον του Ο.Δ.Ε.Π. κατόπιν γνώμης του αρμοδίου Τοπικού Μητροπολιτικού Συμβουλίου και της οικείας Μονής, να παραχωρή δωρεάν την χρήσιν καταλλήλων οικοπέδων εκ της εκποιητέας Μοναστηριακής περιουσίας εις Ιεράς Μητροπόλεις προς ανέγερσιν Μητροπολιτικού Μεγάρου εφ' όσον αύται στερούνται ολοσχερώς ή δεν έχουσι κατάλληλον Μέγαρον. Η κυριότης των οικοπέδων τούτων διαφυλάττεται υπέρ της Μονής και επανέρχεται αυτοδικαίως εις τον Ο.Δ.Ε.Π. το δικαίωμα της διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτού ευθύς ως τούτο θα έπαυε χρησιμοποιούμενον δι' ον παρεχωρήθη σκοπόν".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη υπό του Α.Ν. 1035/1938.
  "Μοναστηριακά κτήματα διατελούντα υπό το βάρος του δικαιώματος της εμβατικιάσεως κριθέντα δε ως διατηρητέα περιουσία των Μονών, δύνανται να υπαχθώσιν εντός έτους από της ισχύος του παρόντος εις την ρευστοποιητέαν περιουσίαν των ιδιοκτητριών Μονών κατόπιν αποφάσεων του Κεντρικού Συμβουλίου του ΟΔΕΠ κυρουμένων δια Δ/των, εφ' άπαξ εκδιδομένων και προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια των άρθρ. 18 Α.Ν. 1368/1938.
  Δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 1368/1938 είχε προστεθή διάταξις προσωρινής (εξαμήνου) ισχύος.
  ’ρθρ.9.-"Η εκποίησις των κτημάτων της ρευστοποιητέας περιουσίας γίνεται δια δημοπρασίας, κατόπιν προηγουμένης απογραφής και αποτιμήσεως.
  Ο τρόπος της ενεργείας της δημοπρασίας κανονίζεται εκάστοτε δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου του ΟΔΕΠ.
  Η εκποίησις ενεργείται υπό του ΟΔΕΠ το δε προϊόν της εκποιήσεως κατατίθεται επ' ονόματι εκάστης Μονής κατά τα εν τω άρθρ. 13 του κωδ. Νόμ. 4684 οριζόμενα.
  Εκ του τιμήματος ποσοστόν 25% τουλάχιστον καταβάλλεται άμα τη υπογραφή του συμβολαίου αγοραπωλησίας το δε υπόλοιπον δύναται να καταβληθή εντός 5 το πολύ ετών εις ίσας ετησίας ή εξαμηνιαίας δόσεις επί τόκω 10%, εγγραφομένης, προς ασφάλειαν, υποθήκης επί του εκποιουμένου κτήματος".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 3432/1955.
  ’ρθρ.10."1.Κατ' εξαίρεσιν δύναται να ενεργήται εκποίησις ακινήτου Μοναστηριακής περιουσίας άνευ δημοπρασίας εις συνεταιρισμούς ακτημόνων αυτοκαλλιεργητών ή μικρών κτηνοτρόφων, προς απόκτησιν ή συμπλήρωσιν γεωργικού ή κτηνοτροφικού κλήρου".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του Α.Ν. 2824/1941.
  
Δια την άνευ δημοπρασίας εκποίησιν κατά τ' ανωτέρω αποφαίνεται οριστικώς μετά πρότασιν του Τοπικού Συμβουλίου το Κεντρικόν Συμβούλιον, το οποίον δύναται να υποβιβάση χάριν αυτών το τίμημα μέχρις 25% κάτω της αποτιμήσεως και το επιτόκιον μέχρις 6%. (’ρθρ. 10 Νόμ. 4684).
  ’ρθρ.11.-"Δύναται επίσης να γίνη εκποίησις άνευ δημοπρασίας προς ανέγερσιν ναών, ίδρυσιν νοσοκομείων, γεωργικών σχολών, κοινοτικών ή δημοτικών αλσών, γεωργικών ή κτηνοτροφικών σταθμών ως και σχολικών κτιρίων, σχολικών κήπων και γυμναστηρίων, εγκαταστάσεων Μαθητικών Κατασκηνώσεων, κτιρίων και εγκαταστάσεων φιλανθρωπικών ιδρυμάτων, προς οικοδομικούς συνεταιρισμούς ακτημόνων κληρικών, προς ανέγερσιν και επέκτασιν προσφυγικών συνοικισμών, ανέγερσιν εργατικών κατοικιών και αποκατάστασιν ακτημόνων σεισμοπλήκτων των Ιονίων νήσων.
  Περί της τοιαύτης εκποιήσεως ή περί διαθέσεως μόνον της χρήσεως και περί του τιμήματος αποφασίζει το Κεντρικόν Συμβούλιον, μετά γνώμην του οικείου Τοπικού Συμβουλίου δικαιούμενον όπως, προκειμένου περί εκποιήσεως ακινήτου προοριζομένου δια την ανέγερσιν ναού, καθορίζη το τίμημα εις ποσόν κατώτερον της αποτιμήσεως".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 3432/1955.
  ’ρθρ.12.-Επίσης δύναται να γίνη εκποίησις άνευ δημοπρασίας και επί τη βάσει αποτιμήσεως "προς το Δημόσιον ή υπέρ καλλιεργητών εχόντων δικαίωμα εμφυτεύσεως εμβατικίων και εδαφονομίων, ως και δασών και βοσκών υπέρ κοινοτήτων, απαραιτήτων δια τας ανάγκας των μελών αυτών. Των διατάξεων του Νόμ. 2189 και πάσης ετέρας τροποποιήσεως του Νόμου τούτου εξαιρούνται οι Μοναχοί, οι τέως τοιούτοι, ως και οι δικαιούχοι αυτών, ως προς τα κτήματα των Ιερών Μονών, εις α ανήκουσιν ούτοι.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια του Α.Ν. 1368/1938.
Εφ' όσον συνεταιρισμοί ακτημόνων αυτοκαλλιεργητών ή μικρών κτηνοτρόφων είναι πολυετείς μισθωταί, δια την λήξιν της μισθώσεως των οποίων απαιτείται χρόνος πλέον της οκταετίας, δια την εξαγοράν των υπό μίσθωσιν κτημάτων υπ' αυτών ισχύουν αυτοδικαίως πλήρεις αι  μειώσεις αι αναγραφόμεναι  εν άρθρ.10 εφ' όσον μόνον πρόκειται δια την απόκτησιν ή την συμπλήρωσιν του γεωργικού ή του κτηνοτροφικού κλήρου αυτών (άρθρ. 7 Νόμ. 5141). Δύναται ωσαύτως να γίνη εκποίησης άνευ δημοπρασίας ακινήτων Μοναστηριακών κτημάτων προς ίδρυσιν και λειτουργίαν βιομηχανικού και βιοτεχνικού πάσης φύσεως, του τιμήματος της πωλήσεως των κτημάτων τούτων καθοριζομένου υπό του Κεντρικού Συμβουλίου μετά γνώμην του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου κλπ. (’ρθρον μόνον Νόμ. 5256).

(Μετά την σελ. 136(α)  Σελ.136,01
Τεύχος 596-Σελ. 97
  
Βλ. και άρθρ. 16 Α.Ν. 1368/1938.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ’ρθρ.13.-Το προϊόν της εκποιήσεως και των μισθώσεων της Μοναστηριακής περιουσίας ως και το υπάρχον χρήμα των Μονών, επενδύονται, κατά τας αποφάσεις του Κεντρικού Συμβουλίου, εις εθνικά χρεώγραφα ή χρηματόγραφα επ' ονόματι εκάστης δικαιούχου Μονής.
  Κατά δε το μέχρι της επενδύσεώς των χρονικόν διάστημα κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη εντόκως, κατά τα εν τη συμβάσει μετ' αυτής οριζόμενα.
  Επίσης κατατίθεται εντόκως παρά τη Εθνική Τραπέζη και το εκ τοκομεριδίων των χρεωγράφων ή χρηματογράφων των Μονών προϊόν.
  Τα εκ της εκποιήσεως Μοναστηριακών κτημάτων κεφάλαια παραμένουσιν άθικτα επ' ονόματι των δικαιούχων Μονών, χρησιμοποιούνται δε μόνον οι τόκοι και αι πρόσοδοι εν γένει αυτών υπέρ των σκοπών του Ο.Δ.Ε.Π. (’ρθρ. 13 Νόμ. 4684).
  "Αι μέχρι τούδε οφειλαί των Ιερών Μονών προς τον Ο.Δ.Ε.Π. δύνανται να μεταφερθώσιν εις πίστωσιν αυτού, μετ' απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου, εκ των κατατεθειμένων κεφαλαίων των οφειλετριών Μονών, προς εντελή εξόφλησιν τούτων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 19/20 Νομε. 1935.
  "Κατά την πρώτην πενταετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος το Κεντρικόν Συμβούλιον δύναται κατ' ελευθέραν αυτού κρίσιν να αποφασίζη είτε περί εκποιήσεως της περιουσίας της κτηθείσης δυνάμει της από 18 Σεπτ. 1952 μετά του Δημοσίου συμβάσεως, είτε περί διατηρήσεως, είτε περί μετατροπής ταύτης ή του εκ ταύτης τιμήματος εις αστικά ακίνητα, είτε περί άλλης επενδύσεως αυτών, τηρουμένων των νομίμων διατυπώσεων ως προς την διενέργειαν αγορών και πωλήσεων και την εκτέλεσιν έργων, εξαιρουμένης της περιπτώσεως της πωλήσεως προς συνεταιρισμούς κληρικών, δικαιουμένων στέγης κατά τον νόμον περί λαϊκής κατοικίας.
  Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Δημοσίων Έργων καθορισθή απλουστέρα διαδικασία εκτελέσεως όλων ή ωρισμένων κατηγοριών έργων του Ο.Δ.Ε.Π.".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2631/1953.
  
Σελ. 136,02
Τεύχος 596-Σελ. 98
  
"Το Κεντρικόν Συμβούλιον δύναται να επενδύη μέρος των κεφαλαίων των Ι. Μονών εις προσοδοφόρα αστικά ακίνητα, ως επίσης να εκποιή εθνικά χρεώγραφα ή χρηματόγραφα των Ι. Μονών είτε προς επένδυσιν του προϊόντος της εκποιήσεως ταύτης εις έτερα χρεώγραφα, είτε προς ανέγερσιν ή αγοράν προσοδοφόρων αστικών ακινήτων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 16 παρ. 1 Ν.Δ 3432/1955.
  "Δύναται το Κεντρικόν Συμβούλιον να επενδύη μέρος των κεφαλαίων εις ενυπόθηκα δάνεια απολύτου ασφαλείας ή εις δάνεια προς νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, υπό την εγγύησιν του Δημοσίου".
  Το ανωτέρω εδάφιον τίθεται ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  
"Κατά την αληθή έννοιαν της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 13 του αυτού περί κωδικοποιήσεως Δ/τος της 14/22 Σεπτ. 1931 τα εκ της μετατροπής των κεφαλαίων προσκτώμενα ή επί οιωνδήποτε ακινήτων των Μονών, ανεγειρόμενα αστικά κτήματα και κτίρια ανήκουσιν εις τα υπό την διαχείρισιν του ΟΔΕΠ κεφάλαια της Μονής, ης ρευστά κεφάλαια διετέθησαν δια την απόκτησιν ή ανέγερσιν και ήτις καθορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου. Πάσαι αι σχετικαί δαπάναι καταβάλλονται εκ των ρευστών τούτων κεφαλαίων, εντελλόμεναι υπό του ΟΔΕΠ μετ' ειδικήν έγκρισιν του Κεντρικού Συμβουλίου εκάστοτε.
  Εκ των αυτών Κεφαλαίων των ιδιοκτητριών Μονών θέλουσι καταβληθή και οιαιδήποτε προς τρίτους αποζημιώσεις, εις ας τυχόν θα υποχρεωθή συμβατικώς ή δικαστικώς ο ΟΔΕΠ λόγω της κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 1 του από 19/20 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου περί τροποπ. του Νόμ. 4684 λύσεως μακροχρονίων μισθώσεων (’ρθρ. 11 Α.Ν. 1368/1938).
  "Εκ των αυτών κεφαλαίων θέλουσιν ωσαύτως καταβάλλεσθαι αι δαπάναι προς επέκτασιν ή βελτίωσιν αστικών ακινήτων διαχειριζομένων υπό του ΟΔΕΠ, υπό τον όρον ότι αι δαπάναι αύται δεν θα υπάγωνται εις την κατηγορίαν των δαπανών συντηρήσεως των αστικών ακινήτων, αίτινες αντιμετωπίζονται εκ των προσόδων του ΟΔΕΠ.
  Ωσαύτως εκ των αυτών κεφαλαίων θέλουσι καταβάλλεσθαι και οιαιδήποτε αποζημιώσεις, είτε επιβαλλόμεναι δυνάμει ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων είτε καθοριζόμεναι συμβιβαστικώς υπό του Κεντρικού Συμβουλίου, προς μισθωτάς κατεδαφιζομένων επί τω σκοπώ της ανοικοδομήσεως ακινήτων, λόγω λύσεως των μετ' αυτών μισθώσεων".
  Αι εντός " " παράγραφοι προσετέθησαν δια του άρθρ. 16 παρ. Ν.Δ. 3432/1955.
  ’ρθρ.14.-"Εάν αι πρόσοδοι της διατηρουμένης περιουσίας Μονής τινος εχούσης υπέρ τους έξ Μοναχούς και εν γένει οι πόροι αυτής δεν επαρκώσι προς αντιμετώπισιν των δαπανών συντηρήσεως της Μονής και των Μοναχών αυτής, ως καθωρίσθησαν αι δαπάναι αύται δια της αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου επί του διαχωρισμού της περιουσίας αυτής, το ούτω προκύπτον έλλειμμα συμπληρούται εκ των περισσευμάτων άτινα καταλείπει η διατηρητέα περιουσία ετέρας Μονής της αυτής Μητροπολιτικής περιφερείας, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εκάστοτε δι' αποφάσεως του οικείου Ιεράρχου.
  Εις ην περίπτωσιν δεν θα υπάρχωσιν εν τη αυτή Μητροπολιτική περιφερεία Μοναί ων η διατηρουμένη περιουσία καταλείπει περίσσευμα κατά τα ανωτέρω η διαχείρισις της διατηρητέας περιουσίας καταλείπει έλλειμμα συγχωνεύεται, ανεξαρτήτως του αριθμού των Μοναχών αυτής, μεθ' ετέρας τοιαύτης της αυτής Μητροπολιτικής περιφερείας, δι' αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου, λαμβανομένης μετά πρότασιν του οικείου Ιεράρχου.
  
Εν η περιπτώσει δεν υφίστανται έτεραι Μοναί εν τη Μητροπολιτική περιφερεία εις ην υπάγεται η Μονή ης η διαχείρισις της διατηρητέας περιουσίας καταλείπει έλλειμμα ως καθωρίσθη το έλλειμμα τούτο εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου, την διατηρητέαν περιουσίαν της Μονής ταύτης διοικεί και διαχειρίζεται, εφ' όσον χρόνον υφίσταται το έλλειμμα τούτο, ο Ο.Δ.Ε.Π., κατά τα προ της δημοσιεύσεως του κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 4684 Δ/τος κρατούντα, το δε έλλειμμα ταύτης καλύπτει ο Ο.Δ.Ε.Π. μέχρι του ποσού όπερ ούτος απολαμβάνει ως έσοδον εκ ρευστοποιητέας περιουσίας της Μονής ταύτης".
  Αι εντός " " παράγραφοι αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  Εξαιρετικώς αι κατά το άρθρ. 13 παρ. ζ΄ επενδύσεις του υπάρχοντος χρήματος των Μονών δύνανται να γίνωσι και προ της εκδόσεως των κατά το άρθρ. 8 Δ/των. (’ρθρ. 8 Νόμ. 5141).
  ’ρθρ.15.-Αι πρόσοδοι της Εκκλησιαστικής και Μοναστηριακής περιουσίας, αι περισσεύουσαι μετά τας δαπάνας τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 14 ως και τας δαπάνας διαχειρίσεως, διατίθενται υπό του Οργανισμού.
  1.Προς μισθοδοσίαν των Ιεραρχών των εν ενεργεία, ως και των νομίμως αποχωρούντων, καταβολήν των συνοδικών επιδομάτων, των δαπανών του συνοδικού γραφείου, ως και του Κυβερνητικού Επιτρόπου της Ιεράς Συνόδου.
  2.Προς καταβολήν των αποδοχών του προσωπικού του παρά τη Διευθύνσει Θρησκευμάτων Γραφείου Εκκλησιαστικής Αρχιτεκτονικής εκ δραχμών τουλάχιστον 200.000 ετησίως.
  3.Προς μισθοδοσίαν των Ιεροκηρύκων και του Αρχιερατικού Επιτρόπου Αλμωπίας, Καρατζόβης, κατά τον Νόμ. 3771.
  (4.Προς μισθοδοσίαν του προσωπικού των Μητροπολιτικών Γραφείων, εφ' όσον εν επαρκούσιν οι πόροι των ναών, κατά τα ειδικώτερον δια Π.Δ/των καθορισθησόμενα. Δ/μα εφ' άπαξ εκδιδόμενον θέλει ορίσει το προσωπικόν αυτών, ως και τον βαθμόν και μισθόν αυτού).
  5.Προς έκδοσιν σημαντικών ανεκδότων Εκκλησιαστικών έργων μετ' απόφασιν της Ιεράς Συνόδου.
  (6.Προς ενίσχυσιν του Ταμείου ασφαλίσεως 
ενοριακού    κλήρου,     οριζομένην     εις   10%   επί




(Μετά την σελ. 136,02)  Σελ. 136,03
Τεύχος 596-Σελ. 99

του συνόλου των προσόδων της Μοναστηριακής περιουσίας).
  (7.Προς μισθοδοτικήν επικουρίαν του απόρου ενοριακού κλήρου).
  (Δ/μα, εφ' άπαξ εκδιδόμενον προτάσει του Υπουργού της Παιδείας και των Θρησκευμάτων θέλει ορίσει το ποσόν και τον τρόπον της επικουρίας ταύτης).
  8.Προς θεραπείαν Εκκλησιαστικών εκπαιδευτικών σκοπών, φιλανθρωπικών και κοινωφελών τοιούτων, κατανεμομένων κατά επαρχίας αναλόγως των προσόδων των Μονών εκάστης αυτών, προτιμωμένων των κοινοτήτων υπέρ ων έκπαλαι εδίδοντο χορηγίαι των Μονών χάριν κοινωφελών σκοπών.
  Αι ανωτέρω δαπάναι καταβάλλονται κατά την αναγραφείσαν σειράν προτεραιότητος και εφ' όσον επαρκούσιν οι πόροι. (’ρθρ. 9 Νόμ. 5141).
  Η σειρά των ανωτέρω εδαφίων μετεβλήθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, πλην το άρθρον τούτο κατηργήθη και επανήχθη η προτέρα σειρά εδαφίων δια του Α.Ν. 338/1936.
  Δια του άρθρ. 25 του Α.Ν. 1368/1938, τα εδάφ. 4, 6 και 7 "κατηργήθησαν μηδέποτε θεωρούμενα ισχύσαντα".
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 33Δ σελ. 307.
  Αι ανωτέρω διατάξεις ισχύουν, αν και εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τους διέποντας τον ΟΔΔΕΠ νεωτέρους Κανονισμούς και Κανονιστ. Διατάξεις, περί ων βλ. τόμ. 33Α σελ. 313-358, 42.

10α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/5 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί του τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως της κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 4684 διατηρουμένης περιουσίας των Μονών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 8 του Νόμ. 4684 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών Μονών", προτάσει του επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Κ.Σ. ΟΔΕΠ και μετά την υπ' αριθ. 897/1931 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 136,04
Τεύχος 596-Σελ. 100

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διοίκησις
  ’ρθρ.1.-Την κατά τους όρους του άρθρ. 8 διατηρουμένην περιουσίαν των Μονών, διοικούσι και διαχειρίζονται τα Ηγουμενοσυμβούλια προκειμένου δε περί των εις τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4567 υπαγομένων Μονών, το Μοναστηριακόν Συμβούλιον. Η αρμοδιότης των τε Ηγουμενοσυμβουλίων και Μοναστηριακών Συμβουλίων καθορίζεται εν τη διαχειρίσει της περιουσίας των Μονών ως κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-Η αρμοδιότης των Ηγουμενοσυμβουλίων και Μοναστηριακού Συμβουλίου εκτείνεται επί παντός θέματος αναγομένου εις την διοίκησιν και διαχείρισιν της διατηρουμένης περιουσίας υπό τους περιορισμούς των διατάξεων του παρόντος Διατάγματος και ειδικώτερον:
  α)Εισηγείται, εις όσας περιπτώσεις υποχρεούται προς τούτο εκ των διατάξεων του παρόντος, εις τον οικείον Μητροπολίτην την λήψιν αποφάσεων επί της διοικήσεως της περιουσίας και εκτελεί τας αποφάσεις αυτού.
  β)Λαμβάνει παν μέτρον νόμιμον προς περιφρούρησιν της περιουσίας της Μονής.
  γ)Μεριμνά περί της εγκαίρου εισπράξεως των εσόδων της περιουσίας της Μονής.
  δ)Αναλαμβάνει, μετά προηγουμένην έγκρισιν του οικείου Ιεράρχου, εκ της Εθνικής Τραπέζης τ' αναγκαιούντα ποσά δια την πληρωμήν εν γένει των εξόδων της Μονής.
  ε)Εκκαθαρίζει, εντέλλεται και ενεργεί την πληρωμήν των εξόδων της Μονής, εντός των ορίων των δια του προϋπολογισμού εγκρινομένων πιστώσεων, ευθυνόμενον δια πάσαν τυχόν υπέρβασιν ήτις καταλογίζεται εις βάρος αυτού.
  ς)Υπογράφει τας διακηρύξεις πλειοδοτικών ή μειοδοτικών δημοπρασιών και διενεργεί ταύτας.
  ζ)Υπογράφει τας αφορώσας εις την διοίκησιν και διαχείρισιν της περιουσίας της Μονής συμβολαιογραφικάς πράξεις.
  η)Μετ' έγκρισιν της Ιεράς Συνόδου, τη ητιολογημένη προτάσει του οικείου Μητροπολίτου, δύναται να καταργή δίκας, να παραιτήται αγωγής ή ενδίκων μέσων, να αποδέχηται συμβιβασμούς εξωδίκους ή δικαστικούς και να υπογράφη τα σχετικά προς τας ενεργείας ταύτας έγγραφα.
  
Εκμίσθωσις κτημάτων
  ’ρθρ.3.-Τα κτήματα των Μονών εξαιρέσει των αυτοκαλλιεργουμένων ή δι' αυτεπιστασίας καλλιεργουμένων ήτις επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγκρίσεως του οικείου Ιεράρχου, εκμισθούται δια δημοπρασίας.
  Η μίσθωσις γίνεται δια τακτικής μεν δημοπρασίας όταν το σύνηθες ετήσιον μίσθωμα, υπερβαίνη τας 3.000 δραχμάς, δια προχείρου όταν τούτο είναι κατώτερον των δραχ. 3.000.
  Αι δημοπρασίαι εκμισθώσεως πρόχειροι ή τακτικαί, διενεργούνται εντός του προηγουμένου της λήξεως της υφισταμένης μισθώσεως τριμήνου, ή επί ήδη ληξασών μισθώσεων το ταχύτερον, διεξάγονται δε εν ημέρα Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω, μονοήμεροι, από της 10 π.μ. μέχρι της μεσημβρίας εν τη έδρα της Κοινότητος, εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το κτήμα και εις τον συνήθη των δημοπρασιών τόπον, πλην των αφορωσών τας εκμισθώσεις των κτημάτων των Μονών της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, της δια ταύτα δημοπρασίας ενεργουμένης εις τα γραφεία του Μοναστηριακού Συμβουλίου, ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης δια μεν τας μισθώσεις των ακινήτων των Μονών της Αρχιεπισκοπής Αθηνών εκ του προϊσταμένου του Μοναστηριακού Συμβουλίου, ως Προέδρου, ή τούτου μη υπάρχοντος ή κωλυομένου, υπό του οριζομένου υπό του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών, εκ του οικονόμου της οικείας Μονής και εξ ενός των λοιπών μελών του Μοναστηριακού Συμβουλίου οριζομένου υπό του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών, δια δε τας μισθώσεις των ακινήτων των λοιπών Μονών 
ενώπιον του Ηγουμενοσυμβουλίου της Μονής και υπό την προεδρίαν του Ηγουμένου.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων τουλάχιστον των δύο μελών αυτής, ων το έν δέον απαραιτήτως να είναι ο Πρόεδρος αυτής. Εις όσας δε περιπτώσεις ορίζεται ο τόπος δημοπρασίας εκτός της έδρας της Μονής δύναται να διεξάγηται αύτη και μόνον ενώπιον του Ηγουμένου ή τούτου κωλυομένου ενώπιον ετέρου κληρικού οριζομένου υπό του οικείου Ιεράρχου.
  "Το εις θέσιν Ροδιά της περιφερείας Αιγιαλείας αγρόκτημα της Μονής Μεγάλου Σπηλαίου εμμισθωμένον από του 1903 και ούτινος η μίσθωσις έληξεν εντός του έτους 1942 δύναται να εκμισθωθή εις τους ιδίους μισθωτάς του κατοίκους του Χωρίου Περιθωρίου και δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας και μέχρι δεκαπενταετίας υπό τους μάλλον συμφέροντας εις την οικείαν μονήν όρους, μετά πρότασιν του οικείου Ιεράρχου και έγκρισιν της Ιεράς Συνόδου".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Νόμ. 226/1943.
  
’ρθρ.4.-Η τακτική δημοπρασία διενεργείται υπό του οικείου Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου, μετ' έγκρισιν του οικείου Μητροπολίτου, δημοσιεύεται δε επιμελεία του Ηγουμενοσυμβουλίου ή του Μοναστηριακού Συμβουλίου 10 τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την δημοπρασίαν ημέρας δια τοιχοκολλήσεως εις τα Γραφεία και τους Ναούς της Κοινότητος εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το ακίνητον, και δι' αναγνώσεως επ' εκκλησίαι.
  Η δημοσίευσις γίνεται δια των εκκλησιαστικών λειτουργών και βεβαιούται δι' αποδείξεων αυτών, αίτινες αποδείξεις αποστέλλονται εις το Ηγουμενοσυμβούλιον ή Μοναστηριακόν Συμβούλιον εγκαίρως προ της ενάρξεως της δημοπρασίας.
  Περίληψις των διακηρύξεων δημοπρασιών δύναται να δημοσιεύεται και δια τοπικών ή Αθηναϊκών Εφημερίδων 5 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας των δημοπρασιών μόνον κατόπιν ειδικής εγγράφου εγκρίσεως του οικείου Μητροπολίτου.
  Δημοσίευσις εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δεν απαιτείται.
  ’ρθρ.5.-Η διακήρυξις απαραιτήτως δέον να παραπέμπη εις το παρόν Διάταγμα και να περιέχη:
  1.Την ημέραν, ώραν και τόπον της διενεργείας της δημοπρασίας.
  2.Ότι αι προσφοραί γίνονται προφορικώς και εγγράφως.
  3.Το είδος του ακινήτου, τον Δήμον ή Κοινότητα, το χωρίον, την θέσιν, τα όρια και την περίπου έκτασιν του προς εκμίσθωσιν κτήματος.
  4.Τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως της μισθώσεως.
  5.Τον ελάχιστον όρον προσφοράς οριζόμενον δι' έκαστον έτος τουλάχιστον ίσον προς τον μέσον όρον της αποδόσεως κατά την παρελθούσαν τριετίαν.
  6.Τον αριθμόν των δόσεων του μισθώματος και τον χρόνον της πληρωμής αυτών.
  7.Τας κατά τα κατωτέρω εν άρθρ. 7 παρ. 3 του παρόντος, οριζομένας ασφαλείας.
  8.Ότι η έγκρισις των πρακτικών θέλει γίνη υπό του οικείου Μητροπολίτου.
  9.Ότι η Μονή δεν ευθύνεται δια τας τυχόν υφισταμένας επί του κτήματος δουλείας ουδ' υποχρεούται εις εγκατάστασιν του μισθωτού.




Σελ. 137
161-131
  
10.Ότι ο μισθωτής δεν δικαιούται εις μείωσιν του μισθώματος δια βλάβην εκ θεομηνίας ή άλλης τυχαίας αιτίας επερχομένης από της κατακυρώσεως της δημοπρασίας και εφεξής:
  11.Ότι ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή την κατοχήν του μισθίου, τας υπέρ αυτού δουλείας, τα όρια αυτού και εν γένει το μισθίον εν καλή καταστάσει, προστατεύη αυτό από πάσης καταπατήσεως δια προσωπικών αγωγών, αίτινες εκχωρούνται αυτώ δια της συμβάσεως περί μισθώσεως, ευθυνόμενος άλλως εις αποζημίωσιν.
  12.Ότι ο μισθωτής υποχρεούται εις την πληρωμήν των δημοσίων και δημοτικών φόρων και παντός άλλου τινός φόρου τυχόν επιβληθησομένου.
  13.Ότι ο μισθωτής δεν δύναται να επιφέρη αλλοιώσεις εις το κτήμα άνευ νομίμου αδείας του Μητροπολίτου, παρεχομένης μετ' αίτησιν του Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου, ουδέ να μεταβάλη την χρησιμοποίησιν αυτού, πάσης τυχόν γενομένης κατόπιν αδείας ή και άνευ τοιαύτης, εγκαταστάσεως περιερχομένης μετά την λήξιν της μισθώσεως εις την Μονήν, ούσης υπέρ αυτής και πάσης παρά του μισθωτού επιτευχθείσης βελτιώσεως του κτήματος.
  14.Ότι τον μισθωτήν βαρύνουσι μονομερώς τα κηρύκεια, τα τέλη, δικαιώματα κλπ. έξοδα μισθωτηρίου συμβολαίου μετά δύο αντιγράφων ως και τα έξοδα δημοσιεύσεως.
  15.Ότι η κατά το άρθρ. 7 παρ. 3 του παρόντος εγγύησις επιστρέφεται μεν εις τους μη αναδειχθέντας τελευταίους πλειοδότας την αυτήν ημέραν της δημοπρασίας, παραμένει εις χείρας του Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου μέχρι της πληρωμής της πρώτης δόσεως δια τον αναδειχθέντα ως τελευταίον πλειοδότην μισθωτήν, καταπίπτει δε υπέρ της Μονής, εν περιπτώσει μη υπογραφής του μισθωτηρίου συμβολαίου εξ υπαιτιότητος του τελευταίου πλειοδότου.
  16.Ότι η συγγραφή των λοιπών όρων και υποχρεώσεων ευρίσκεται κατατεθειμένη εις τα Γραφεία της Μητροπόλεως, της Μονής και του εφημερίου της ενορίας, εις την περιφέρειαν της οποίας γενήσεται η δημοπρασία όπου προσερχόμενοι οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να λαμβάνωσι γνώσιν.
  17."Οιαδήποτε παρατυπία κατά την δημοπρασίαν ουδέν δικαίωμα γεννά υπέρ του μισθωτού ή πλειοδότου".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 7/13 Μαρτ. 1934.
  
  
Σελ. 138
161-132
  
’ρθρ.6.-Η συγγραφή των υποχρεώσεων δέον όπως, εκτός των άλλων όρων, περιλαμβάνη απαραιτήτως και τους κάτωθι:
  1.Η Μονή δεν ευθύνεται δια την πραγματικήν κατάστασιν εις ην ευρίσκεται το μισθίον, μη υποχρεωμένη εκ τούτου εκ θεομηνίας ή άλλης τυχαίας αιτίας εις την επιστροφήν ή μείωσιν του μισθώματος ή λύσιν της μισθώσεως, ως επίσης ο μισθωτής δεν απαλλάσσεται της πληρωμής του μισθώματος εάν δεν εποιήσατο χρήσιν του μισθίου άνευ υπαιτιότητος της Μονής.
  2.Ο εγγυητής ων υπεύθυνος αλληλεγγύως και εις ολόκληρον μετά του τελευταίου πλειοδότου ή του μισθωτού δια πάσαν αυτού υποχρέωσιν, στερείται του ευεργετήματος της διζήσεως και διαιρέσεως.
  3.Οιονδήποτε οικοδόμημα ή εγκατάστασις πάσης φύσεως, γενόμενον υπό του μισθωτού επί του μισθίου είτε κατά την σύμβασιν είτε αυτοπροαιρέτως, λυομένης οπωσδήποτε της συμβάσεως ανήκει εις την Μονήν άνευ αποζημιώσεως τινός του μισθωτού, μη δυναμένου να αφαιρέση μηδέ την οικοδομικήν ύλην.
  4.Ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή εν καλή καταστάσει το μισθίον και τας επ' αυτού τυχόν οικοδομάς, να μη επιφέρη αλλοιώσεις άνευ εγγράφου αδείας του οικείου Μητροπολίτου. Επίσης υποχρεούται να διατηρή την κατοχήν του μισθίου και των υπέρ αυτού δουλειών, αποκρούων πάσαν επ' αυτού καταπάτησιν, έχων πάσας τας αγωγάς της Μονής. Είναι υπόχρεως ν' αντικαθιστά τα αποξηραινόμενα δένδρα δι' εμφυτεύσεως ετέρων και να μεριμνά δια την διατήρησιν των ορίων του κτήματος.
  
’μα τη λήξει της μισθώσεως υποχρεούται να παραδώση το μίσθιον άνευ αναβολής αμείωτον κατά τα όρια αυτού και ελεύθερον κατοχής ή νομής παρά τρίτων υποχρεούμενος μετά του εγγυητού αυτού δια πάσαν μεν επί πλέον ημέραν κατοχής ή νομής του κτήματος παρ' αυτού ή τρίτων εις ποινικήν ρήτραν αποζημιώσεως ίσην προς το 1/100 του ετησίου μισθώματος, δια κατοχήν δε ή νομήν αυτού πλέον της εβδομάδος εις ποινικήν ρήτραν αποζημιώσεως ίσην προς το 1/4 του ετησίου μισθώματος, άνευ τινός δικαιώματος προσφυγής εις τα δικαστήρια δια την αιτίαν ταύτην.
  Η επί πλέον των δύο εβδομάδων από της λήξεως της μισθώσεως άρνησις ή αποφυγή του μισθωτού προς παράδοσιν του μισθίου προκαλεί την άμεσον δια της διοικητικής αρχής έξωσιν του μισθωτού από του μισθίου.
  5.Επαναληφθείσης κατά τας διατάξεις του κατωτέρω άρθρ. 9 εδάφ. Α΄ παρ. 3 της δημοπρασίας δικαιούται η Μονή να εγγράψη υποθήκην επί της ακινήτου περιουσίας του τελευταίου πλειοδότου ή του μισθωτού και του εγγυητού προς ασφάλειαν του επιτευχθέντος αποτελέσματος κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν ή του οφειλομένου μισθώματος και πάσης άλλης εντεύθεν προερχομένης αξιώσεως αυτής.
  Η εκ πταίσματος του τελευταίου πλειοδότου ή του μισθωτού ενεργηθείσα νέα δημοπρασία, ενεργείται εις βάρος και του εγγυητού, αμφοτέρων ενεχομένων αλληλεγγύως και εις ολόκληρον δια την επί έλαττον διαφοράν του νέου μισθώματος από της προτέρας δημοπρασίας
  ’ρθρ.7.-Η δημοπρασία διευθύνεται παρά του Προέδρου της Επιτροπής, αι προσφοραί διακηρύττονται παρά του κήρυκος μεγαλοφώνως και αναγράφονται εν τοις πρακτικοίς κατά σειράν ως εκφωνούνται μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου.
  Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η δε υποχρέωσις αύτη μεταβιβαζομένη αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην. Η προσφορά αποτελεί απόδειξιν του ότι ο πλειοδότης έλαβε γνώσιν της συγγραφής των όρων και συμφωνιών της μισθώσεως και ότι αποδέχεται ταύτα.
  Εις την δημοπρασίαν εισί δεκτοί οι προσάγοντες γραμμάτιον παρακαταθήκης χρηματικού ποσού ή ομολογιών Εθνικών Δανείων ή καταθέτοντες εις χείρας της Επιτροπής ποσόν ίσον προς το 1/10 του παρά του Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου τεθέντος ελαχίστου ορίου προσφοράς και εγγύησιν αξιοχρέου κατά την κρίσιν της Επιτροπής εγγυητού ανωτέραν κατά 10% του ελαχίστου όρου προσφοράς ή μετά την έναρξιν της δημοπρασίας του εκάστοτε αποτελέσματος αυτής.
  
  
  
  
Η αξία των κατά τα ανωτέρω ομολογιών υπολογίζεται εις την τρέχουσαν αγοραίαν αυτών τιμήν εν τω χρηματιστηρίω κατά την προηγουμένην της ημέρας της εκδόσεως του γραμματίου.
  Επιτρέπεται η συμμετοχή εις την δημοπρασίαν και δια πληρεξουσίου, του πλειοδοτούντος πληρεξουσίου οφείλοντος να δηλώση όμως μετά της προσφοράς ότι πλειοδοτεί δια λογαριασμόν άλλου και να προσαγάγη συγχρόνως το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον.
  Εν περιπτώσει παραλείψεως τούτου αποκλείεται της δημοπρασίας.
  Περατωθείσης της δημοπρασίας τα πρακτικά υπογράφονται παρά των ενεργούντων ταύτην και παρά του τελευταίου πλειοδότου και του εγγυητού του εάν δε τις τούτων είναι αγράμματος, υπογράφεται δι' άλλου επί παρουσία δύο μαρτύρων προσυπογραφομένων.
  Οιαδήποτε κατά την δημοπρασίαν παρατυπία ουδέν γεννά υπέρ του μισθωτού ή πλειοδότου δικαίωμα.
  Εν αρνήσει του τελευταίου πλειοδότου και εγγυητού να υπογράψωσι τα πρακτικά της δημοπρασίας, ο διευθύνων ταύτην καλεί τούτους αυθημερόν εγγράφως και επί αποδείξει δια της Αστυνομικής Αρχής, ή καθ' οιονδήποτε τρόπον αποφασίζει όπως προσέλθωσι και υπογράψωσι τα πρακτικά εντός 24 ωρών, επί απειλή αναπλειστηριασμού εις βάρος των.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ενεργείται οίκοθεν εις βάρος αυτού αναπλειστηριασμός.
  Μετά την υπογραφήν τα πρακτικά μεθ' όλων των σχετικών εγγράφων αποστέλλονται εις τον οικείον Μητροπολίτην προς έγκρισιν.
  Τα πρακτικά της δημοπρασίας εγκρίνονται μετά πάροδον τριών και εντός δέκα ημερών από της λήψεως των πρακτικών εν τη υπηρεσία της Μητροπόλεως, βεβαιουμένης εκ του οικείου πρωτοκόλλου.
  Η επί των πρακτικών απόφασις του Μητροπολίτου κοινοποιείται εις το Ηγουμενοσυμβούλιον ή το Μοναστηριακόν Συμβούλιον εγγράφως εντός δύο ημερών από της λήψεως αυτής, παρά τούτου δε εις τον τελευταίον πλειοδότην εγγράφως και επί αποδείξει εντός πέντε ημερών από της λήξεως της κατά τα ανωτέρω δια την έγκρισιν τασσομένης προθεσμίας. Εντός της προθεσμίας ταύτης οφείλει ο πλειοδότης όπως εμφανισθή είτε αυτοπροσώπως είτε δια πληρεξουσίου προς λήψιν της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Μητροπολίτου, είτε δι' αυτής εγκρίνεται η δημοπρασία είτε διατάσσεται η επανάληψις αυτής.



Σελ. 139
161-133
  
Περί της μη εμφανίσεως του τελευταίου πλειοδότου συντάσσεται το εσπέρας της ημέρας καθ' ην λήγει η 5θήμερος προθεσμία πρακτικόν υπογραφόμενον υπό του (Μητροπολίτου) "Ηγουμενοσυμβουλίου" και δύο μαρτύρων. Δια του πρακτικού τούτου κηρύσσεται έκπτωτος αυτοδικαίως ο τελευταίος πλειοδότης, η δε κατατεθειμένη εγγύησις καταπίπτει υπέρ της Μονής άνευ άλλης διατυπώσεως.
  Η εντός ( ) λέξις αντικατεστάθη δια της εντός " " δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 7/13 Μαρτ. 1934".
  Ένστασις κατά του πρακτικού τούτου γίνεται δεκτή μόνον εφ' όσον εγένετο έγγραφος διαμαρτυρία την αυτήν ημέραν της λήξεως της προθεσμίας, κοινοποιηθείσα τω Μητροπολίτη νομίμως.
  "Μετά δύο τουλάχιστον δημοπρασίας εάν συντρέχωσιν αποχρώντες, κατά την κρίσιν του οικείου Μητροπολίτου, λόγοι, δύναται να διαταχθή τελειωτική δημοπρασία, της οποίας το αποτέλεσμα θεωρείται πλέον οριστικόν. Οσάκις δε πρόκειται περί μισθώσεως δικαιώματος συλλογής ελαιοκάρπου ή άλλων προϊόντων υποκειμένων εις φθοράν η δευτέρα δημοπρασία είναι τελειωτικώς υποχρεωτική".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 7/13 Μαρτ. 1934.
  ’ρθρ.8.-Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται:
  Α΄.Οίκοθεν παρά της ενεργησάσης την δημοπρασίαν ταύτην Επιτροπής:
  1.Όταν δεν παρουσιασθή κατ' αυτήν πλειοδότης.
  2.Όταν ματαιωθή αύτη λόγω απουσίας των μελών της Επιτροπής, καθ' α εν άρθρ. 3 παρ. 4 του παρόντος διαλαμβάνεται.
  3.Εξ υπαιτιότητος του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου.
  α)Εάν μετά το πέρας της δημοπρασίας αρνηθή να υπογράψη αυτός ή ο εγγυητής αυτού τα πρακτικά της δημοπρασίας εκπνεύση δε και η υπό του άρθρ. 7 παρ. 9 του παρόντος οριζομένη 24ωρος προθεσμία.
  β)Εάν δεν εμφανισθή είτε αυτοπροσώπως είτε δια πληρεξουσίου εις τον Μητροπολίτην προς κοινοποίησιν αυτώ της εγκρίσεως της δημοπρασίας, εντός πέντε ημερών από της λήξεως της κατά τ' ανωτέρω οριζομένης δια την έγκρισιν προθεσμίας.
  γ)Εάν δεν καταθέση εις το Ηγ/λιον ή Μοναστηριακόν Συμβούλιον εντός τριών ημερών από της κατά τ' ανωτέρω κοινοποιήσεως της εγκρίσεως προς ασφάλειαν του μισθώματος γραμμάτιον παρακαταθήκης, χρηματικού ποσού ή ομολογιών Εθνικών Δανείων ίσου προς το 1/4 τουλάχιστον του όλου μισθώματος.
  
  
Σελ. 140
161-134
  
Η αξία των ομολογιών υπολογίζεται κατά τα εν άρθρ. 7 παρ. 4 του παρόντος οριζόμενα.
  δ)Εάν δεν προσέλθη εντός 5 ημερών από της προσκλήσεως προς υπογραφήν του συμβολαίου.
  Β΄.Αποφάσει του Μητροπολίτου.
  1.Όταν κρίνη αυτήν ακυρωτέαν ή λόγω του ασυμφόρου του αποτελέσματος ή λόγω παραβάσεων των διατάξεων του παρόντος.
  2.Όταν δοθή είτε εις το Ηγουμενοσύμβουλιον είτε εις τον Μητροπολίτην προσφορά μείζων κατά 5% τουλάχιστον.
  Η προσφορά αύτη δια να ληφθή υπ' όψιν δέον να ή έγγραφος, να περιέχη ολογράφως και αριθμητικώς το επί πλέον προσφερόμενον ποσόν και το σύνολον της προσφοράς, να δοθή δε εντός τριών ημερών από της επομένης της ημέρας της δημοπρασίας εις τον Μητροπολίτην οπότε ούτος αποφασίζει περί της ημέρας της επαναλήψεως της δημοπρασίας.
  3.Εξ υπαιτιότητος του μισθωτού, διαλυομένης της μισθώσεως και προκηρυσσομένης νέας δημοπρασίας εις βάρος του μισθωτού δια το υπόλοιπον χρονικόν διάστημα της μισθώσεως.
  α)Λόγω καθυστερήσεως και μιας των δόσεων του μισθώματος.
  β)Λόγω παραβάσεως και μιας των δια του παρόντος οριζομένων υποχρεώσεών του.
  Η επαναληπτική δημοπρασία κηρύσσεται δια περιληπτικής διακηρύξεως του Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης διακηρύξεως, διενεργείται δε εντός δέκα ημερών αφ' ης η διακήρυξις τοιχοκολληθή μόνον εις τα γραφεία της κοινότητος ένθα το κτήμα, επί αποδείξει της οικείας Κοινοτικής Αρχής διεξαγομένης κατά τα λοιπά κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Η διακήρυξις προς επανάληψιν της δημοπρασίας εκδίδεται την επομένην.





  
1.Της αγόνου ή ματαιωθείσης δημοπρασίας, καθ' α εν άρθρ. 8 εδάφ. α΄ παρ. 1 και 2 του παρόντος ορίζεται.
  2.Της λήξεως των προθεσμιών αίτινες ορίζονται υπό του άρθρ. 8 εδάφ. α΄ παρ. 3 του παρόντος.
  3.Της λήψεως παρά του Ηγουμενοσυμβουλίου ειδοποιήσεως του Μητροπολίτου περί επαναλήψεως της δημοπρασίας λόγω ασυμφόρου ή παρατυπίας ή λόγω υποβολής μείζονος προσφοράς ή λόγω εκπτώσεως του μισθωτού συμφώνως ταις παρ. 1-3 του εδαφ. β΄ του άρθρ. 8 του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-Κατατεθείσης της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. α΄ εδάφ. 3 γ΄, οριζομένης εγγυήσεως και εντός 5 ημερών από ταύτης, το Ηγουμενοσυμβούλιον ή Μοναστηριακόν συμβούλιον προσκαλεί εγγράφως τον τελευταίον πλειοδότην προς υπογραφήν του μισθωτηρίου συμβολαίου, συντασσομένου ενώπιον συμβολαιογράφου παραγγελία του Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού συμβουλίου.
  Το μισθωτήριον συμβόλαιον υπογράφεται υπό του τελευταίου πλειοδότου και του Ηγουμένου ή τούτου κωλυομένου υπό ενός των συμβούλων των Μονών, προς τούτο εξουσιοδοτημένου αρμοδίως, τα δε τέλη και λοιπά εν γένει έξοδα ως και τα έξοδα εκδόσεως δύο αντιγράφων βαρύνουσι μονομερώς τον μισθωτήν.
  Ο μισθωτής λαμβάνει την κατοχήν του μισθίου μόνον μετά την υπογραφήν του μισθωτηρίου συμβολαίου.
  Ο χρόνος της πληρωμής του μισθώματος ορίζεται εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας και τω συμβολαίω, αλλ' ουδέποτε το ετήσιον μίσθωμα δύναται να κατατμηθή εις πλείονας των 4 δόσεων.
  Εις την πρώτην δόσιν, πάντοτε προκαταβαλλομένη, συμψηφίζεται και η κατά την διενέργειαν της δημοπρασίας δοθείσα προς συμμετοχήν εγγύησις.
  Υπεκμίσθωσις επιτρέπεται μόνον τη εγγράφω εγκρίσει του Μητροπολίτου.
  Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν χωρεί.
  Εξοφληθέντος ολοσχερώς του μισθώματος και εκτελεσθεισών πασών των εκ της συμβάσεως υποχρεώσεων του μισθωτού διατάσσεται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου η απόδοσις της εγγυήσεως.
  ’ρθρ.10.-Προκειμένου περί μισθώσεως δασών, πλην των εν τω παρόντι και των εν τη συγγραφή των υποχρεώσεων αναφερομένων όρων, λογίζονται υπονοούμενοι και οι υπό των νόμων δια την εκμετάλλευσιν ιδιωτικών δασών οριζόμενοι τοιούτοι. Το αυτό ισχύει και δια την μίσθωσιν μεταλλείων ή ορυχείων.
  
’ρθρ.11.-Η πρόχειρος δημοπρασία διεξάγεται ενώπιον της κατά το άρθρ. 3 παρ. 3 του παρόντος Επιτροπής κατά την επομένην συνοπτικήν διαδικασίαν.
  Το Ηγουμενοσυμβούλιον ή Μοναστηριακόν Συμβούλιον εγκρίσει του οικείου Ιεράρχου επιμελείται της δημοσιεύσεως της διακηρύξεως δια τοιχοκολλήσεως εις το Κατάστημα της Κοινότητος 10 τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την δημοπρασίαν τοιαύτης και δι' αναγνώσεως ταύτης επ' εκκλησίαις αποστελλομένης παρά τούτου εγκαίρως της διακηρύξεως εις τον οικείον εφημέριον.
  Η δημοπρασία διενεργείται ημέραν Κυριακήν ή άλλην εξαιρέσιμον από της 10ης μέχρι 12 π.μ. δια προφορικού διαγωνισμού τηρουμένων πρακτικών υπό της Επιτροπής, των προσφορών εκφωνουμένων δια κήρυκος.
  ’μα τω πέρατι της δημοπρασίας το σχετικόν πρακτικόν μετά της αποδείξεως τοιχοκολλήσεως της διακηρύξεως και τοιαύτης του εφημερίου διαβιβάζονται υπό της επιτροπής εις τον οικείον Μητροπολίτην προς έγκρισιν.
  ’ρθρ.12.-Μετά τρεις δημοπρασίας, κριθείσας ακυρωτέας λόγω μη προσελεύσεως πλειοδοτών ή λόγω ασυμφόρου επιτρέπεται η δι' αυτεπιστασίας καλλιέργεια αγροτικών κτημάτων των Μονών, βάσει προϋπολογισμού εξόδων και υπολογισμού εσόδων εγκρινομένου υπό του οικείου Μητροπολίτου. Αλλά και εκτός της ως άνω περιπτώσεως επιτρέπεται η δι' αυτεπιστασίας καλλιέργεια κτημάτων εφ' όσον ο οικείος Ιεράρχης θεωρεί τούτο πρόσφορον και συμφέρον εις την Μονήν.
  ’ρθρ.13.-Τα περισσεύματα αυτούσια εισοδήματα εκ των δι' αυτεπιστασίας καλλιεργουμένων κτημάτων, όσα δεν είναι αναγκαία δια την συντήρησιν των μοναχών και του λοιπού προσωπικού εκποιούνται δια τακτικής μεν πλειοδοσίας, εφ' όσον η πιθανή αξία αυτών είναι ανωτέρα των δραχ. 3.000, δια προχείρου δε τοιαύτης όταν η αξία αυτών δεν υπερβαίνει τας δραχ. 3000, κατά τα ανωτέρω οριζόμενα περί μισθώσεως των μοναστηριακών κτημάτων, κατ' αμφοτέρας όμως τας περιπτώσεις μετ' έγκρισιν του Μητροπολίτου. Το αυτό ισχύει και δια την εκποίησιν των περισσευμάτων κτηνοτροφικών και άλλων προϊόντων.
  ’ρθρ.14.-Εναντίον του αποτελέσματος δημοπρασιών μισθώσεως κτημάτων, εκποιήσεως προϊόντων και εν γένει επισκευής ή εκποιήσεως ακινήτων οι μοναχοί της οικείας Μονής δύνανται να ενίστανται δι' αιτήσεώς των, δεόντως ητιολογημένης, εις τον οικείον Μητροπολίτην.





Σελ.  141
161-135
  
Επισκευαί
  ’ρθρ.15.-Επισκευαί ακινήτων κτημάτων των Μονών δύνανται να γίνωνται μόνον τη εγκρίσει του Μητροπολίτου και υπό τους περιορισμούς των άρθρ. 17 παρ. 1 και 21 παρ. 2 του παρόντος.
  Δια την ενέργειαν επισκευής απαιτείται επί έργου μεν αξίας από δραχ. 2.000 μέχρι 10.000 προϋπολογισμός δαπάνης συντεταγμένος υπό εμπειροτέχνου, επί έργου δε αξίας ανωτέρας των 10.000 δραχμών προϋπολογισμός και μελέτη διπλωματούχου μηχανικού τεθεωρημένη υπό του οικείου Νομομηχανικού.
  Δια τα έργα αξίας κάτω των δραχ. 2.000 δεν απαιτείται προϋπολογισμός.
  Αι επισκευαί γίνονται δια προχείρου μεν δημοπρασίας δι' έργα αξίας κάτω των 2.000 δραχμών, δια τακτικής δε τοιαύτης δι' έργα αξίας ανωτέρας των δραχ. 2000.
  Δια την διενέργειαν των δημοπρασιών επισκευής εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του παρόντος "περί μισθώσεως ακινήτων" τα δε πρακτικά αυτών κυρούνται υπό οικείου Μητροπολίτου.
  Διάθεσις εσόδων
  ’ρθρ.16.-’πασαι αι εξ οιασδήποτε αιτίας εισπράξεις εκ των προσόδων της διατηρουμένης περιουσίας κατατίθενται ευθύς ως συντελεσθώσιν εντόκως εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή τα Υποκαταστήματα αυτής επ' ονόματι της Μονής και υπό λογαριασμόν "Πρόσοδοι εκ της διατηρουμένης περιουσίας".
  Της τοιαύτης υποχρεώσεως δύνανται ν' απαλλαχθώσι δι' αποφάσεως του οικείου Ιεράρχου, Μοναί απέχουσαι τουλάχιστον έξ ώρας από του πλησιεστέρου Υποκαταστήματος της Εθνικής Τραπέζης, της κατά τ' ανωτέρω αποστάσεως υπολογιζομένης με βάσιν το ταχύτερον σύνηθες μέσον συγκοινωνίας το συνδέον την Μονήν προς το πλησιέστερον Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης.
  Μόνον τα αυτούσια εισοδήματα της Μονής παραμένουσι παρ' αυτή, ειδοποιουμένου εκάστοτε εγγράφως περί του είδους και της ποσότητος αυτών του οικείου Μητροπολίτου, όστις αποφαίνεται επί τη ητιολογημένη προτάσει του Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου περί της διαθέσεως αυτών.
  Εκ των υπό τον ανωτέρω λογαριασμόν κατατιθεμένων προσόδων της διατηρουμένης περιουσίας καταβάλλονται τ' απαιτούμενα χρηματικά ποσά δια την προμήθειαν των αναγκαιούντων ειδών προς διατροφήν των μοναχών, δοκίμων και του υπηρετικού προσωπικού της Μονής κατά την εποχήν της συγκομιδής των καρπών δι' ολόκληρον το έτος. Επίσης της προς θέρμανσιν των μοναχών απαιτουμένης καυσίμου ύλης.
  
  
  Σελ. 142
161-136
  
Ομοίως των αναγκαιούντων δια την εν γένει συντήρησιν των δια τας υπηρεσίας της Μονής διατηρουμένων κτηνών.
  Ο Ηγούμενος ή ο Οικονόμος της Μονής, φυλάσσει τας προμηθείας και διανέμει αυτάς αναλόγως υπό την επιτήρησιν του Ηγουμένου ή Προϊσταμένου του Μοναστηριακού Συμβουλίου.
  Επίσης εκ των προσόδων της διατηρουμένης περιουσίας, εφ' όσον επαρκούσιν αύται, καταβάλλονται και αι λοιπαί εις τον προϋπολογισμόν της Μονής αναγεγραμμέναι δαπάναι.
  Ειδικώτερον αι πρόσοδοι της διατηρουμένης περιουσίας, διατίθενται κατά την κάτωθι οριζομένην σειράν προτεραιότητος.
  1)Προμήθεια ειδών τροφής μοναχών, ιερομονάχων.
  2)     "               "        επενδύσεων εν γένει.
  3)     "              φαρμάκων και αμοιβή ιατρού.
  4)    "               ειδών φωτισμού, θερμάνσεως, 
καθαριότητος και πλυστικών.
  5)Προμήθεια ειδών τροφής ζώων εν γένει.
  6)Λοιπαί δαπάναι συντηρήσεως ζώων.
  7)Προμήθεια κηρού, φυτιλίων, ελαίου, θυμιάματος και δαπάναι κατασκευής ιερών αμφίων.
  8)Μισθοί υπηρετών της Μονής εν γένει.
  9)Δαπάναι διεξαγωγής πανηγύρεων.
  10)Τόκοι δανείων ενυποθήκων ή μη.

  
11)Δικαστικά έξοδα εν γένει και έξοδα προκηρύξεως δημοπρασιών.
  12)Έξοδα αρχιερατικών λειτουργιών.
  13)Δαπάναι ξενίας.
  14)Προμήθεια και επισκευή επίπλων και σκευών.
  15)Οδοιπορικά έξοδα των δια τας υποθέσεις της Μονής μετακινουμένων Ηγουμενοσυμβουλίων και μοναχών.
  Πλεονάσματα
  ’ρθρ.17.-Αι μετά την πληρωμήν των ως άνω δαπανών αδιάθετοι πρόσοδοι θεωρούνται πλεονάσματα της διαχειρίσεως του έτους, δυνάμενα να διατεθώσιν από του επομένου έτους δια την πληρωμήν των κάτωθι δαπανών, εφ' όσον παρίσταται προς τούτο ανάγκη, μετά προηγουμένην έγκρισιν του οικείου Μητροπολίτου και κατά την κάτωθι οριζομένην σειράν προτεραιότητος.
  "1.Κάλυψις ελλειμμάτων Μονών της αυτής Μητροπολιτικής περιφερείας".
  Η παρ. 1 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 7/13 Μαρτ. 1934 των πρώην παρ. 1-6 λαβουσών αριθ. 2-7.
  2.Δαπάναι συντηρήσεως και μικροεπισκευαί των κτιρίων της Μονής.
  3.Γενικαί επισκευαί ή επέκτασις των κτιρίων της Μονής και αμοιβή μηχανικού.
  4.Συνδρομαί δι' εκκλησιαστικούς εκπαιδευτικούς σκοπούς (υποτροφίαι μοναχών κλπ.).
  5.Συνδρομαί δι' άλλους εκπαιδευτικούς σκοπούς.
  6.Συνδρομαί δια φιλανθρωπικούς σκοπούς και βοηθήματα εν γένει.
  7.Επένδυσις δι' αγοράς επωφελούς προσοδοφόρων αστικών και αγροτικών κτημάτων εγκρίσει του οικείου Ιεράρχου.
  Μέχρι της κατά τ' ανωτέρω χρησιμοποιήσεως αυτών, τα πλεονάσματα δύνανται να επενδύωνται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου τη εγκρίσει του οικείου Μητροπολίτου εις Εθνικά χρεώγραφα ή Χρηματόγραφα κατατιθέμενα εις την Εθνικήν Τράπεζαν ή τα Υποκαταστήματα αυτής επ' ονόματι της οικείας Μονής.
  Αι εκ των κατά τ' ανωτέρω χρεωγράφων πρόσοδοι αναγράφονται εις τον προϋπολογισμόν της Μονής και διατίθενται ως και αι λοιπαί πρόσοδοι της διατηρουμένης περιουσίας.
  Μετατροπή Κεφαλαίων
  ’ρθρ.18.-Προς τον σκοπόν αυξήσεως των προσόδων επιτρέπεται η εκποίησις προς μείζον όφελος ακινήτων κτημάτων των Μονών.
  Η εκποίησις γίνεται κατόπιν αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου επί τη αιτήσει του Ηγουμενοσυμβουλίου ή του Μοναστηριακού Συμβουλίου, δεόντως ητιολογημένη, υποβαλλομένη αυτή δια του οικείου Μητροπολίτου μετά σχετικής γνωμοδοτήσεως αυτού.
  
Η εκποίησις γίνεται μόνον δια τακτικής πλειοδοτικής δημοπρασίας ης τα πρακτικά κυρούνται υπό της Ιεράς Συνόδου.
  Το τίμημα κατατίθεται ολόκληρον, άμα τη συντάξει του Συμβολαίου, εις την Εθνικήν Τράπεζαν ή τα Υποκαταστήματα αυτής, επ' ονόματι της Μονής, η δε απόδειξις της καταθέσεως προσαρτάται εις το πωλητήριον συμβόλαιον.
  Δια την ενέργειαν της δημοπρασίας τηρούνται αι διατάξεις του από 6 Ιουλ. 1931 Διατάγματος περί όρων και τρόπου εκποιήσεως Εκκλησιαστικών και Μοναστηριακών ακινήτων.
  Προκειμένου περί δωρεάς ακινήτου δι' ευσεβείς ή φιλανθρωπικούς σκοπούς προς τη αποφάσει της Ιεράς Συνόδου, απαιτείται και ειδικός νόμος επιτρέπων την τοιαύτην παραχώρησιν.
  ’ρθρ.19.-Η είσπραξις των εσόδων της διατηρουμένης περιουσίας γίνεται μόνον δυνάμει αποδεικτικών εισπράξεως, ως επίσης η πληρωμή των εξόδων γίνεται μόνον δια χρηματικών εντολών πληρωμής αποκοπτομένων εξ ειδικών διπλοτύπων βιβλίων, εκτυπουμένων δαπάναις της Μονής συμφώνως προς τα συνημμένα τω παρόντι υποδείγματα.
  Τα αποδεικτικά εισπράξεως και αι χρηματικαί εντολαί πληρωμής υπογράφονται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου, προκειμένου δε περί των εις τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4667 υπαγομένων Μονών υπό του Προϊσταμένου του Μοναστηριακού Συμβουλίου και του Οικονόμου της οικείας Μονής.
  ’ρθρ.20.-Δια την εμφάνισιν της διαχειρίσεως της διατηρουμένης περιουσίας, τηρούνται παρ' εκάστη Μονή τα εξής κύρια βιβλία.
  α)Βιβλίον Ταμείου, εν ω καταχωρούνται κατά χρονολογικήν σειράν τα εισπραττόμενα χρηματικά ποσά, είτε εξ εισπράξεως προσόδων της περιουσίας της Μονής, είτε δι' αναλήψεως εκ της Εθνικής Τραπέζης προς ενέργειαν πληρωμών.
  2)Αι παρά του Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου ενεργούμεναι πληρωμαί είτε εις εξόφλησιν χρηματικών εντολών πληρωμής είτε δια καταθέσεως προσόδων εις την Εθνικήν Τράπεζαν.
  β)Βιβλίον Καθολικού, εν ω καταχωρούνται κατ' άρθρον πρ/σμού τα εισπραττόμενα έσοδα και τα πληρωνόμενα έξοδα της Μονής.
  γ)Βιβλίον αποθήκης εν ω αναγράφονται:





Σελ. 143
161-137
  
α)άπαντα τα εναποθηκευόμενα προϊόντα κατ' είδος και ποσότητα και η διάθεσις αυτών.
  2)Τα δια την διατροφήν και τας λοιπάς ανάγκας των Μοναχών προμηθευόμενα εκ του εμπορίου είδη και η διάθεσις αυτών.
  δ)Βιβλίον κτηματολογίου της διατηρουμένης περιουσίας.
  Η τήρησις των ανωτέρω βιβλίων δύναται ν' ανατεθή εις ένα εκ των μελών του Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου ή και εις ένα μοναχόν μη ανήκοντα εις το Συμβούλιον υπό την επιτήρησιν και τας οδηγίας του Συμβουλίου.
  Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.21.-Το διαχειριστικόν έτος των Μονών άρχεται την 1 Ιανουαρίου και λήγει την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  Η είσπραξις των εσόδων της διατηρουμένης περιουσίας, ως και η πληρωμή των εξόδων πρέπει να στηρίζωνται εις εγκεκριμένον προϋπολογισμόν.
  Εν τω προϋπολογισμώ πρέπει να αναγράφωνται καθ' υπολογισμόν, όσον ένεστιν ακριβή, τα ετήσια έσοδα και έξοδα της Μονής, ως και αι πιθαναί έκτακτοι δαπάναι.
  Ο προϋπολογισμός συντάσσεται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου εντός του πρώτου εικοσαημέρου του μηνός Νοεμβρίου εις τριπλούν. Το έν των αντιτύπων παραμένει εις την Μονήν, τα λοιπά δύο υποβάλλονται μέχρι της 10 του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους εις τον οικείον Μητροπολίτην προς έγκρισιν, υποχρεούμενον όπως προβή εις ταύτην απαραιτήτως μέχρι της 15 Δεκεμβρίου, ίνα ισχύση από της 1 Ιανουαρίου του έτους ο αφορά ο προϋπολογισμός.
  Ο προϋπολογισμός προ της υποβολής αυτού εις τον Μητροπολίτην, εκτίθεται εις τα Γραφεία της Μονής, επί 8ήμερον, καλούνται δε δια προσκλήσεως οι μοναχοί, ίνα λάβωσι γνώσιν τούτου και εκφέρωσι τας τυχόν επ' αυτού αντιρρήσεις, αίτινες και συνυποβάλλονται μετά του προϋπολογισμού εις τον Μητροπολίτην όστις και εκδίδει υποχρεωτικώς επ' αυτού απόφασιν κοινοποιουμένην εις τους ενισταμένους μοναχούς.
  Η έκθεσις του προϋπολογισμού βεβαιούται δια πρωτοκόλλου υπογεγραμμένου υπό της πλειονότητος των μοναχών, συνυποβαλλομένου εις τον Μητροπολίτην μετά του προϋπολογισμού.
  Εκ των εγκριθησομένων δύο αντιτύπων το έν επιστρέφεται εις την Μονήν προς εκτέλεσιν, το δε έτερον παραμένει παρά τω οικείω Μητροπολίτη προς παρακολούθησιν της καλής και εγκαίρου εκτελέσεως του προϋπολογισμού.
  
  
Σελ. 144
161-138
  
Μέχρι της υπό του Μητροπολίτου επιστροφής του εγκεκριμένου προϋπολογισμού, επιτρέπεται όπως η είσπραξις των εσόδων και η πληρωμή των εξόδων ενεργείται βάσει του κατά το προηγούμενον έτος εγκεκριμένου προϋπολογισμού.
  Το Ηγουμενοσυμβούλιον ή Μοναστηριακόν Συμβούλιον οφείλει κατά την εκτέλεσιν του προϋπολογισμού να περιστέλη τας δαπάνας και συντελή εις την αύξησιν των εσόδων.
  Απαγορεύεται κατ' αρχήν η εντολή δαπανών καθ' υπέρβασιν των εγκεκριμένων δια του προϋπολογισμού πιστώσεων.
  Εάν ένεκεν εξαιρετικών όλως περιστάσεων καταστή αναπόφευκτος δαπάνη, περί ης δεν προνοεί ο προϋπολογισμός, δεν δύναται δε να αναβληθή αύτη δια το επιόν έτος, όπως αναγραφή σχετική πίστωσις εν τω οικείω προϋπολογισμώ, τότε δύναται να αιτηθή η χορηγία εκτάκτου πιστώσεως.
  Η έγκρισις των εκτάκτων πιστώσεων δίδεται υπό του Μητροπολίτου τη ητιολογημένη αιτήσει του οικείου Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου περί της αιτίας και των λόγων των μη επιτρεπόντων την αναβολήν δια το επιόν έτος.
  Πάσα υπέρβασις των δια του προϋπολογισμού ή εκτάκτως χορηγηθεισών πιστώσεων απορρίπτεται, κατά τον έλεγχον του απολογισμού καταλογίζεται δε δι' ειδικής αποφάσεως του Μητροπολίτου εις βάρος του εντείλαντος την δαπάνην Ηγουμενοσυμβουλίου ή Μοναστηριακού Συμβουλίου, δυναμένου όπως εφεσιβάλη ταύτην εις την Ιεράν Σύνοδον.





  
Απολογισμός
  ’ρθρ.22.-Εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους το Ηγουμενοσυμβούλιον καταρτίζει τον απολογισμόν της διαχειρίσεώς του, του προηγουμένου έτους, ον μετά των στελεχών, των βιβλίων, αποδεικτικών εισπράξεων και χρηματικών εντολών πληρωμών, ως και των λοιπών δικαιολογητικών στοιχείων υποβάλλει το βραδύτερον μέχρι της 10 Φεβρουαρίου, εις τον οικείον Μητροπολίτην προς έλεγχον και έγκρισιν.
  Ο απολογισμός προ της υποβολής του, εκτίθεται επί 10ήμερον εις τα γραφεία της Μονής, ίνα λάβωσι γνώσιν τούτου οι Μοναχοί και εκφέρωσι τας τυχόν αντιρρήσεις αυτών επί της ορθότητος του απολογισμού και της καλής και εννόμου διαχειρίσεως της περιουσίας της Μονής.
  Η έκθεσις του απολογισμού βεβαιούται δια πρωτοκόλλου υπογραφομένου υπό της πλειονότητος των μοναχών, συνυποβαλλομένου εις τον Μητροπολίτην μετά του απολογισμού.
  Επί των υποβαλλομένων αντιρρήσεων των Μοναχών αποφαίνεται ητιολογημένως ο Μητροπολίτης, κοινοποιών εγκαίρως την απόφασιν αυτού εις τους ενισταμένους.
  Ο Μητροπολίτης εντός μηνός από της υποβολής του απολογισμού προβαίνει εις τον έλεγχον και την έγκρισιν αυτού, εκδίδων σχετικήν απόφασιν κοινοποιουμένην εγγράφως και επί αποδείξει εις το υπόλογον ή Μοναστηριακόν Συμβούλιον, δυνάμενον, εν περιπτώσει καταλογισμού, όπως εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Μητροπολίτου, προσφύγη δι' εφέσεως εις την Ιεράν Σύνοδον, ης η απόφασις καθίσταται υποχρεωτική.
  "’ρθρ.23.-Εις ας περιπτώσεις συμφώνως προς τα κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 4684 εκδοθέντα Διατάγματα περί διατηρητέας περιουσίας των Μονών υπήχθησαν εις την ρευστοποιητέαν περιουσίαν των Μονών τμήματα εξ αδιαιρέτου ακινήτων της Μοναστηριακής περιουσίας η διοίκησις και διαχείρισις ολοκλήρων των κτημάτων τούτων θέλει εξακολουθήση ενεργουμένη υπό του Ο.Δ.Ε.Π. μη υπαγομένη εις τας διατάξεις του από 1 Μαρτ. 1932 "περί τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως της κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. 4684 διατηρουμένης περιουσίας των Μονών, υποχρεούται δε ο Οργανισμός όπως το ποσοστόν εκ της διαχειρίσεως των κτημάτων τούτων όπερ αναλογεί εις το τμήμα των εν λόγω κτημάτων όπερ παραμένει εις την διατηρητέαν περιουσίαν της οικείας Μονής αποδίδει εις την Μονήν ταύτην".
  
"’ρθρ.24.-Το Κεντρικόν Συμβούλιον δύναται να ενεργή Επιθεωρήσεις είτε δια των μελών αυτού είτε δι' υπαλλήλων του Οργανισμού προς εξασφάλισιν της ακριβούς τηρήσεως υπό των Μονών των διατάξεων του παρόντος Διατάγματος δυνάμενον εκτός της πειθαρχικής αυτού δικαιοδοσίας οσάκις η διαχείρισις Μονής τινος παρουσιάζει ελλείμματα ή ανωμαλίας να υπαγάγη την διαχείρισιν της διατηρητέας περιουσίας της Μονής ταύτης υπό την άμεσον αυτού αρμοδιότητα, ασκούν κατά δεύτερον βαθμόν τα ανατιθέμενα δια του παρόντος Διατάγματος εις τους οικείους Μητροπολίτας καθήκοντα και υποβάλλον υπό την τελικήν αυτού έγκρισιν πάσας τας διαχειριστικάς πράξεις των Μονών ή ωρισμένας κατηγορίας εξ αυτών".
  Τα άρθρ. 23 και 24 προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 7/13 Μαρτ. 1934.
  ’ρθρ.25.-Το παρόν Διάταγμα τίθεται εις εφαρμογήν κεχωρισμένως δι' εκάστην Μονήν άμα τη δημοσιεύσει του σχετικού προς αυτήν Διατάγματος περί της διατηρητέας περιουσίας αυτής.
  ’ρθρ.26.-Εις τον αυτόν επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1622
	της 16 Ιουλ./11 Αυγ. 1942
	(ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1846 Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.1.-Η καταβολή των αποδοχών εκ μέρους του ΟΔΕΠ εις τους εν Αθήναις διαμένοντας εμπεριστάτους Μητροπολίτας τους μη δυναμένους να μεταβώσιν εις τας Μητροπόλεις αυτών ακολουθεί τους δημοσίους υπαλλήλους Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.2.-Αι Ιεραί Μοναί διατηρούμεναι και διαλελυμέναι υπάγονται εις την εποπτείαν κατά τας κειμένας διατάξεις του Μητροπολίτου εις ου την περιφέρειαν κείνται.
  ’ρθρ.3.-Τα εδάφ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 75 του Νόμ. 2200/40 καταργούνται.




Σελ. 145
161-139

12.	NOMOΘET.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1717
	της 22/31 Αυγ. 1942
Περί μισθώσεως αγρών και χέρσων εκτάσεων (βοσκοτόπων) Μονών.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 184/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, η πολυετής μίσθωσις αγρών και χέρσων εκτάσεων (βοσκοτόπων) ανηκουσών εις την διατηρητέαν περιουσίαν Μονών προς συνεταιρισμούς ακτημόνων δια δημοπρασίας.
  Ο χρόνος της μισθώσεως, το ετήσιον μίσθωμα εις χρήμα ή είδος, ο τρόπος και χρόνος της καταβολής αυτού και οι όροι καθόλου της μισθώσεως καθορισθήσονται δια της αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου.
  Δια τας ούτω μισθωμένας εκτάσεις δεν ισχύουσιν αι περί ενοικιοστασίου βοσκών διατάξεις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 226
	της 29 Μαΐου/5 Ιουν. 1943
Περί τροποποιήσεως του από 1ης Μαρτ. 1932 Δ/τος "περί τρόπου διαχειρίσεως και ελέγχου της διατηρητέας περιουσίας των Μονών κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται β΄ παράγραφος εις το άρθρ. 3 του από 1 Μαρτ. 1932 Δ/τος περί τρόπου της διαχειρίσεως και ελέγχου της διατηρητέας περιουσίας των Μονών κλπ.).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 374
	της 6/7 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Εκκλησιαστικών Νόμων υπ' αριθ. 326/1945 και 1144/1946 και ρυθμίσεως ετέρων τινων εκκλησιαστικών ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 1 Α.Ν. 1144/ 1946).
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  
  
Σελ. 146
161-140
  
’ρθρ.3.-1.Εν ή περιπτώσει καθίσταται αδύνατος η βάσει των κειμένων διατάξεων νόμιμος συγκρότησις του Ηγουμενοσυμβουλίου ιεράς τινος Μονής, λόγω μη υπάρξεως του κεκανονισμένου αριθμού Μοναχών, διορίζεται δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου και μέχρι της νομίμου συγκροτήσεως του Ηγουμενοσυμβουλίου Κληρικός, εις ον ανατίθενται δια πράξεως του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου αρμοδιότητες Ηγουμενοσυμβουλίου ως και εκπροσώπησις της Ιεράς Μονής ενώπιον των διοικητικών και δικαστικών Αρχών.
  2.Δια πάσαν επί μέρους διαχειριστικήν πράξιν και ενέργειαν του διοριζομένου ως ανωτέρω Κληρικού απαιτείται προηγουμένη έγκρισις του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-Δια πάσαν έκδοσιν αδείας γάμου και διαζυγίου εισπράττεται υπό των Αρχιερέων χρηματικόν ποσόν καθοριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού μετά γνώμην της Ιεράς Συνόδου.
  (Βλ. Νόμ . 671/1943 άρθρ. 32 εδάφ. 4).
  ’ρθρ.5.-(Αφορά την σύνθεσιν του προσωπικού του Ι. Ιδρύματος της Ευαγγελιστρίας Τήνου).
  ’ρθρ.6.-(Αφορά το παρεκκλήσιον Αγ. Ανδρέου Πατησίων υπαγόμενον εις το ’συλον Ανιάτων).






15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/23 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί όρων και τρόπου εκποιήσεως των ακινήτων της "διατηρουμένης περιουσίας των Μονών".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 8 του Νόμ. 4684 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών Μονών" προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην του Κ.Σ. ΟΔΕΠ και μετά την υπ' αριθ. 600/1947 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Αι προς εκποίησιν των εις την διατηρητέαν περιουσίαν των Μονών υπαγομένων ακινήτων, κατόπιν αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου δημοπρασίαι ενεργούνται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου εκάστης Μονής κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως των όρων συγγραφής και υποχρεώσεων παρά του οικείου Μητροπολίτου δι' ενσφραγίστων προσφορών διεξάγονται δε εν ημέρα Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω μονοήμεροι από της 10 π.μ. μέχρι της 12 μ. εν τη έδρα της Κοινότητος εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το ακίνητον και εις τον συνήθη τόπον των δημοπρασιών.
  2.Προκειμένου περί εκποιήσεως ακινήτων των Μονών της Αρχιεπισκοπής Αθηνών η δημοπρασία ενεργείται εν τη έδρα της Μονής εις τα εν Αθήναις Γραφεία ταύτης εφ' όσον η Μονή διατηρεί τοιαύτα.
  3.Η δημοπρασία ενεργείται ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ του Ηγουμενοσυμβουλίου της Μονής εις ην ανήκει το προς εκποίησιν ακίνητον και ενός κληρικού οριζομένου υπό του οικείου Μητροπολίτου. Της Επιτροπής ταύτης προεδρεύει ο Ηγούμενος, ον κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Συμβούλων.
  4.Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων τριών τουλάχιστον μελών αυτής, εξ ων το έν ταύτης δέον απαραιτήτως να είναι ο υπό του οικείου Μητροπολίτου οριζόμενος κληρικός.
  ’ρθρ.2.-1.Η πρώτη δημοπρασία γνωστοποιείται δια διακηρύξεως του Ηγουμενοσυμβουλίου.
  2.Η διακήρυξις αύτη δημοσιεύεται είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας της δημοπρασίας δια τοιχοκολλήσεως εις τα Γραφεία της Μονής των Δήμων και Κοινοτήτων εν τη περιφερεία των οποίων ευρίσκεται το προς εκποίησιν ακίνητον ως και δια καταχωρήσεως περιλήψεως αυτής εις δυο τουλάχιστον των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων προκειμένου περί ακινήτων των Μονών της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, εις τας τοπικάς δε εφημερίδας προκειμένου περί των λοιπών Μονών του Κράτους.
  
3.Η δημοσίευσις γίνεται δια των δημοτικών ή κοινοτικών αρχών και βεβαιούται δι' αποδείξεων των εντεταλμένων προς τούτο δημοτικών ή κοινοτικών αρχών και υπαλλήλων ή υπηρετών και των οικείων εφημερίδων, αίτινες αποδείξεις αποστέλλονται εις τον οικείον Ιεράρχην.
  ’ρθρ.3.-Η διακήρυξις παραπέμπει εις το παρόν διάταγμα και περιέχει:
α)Την ημέραν και ώραν της διενεργείας της δημοπρασίας ως και τον τόπον ένθα αύτη διενεργείται.
  β)Τον Δήμον ή Κοινότητα, το χωρίον, την θέσιν, τα όρια, το είδος και την περίπου έκτασιν (εις στρέμματα του υπό εκποίησιν ακινήτου οσάκις τούτο είναι αγροτικόν, ή την εις τετραγωνικά μέτρα τοιαύτην οσάκις τούτο είναι οικόπεδον ή αστικόν) οπότε δέον όπως αναγράφηται και ο αριθμός των ορόφων των εξαρτημάτων κ.λ.π. και η τυχόν περίπου περιοχή αυτού (εις στρέμματα μεν οσάκις το υπό εκποίησιν κτήμα είναι αγροτικόν, εις τετραγωνικά μέτρα δε οσάκις τούτο είναι οικόπεδον ή αστικόν εν γένει κτήμα) το είδος της περιοχής ταύτης και ο αριθμός και το είδος των εν αυτή τυχόν δένδρων.
  γ)Τον ελάχιστον όρον πρώτης προσφοράς καθοριζόμενον παρά του Ηγουμενοσυμβουλίου, εγκρίσει του οικείου Ιεράρχου.
  δ)Το ποσόν της εγγυοδοσίας προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν κατά τα εν τω κατωτέρω οριζόμενα.
  ε)Ότι οι φάκελλοι των προσφορών γίνονται δεκτοί μέχρι της 11 π.μ. της ημέρας της ενεργείας της δημοπρασίας.
  ς)Ότι η έγκρισις των Πρακτικών θέλει γίνη κατά νόμον υπό της Ιεράς Συνόδου.
  ζ)Ότι τον αγοραστήν βαρύνουσι μονομερώς τα κηρύκεια τέλη κ.λ.π. εν γένει έξοδα, τα έξοδα δημοσιεύσεως, τα τυχόν έξοδα καταμετρήσεως του κτήματος και ο φόρος μεταβιβάσεων ακινήτων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  η)Ότι η κατά το άρθρ. 5 του παρόντος εγγύησις επιστρέφεται μεν εις τους μη αναδειχθέντας τελευταίους πλειοδότας άμα τω πέρατι της δημοπρασίας, συμψηφίζεται δε εις το τίμημα άμα τη υπογραφή του συμβολαίου αγοραπωλησίας τιμήματος, καταπίπτει δε αυτοδικαίως υπέρ της Μονής εν περιπτώσει μη υπογραφής του συμβολαίου αγοραπωλησίας εξ υπαιτιότητος του τελευταίου πλειοδότου και ότι της συγγραφής των τυχόν σχεδιαγραμμάτων και των λοιπών όρων και υποχρεώσεων δύνανται να λάβωσι γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι παρά τη οικεία Μητροπόλει ή Μονή.



Σελ. 147
161-141
  
’ρθρ.4.-1.Επαναληφθείσης κατά τας διατάξεις του κατωτέρω άρθρ. 15 της δημοπρασίας δικαιούται η Μονή να εγγράψη υποθήκην επί της ακινήτου περιουσίας του τελευταίου πλειοδότου προς ασφάλειαν του επιτευχθέντος κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν τιμήματος εφ' όσον δεν παρουσιασθή πλειοδότης κατά την επαναληπτικήν ή της τυχόν επί έλαττον διαφοράς του τιμήματος βεβαιουμένης υπό του αρμοδίου Ηγουμενοσυμβουλίου.
  ’ρθρ.5.-1.Το ποσόν της εγγυήσεως προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν κατά τα εν άρθρ. 3 καθορίζεται παρά του Ηγουμενοσυμβουλίου εγκρίσει του οικείου Ιεράρχου ουχί ολιγώτερον του 1/10 του ποσού της πρώτης προσφοράς. Η εγγύησις δύναται να είναι εις μετρητά ή εις Γραμμάτια παρακαταθήκης ή εις εγγυοδοτικήν επιστολήν Τραπέζης ανηκούσης εις την Ένωσιν Τραπεζών, δι' ίσον ποσόν ή εις απόδειξιν ιδίας περί καταθέσεως παρ' αυτή χρεωγράφων του Κράτους, υπολογιζομένης της αξίας τούτων με την τρέχουσαν αγοραίαν τιμήν του Χρηματιστηρίου.
  2.Επιτρέπεται και δια πληρεξουσίου συμμετοχή εις την δημοπρασίαν του πλειοδοτούντος πληρεξουσίου οφείλοντος να δηλώση εν τη εγγράφω προσφορά ότι πλειοδοτεί δια λογαριασμόν άλλου, ούτινος το ονοματεπώνυμον και κατοικίαν θα αναφέρη, να συνυποβάλλη δε συγχρόνως και το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον. Εν παραλείψει τούτων θεωρείται ούτος ως συμμετέχων εις την δημοπρασίαν.
  ’ρθρ.6.-1.Η δημοπρασία ενεργείται μυστική δι' ενσφραγίστων προσφορών οι δε μετέχοντες ταύτης οφείλουσι να παραδώσωσι εις την επί της δημοπρασίας επιτροπήν μέχρι της 11 π.μ. της ημέρας της δημοπρασίας τους φακέλλους της προσφοράς αυτών εσφραγισμένους, εν οις θα περιέχεται η υπό του άρθρ. 5 προβλεπομένη εγγύησις και θα αναγράφηται εν τη αιτήσει της προσφοράς ήτις θα φέρη την υπογραφήν του προσφέροντος το προσφερόμενον ποσόν ολογράφως και αριθμητικώς, το ακίνητον δι' ο γίνεται η προσφορά το ονοματεπώνυμον και η κατοικία αυτού.
  2.Η επί της δημοπρασίας επιτροπή παραλαμβάνουσα μέχρι της κατά τα ανωτέρω οριζομένης ώρας τους παραδοθέντας υπό των συναγωνιζομένων φακέλλους καταγράφει αυτούς κατά σειράν υπ' αύξοντα αριθμόν. Είτα αποσφραγίζουσα έν έκαστον τούτων κατά σειράν της καταγραφής εξελέγχει εάν προσαρτάται η υπό του άρθρ. 5 οριζομένη εγγυοδοσία και καταγράφει εις το πρακτικόν το ονοματεπώνυμον και το ποσόν της προσφοράς των υποβαλλόντων εκ των συναγωνιζομένων πλήρεις φακέλλους.
  
  
Σελ. 148
161-142
  
3.Περατωθείσης της καταγραφής εν τω Πρακτικώ του ονοματεπωνύμου και της προσφοράς ενός εκάστου των διαγωνιζομένων η επιτροπή κατακυρώνει την δημοπρασίαν επ' ονόματι του επί πλέον προσενεγκόντος εκ των συναγωνιζομένων.
  4.Πάσα προσφορά μικροτέρα του ελαχίστου όρου δεν λαμβάνεται υπ' όψιν. Εν η περιπτώσει δοθή η αυτή κατά ποσόν μεγαλυτέρα προσφορά πλειόνων του ενός πλειοδοτών η δημοπρασία συνεχίζεται προφορικώς μεταξύ τούτων και κατακυρούται εις τον επί πλέον προσφέροντα.
  ’ρθρ.7.-1.Περατωθείσης της δημοπρασίας υπογράφονται τα Πρακτικά παρά των ενεργούντων ταύτην και του τελευταίου πλειοδότου και αποστέλλονται ταύτα μεθ' όλων των δικαιολογητικών εις τον οικείον Ιεράρχην όστις είτα διαβιβάζει ταύτα μετά της γνώμης του προς την Ιεράν Σύνοδον δια την κατά Νόμον έγκρισιν.
  ’ρθρ.8.-1.Τα πρακτικά των δημοπρασιών εκποιήσεως εγκρίνονται ή ου παρά της Ιεράς Συνόδου μετά την εκπνοήν της υπό του άρθρ. 11 οριζομένης δια την υποβολήν μείζονος προσφοράς 10ημέρου προθεσμίας πάντως δε εντός δέκα ημερών από της λήψεως των πρακτικών βεβαιουμένης εκ του πρωτοκόλλου.
  2.Η επί των πρακτικών απόφασις της Ιεράς Συνόδου κοινοποιείται δια του οικείου Μητροπολίτου εις το αρμόδιον Ηγουμενοσυμβούλιον εντός πέντε ημερών το βραδύτερον από της λήψεως της σχετικής αποφάσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.9.-1.Η έγκρισις των πρακτικών κοινοποιείται παρά του αρμοδίου Ηγουμενοσυμβουλίου εγγράφως και επί αποδείξει εις τον τελευταίον πλειοδότην ή δια δικαστικού κλητήρος εντός πέντε ημερών από της λήψεως της κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρ.10.-1.Εντός οκτώ ημερών από της κατά τα ανωτέρω κοινοποιήσεως της εγκρίσεως της δημοπρασίας εις τον τελευταίον πλειοδότην συντάσσεται ενώπιον συμβολαιογράφου παραγγελία του αρμοδίου Ηγουμενοσυμβουλίου ή πωλητήριον συμβόλαιον όπερ υπογράφεται υφ' ολοκλήρου του Ηγουμενοσυμβουλίου ή του Ηγουμένου μόνον ειδικώς εξουσιοδοτημένου δι' αποφάσεως του Ηγουμενοσυμβουλίου, των τελών και λοιπών εξόδων, ως και δύο αντιγράφων του πωλητηρίου συμβολαίου βαρυνόντων μονομερώς τον αγοραστήν.
  2.Περί της ημέρας της υπογραφής του συμβολαίου ως και περί συμβολαιογράφου ενώπιον του οποίου μέλλει να συνταγή το συμβόλαιον τούτο, ειδοποιείται εγγράφως και επί αποδείξει ο τελευταίος πλειοδότης ή καλείται δια δικαστικού κλητήρος παρά του αρμοδίου Ηγουμενοσυμβουλίου.
  Β)1.Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως του τελευταίου πλειοδότου κατά την ορισθείσαν ημέραν της υπογραφής του συμβολαίου συντάσσεται ενώπιον του ιδίου συμβολαιογράφου πρακτικόν μη εμφανίσεως μεθ' ο θεωρείται ότι ούτος εξέπεσε των εκ της δημοπρασίας δικαιωμάτων του οπότε και επαναλαμβάνεται ως και κατωτέρω ορίζεται εις βάρος αυτού η δημοπρασία.
  ’ρθρ.11.-1.Μετά το πέρας της δημοπρασίας δύναται να υποβληθή μείζων προσφορά. Η προσφορά δε αύτη δια να ληφθή υπ' όψιν δέον να είναι έγγραφος και να ή ανωτέρα κατά 5% τουλάχιστον του δια της δι' ενσφραγίστων προσφορών δημοπρασίας επιτευχθέντος ανωτέρω τιμήματος να περιέχη ολογράφως και αριθμητικώς το επί πλέον προσφερόμενον ποσόν και το σύνολον της προσφοράς να δοθή εντός δέκα ημερών από της επομένης της δημοπρασίας και να συνοδεύηται υπό εγγυήσεως συμφώνως προς τα εν άρθρ. 5 του παρόντος οριζόμενα, ίσης προς το 1/10 του όλου προσφερομένου τιμήματος.
  2.Δοθείσης της κατά τα ανωτέρω προσφοράς το Ηγουμενοσυμβούλιον προκηρύσσει επαναληπτικήν φανεράν δημοπρασίαν, ήτις και υποχρεωτικώς είναι και τελειωτική, τηρουμένων των αυτών διατυπώσεων της αρχικής δι' ενσφραγίστων προσφορών δημοπρασίας.
  
’ρθρ.12.-Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται καθισταμένη φανερά:
  α)Οίκοθεν παρά του ενεργήσαντος την δημοπρασίαν ταύτην Ηγουμενοσυμβουλίου.
  1.Όταν δεν παρουσιασθή κατά την δημοπρασίαν πλειοδότης.
  2.Όταν ματαιωθή αύτη λόγω απουσίας μελών της επιτροπής της δημοπρασίας και καθ' α εν άρθρ. 1 εδάφ. α΄ παρ. 4 του παρόντος διαλαμβάνεται και
  3.Εξ υπαιτιότητος του τελευταίου πλειοδότου, καθ' ην περίπτωσιν το άρθρ. 14 του παρόντος διαλαμβάνει.
  Β)Αποφάσει της Ιεράς Συνόδου:
  1.Λόγω παρατύπου διεξαγωγής της δημοπρασίας.
  2.Όταν δοθή μείζων προσφορά κατά τα ανωτέρω εν άρθρ. 11 διαλαμβανόμενα.
  3.Εφ' όσον το επιτευχθέν αποτέλεσμα της δημοπρασίας ήθελεν κριθή ασύμφορον.
  ’ρθρ.13.-Η επαναληπτική φανερά δημοπρασία κηρύσσεται δια περιληπτικής διακηρύξεως του αρμοδίου Ηγουμενοσυμβουλίου αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης διακηρύξεως διενεργείται δε μετά πέντε τουλάχιστον ημέρας αφ' ης η διακήρυξις τοιχοκολληθή επί αποδείξει των δημοτικών ή κοινοτικών αρχών υπολογιζομένης και της ημέρας της τοιχοκολλήσεως διεξαγομένης κατά τα λοιπά κατά τας ανωτέρω διατάξεις πλην των προσφορών των πλειοδοτών, αίτινες διακηρύσσονται παρά του κήρυκος μεγαλοφώνως και αναγράφονται εν τοις πρακτικοίς κατά σειράν ως εκφωνούνται μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου μέχρι της 12 μ. οπότε κηρύσσεται περαιωμένη η δημοπρασία.
  2.Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην η δε υποχρέωσις αύτη μεταβιβάζεται από του πρώτου εις τους ακολούθους αλληλοδιαδόχως επιβαρύνει δε οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  Η προσφορά αποτελεί απόδειξιν του ότι ο πλειοδότης έλαβε γνώσιν της συγγραφής των όρων και συμφωνιών της εκποιήσεως και ότι αποδέχεται ταύτα.
  3.Ίνα γίνη δεκτή η προσφορά δέον να ή ανωτέρα κατά 5% του ελαχίστου όρου της προσφοράς ή μετά την έναρξιν της δημοπρασίας του εκάστοτε αποτελέσματος αυτής.
  4.Η διακήρυξις προς επανάληψιν της δημοπρασίας εκδίδεται την επομένην ημέραν.
  α)Της αγόνου ή ματαιωθείσης δημοπρασίας (καθ' α εν άρθρ. 12 εδάφ. α΄ παρ. 1 και 2 του παρόντος διαλαμβάνεται).
  β)Καθ' ην ο τελευταίος πλειοδότης ήθελεν κηρυχθή έκπτωτος συμφώνως προς το άρθρ. 15 του παρόντος.



Σελ. 149
161-143
  
γ)Της λήψεως παρά της Ιεράς Συνόδου αποφάσεως περί επαναλήψεως της δημοπρασίας, λόγω παρατυπίας συμφώνως τω άρθρ. 12 εδάφ. β΄ παρ. 1 του παρόντος ή λόγω υπερβολής ανωτέρας προσφοράς συμφώνως τη παρ. 2 του αυτού άρθρου και εδαφίου.
  ’ρθρ.14.-Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου καθισταμένη φανερά.
  1.Εάν δεν προσέλθη προς υπογραφήν του συμβολαίου εντός της προθεσμίας του άρθρου 10 οπότε θεωρείται έκπτωτος των εκ της δημοπρασίας δικαιωμάτων αυτού.
  ’ρθρ.15.-Δια πάσας τας δυνάμει του παρόντος διενεργουμένας δημοπρασίας αρχικάς ή επαναληπτικάς, δύναται κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Ηγουμενοσυμβουλίου, εγκρίσει του οικείου Μητροπολίτου εν εκάστη προκηρύξει να περιλαμβάνωνται δημοπρασίαι πλείονες της μιας.
  Εις τον αυτόν επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2067
	της 18/19 Απρ. 1952
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 19 του Νόμ. ΠΥΙΔ΄/1909 "περί Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου και Διοικήσεως Μοναστηρίων" και του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1918/1942 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΥΙΔ΄/1909 κ.λπ.".
  ’ρθρον μόνον.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 19 του Νόμ. ΓΥΙΔ΄/1909).






Σελ. 150
161-144

17.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 39
	της 12/30 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί των εν Ελλάδι Ορθοδόξων Ιερών Μονών και των Ησυχαστηρίων.
  Έχουσα υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 33 και της παρ. 1 του άρθρ. 51 του Ν.Δ. 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β)Το Ν.Δ. 1120/72 "περί παρατάσεως της θητείας της Δ.Ι. Συνόδου".
  γ)Την από 5 Ιουν. 1972 απόφασιν Αυτής.
  Ψηφίζει
  Εις το Όνομα του Πατρός και του Υιού και του Αγίου Πνεύματος τον ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΝ υπ' αριθ. 39 "περί των εν Ελλάδι Ορθοδόξων Ιερών Μονών και Ησυχαστηρίων", έχοντα ούτω:
  ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 39
Περί των εν Ελλάδι Ορθοδόξων Ιερών 
Μονών και των Ησυχαστηρίων
  Ορισμός-Σκοπός
  ’ρθρ.1.-α)Η Ι. Μονή είναι πνευματικόν ίδρυμα προσευχής και εργασίας εις ο εγκαταβιοί μία Ορθόδοξος Χριστιανική Αδελφότης ανδρών ή γυναικών αφιερωμένων εις τον Θεόν και υπεσχημένων να διέλθωσι την ζωήν αυτών εν αγνεία, ακτημοσύνη και υπακοή προς τον Ηγούμενον και την Ορθόδοξον Ανατολικήν Εκκλησίαν της Ελλάδος.
  β)Σκοπός εκάστης Ι. Μονής, συμφώνως προς τας παραδόσεις της Ορθοδόξου Εκκλησίας, είναι η εν Κοινοβιακή πολιτεία αδιάλειπτος του εν Τριάδι Θεού δοξολογία, η δια λειτουργιών και κατ' ιδίαν προσευχών, δια συνεχούς κατά Θεόν ασκήσεως και εν Αγίαις διακονίαις νέκρωσις των παθών των εν αυτή ασκουμένων και η υπ' αυτών τελεία βίωσις της κατά Θεόν εν Χριστώ Ιησού Μυστικής ζωής, οδηγούσης εις ψυχικήν αυτών σωτηρίαν και θέωσιν.
  Ίδρυσις Ιεράς Μονής
  ’ρθρ.2.-α)Προς ίδρυσιν Ι. Μονής απαιτείται αίτησις, Ελλήνων πολιτών, είτε αγάμων, κληρικών ή μοναχών, είτε λαϊκών αγάμων ή εν χηρεία διατελούντων προς τον Επίσκοπον της περιφερείας εις ην θα ιδρυθή η Ι. Μονή. Τη αιτήσει, περιλαμβανούση την υπόσχεσιν περί της ισοβίου αφιερώσεώς των, και τηρήσεως των τριών μοναχικών ευχών, συνυποβάλλεται και αντίγραφον συμβολαιογραφικής πράξεως εμφαινούσης, ότι φυσικόν τι ή νομικόν πρόσωπον προς ίδρυσιν της Ιεράς μονής προσφέρει εδαφικήν έκτασιν, μετά ή άνευ κτισμάτων, ικανήν να επαρκέση εις την στοιχειώδη συντήρησιν της Αδελφότητος. Ο λαβών ταύτα Αρχιερεύς κρίνων επί τη βάσει των Ι. Κανόνων, εφ' όσον συγκατατίθεται εις την ίδρυσιν της Ι. Μονής, υποβάλλει τα δικαιολογητικά ταύτα δι' ιδίου αυτού εγγράφου προς την Ι. Σύνοδον. Αύτη δε, εάν εγκρίνη την ίδρυσιν της Ι. Μονής, αποτείνεται προς το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς έκδοσιν του Ιδρυτικού Β.Δ/τος.
  
β)’πασαι αι εν τη Εκκλησία της Ελλάδος Ορθόδοξοι Ι. Μοναί, ανδρώαι ή γυναικείαι, αποτελούσι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και λειτουργούσιν επί τη βάσει ιδίου εκάστη Κανονισμού, συντασσομένου κατά τας βασικάς διατάξεις του Γενικού Εσωτερικού Μοναστικού Κανονισμού του εγκριθησομένου υπό της Ιεράς Συνόδου.
  γ)Ο Επίσκοπος έχει δικαίωμα συγχωνεύσεως ή ανασυστάσεως Ι. Μονών συνωδά τω άρθρ. 33 παρ. 4 του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος. Ωσαύτως δύναται ο Επίσκοπος, ομοψήφω γνώμη των μελών της Αδελφότητος, Ι. τινός Μονής ή Ησυχαστηρίου ή Αδελφότητος να αιτήσηται παρά της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος την αναγνώρισιν της εν λόγω Αδελφότητος, ως Συνοδικής Σταυροπηγιακής Ι. Μονής αυτοτελούς διακονούσης του λοιπού εις ευρυτέραν Εκκλησιαστικήν αποστολήν. Κατά τον αυτόν τρόπον ο Επίσκοπος δύναται να προβή εις ίδρυσιν και νέας τινός Συνοδικής-Σταυροπηγιακής Ι. Μονής αυτοτελούς, συνωδά και τω άρθρ. 33 του Ν.Δ. 126/69 και τη παρ. α του παρόντος άρθρου.
  δ)Εφ' όσον είς τινα Ι. Μονήν υπάρχουσι κατάλληλοι προϋποθέσεις δύναται προτάσει του Ηγ/λίου, συμφώνω γνώμη του οικείου Επισκόπου και μετ' εισήγησιν του Μ.Σ.Ε. επί της προαγωγής του Μοναχικού βίου και της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας αποφάσει δε της Ι. Συνόδου, να ιδρυθή εν αυτή σχολή τις λειτουργούσα επί τη βάσει Εσωτερικού Κανονισμού εγκρινομένου υπό της Ι. Συνόδου.
  Καθιέρωσις Ι. Μονής
  ’ρθρ.3.-α)’μα τη δημοσιεύσει του ιδρυτικού της Ι. Μονής Δ/τος ο οικείος Επίσκοπος καθιεροί την Ι. Μονήν και τον Ι. Ναόν αυτής εν ειδική τελετουργία κατά τα υπό των Ι. Κανόνων και των Ι. Παραδόσεων προβλεπόμενα και συντάσσει ειδικήν πράξιν περί της καθιερώσεως, ήτις δημοσιεύεται εις το περιοδικόν "Εκκλησία" και κατατίθεται εις τα αρχεία της Ι. Συνόδου, της Ι. Μητροπόλεως και της Ι. Μονής.
  β)Εις την ως ανωτέρω πράξιν περιλαμβάνεται απαραιτήτως και το εκκλησιαστικώς ακατάργητον και αναπαλλοτρίωτον της Ι. Μονής, περίληψις δε της Μητροπολιτικής αυτής πράξεως καταχωρίζεται επί μεταλλικής ή μαρμαρίνης πλακός ήτις εντοιχίζεται επί της προσόψεως του Ι. Ναού της Μονής.







(Μετά την σελ. 150)  Σελ.150,01
Τεύχος 466-Σελ. 85
  
Μετόχια
  ’ρθρ.4.-α)Μετόχιον είναι παράρτημα Ι. τινός Μονής υποτελές αυτή, ανήκον περιουσιακώς, διαχειριστικώς και διοικητικώς εις την κυρίαρχον ταύτην Μονήν, εν ω διαβιούσι μοναχοί ανήκοντες εις την Ι. Μονήν και ελεγχόμενοι υπ' αυτής. Το Μετόχιον δεν αποτελεί ίδιον Νομικόν Πρόσωπον αλλά παράρτημα του Νομικού Προσώπου της Ι. Μονής εις ην ανήκει. Ο υπό της Ι. Μονής οριζόμενος υπεύθυνος του Μετοχίου περιορίζεται εις ενεργείας και αρμοδιότητας υπό της κυριάρχου Μονής καθοριζομένας.
  β)Μοναστικαί αδελφότητες μη καταστάσαι Ι. Μοναί δύνανται να αποτελέσωσι Μετόχια Ι. Μονών δια πράξεως του οικείου Επισκόπου εγκρινομένης υπό της Ι. Συνόδου.
  γ)Μοναστικές αδελφότητες, δύνανται να αποτελώσι ή να αποτελέσωσι του λοιπού Μετόχια Μονών ετέρου Εκκλησιαστικού κλίματος εν Μητροπολιτικαίς περιφερείαις της Εκκλησίας της Ελλάδος, μόνον τη συγκαταθέσει του οικείου Ιεράρχου εφ' άπαξ παρεχομένη, και εγκρίσει της Δ.Ι.Σ. εφαρμοζομένης κατά τα λοιπά της διατάξεως του άρθρ. 333 παρ. 3 του Ν.Δ. 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  δ)Διαλελυμέναι ή διαλυόμεναι Ι. Μοναί και συγχωνευόμεναι εις ετέρας αποτελούσι Μετόχια των προς ας συνεχωνεύθησαν Ι. Μονών.
  Ι.Μοναί Ιδιωτικού Δικαίου (Ησυχαστήρια)
  ’ρθρ.5.-α)Αι Ι. Μοναί Ιδιωτικού Δικαίου ή Ησυχαστήρια είναι πνευματικά Ιδρύματα συνιστώμενα κατά τας περί ιδρυμάτων διατάξεις του Α.Κ. αποτελούσι Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ο σκοπός δε αυτών συμπίπτει προς τα εν τη παρ. β΄ του άρθρ. 1 του παρόντος Καταστατικού Κανονισμού διαλαμβανόμενα.
  β)Η ιδρυτική πράξις του Ησυχαστηρίου περιλαμβάνει και το Καταστατικόν (Κανονισμόν) αυτού όπερ δέον να είναι σύμφωνον προς τους Ιερούς Κανόνας, τας Ιεράς Παραδόσεις της Ορθοδόξου Εκκλησίας τους νόμους του Κράτους και τας διατάξεις του παρόντος.
  Τούτο υποβάλλεται προς τον οικείον Ιεράρχην, όστις βεβαιών την συνδρομήν των ως είρηται στοιχείων υποβάλλει τούτο δι' ιδίου εγγράφου τη Ι. Συνόδω δια την υπ' αυτής κίνησιν της σχετικής διαδικασίας παρά τω Υπουργείω Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων προς έκδοσιν του οικείου Β.Δ/τος.
  γ)Ησυχαστήρια μη ανεγνωρισμένα δια Β.Δ/τος αλλά λειτουργούντα όλως ιδιωτικώς και ανήκοντα περιουσιακώς εις την ατομικήν κυριότητα των εν αυτοίς ασκουμένων ρασοφόρων ή τα εξ αυτών αυθαιρέτως εκχωρηθέντα είς τινα ετέραν Ι. Μονήν ημετέρου ή ξένου Εκκλ. κλίματος, δέον όπως εντός 
  
  
Σελ. 150,02
Τεύχος 466-Σελ. 86
  

εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος αιτήσωνται παρά του επιχωρίου Επισκόπου την κίνησιν της σχετικής διαδικασίας δια την αναγνώρισιν αυτών ως Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου κατά τα εν τη β΄ παραγράφω σημειούμενα. Παρερχομένης υπαιτιότητι αυτών απράκτου της προθεσμίας ταύτης η Ι. Σύνοδος, προτάσει του οικείου Επισκόπου γνωστοποιεί την άνευ Εκκλ. αδείας λειτουργίαν των ως άνω Ησυχαστηρίων τη αρμοδία αρχή υποχρεουμένη εις την εφαρμογήν των υπό του νόμου προβλεπομένων κυρώσεων.
  δ)Αι ανδρώαι Ι. Μοναί του κλίματος της Εκκλησίας της Ελλάδος ή και ετέρων Εκκλησιών απαγορεύεται όπως εν τω χώρω της Εκκλησίας της Ελλάδος έχωσιν υπ' εαυτάς γυναικεία Μετόχια ή Ησυχαστήρια.
  ε)Εν ή περιπτώσει η πλειονοψηφία των αδελφών Ησυχαστηρίου τινος αποστή του επιχωρίου Επισκόπου ή της Εκκλησίας της Ελλάδος και μεταστή εις ετέραν Εκκλησίαν ή Εκκλησιαστικήν δικαιοδοσίαν παρά την της Εκκλησίας της Ελάδος ή στρηνιάσασα Αδελφότης υπόκειται εις τα υπό των Ι. Κανόνων και των νόμων του Κράτους διακελευόμενα ήτοι οι μεν μεταπηδήσαντες αλλαχού κληρικοί ή οι μοναχοί του Ησυχαστηρίου υπόκεινται εις τας κανονικάς και νομικάς κυρώσεις η δε διοίκησις και διαχείρισις του Ησυχαστηρίου περιέρχεται τω επιχωρίω Επισκόπω όστις εν συνεργασία μετά του εναπομείναντος τυχόν πιστού τμήματος της αδελφότητος και τη εγκρίσει της Ι. Συνόδου λαμβάνει πάσαν μέριμναν δια την συνέχισιν της λειτουργίας του Ησυχαστηρίου συμφώνως τω εγκριθέντι Κανονισμώ αυτού. Εις ην περίπτωσιν το σύνολον των αδελφών Ησυχαστηρίου τυχόν μετεπήδησεν εις ετέραν Εκκλ. δικαιοδοσίαν πλην την της Εκκλ. της Ελλάδος, ο οικείος Επίσκοπος αιτείται δι' ητιολογημένης αυτού προτάσεως προς την Δ.Ι.Σ. την διάλυσιν του Ησυχαστηρίου, αύτη δε εάν εγκρίνη 
τούτο, προέρχεται εις την ενέργειαν των δεόντων παρά τω Υπ. Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια την έκδοσιν του σχετικού Β.Δ/τος.
  ς)Τα αφορώντα εις την διοίκησιν, οργάνωσιν, διαχείρισιν, εποπτείαν του επιχωρίου Μητροπολίτου και εκπροσώπησιν των ιδιωτικών Ιερών Μονών (Ησυχαστηρίων) ως και πάν έτερον θέμα αφορών εις την λειτουργίαν αυτών ρυθμίζονται δια του ιδρυτικού αυτών Κανονισμού.








  
Κανονικαί Δικαιοδοσίαι Επισκόπου
  ’ρθρ.6.-1.Εκάστη Ι. Μονή διατελεί υπό την Κανονικήν Δικαιοδοσίαν του κατά τόπον Επισκόπου, όστις α)μνημονεύεται εν πάσαις ταις Ι. Ακολουθίαις, β)ασκεί την ανωτάτην εποπτείαν πατρικώς και προστατευτικώς επί της Ι. Μονής και παρακολουθεί την ομαλήν κατά τους θείους και Ι. Κανόνας λειτουργίαν αυτής, γ)χειροθετεί τον εκλεγέντα Ηγούμενον, δ)εγκρίνει τας κουράς των μοναχών, ε)ανακρίνει τα Κανονικά παραπτώματα των εν αυτή διαβιούντων και φροντίζει δια την άμεμπτον αυτών βιοτήν, ς)ελέγχει την νομιμότητα της οικονομικής διαχειρίσεως.
  2.Προκειμένου περί Συνοδικών - Σταυροπηγιακών Μονών η ως άνω Κανονική δικαιοδοσία ανήκει τη Ι. Συνόδω, προσαρμοζομένη προς την αυτοτέλειαν των Μονών τούτων.
  Διοίκησις Ι. Μονής
  ’ρθρ.7.-Την διοίκησιν της Ι. Μονής και την εκτελεστικήν εξουσίαν ασκεί ο Ηγούμενος μετά του Ηγουμενοσυμβουλίου. Η πνευματική εποπτεία ανήκει εις τον Ηγούμενον της Αδελφότητος. Παν θέμα αναγόμενον εις την διοίκησιν της Ι. Μονής προβλέπεται υπό του Κανονισμού αυτής. Αι Συνοδικαί - Σταυροπηγιακαί Ι. Μοναί διοικούνται αυτοτελώς επί τη βάσει του ιδίου εκάστης Κανονισμού.
  Ηγούμενος
  ’ρθρ.8.-Παν θέμα αναφερόμενον εις τα της εκλογής, καταστάσεως κλπ. του Ηγούμενου καθορίζεται υπό του Κανονισμού εκάστης Ι. Μονής εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις του Γενικού Εσωτερικού Μοναστικού Κανονισμού.
  Περί δοκίμων Μοναχών και Κληρικών
  ’ρθρ.9.-α)Ο προσερχόμενος ως δόκιμος εις την Ι. Μονήν επί σκοπώ εγκαταβιώσεως εν αυτή δέον όπως, άγη τουλάχιστον το 17ον έτος της ηλικίας αυτού και είναι άγαμος ή διατελή εν χηρεία άνευ τέκνων ή μετά τέκνων συμπληρωσάντων το 18ον έτος της ηλικίας αυτών. Εάν είναι έγγαμος, δέον όπως έχη έγγραφον συγκατάθεσιν της συζύγου ή του συζύγου προκειμένου περί γυναικός συντασσομένην ενώπιον του οικείου Επισκόπου. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει η περί της ηλικίας των τέκνων δέσμευσις ισχύει. Εάν ο προσερχόμενος είναι ανήλικος, απαιτείται έγγραφος συγκατάθεσις των γονέων αυτού. Η πρόσληψις και η αποβολή των δοκίμων ανάγονται εις την αρμοδιότητα του Ηγουμενοσυμβουλίου.
  β)Η προ της κουράς δοκιμασία διαρκεί επί τριετίαν πάντως δε μέχρι και της συμπληρώσεως του 21ου έτους της ηλικίας του δοκίμου. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, περί ων προβλέπει ο πέμπτος Κανών της Πρωτοδευτέρας Συνόδου, ο χρόνος της δοκιμασίας των υποψηφίων μοναχών δύναται να συντμηθή. Κατά τον χρόνον της δοκιμασίας ο δόκιμος οφείλει απαραιτήτως να εγκαταβιοί συνεχώς εν τη Ι. Μονή.
  
γ)Κουρά μοναχού και χειροτονία αυτού εις Διάκονον ή Πρεσβύτερον τελούνται τη προτάσει του Ηγουμενοσυμβουλίου προς τον οικείον Επίσκοπον, τηρουμένων των ισχυουσών διατάξεων.
Πειθαρχικαί ποιναί και άδειαι
των Μοναχών
  ’ρθρ.10.-Αι άδειαι των μοναχών χορηγούνται συνωδά τω άρθρ. 45 παρ. 2 του Ν.Δ. 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος". Μοναχός τις δύναται να αιτήσηται Κανονικόν απολυτήριον εκ της Ι. Μονής αυτού, όπερ χορηγείται αυτώ εάν υφίστανται αποχρώντες λόγοι και αφού εξασφαλισθή η συγκατάθεσις του Μητροπολίτου εις την επαρχίαν του οποίου υπάγεται η Ιερά Μονή εις ην ο απολυόμενος μοναχός επιθυμεί εφεξής να μονάση. Η έξω της Ι. Μονής ή και η εις ετέραν Ι. Μονήν παραμονή μοναχού τινος άνευ και πέραν της αρμοδίως χορηγηθείσης αδείας απαγορεύεται απολύτως, εν εναντία δε περιπτώσει και εφ' όσον αποτύχωσιν αι δια της πειθούς προσπάθειαι της προϊσταμένης αυτού αρχής, τη συνδρομή της αρμοδίας αρχής επαναφέρεται ούτος εις την Ι. Μονήν της μετανοίας του.
  Οικονομικά-Διαχείρισις
  ’ρθρ.11.-α)Η καθόλου περιουσία των Ι. Μονών τυγχάνει αναπαλλοτρίωτος.
  β)Αι εν τη Εκκλησία της Ελλάδος Ι. Μοναί, Κοινότητες ούσαι ακτημοσύνης, και λειτουργούσαι ως Κοινόβια, εξακολουθούσι παραμένουσαι ως τοιαύται. Αι από τούδε και εις το εξής ιδρυόμεναι λειτουργούσαι μόνον ως Κοινόβια.
  γ)Το Ηγουμενοσυμβούλιον οφείλει όπως τουλάχιστον ένα μήνα προ της εις μοναχόν Κουράς του Δοκίμου, γνωστοποιήση αυτώ δι' εγγράφου, καταχωριζομένου εν τω Πρωτοκόλλω, ότι μετά την Κουράν αυτού άπασα η τυχόν περιουσία αυτού θα ανήκη εις την Ι. Μονήν και ότι μόνον μέχρι της Κουράς δύναται να διαθέση ταύτην ελευθέρως.
  δ)Πόροι των Ι. Μονών είναι τα πάσης πηγής έσοδα αυτών, εισφέρουσι δε εξ αυτών υπέρ Εκκλ. σκοπών μετ' ομόφωνον απόφασιν του Ηγουμενοσυμβουλίου κατά τα υπό των οικείων διατάξεων και του Εσωτερικού Κανονισμού εκάστης Ι. Μονής οριζόμενα, εφ' όσον υπάρχει επάρκεια δια την συντήρησιν των μοναχών και την κάλυψιν των πάσης φύσεως αναγκών αυτών.
  ε)Τα έξοδα Ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως και νοσηλείας πάντων των μοναχών βαρύνουσι τον Ασφαλιστικόν    της    Εκκλησίας    Οργανισμόν   ε-







(Μετά την σελ. 150,02)  Σελ.150,03
Τεύχος 466-Σελ. 87

κάστης Ι. Μονής υποχρεουμένης εις καταβολήν ασφαλίστρων επί τη βάσει του Προϋπολογισμού αυτής και κατ' αναλογίαν του αριθμού των ησφαλισμένων.
  ς)Το διαχειριστικόν έτος δια τας Ι. Μονάς άρχεται τη 1η Ιανουαρίου και λήγει τη 31η Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Καθ' έκαστον έτος υποβάλλονται εντός των νομίμων προθεσμιών Προϋπολογισμός και Απολογισμός τη οικεία Εκκλησιαστική αρχή, δυναμένου του Επισκόπου να προβή μετά σύμφωνον γνώμην του Ηγουμενοσυμβουλίου εις τυχόν αυξομείωσίν τινα των αναγραφομένων κονδυλίων. Προκειμένου το Ηγουμενοσυμβούλιον να προβή εις αγοράν ή σύναψιν δανείου ή εις άλλην τινά έκτακτον δαπάνην μη περιλαμβανομένην εις τον Προϋπολογισμόν και υπερβαίνουσαν τας 20.000 δραχμάς αιτείται έγκρισιν του οικείου Επισκόπου. Προκειμένου περί συνάψεως δανείου υπερβαίνοντος τας 100.000 δραχμάς, αιτείται έγκρισιν και της Ι. Συνόδου.
  Ακροτελεύτιοι Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-α)Έκαστος Επίσκοπος λαμβάνει τα προσήκοντα μέτρα τη συνδρομή και της αρμοδίας αρχής προκειμένου να διαφυλάξη την ιερότητα των χώρων των Ι. Μονών, ως και παντός Μοναστικού Καθιδρύματος και Προσκυνήματος από τυχόν ανευλαβών εκδηλώσεων, ας δύναται να απαγορεύση τόσον εντός των Ι. αυτών χώρων όσον και πλησίον αυτών. Διασκεδάσεις, χοροί, άσματα και άλλαι τοιαύται εκδηλώσεις γινόμεναι πλησίον των Ι. Μονών συνιστώσιν αδίκημα προσβολής των θείων και επισύρουσι τας δι' αυτό προβλεπομένας κυρώσεις.
  β)Απαγορεύεται απολύτως η διανυκτέρευσις ανδρών κληρικών ή λαϊκών εν Γυναικεία Ι. Μονή και τανάπαλιν πλην της εις ειδικούς ξενώνας φιλοξενίας εκτός της περιβόλου της Ι. Μονής κειμένους δια τους διερχομένους προσκυνητάς.
  γ)Καθήκοντα εφημερίου γυναικείας Ι. Μονής εκτελεί ιερεύς κατά το δυνατόν γέρων, διοριζόμενος μετά πρότασιν του Ηγουμενοσυμβουλίου υπό του οικείου Επισκόπου και διαιτώμενος εκτός του περιβόλου της Ι. Μονής.
  δ)Παν θέμα μη προβλεπόμενον υπό του παρόντος Καταστατικού Κανονισμού ρυθμίζεται δια του Εσωτερικού Κανονισμού εκάστης Ι. Μονής, συντασσομένου επί τη βάσει των Ι. Κανόνων της Εκκλησίας και του Γενικού Εσωτερικού Μοναστικού Κανονισμού.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 150,04
Τεύχος 466-Σελ. 88


ΘΕΜΑ
β

Μοναστηριακή  Περιουσία   Σάμου

1.	ΝΟΜΟΣ 2511
	της 21/28 Σεπτ. 1920
Περί διαλύσεως μισθώσεως Μοναστηριακών κτημάτων Σάμου.

2.	ΝΟΜΟΣ 2826
	της 11 Ιουν./6 Ιουλ. 1922
Περί επιτροπείας των εν Σάμω Ιερών Μονών.

3.	ΝΟΜΟΣ 5185
	της 20/23 Ιουλ. 1931
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εν Σάμω Μοναστηριακής περιουσίας.
  ’ρθρον Μόνον.-Των διατάξεων του Νόμ. 4684 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών Μονών" εξαιρούνται αι Ιεραί Μοναί Σάμου.
  Τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτών ως και της ρευστοποιήσεως της περιουσίας των καθορισθήσονται δια Διατάγματος εφ' άπαξ εκδοθησομένου, προτάσει του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Ο νόμος ούτος είχε καταργηθή δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 2824/1941, πλην η εφαρμογή της διατάξεως ταύτης ανεστάλη δια του κατωτ. Ν.Δ. 1804/1942 και επανήχθη εν ισχύϊ ο Νόμ. 5185 και το κατωτέρω εκτελεστικόν αυτού Δ/μα.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Ιαν./2 Φεβρ. (αναδημ. 16 Μαρτ.) 1932
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των Ιερών Μονών Σάμου.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον μόνον του Νόμ. 5185 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εν Σάμω Μοναστηριακής περιουσίας" προτάσει του επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  
’ρθρ.1.-Η Διοίκησις και Διαχείρισις των Ιερών Μονών Σάμου παραμένει εις την "Επιτροπήν επί των Ιερών Μονών", μετονομαζομένην εις Τοπικόν Συμβούλιον Ο.Δ. Ε.Π. Σάμου, όπερ αποτελείται εκ των εξής επτά μελών: 1) Εκ του Μητροπολίτου Σάμου και Ικαρίας, ως Προέδρου. 2)Εκ του Οικονομικού Εφόρου της έδρας της Μητροπόλεως. 3)Εκ του Διευθυντού του εν τη έδρα της Μητροπόλεως Υποκαταστήματος της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος. 4)Εκ 4 μελών προτεινομένων υπό του Νομάρχου και διοριζομένων υπό του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Το Τοπικόν Συμβούλιον Σάμου ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων πέντε εκ των μελών του, εξ ων απαραιτήτως ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος, αι δ' αποφάσεις λαμβάνονται δια συμφώνου ψήφου τεσσάρων τουλάχιστον μελών.
  Τα μέλη του Τοπικού Συμβουλίου εκλέγουσι μεταξύ των τον Αντιπρόεδρον, δια μίαν διετίαν, όστις, κωλυομένου του Προέδρου, προεδρεύει των συνεδριών.
  Το Συμβούλιον καλείται εις συνεδρίαν υπό του Προέδρου, τούτου δε απουσιάζοντος υπό του Αντιπροέδρου, εκτάκτως δε συνέρχεται τη αιτήσει τριών εκ των μελών του.
  Εις τους εκ των μελών του Συμβουλίου Οικονομικόν Έφορον και Διευθυντήν του Υποκαταστήματος Εθνικής Τραπέζης παρέχεται αποζημίωσις δραχ. 100 κατά συνεδρίασιν μη δυναμένη να υπερβή τας δραχ. 400 κατά μήνα, εις βάρος της περιουσίας των Μονών. Το ποσόν της αποζημιώσεως συνυπολογίζεται ως ανειλημμένη υποχρέωσις εις τα εν τη κατά το επόμενον άρθρον υπουργική πράξει αναγραφησόμενα κονδύλια.
  ’ρθρ.2.-Δια πράξεως του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορισθήσονται αι οργανικαί θέσεις και τα προσόντα των παρά τω Τοπικώ Συμβουλίω Ο.Δ.Ε.Π. Σάμου δια την διενέργειαν της υπηρεσίας απαιτουμένων υπαλλήλων, ως και η αντιστοιχία των βαθμών και η μηνιαία αυτών αποζημίωσις.
  Ωσαύτως δια πράξεως του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν του Τοπικού Συμβουλίου καθορισθήσονται εν λεπτομερεία αι υποχρεώσεις του Τοπικού Συμβουλίου Ο.Δ.Ε.Π. Σάμου έναντι των τοπικών αναγκών και οργανισμών συμφώνως προς τας μέχρι τούδε κατά την κειμένην νομοθεσίαν, υποχρεώσεις της Επιτροπής των Μονών, αι δε μετά την αφαίρεσιν των υποχρεώσεων τούτων απομένουσαι πρόσοδοι της περιουσίας περιέρχονται εις τον Ο.Δ.Ε.Π.

Σελ.  151
161-145
  
’ρθρ.3.-Πλην των ανωτέρω διατάξεων ισχύουσι και δια τας Μονάς Σάμου και την διοίκησιν και διάθεσιν των απομενουσών προσόδων της περιουσίας άπασαι αι διατάξεις του Διατάγματος της 14 Σεπτ. 1931 "περί κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών Μονών ισχυουσών διατάξεων".
  ’ρθρ.4.-Εις τον αυτόν επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1804
	της 15 Σεπτ./1 Οκτ. 1942
Περί αναστολής διατάξεων του υπ' αριθ. 2824/41 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων περί Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.)".
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 184/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος αναστέλλεται η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 10, 11 και 12 του υπ' αριθ. 2824/1941 Α.Νόμου, επανερχομένων εν ισχύϊ του υπ' αριθ. 5185/1931 Νόμου "περί διοικήσεως και διαχειρήσεως της εν Σάμω Μοναστηριακής Περιουσίας", του βάσει αυτού εκδοθέντος από 26 Ιαν. 1932 Δ/τος "περί διοικήσεως ιερών Μονών Σάμου" και των σχετικών υπ' αριθ. 23839/7/6/32 και 23839/27311/7/ 6/32 (Εφημ. Κυβ. Τ. Β΄ φύλλ. 57/1932) αποφάσεων του επί των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-Προσωρινώς η εν γένει διοίκησις και διαχείρισις της Μοναστηριακής περιουσίας Σάμου ανατίθεται εις το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον Σάμου, όπερ εν συνεργασία μετά του εν Σάμω Υποκαταστήματος της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και βάσει των κειμένων διατάξεων θέλει ενεργή πάσαν επιβαλλομένην πράξιν.
  ’ρθρ.3.-Το κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούν προσωπικόν του προσωρινώς καταργηθέντος Τοπικού Συμβουλίου ΟΔΕΠ Σάμου διατηρείται παρά τω Μητροπολιτικώ Συμβουλίω Σάμου με τα αυτά προ της καταργήσεως δικαιώματα, υποχρεώσεις και τρόπον μισθοδοσίας.


Σελ. 152
161-146
  
Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος καθορισθήσονται δια Κανονιστικών Δ/των. Πάσα αντίθετος διάταξις καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





ΘΕΜΑ
γ
Μετέωρα

	1.ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2351

	της 1/1 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄225)
Αναγνώριση της περιοχής των Μετεώρων ως ιερού χώρου και άλλες διατάξεις.
  Αναγνώριση
  ’ρθρ.1.-1. Η περιοχή των Μετεώρων αναγνωρίζεται ως ιερή .
  Η αναγνώριση αυτή αποσκοπεί στην προστασία των μνημείων της περιοχής και των κειμηλίων, που βρίσκονται σ' αυτά, καθώς και στη διασφάλιση του ιδιαίτερου θρησκευτικού της χαρακτήρα.
  2.Η πιο πάνω αναγνώριση δεν θίγει την προστασία της περιοχής αυτής ως μνημείου, τόπου και αρχιτεκτονικού συνόλου που προβλέπεται στη Σύμβαση για την Προστασία της Αρχιτεκτονικής Κληρονομιάς της Ευρώπης, που υπογράφηκε στη Γρενάδα το 1985 και κυρώθηκε με το Νόμ. 2039/1992 (ΦΕΚ 61 Α΄).
  3. Τα όρια της περιοχής αυτής καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που εκδίδεται μετά από γνώμη της Σύναξης Ιερών  Μονών Μετεώρων, του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου, της Κοινότητας Καστρακίου και του Δήμου Καλαμπάκας, με γνώμονα την αδιακώλυτη άσκηση του μοναχικού βίου και της θείας λατρείας.
  4. Στην περιοχή αυτή δεν επιτρέπεται χρήση γης ή εκμετάλλευση ή άσκηση επαγγελματικής δραστηριότητας, που μπορεί να διαταράξει με οποιονδήποτε τρόπο τον ιερό χαρακτήρα της περιοχής ή να παρακωλύσει την άσκηση του μοναχικού βίου ή της θείας λατρείας.
  Απαγόρευση εμπορικής εκμετάλλευσης
  και λοιποί περιορισμοί
  ’ρθρ.2.-1. Η κινηματογράφηση ή φωτογράφηση και η χρήση της σχετικής εικονοληψίας με σκοπό την εμπορική εκμετάλλευση της εικόνας της ιερής περιοχής των Μετεώρων δεν επιτρέπεται χωρίς την άδεια του Υπουργού Πολιτισμού, μετά από γνώμη της Σύναξης των Ιερών Μονών των Μετεώρων
  2. Με την επιφύλαξη της διάταξης  της παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος η άσκηση επαγγελματικών δραστηριοτήτων,η κατασκήνωση, η διανυκτέρευση, η εκτέλεση καλλιτεχνικών παραστάσεων ή εκδηλώσεων, καθώς και η εκτέλεση ασκήσεων ή επιδείξεων ανεμοπτερισμού στην περιοχή αυτή, υποβάλλεται ως προς το είδος, τον τόπο, το χρόνο και τη διάρκειά τους σε περιορισμούς, οι οποίοι εξασφαλίζουν την αδιακώλυτη άσκηση του μοναχικού βίου και της θείας λατρείας. Οι περιορισμοί αυτοί καθορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του 

Υπουργού Πολιτισμού, γνώμη της Συνάξεως των Ιερών Μονών των Μετεώρων και γνώμη του οικείου νομαρχιακού συμβουλίου.
  3. Με την επιφύλαξη των διατάξεων για την έκδοση οικοδομικών αδειών, όπως ισχύουν κάθε φορά, η ανέγερση, η προσθήκη, η κατεδάφιση, η συντήρηση, η επισκευή, η μετασκευή και η εσωτερική ή εξωτερική διαρρύθμιση οικοδομη-μάτων στην ιερή περιοχή των Μετεώρων επιτρέπεται μόνο μετά από προηγούμενη άδεια, που χορηγείται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού μετά από γνώμη του Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου. Προκειμένου για τους λατρευτικούς χώρους των Ιερών Μονών των Μετεώρων η άδεια χορηγείται μετά από σύμφωνες αποφάσεις της Σύναξης των Ιερών Μονών των Μετεώρων και του Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου
  Ποινικές διατάξεις
  ’ρθρ.3.-Όποιος παραβιάζει τις απαγορεύσεις αυτού του νόμου και του προεδρικού δ/τος της παρ. 2 του άρθρ. 2,  τιμωρείται με φυλάκιση και χρηματική ποινή.  Σε κάθε περίπτωση καταδίκης, επιβάλλεται και η παρεπόμενη ποινή του άρθρ. 67 του Ποινικού Κώδικα.
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται τομ. 31 σελ. 914,07).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται τόμ. 23 Γ σελ. 710,09).
  Ισχύς
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152)  Σελ. 152,01

Τεύχος 1315 Σελ. 35

΄΄΄΄

ΘΕΜΑ
δ
Διάφορα  Μοναστήρια

1.	ΝΟΜΟΣ ΧΗ΄
	της 16/19 Μαρτ. 1877
Περί αυξήσεως της συνδρομής της χορηγουμένης εις τας πρώην μοναχάς της διαλελυμένης μονής Αγίου Κωνσταντίνου εκ της προσόδου του εν Καλάμαις μωρεοπεριβόλου Βαρσαμά.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 1843 της 15 Σεπτ./9 Οκτ. 1942, περί αυξήσεως από του οικον. έτους 1942-43 της ετησίας χορηγίας δια τας εν Καλάμαις πρώην μοναχάς Αγίου Κωνσταντίνου.
  β)Νόμ. 135 της 22/25 Μαΐου 1943 περί παροχής εκτάκτου χορηγίας εις τας εν Καλάμαις πρώην μοναχάς Αγίου Κωνσταντίνου.
  γ)Νόμ. 1477 της 30 Απρ./12 Ιουν. 1944 περί αυξήσεως χορηγίας του Δημοσίου εις την Ιεράν Μονήν Καλογραιών "’γιος Κωνσταντίνος Καλαμών".

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΛΘ΄
	της 23/28 Φεβρ. 1901
Περί συνάψεως δανείου προς υποστήριξιν της κατά την Βοιωτίαν Μονής του Οσίου Λουκά και προς κατασκευήν αμαξιτής οδού αγούσης εις την Μονήν ταύτην.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΓΡΒ΄ της 22 Αυγ./6 Σεπτ. 1905 "περί συνάψεως δανείου τοκοχρεωλυτικού εις βάρος του κατά τον νόμον ΒΩΛΘ΄ ειδικού ταμείου προς υποστήριξιν του κτιρίου και των μωσαϊκών της ιεράς μονής Οσίου Λουκά".
  β)Νόμ. ΓΡΚΕ΄ της 12/19 Ιουν. 1906 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΓΡΒ΄.
  γ)Νόμ. 2672 της 10/18 Αυγ. 1921 περί επισκευής της παρά την Λεβάδειαν Βυζαντινής μονής του Οσίου Λουκά.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Μαΐου/11 Ιουν. 1926
Περί συγχωνεύσεως των Μονών Ασωμάτων (Πετράκη) Πεντέλης και Κλειστού της Αρχιεπισκοπής Αθηνών εις μίαν υπό την ονομασίαν "Ιερά Μονή Πεντέλης - Πετράκη - Κλειστού".


4.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/21 Ιουλ. 1933
Περί εξαιρέσεως των εν Κεφαλληνία ιερών μονών Αγίου Γερασίμου, Αγριλίων, Κηπουραίων, Σισίων, Θεμάτων και της ιεράς μονής Πεφανερωμένης Λευκάδος εκ των διατάξεων του κωδικοποιημένου Νόμ. 4684 και καθορισμού δι' αυτάς ιδίου τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως της περιουσίας των.
  ’ρθρ.1.-Αι εν Κεφαλληνία ιεραί μοναί Αγίου Γερασίμου, των Αγριλίων, των Κηπουραίων, των Σισίων, των Θεμάτων και η εν Λευκάδι ιερά μονή Πεφανερωμένης και αι περιουσίαι αυτών εξαιρούνται των διατάξεων του δια του από 14 Σεπτ. 1931 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών μονών ισχυουσών διατάξεων" κωδικοποιηθέντος Νόμ. 4684.
  ’ρθρ.2.-Η διοίκησις της περιουσίας των ως άνω μονών ανατίθεται εις εφορείαν, αποτελουμένην εκ των:
  1.Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Κεφαλληνίας ή αναλόγως Λευκάδος και Ιθάκης ως προέδρου ή του κανονικού αναπληρωτού του.
  2.Του Προέδρου των Πρωτοδικών Κεφαλληνίας ή Λευκάδος.
  3.Του οικονομικού εφόρου Κεφαλληνίας ή Λευκάδος.
  4.Του Προέδρου της Κοινότητος ή του Δημάρχου της πρωτευούσης της επαρχίας, εις ην υπάγεται εκάστη των ως άνω μονών? και
  5.Ενός μέλους υπό του κοινοτικού ή δημοτικού συμβουλίου της πρωτευούσης της επαρχίας εις ην υπάγεται η μονή εκλεγομένου έξω των μελών του κοινοτικού ή δημοτικού συμβουλίου και καταγομένου εκ της αυτής επαρχίας, ή των νομίμων αναπληρωτών των.
  ’ρθρ.3.-Η διαχείρισις της περιουσίας εκάστης των ως άνω μονών ανατίθεται εις το ηγουμενοσυμβούλιον και τον οικονόμον αυτής μεριμνώντας υπευθύνως δια την εντός του προϋπολογισμού συντήρησιν της μονής και των κτημάτων αυτής και δια την όλην εν γένει διαχείρισιν των προσόδων της μονής.


Σελ. 153
161-147
  
’ρθρ.4.-Αι πρόσοδοι της περιουσίας εκάστης των άνω ιερών μονών διατίθενται δια την συντήρησιν αυτής και των εν αυτή διαβιούντων μοναχών, τα δε μετά την αφαίρεσιν των δαπανών τούτων τυχόν απομένοντα περισσεύματα κατατίθενται παρά τη Εθνική ή Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος (υποκαταστήμασιν) επ' ονόματι της μονής και διατίθενται μετά πρότασιν του οικείου ηγουμενοσυμβουλίου και έγκρισιν της εφορείας των μονών δι' εκτάκτους δαπάνας της μονής ή δι' έργα ευποιΐας και κοινωνικής προνοίας εν Κεφαλληνία ή αναλόγως εν Λευκάδι.
  ’ρθρ.5.-Το λογιστικόν έτος δι' εκάστην χρήσιν άρχεται από 1 Απριλίου και λήγει την 31 Μαρτίου του επιόντος έτους.
  Κατά Φεβρουάριον εκάστου μηνός το ηγουμενοσυμβούλιον συντάσσει τον προϋπολογισμόν της προσεχούς χρήσεως, κατά δε τον Απρίλιον εκάστου έτους τον απολογισμόν της προηγηθείσης χρήσεως.
  Ό τε προϋπολογισμός και ο απολογισμός υποβάλλονται προς έγκρισιν εις την εφορείαν κατά το άρθρ. 2 του παρόντος, δυναμένην να εγκρίνη τον προϋπολογισμόν ως έχει ή μετά τροποποιήσεων.
  Κατά πάσης επί του προϋπολογισμού ή απολογισμού αποφάσεως της εφορείας χωρεί εντός 45 ημερών από της εις το ηγουμενοσυμβούλιον κοινοποιήσεως της αποφάσεως της εφορείας προσφυγή ενώπιον του νομάρχου Κεφαλληνίας ή Πρεβέζης, ου η επ' αυτής απόφασις είναι ανέκκλητος.
  Δια την χορήγησιν αναπληρωματικών πιστώσεων δι' εκτάκτους ανάγκας εκάστης μονής απαιτείται πρότασις του οικείου ηγουμενοσυμβουλίου και έγκρισις του νομάρχου μετά σύμφωνον γνώμην της επί των μονών εφορείας.
  ’ρθρ.6.-Δια πράξεων του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν της εφορείας δύνανται να καθορίζωνται λεπτομέρειαι αφορώσαι εις την εφαρμογήν του παρόντος διατάγματος εντός πάντοτε του πλαισίου των ως άνω διατάξεων αυτού.
  ’ρθρ.7.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 154

161-148

5.	ΝΟΜΟΣ 6272
	της 4/4 Σεπτ. 1934
Περί ανοικοδομήσεως της καταστραφείσης εκ πυρκαϊάς Ιεράς Μονής του Μεγάλου Σπηλαίου, και περί ανεγέρσεως σκευοφυλακίων (προφυλακτηρίων) εν ταις κυριώτεραις Ιεραίς Μοναίς του Κράτους.
  Σχετικόν και το:
  Ν.Δ. 1756 της 25 Αυγ./15 Σεπτ. 1942 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 6272 "περί ανοικοδομήσεως κλπ.".

6.	ΝΟΜΟΣ 6325
	της 10/20 Οκτ. 1934
Περί συντηρήσεως ιστορικών Ιερών Μονών Δημητσάνης.
  Σχετικώς εξεδόθη το:
  Β.Δ. της 17 Δεκ. 1935/4 Ιαν. 1936 περί εισπράξεως πόρων ιστορικών ιερών μονών Δημητσάνης.










7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1506
	της 15 Μαΐου/6 Ιουλ. 1944
Περί συμπληρώσεως των περί ΟΔΕΠ Νόμων.
  (Αφορά την διατηρητέαν περιουσίαν της Γυναικείας Μονής Χρυσολεοντίσσης Αιγίνης).

8.	ΝΟΜΟΣ 1517
	της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1944
Περί οικονομικής ενισχύσεως της Ι. Μονής Βλατάδων.

9.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 802
	της 31/31 Δεκ. 1945
Περί καθορισμού διατηρητέας περιουσίας Ιεράς Μονής Φανερωμένης Σαλαμίνος.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2180
	της 11/12 Αυγ. 1952
Περί της Ιεράς Πατριαρχικής και Σταυροπηγιακής Μονής της Αγίας Αναστασίας της Φαρμακολυτρίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 του κατωτέρω Ν.Δ. 249/1969.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 249
	της 25/29 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί διοικήσεως της εν Χαλκιδική Πατριαρχικής Σταυροπηγιακής Ι. Μονής της Αγίας Αναστασίας της Φαρμακολυτρίας και διαχειρίσεως της περιουσίας αυτής.
  ’ρθρ.1.-Η εν Χαλκιδική Ιερά Πατριαρχική και Σταυροπηγιακή Μονή της Αγίας Αναστασίας της Φαρμακολυτρίας, μεθ' απάσης της κινητής και ακινήτου αυτής περιουσίας, ανήκουσα εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον, τελεί υπό την άμεσον πνευματικήν κυριαρχίαν και διοίκησιν αυτού, διεπομένη υπό του ανέκαθεν ισχύοντος Πατριαρχικού καθεστώτος, μνημονεύεται δε εν αυτή, κατά την κανονικήν τάξιν, το όνομα του Οικουμενικού Πατριάρχου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι πρόσοδοι της περιουσίας της Μονής, ης η διαχείρισις διενεργείται υπό του Οικουμενικού Πατριαρχείου, διατίθενται κατά κύριον λόγον δια την συντήρησιν αυτής και της ομωνύμου εκκλησιαστικής Σχολής ή ετέρου Εκκλησιαστικού ή Ευαγούς Ιδρύματος προτάσει του Οικουμενικού Πατριαρχείου.
  2.Ποσοστόν 20% εκ των ακαθαρίστων προσόδων της Μονής ως και περισσεύματα της διαχειρίσεως παραχωρούνται εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον προς συντήρησιν της εν Χάλκη Ιεράς Θεολογικής Σχολής.
  
’ρθρ.3.-1.Η Μονή διοικείται, κατά τα δι' εσωτερικού κανονισμού ορισθησόμενα, υπό του Ηγουμένου και του παρ' αυτώ πενταμελούς συμβουλίου, όπερ ορίζεται υπό του Οικουμενικού Πατριάρχου. Το εν λόγω συμβούλιον μετά του Ηγουμένου ασκεί και καθήκοντα Εφορείας της Σχολής.
  2.Δια του αυτού εσωτερικού κανονισμού, όστις ισχύει από της εγκρίσεώς του υπό του Οικουμενικού Πατριάρχου και της περί Αυτόν Αγίας και Ιεράς Συνόδου, ρυθμίζεται και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια αφορώσα εις τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως της περιουσίας της Μονής.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργουμένου του Ν.Δ. 2180/1952 και πάσης ετέρας αντιθέτου πράξεως.







(Αντί της σελ. 155)  Σελ. 155(α)
Τεύχος 375-Σελ. 89



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Δ
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
ΘΕΜΑ
α
Διοίκηση Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 218
	της 24/27 Μαρτ. 1945
Περί συστάσεως Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Εποπτικόν Συμβούλιον Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως αποτελούμενον:
  Δυνάμει του άρθρ. 3 παρ. 4 του υπ' αριθ. 21 κανονισμού της Ι. Συνόδου ήδη ως Εποπτικόν Συμβούλιον επί της Εκκλ. Παιδείας ενεργεί η Μόνιμος Συνοδική Επιτροπή επί της Εκκλ. Παιδείας.
  ’ρθρ.2.-Το Εποπτικόν Συμβούλιον Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ασκεί τας αυτάς αρμοδιότητας εις την Εκκλησιαστικήν Εκπαίδευσιν, ας και το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον επί της λοιπής Εκπαιδεύσεως.
  Βλ. και άρθρ. 13 Α.Ν. 540/1945 (κατωτ. σελ. 169).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 806
	της 31/31 Δεκ. 1945
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 218/1945 Α. Νόμου περί συστάσεως Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.1.-Το Εποπτικόν Συμβούλιον Εκκλ. Εκπαιδεύσεως εδρεύει εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και συνεδριάζει τακτικώς μεν εις ημέραν και ώραν οριζομένην δια πράξεως αυτού, εκτάκτως δε τη προσκλήσει του Προέδρου ή τη εντολή του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας. Των Συνεδριών δύναται να μετέχωσι καλούμενα υπό του Προέδρου μετ' απόφασιν του Συμβουλίου, και άλλα ειδικά πρόσωπα άνευ δικαιώματος ψήφου, είτε εν δημοσία υπηρεσία διατελούντα είτε εκτός ταύτης.
  
(Η Συνεδρίασις λογίζεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων εκ των μελών, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Τον Πρόεδρον απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο παρά τω Συμβουλίω Εισηγητής Γεν. Διευθυντής Θρησκευμάτων).
  ’ρθρ.2.-Των συνεδριών του Ε.Σ.Ε.Ε. μετέχει άνευ ψήφου και ο αρμόδιος Τμηματάρχης της Γεν. Δ/σεως Θρησκευμάτων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.3.-Οσάκις κρίνεται αναγκαίον δύναται να συγκαλείται κοινή Συνεδρίασις του Εποπτικού Συμβουλίου της Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως και του Κεντρικού Γνωμοδοτικού - Διοικητικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως (Τμήμα Μ. Εκπαιδεύσεως) δια ζητήματα αφορώντα αμφότερα τα Συμβούλια ταύτα, κατόπιν προτάσεως ενός των δύο Συμβουλίων ή αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Της κοινής ταύτης Συνεδριάσεως προεδρεύει ο Πρόεδρος του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως, χρέη δε γραμματέως εκτελεί ο Γραμματεύς του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.4.-(Γίνονται προσθήκαι εις την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 218/1945).
  ’ρθρ.5.-(Ανίσχυρον μετά την αντικατάστασιν του Εποπτικού Συμβουλίου δια της Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής επί της Παιδείας).
  ’ρθρ.6.-Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον Γραμματέα του Ε.Σ.Ε.Ε. παρέχεται από της συστάσεως του Συμβουλίου αποζημίωσις δι' εκάστην συνεδρίασιν, οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών.
  Η σχετική δαπάνη αναγράφεται εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.7.-Πάσαι αι πράξεις του Ε.Σ.Ε.Ε. αποτελούν γνωμοδοτήσεις.
  Η διεκπεραίωσις της εργασίας του Συμβουλίου, η τήρησις των Πρακτικών αυτού κλπ. διεξάγεται υπό του Γραφείου Εκκλησ.  Εκπαιδεύσεως  της  Γεν.  Δ/σεως   Θρησκευμάτων  του
  
(Αντί της σελ.157(α)  Σελ.157(β)
Τεύχος 431-Σελ. 91

Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
























Σελ. 158(β)
Τεύχος 431-Σελ. 92

3.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 34
	της 14/18 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 8)
Περί λειτουργίας και οργανώσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Το Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Τα άρθρ. 37 και 46 του υπ' αριθ. 1 Κανονισμού "περί Οργανισμού Διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργάνων".
  3.Το Ν.Δ. 876/71 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  4.Το άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 21 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας", (κατωτ. σελ. 212,041) και
  5.Την από 12.1.72 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει τον Κανονισμόν "περί λειτουργίας και οργανώσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εκκλησιαστικής Παιδείας" έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 34
  Περί λειτουργίας και οργανώσεως της
 Κεντρικής Υπηρεσίας της Εκκλησιαστικής 
Παιδείας
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Ο συντονισμός, η οργάνωσις και η διοίκησις του καθόλου έργου της Εκκλησιαστικής Παιδείας και η προώθησις των πάσης φύσεως θεμάτων αυτής, ανήκει εις την δια του άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 21/1971 Κανονισμού συσταθείσαν Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Εκκλησιαστικής Παιδείας. Αύτη, αποτελούσα Γενικήν Διεύθυνσιν της Εκκλησίας της Ελλάδος, λειτουργεί ως ανεξάρτητος Υπηρεσία υπό την εποπτείαν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος δια της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  2.Της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εκκλησιαστικής Παιδείας, προΐσταται ο Γενικός Διευθυντής, το δε προσωπικόν αυτής, διέπεται υπό του υπ' αριθ. 9 Κανονισμού "περί Καταστάσεως του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" και του υπ' αριθ. 21/71 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας".
  3.Εις αυτήν δύνανται να υπηρετώσι κατ' απόσπασιν εκ των Σχολών Εκκλησιαστικής Παιδείας, Εκπαιδευτικοί Λειτουργοί ή Διοικητικοί Υπάλληλοι, διαφόρων ειδικοτήτων, επί τριετεί θητεία, δυναμένη να ανανεωθή.
  
Διάρθρωσις Κεντρικής Υπηρεσίας
της Εκκλησιαστικής Παιδείας
  ’ρθρ.2.-1.Η Κεντρική Υπηρεσία της Εκκλησιαστικής Παιδείας διαρθρούται ως εξής: α)Γενική Διεύθυνσις, β)Γραφείον Γενικού Επιθεωρητού, γ)Τμήμα Προσωπικού, δ)Τμήμα Προγραμματισμού και Εκπαιδεύσεως, ε)Τμήμα Οικονομικών, και ς)Γραμματεία.
  2.Της Γενικής Διευθύνσεως Εκκλησιαστικής Παιδείας προΐσταται ο Γενικός Διευθυντής. Ούτος είναι Κληρικός και καταλαμβάνει την θέσιν ταύτην κατά τας διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων εν συνδυασμώ προς την παρ. 5 του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 21/71 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας" έχων τουλάχιστον τα δια τους Διευθυντάς Ιερατικών Σχολών ουσιαστικά και τυπικά προσόντα, προσέτι δε επαρκείς διοικητικάς ικανότητας.
  Ο Γενικός Διευθυντής ασκεί την Διοίκησιν και εποπτείαν επί των Τμημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας, των Σχολών και Οικοτροφείων της Εκκλησίας, εκτελεί τας πάσης φύσεως αποφάσεις της Μ.Σ.Ε. του Εποπτικού και Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής Παιδείας, τυγχάνει άμεσος Προϊστάμενος των Σχολών και διεξάγει απ' ευθείας την όλην αλληλογραφίαν επί θεμάτων της Εκκλησιαστικής Παιδείας μετά των αρμοδίων αρχών και των πάσης φύσεως Σχολείων.
  3.Του Γραφείου του Γενικού Επιθεωρητού προΐσταται ο Γενικός Επιθεωρητής της Εκκλησιαστικής Παιδείας. Ούτος, κατόπιν εγγράφου εντολής της Γενικής Διευθύνσεως, ενεργεί επιθεωρήσεις του διδακτικού κλπ. προσωπικού των Σχολών Εκκλησιαστικής Παιδείας και υποβάλλει εκθέσεις επί της υπηρεσιακής ικανότητος αυτού, κατά τα εν τη Μέση Εκπαιδεύσει ισχύοντα, τηρεί ίδιον φάκελλον επιθεωρήσεων δι' ένα έκαστον εκ του διδακτικού και λοιπού προσωπικού των Σχολών, έχει δε την άμεσον αναφοράν του εις την Γενικήν Διεύθυνσιν της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  4.Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Προσωπικού έχει την άμεσον αναφοράν του εις τον Γεν. Διευθυντήν της Εκλησιαστικής Παιδείας, τηρεί το αρχείον Προσωπικού και έχει την αρμοδιότητα επί παντός θέματος αναφερομένου εις το πάσης φύσεως προσωπικόν των Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας, του μονίμου και του εν αποσπάσει εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως υπηρετούντος εις τας Σχολάς Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  5.Σκοπός του Τμήματος Προγραμματισμού 
και Εκπαιδεύσεως είναι η έρευνα και μελέτη των
 εκπαιδευτικών προβλημάτων και προβλημάτων 
αγωγής, των σχετιζομένων με τας Σχολάς Εκκλησιαστικής Παιδείας και Ιερατικής Εκπαιδεύσεως, 
η εκπόνησις ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων,  η  μέριμνα  δια την συγγραφήν καταλλήλων

(Μετά την σελ.158(β)  Σελ.158,01
Τεύχος 449-Σελ. 103

διδακτικών βιβλίων δια τας Ιερατικάς και λοιπάς Σχολάς, η οργάνωσις Παιδαγωγικών και Εκπαιδευτικών Συνεδρίων και εν γένει πάσα προσπάθεια αποβλέπουσα εις την ορθήν και επιτυχή αντιμετώπισιν των προβλημάτων εκπαιδεύσεως και αγωγής, την ανανέωσιν και εκσυγχρονισμόν των προγραμμάτων, ώστε αι Σχολαί της Εκκλησιαστικής Παιδείας και ιδιαιτέρως της Ιερατικής Εκπαιδεύσεως να ανταποκριθώσιν εις τας απαιτήσεις του συγχρόνου κόσμου. Του τμήματος τούτου προΐσταται κληρικός έχων πείραν εκπαιδευτικού, αρτίαν θεολογικήν και παιδαγωγικήν μόρφωσιν, γνώσιν δύο τουλάχιστον ξένων γλωσσών και συγγραφικήν δράσιν.
  6.Του Τμήματος Οικονομικών προΐσταται υπάλληλος έχων λογιστικήν μόρφωσιν κατά προτίμησιν κληρικός. Το τμήμα τούτο ασχολείται με τα πάσης φύσεως οικονομικά ζητήματα, τόσον της Κεντρικής Υπηρεσίας, όσον και των Ιερατικών και λοιπών Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας, εντόλη πάντοτε του Γεν. Διευθυντού, εις ον έχει την άμεσον αναφοράν. Ειδικώτερον εποπτεύει επί της διαχειρίσεως του δια την Ιερατικήν Εκπαίδευσιν κονδυλίου, του προερχομένου εκ χορηγίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ως και πάσης άλλης οικονομικής επιχορηγήσεως, φροντίζει δε ώστε δια της εγκαίρου αντιμετωπίσεως και ρυθμίσεως των οικονομικών θεμάτων ή και προβλημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Σχολών να μη εμποδίζεται η εύρυθμος λειτουργία αυτών.
  7.΄Εργον της Γραμματείας είναι η επιμελημένη τήρησις του Πρωτοκόλλου και των Αρχείων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εκκλησιαστικής Παιδείας, η ετοιμασία των εγγράφων και φωτοστατικών αντιγράφων, η διεκπεραίωσις της αλληλογραφίας, ως και πάσα ετέρα υπηρεσία, ανατιθεμένη αυτή υπό του Γενικού Διευθυντού, εις τον οποίον έχει την άμεσον αναφοράν. Τα πάσης φύσεως εξερχόμενα έγγραφα, πλην των υποβαλλομένων εις τας προϊσταμένας αρχάς της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εκκλησιαστικής Παιδείας, διεκπεραιούνται απ' ευθείας άνευ μεσολαβήσεως του πρωτοκόλλου της Αρχιγραμματείας, τιθεμένης της σφραγίδος της Ιεράς Συνόδου.
  8.Το δια το άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 21/1971 Κανονισμού προβλεπόμενον προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εκκλησιαστικής Παιδείας κατανέμεται αναλόγως των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υπαλλήλων εις τα οικεία τμήματα ή Γραφεία κατόπιν αποφάσεως της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας μετά ητιολογημένην σύμφωνον γνώμην του κατά το άρθρ. 4 του ως άνω Κανονισμού Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  
  
  
Σελ. 158,02
Τεύχος 449-Σελ. 104
  
Ακροτελεύτιοι Διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1.Η Ιερά Σύνοδος δύναται προτάσει της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας να τροποποιήση τον παρόντα Κανονισμόν προς τον σκοπόν της ευρυθμοτέρας λειτουργίας της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  2.Ο υπ' αριθ. 20 Κανονισμός "περί λειτουργίας των γραφείων της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου και των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών", ως και πάσα προγενεστέρα διάταξις ετέρου Κανονισμού ανατιθεμένη εις τα υπό του παρόντος Κανονισμού, οριζόμενα δεν έχει εφαρμογήν επ' αυτού.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το περιοδικόν "Εκκλησία".












ΘΕΜΑ
β
Υπηρεσιακό Συμβούλιο Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/25 Ιουν. 1958
Περί συστάσεως και συνθέσεως Υπηρεσιακού Συμβουλίου, περί μεταθέσεων και προαγωγών του προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και της επ' αυτού ασκουμένης πειθαρχικής δικαιοδοσίας.
  Αντικατεστάθη δια του κατωτ. Κανον. 33/1972

2.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 33
	της 14/18 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 8)
Περί αρμοδιοτήτων του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής Παιδείας (Υ.Σ.Ε.Π.) και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 9/70 Κανονισμού (Κ.Ε.Υ.).
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 6 εδάφ. ΙΔ΄ του Ν.Δ. 126/1960 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Το Ν.Δ. 876/71 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  3.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού "περί Καταστάσεως Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  4.Το άρθρ. 4 παρ. 1-2 του υπ' αριθ. 21 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας" και
  5.Την από 12.1.72 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει τον Κανονισμόν "περί αρμοδιοτήτων του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής Παιδείας", έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 33
Περί αρμοδιοτήτων του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής Παιδείας (Υ.Σ.Ε.Π.) και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού (Κ.Ε.Υ.).
  Συνεδρίαι-Απαρτίαι-Αλληλογραφία
  ’ρθρ.1.-1.Το παρά τη Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησ. Παιδείας συσταθέν πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον της Εκκλησιαστικής Παιδείας (άρθρ. 4 παρ. 1 του υπ' αριθ. 21 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας") (κατωτ. σελ. 212,043) συνεδριάζει εν τοις Γραφείοις της Δ.Ι.Σ. της Εκκλησίας της Ελλάδος παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών του και συνέρχεται εις τακτάς ημέρας άπαξ τουλάχιστον του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις τούτο θεωρηθή αναγκαίον παρά του Προέδρου του.
  
2.Τα συζητητέα εν εκάστη συνεδρία θέματα αναγράφονται εν τη ημερησία διατάξει λεπτομερώς, καταρτιζομένης υπό του Προέδρου και κοινοποιουμένης εις τα Μέλη δύο τουλάχιστον ημέρας προ της Συνεδριάσεως.
  3.Η αλληλογραφία του Συμβουλίου ενεργείται υπό του προέδρου μερίμνη του Γραμματέως. Τα πρακτικά υπογράφονται υπό του Προέδρου, του Γραμματέως και των Μελών αυτού, αντίγραφα δε τούτων μετά την επικύρωσιν υποβάλλονται εις την Γεν. Διεύθυνσιν Εκκλησιαστικής Παιδείας (Μ.Σ.Ε.) δια την κατά Νόμον εκτέλεσιν των γνωμοδοτήσεων, προτάσεων και αποφάσεών του.
  Αρμοδιότης Υπηρεσιακού Συμβουλίου
Εκκλησ. Παιδείας
  ’ρθρ.2.-Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον της Εκκλησιαστικής Παιδείας (Υ.Σ.Ε.Π.) ασκεί απάσας τας αρμοδιότητας Υπηρεσιακού Συμβουλίου (άρθρ. 4 παρ. 2 του υπ' αριθ. 21 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας"), επί του προσωπικού (διδακτικού, βοηθητικού, υπηρετικού) των πάσης φύσεως Σχολών, των Οικοτροφείων και της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εκκλησιαστικής Παιδείας, πλην του εν αποσπάσει εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως υπηρετούντος διδακτικού εν ταις Σχολαίς της Ιερατικής Εκπαιδεύσεως.
  Διορισμοί
  ’ρθρ.3.-1.Το διδακτικόν κλπ. προσωπικόν των Σχολών της Ιερατικής Εκπαιδεύσεως συμφώνως τω Ν.Δ. 876/71 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος κλπ.", διακρίνεται:
  α)Εις Δημοσίους Υπαλλήλους, αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, και




(Αντί της σελ. 159(β)  Σελ. 159(γ)
Τεύχος 516-Σελ. 121
  
β)Εις Εκκλησιαστικούς Υπαλλήλους αρμοδιότητος Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  2.Το Υ.Σ.Ε.Π. προτείνει εις την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος, (δια της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησ. Παιδείας) τους εκ της Μέσης Δημοσίας Εκπαιδεύσεως εις τας Σχολάς της Ιερατικής Εκπαιδεύσεως αποσπωμένους Εκπαιδευτικούς Λειτουργούς, των οποίων η απόσπασις ενεργείται, μετά πρότασιν της Δ.Ι.Σ., δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 876/71).
  3.Προτείνει επίσης τον διορισμόν του πάσης φύσεως προσωπικού των Σχολών Εκκλησ. Παιδείας, αρμοδιότητος Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος (άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 21 Κανονισμού "περί Εκκλησ. Παιδείας"), του διοριζομένου κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 9 Κανονισμού "περί Καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  "Μεταθέσεις-Αποσπάσεις-Μετατάξεις"
  ’ρθρ.4.-1.Το προσωπικόν των Σχολών της Βασικής Εκκλησ. Παιδείας (διδακτικόν, βοηθητικόν, υπηρετικόν) και μάλιστα των Σχολών Ιερατικής Εκπαιδεύσεως, πλην του εν αποσπάσει εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως διδακτικού προσωπικού δύναται να μετατίθεται εις κενάς οργανικάς θέσεις του οικείου κλάδου:
  α)Τη αιτήσει του και ιδίαις αυτού δαπάναις μετά την συμπλήρωσιν τριετούς υπηρεσίας εν τη αυτή θέσει από του διορισμού ή της μεταθέσεώς του.
  β)Προς το συμφέρον της Υπηρεσίας.
  γ)Προς τακτοποίησιν υφισταμένης κατά θέσιν υπεραριθμίας.
  δ)Τη αμοιβαία αιτήσει των ενδιαφερομένων και δαπάναις των αμοιβαίως μετατιθεμένων.
  2.Αι μεταθέσεις του προσωπικού των Σχολών Εκκλησ. Παιδείας ενεργούνται κατά την διάρκειαν των θερινών διακοπών, εξαιρέσει των περιπτώσεων, καθ' ας, κατά την κρίσιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, η παραμονή τινος εκ του προσωπικού εις την Σχολήν, εις ην ανήκει οργανικώς, έχει καταστή επιβλαβής εις βαθμόν μη επιτρέποντα, άνευ σοβαράς ζημίας της ευρύθμου λειτουργίας αυτής και αναβολήν της μεταθέσεως, ή όταν πρόκειται να καλυφθή επείγουσα υπηρεσιακή ανάγκη, οπότε η μετάθεσις ενεργείται και κατά την διάρκειαν του Σχολικού Έτους.
  3.Οι επιθυμούντες μετάθεσιν οφείλουσι να υποβάλωσιν εις την Γεν. Δ/νσιν Εκκλησ. Παιδείας (δια το Υ.Σ.Ε.Π.), μέχρι τέλους Μαΐου, την περί μεταθέσεώς αίτησίν των, εις ην απαραιτήτως δέον να μνημονεύωσι την Σχολήν ή τας Σχολάς, εις τας οποίας επιθυμούν την μετάθεσιν. Η Γεν. Δ/νσις Εκκλησ. Παιδείας αποστέλλει τας μέχρι της ως άνω 


Σελ. 160(γ)
Τεύχος 516-Σελ. 122

προθεσμίας περιελθούσας αιτήσεις μεταθέσεων εις το Υ.Σ.Ε.Π. μέχρι της 15ης Ιουνίου, το δε Υ.Σ.Ε.Π. συνερχόμενον εντός του τρίτου δεκαημέρου του αυτού μηνός αποφαίνεται επ' αυτών και υποβάλλει τας σχετικάς προτάσεις του μέχρι της 15ης Ιουλίου εκάστου έτους, εις την Ιεράν Σύνοδον.
  4.Η κρίσις του Συμβουλίου επί των αιτήσεων των μεταθέσεων βασίζεται επί των εν τω ατομικώ φακέλλω εκάστου υπαρχόντων στοιχείων, ειδικώτερον δε επί των εκθέσεων της υπηρεσιακής ικανότητος του αιτούντος μετάθεσιν Καθηγητού κλπ.
  5.Κατά την τακτοποίησιν υπεραρίθμων, υπεράριθμος είναι ο τελευταίος τοποθετηθείς, εξαιρέσει της περιπτώσεως καταργήσεως θέσεως, οπότε ως υπεράριθμος, χαρακτηρίζεται, κατά την κρίσιν του Συμβουλίου ανεξαρτήτως χρόνου τοποθετήσεως εν τη Σχολή, επί τη βάσει των στοιχείων υπηρεσιακής ικανότητος εν συνδυασμώ προς την αρχαιότητα και τας οικογενειακάς ανάγκας.
  6.Το Υ.Σ.Ε.Π. επιλαμβάνεται ωσαύτως της κρίσεως του εν αποσπάσει εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως εις Σχολάς της Ιερατικής Εκπαιδεύσεως υπηρετούντος διδακτικού προσωπικού περί της παραμονής ή απομακρύνσεώς του εξ αυτών, των αποφάσεων διαβιβαζομένων υπό της Γεν. Δ/νσεως Εκκλησ. Παιδείας εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  "7.Επιτρέπεται η απόσπασις Εκκλησιαστικών Εκπαιδευτικών υπαλλήλων δια πράξεως του Προέδρου της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας μετά ητιολογημένην γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Παιδείας κατά τα περί αποσπάσεων των Εκπαιδευτικών λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως ισχύοντα. Οι αποσπώμενοι υπάγονται εξ επόψεως κρίσεως προσόντων και πειθαρχικής δικαιοδοσίας εις την αρμοδιότητα του Προϊσταμένου του παρ' ω η απόσπασις Νομικού Προσώπου.
  8.Μετάταξις υπαλλήλου της Εκκλησιαστικής Παιδείας διενεργείται βάσει των οικείων διατάξεων του Κώδικος Εκκλησιαστικών υπαλλήλων μετά πρότασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής Παιδείας".
  Ο τίτλος του άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω και αι παρ. 7 και 8 προσετέθησαν, δια των παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 51 της 12/18 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 329) Κανονισμού.
  
Προαγωγαί
  ’ρθρ.5.-1.α)Αι προαγωγαί εις τον 2ον βαθμόν των εκ του κλάδου Α1 δικαιουμένων προαγωγής εις τον βαθμόν τούτον, ενεργούνται μόνον κατ' εκλογήν μετά την συμπλήρωσιν της υπό του Ν.Δ. 651/1970 απαιτουμένης τριετίας εις τον 3ον βαθμόν, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 99 του Νόμ. 1811/51 και επί τη βάσει πίνακος προακτέων καταρτιζομένου υπό του Υ.Σ.Ε.Π. Το Συμβούλιον συντάσσει ιδίους πίνακας κατ' ειδικότητα.
  β)Εις την ως άνω περίπτωσιν υπάγονται και οι εκπαιδευτικοί λειτουργοί των λοιπών ειδικοτήτων του κλάδου Α1.
  2.Αι προαγωγαί εις τον 5ον, 4ον και 3ον βαθμόν του κλάδου Α1, Α2, Α3 και Α4 ενεργούνται κατ' εκλογήν και κατ' αρχαιότητα μετά την συμπλήρωσιν της υπό του Ν.Δ. 651/1970 απαιτουμένης τριετούς υπηρεσίας εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 99 του Νόμ. 1811/1951, επί τη βάσει πινάκων καταρτιζομένων υπό του Υ.Σ.Ε.Π. Το Συμβούλιον συντάσσει ιδίους πίνακας κατ' ειδικότητα.
  3.Αι προαγωγαί των κλάδων Α1, Α2, Α3 και Α4 εις τον 6ον ενιαίον βαθμόν, μετά τον εισαγωγικόν, ενεργούνται μετ' απόφασιν του Υ.Σ.Ε.Π. άνευ καταρτισμού πινάκων προακτέων, μετά την συμπλήρωσιν της υπό του Ν.Δ. 651/70 απαιτουμένης υπηρεσίας εν τω αυτώ βαθμώ, κατ' εκλογήν ή κατ' αρχαιότητα αναλόγως του βαθμού ευδοκίμου υπηρεσίας του κρινομένου.
  4.Αι προαγωγαί του κλάδου Β1 και Β2 ενεργούνται εις όλους τους βαθμούς της ειδικής αυτών ιεραρχίας ενιαίως μετά τον εισαγωγικόν βαθμόν, άνευ καταρτίσεως πινάκων προακτέων αποφάσει του Υ.Σ.Ε.Π., μετά συμπλήρωσιν της υπό του άρθρ. 105 του Νόμ. 1811/1951 απαιτουμένης υπηρεσίας εν τω αυτώ βαθμώ, κατ' εκλογήν ή κατ' αρχαιότητα αναλόγως του βαθμού ευδοκίμου υπηρεσίας του κρινομένου.
  5.Αι προαγωγαί των κλάδων Γ1, Γ2, Γ3, Γ4 και Γ5 ενεργούνται αποφάσει του Υ.Σ.Ε.Π. άνευ καταρτίσεως πινάκων προακτέων, μετά την συμπλήρωσιν του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 107 του Νόμ. 1811/1951 απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας, εν εκάστω βαθμώ, μέχρι και του 10ου βαθμού κατ' αρχαιότητα, άνω δε του 10ου βαθμού κατ' εκλογήν ή κατ' αρχαιότητα αναλόγως του βαθμού ευδοκίμου υπηρεσίας του κρινομένου.
  6.α)Το Υ.Σ.Ε.Π. συνερχόμενον κατά μήνα Μάΐον εκάστου έτους αποφαίνεται ητιολογημένως ποίοι εκ των συμπληρωσάντων μέχρι 30ής Απριλίου του επομένου έτους την απαιτουμένην προς προαγωγήν υπηρεσίαν κρίνονται προακτέοι κατ' εκλογήν ή κατ' αρχαιότητα και συντάσσει τους σχετικούς πίνακας κατ' ειδικότητα. Προς σχηματισμόν της κρίσεως λαμβάνει υπ' όψει τα εν τω άρθρ. 101 του Νόμ. 1811/1951 αναφερόμενα κριτήρια.
  
β)Το Υ.Σ.Ε.Π. σταθμίζει πάντοτε αναλόγως και εν συνδυασμώ προς άλλα στοιχεία τας υπό των Διευθυντών - Σχολαρχών των Σχολών της Εκκλησίας ως και τας υπό του Γενικού Επιθεωρητού Εκκλησιαστικής Παιδείας συντασσομένας εκθέσεις επί της υπηρεσιακής ικανότητος του προσωπικού και μάλιστα του διδακτικού των Σχολών. Αι εκθέσεις αύται θα αποτελώσιν απλώς συμβουλευτικά στοιχεία του υπηρεσιακού φακέλλου ενός εκάστου και δεν υπολογίζονται δια την εξαγωγήν του μέσου όρου βαθμολογίας των εκθέσεων.
  γ)Το Υ.Σ.Ε.Π. αποφασίζει εάν αι υπό των μελών αυτού, των Διευθυντών - Σχολαρχών, των Επιθεωρητών Μ. Εκπαιδεύσεως και του Γεν. Επιθεωρητού Εκκλησ. Παιδείας συντασσόμεναι εκθέσεις περί της υπηρεσιακής ικανότητος του διδακτικού προσωπικού θα λαμβάνωνται άπασαι υπ' όψιν κατά την εξαγωγήν του μέσου όρου ή μόνον αι της τελευταίας 10ετίας τοιαύται.
  δ)Προς πλήρη ενημέρωσιν των μελών του Υ.Σ.Ε.Π. ή Γεν. Δ/νσις Εκκλησ. Παιδείας συντάσσει κατάστασιν εις ην θα αναγράφωνται άπαντες οι κρινόμενοι κατά σειράν αρχαιότητος με τα ακόλουθα στοιχεία, αντλούμενα μετά προσοχής και ακριβείας εκ του ατομικού φακέλλου και του ατομικού δελτίου εκάστου των κρινομένων:
  1.Ονοματεπώνυμον και Πατρώνυμον.
  2.Έτος γεννήσεως.
  3.Σχολή οργανικής θέσεως.
  4.Συνολική υπηρεσία.
  5.Υπηρεσία εν τω τελευταίω βαθμώ.
  6.Βαθμός πτυχίου και έτος λήψεως αυτού.
  7.Σπουδαί εις εξωτερικόν.
  8.Έτερα πτυχία Ανωτάτων και Ανωτέρων Σχολών.
  9.Ξέναι γλώσσαι.
  10.Συγγραφαί.
  11.Εθνικαί αμοιβαί κατά κώδικα (εύφημος μνεία, ευαρέσκεια, έπαινος, μετάλλιον εξαιρέτων πράξεων, στοιχεία σχετικών εγγράφων).
  12.Ποιναί (είδος, αιτία, στοιχεία σχετικών εγγράφων).
  13.Αναρρωτικαί άδειαι τελευταίας διετίας συνολικώς.
  14.Βαθμός εν τω Στρατώ και Ηθικαί αμοιβαί.
  15.Υπηρεσιακαί εκθέσεις (Ονοματεπώνυμον συντάξαντος, χρονολογία συντάξεως, βαθμολογία και χαρακτηρισμός, σύνολον βαθμολογίας).
  16.Παρατηρήσεις:
  ε)Βάσει της ανωτέρω καταστάσεως θα κριθή έκαστος ονομαστικώς και θα χαρακτηρισθή ως προακτέος κατ' εκλογήν ή κατ' αρχαιότητα ή ως μη προακτέος. Η κατάστασις, η περιέχουσα τα ποιοτικά στοιχεία των κρινομένων θα ενταχθή εις την σχετικήν πράξιν, ως στοιχείον αυτής. Οίκοθεν νοείται ότι δι' έκαστον των κριθέντων, των μη περιληφθέντων εις τον πίνακα προακτέων θα γίνη πλήρης αιτιολόγησις.
  
(Αντί της σελ. 161)  Σελ.161(α)
Τεύχος 449-Σελ. 107
  
7.Αι διατάξεις των άρθρ. 98 παρ. 1, 100, 102, 109, 110 και 112 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" έχουσιν εφαρμογήν και επί των προαγωγών του προσωπικού των Σχολών Εκκλησιαστικής Παιδείας, της αποφάσεως του Υ.Σ.Ε.Π. επεχούσης θέσιν πίνακος, εις ας περιπτώσεις δεν προβλέπεται η κατάρτισις τοιούτου, εν συνδυασμώ προς τας σχετικάς διατάξεις του υπ' αριθ. 9 Κανονισμού "περί καταστάσεως του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" (Κώδιξ Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων).
  8.Επί της αποφάσεως του Υ.Σ.Ε.Π. δύναται ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη δια της Γεν. Δ/νσεως της Εκλησ. Παιδείας ένστασιν εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως της οικείας αποφάσεως ενώπιον της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, ίνα αύτη επανεξετάση και εκδώση τελεσιδίκως την απόφασίν της εντός δύο μηνών το αργότερον από της υποβολής της ενστάσεως.
  Πειθαρχική δικαιοδοσία και διαδικασία
  ’ρθρ.6.-1.Επί του προσωπικού των Σχολών Εκκλησιαστικής Παιδείας και Ιερατικής Εκπαιδεύσεως ειδικώτερον, (διδακτικού, βοηθητικού και υπηρετικού) ισχύουσιν αι διατάξεις του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", αι αφορώσαι εις την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν και την πειθαρχικήν διαδικασίαν εν συνδυασμώ προς τας σχετικάς διατάξεις (άρθρ. 116-145) του υπ' αριθ. 9 Κανονισμού "περί καταστάσεως του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Οι Διευθυνταί (Σχολάρχαι) των Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας είναι πειθαρχικώς προϊστάμενοι του υπ' αυτούς προσωπικού δυνάμενοι να επιβάλωσι ποινάς μέχρι και του προστίμου, ίσου προς το 1/3 των μηνιαίων αποδοχών, εφ' όσον ταύτα ήθελον εγκριθή υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησ. Παιδείας, των ενδιαφερομένων εν πάση περιπτώσει, δικαιουμένων να προσφύγωσιν εις το Υ.Σ.Ε.Π.
  Ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.7.-(Εις το άρθρ. 178β του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού προστίθεται παρ. ΧΙΙ).
  ’ρθρ.8.-Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύναται να εκδίδη ερμηνευτικάς και συμπληρωματικάς εγκυκλίους του παρόντος Κανονισμού.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το περιοδικόν "Εκκλησία".



Σελ. 162(α)
Τεύχος 499-Σελ. 108
  
Με την παρ. 1 άρθρ. 4 της ΣΤ 5/14/24-24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 435), απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων, τόμ. 32, σελ. 70, 313, το προβλεπόμενο από το Β.Δ. της 21/25.6.58 (ΦΕΚ Α΄ 95), ανωτ. αριθ. Ι, Υπηρεσιακό Συμβούλιο της Εκκλησιαστικής Εκπ/σης, ορίστηκε πενταμελές και καθορίσθηκαν η σύνθεση, οι αρμοδιότητες και η λειτουργία.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Α2/98
	της 2/23 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 90)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του μέρους Β΄ του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/90 (ΦΕΚ 81/Α).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 14 και 30 του Νόμ. 1586/86 (ΦΕΚ 37/Α), όπως τροποποιήθηκαν, συμπληρώθηκαν, αντικαταστάθηκαν, μεταγενέστερα και ισχύουν.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 3 του Π.Δ. 611/1977, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 251/1986 (ΦΕΚ 119/Α΄) και το Νόμ. 2085/1992 (ΦΕΚ 170/Α΄).
  4.Τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 29 του Νόμ. 2085/1992 (ΦΕΚ 170/Α΄), αποφασίζουμε:
  Α.Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο της Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του Β.Δ. της 21/25.6.1958 (ΦΕΚ 95/Α) και της απόφασής μας με αριθ. ΣΤ.5/14/24.6.1982 άρθρ. 4, παρ. 1, (ΦΕΚ 435/Β΄), συγκροτείται από πέντε μέλη με τους αντίστοιχους αναπληρωτές τους, ως εξής:
  α.Από έναν Αντιπρόεδρο, Σύμβουλο, Πάρεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας ή Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου ή Αεροπαγίτη ή Αντιπρόεδρο, Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή ένα Πρόεδρο Εφετών ή Εφέτη των Πολιτικών ή Διοικητικών Δικαστηρίων ή έναν Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, ύστερα από πρόταση του Προέδρου του Συμβουλίου Επικρατείας, του Αρείου Πάγου, του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας των Διοικητικών Δικαστηρίων και του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους κατά περίπτωση, ως Πρόεδρο.
  β.Από ένα Μέλος του ΔΕΠ των ΑΕΙ ή ΕΠ των ΤΕΙ, με τον αναπληρωτή του, ως Μέλος.
  γ.Από έναν υπάλληλο της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ με βαθμό Γενικού Διευθυντή ή Διευθυντή Α΄ ή Β΄, με τον αναπληρωτή του, ως Μέλος.
  δ.Από έναν Εκπαιδευτικό της Εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, με βαθμό Α΄, με τον αναπληρωτή του, ως Μέλος.
  
ε.Από ένα αιρετό εκπρόσωπο του Εκπαιδευτικού Προσωπικού της Εκκλησιαστικής εκπαίδευσης με τον αναπληρωτή του, που εκλέγονται με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία από το σύνολο του Εκπαιδευτικού Προσωπικού των Εκκλησιαστικών σχολείων και σχολών, ως Μέλος.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχει αιρετός εκπρόσωπος σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο, εφαρμόζονται οι διαδικασίας που προβλέπονται στην παρ. 10 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37/Α).
  στ.Γραμματέας του συμβουλίου ορίζεται μόνιμος υπάλληλος της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΠΕΘ, με βαθμό τουλάχιστον Γραμματέα Α΄, με τον αναπληρωτή του.
  ζ.Εισηγητής των θεμάτων στο Συμβούλιο είναι ο Προϊστάμενος-Διευθυντής της Διεύθυνσης Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης, με αναπληρωτή του τον Προϊστάμενο του Τμήματος Προσωπικού της ίδιας Διεύθυνσης.
  Ο πρόεδρος μπορεί να ορίσει και μέλος του Συμβουλίου για την ειδικότερη μελέτη και εισήγηση συγκεκριμένου θέματος.
  Β.Η θητεία των Μελών του παραπάνω Υπηρεσιακού Συμβουλίου λήγει την 31.12.1994.
  Γ.Από την δημοσίευση της απόφασης αυτής παύει να ισχύει η απόφασή μας με αριθ. Α2/695/20.8.1990 (ΦΕΚ 579/90 τΒ΄) και ισχύουν οι ρυθμίσεις της απόφασης αυτής.
  Για τα λοιπά θέματα εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τη λειτουργία του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής εκπαίδευσης και των συλλογικών οργάνων γενικότερα.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.























(Μετά τη σελ. 162(α)  Σελ.162,01
Τεύχος 1165-Σελ. 91


ΘΕΜΑ
γ
Εκκλησιαστικές Σχολές
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιαν./ 13 Φεβρ. 1843(ΦΕΚ 4)
Περί του οργανισμού της εν Αθήναις Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής.

2.	ΝΟΜΟΣ ΤΞΖ'
	της 27 Σεπτ./5 Οκτ. 1856
Περί ιερατικών σχολείων.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ.πΙΕ' της 28 Φεβρ./11 Μαρτ. 1881 περί πληρωμής χρεών των Ιερατικών σχολείων, και εισπράξεως των εις αυτά καθυστερούντων.
  β)Νόμ.ΓΎΛΕ' της 27 Νοεμ./ 4 Δεκ. 1909 περί τροποποιήσεως των εδαφ. β' και δ' του άρθρ. 1 του ΤΞΖ' Νόμου.
  Αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

3.	ΝΟΜΟΣ 1432
	της 16 Απρ./26 Μαΐου 1918
Περί οργανισμού της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής και Ιερατικού Φροντιστηρίου.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των :
  α)Β.Δ.9/12 Ιουν. 1917 περί αναδιοργανώσεως της Ριζαρείου Σχολής,
  β)Νόμ.1664 της 7/15 Ιαν. 1919 περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος περί επισκευής της εν Αθήναις Ιερατ. Σχολής άνευ διατυπώσεων των κείμενων Νόμων,
  γ)Νόμ.2786 της 2/13 Ιουν. 1922 περί τροπ. του Νόμ. 1432 περί Ιερατ. Σχολών,
  δ)Νόμ. 2864 της 6 Ιουλ./11Αυγ. 1922 περί τροπ. του Νόμ.1432,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του 
  ε)Π.Δ.26 Σεπτ./7 Οκτ. 1931, περί οργανισμού της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής, όπερ τροποποιηθέν δια των
  ς)Π.Δ.6/17 Ιουλ. 1934 και
  ζ)Π.Δ.5 Μαρτ./30 Ιουλ. 1935,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 540/1945 και του κατωτέρω Β.Δ.8/17 Μαΐου 1958.


4.	ΝΟΜΟΣ 3767
	της 9/22 Ιαν. 1929
Περί κυρώσεως του από 17 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 10 Μαρτ. 1926 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως ιερατικών Σχολών κλπ.

5.	ΝΟΜΟΣ 3899
	της 11/15 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 29 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 21 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος περί ανασυστάσεως του εν τη Ιερά Μονή Βελλάς Ιεροδιδασκαλείου.
  Ο Νόμος ούτος ως και αι ισχύουσαι διατάξεις των:
  α)Νόμ. 4370 της 13/21 Αυγ. 1929 περί διαρρυθμίσεως των δημοσίων Ιερατικών σχολείων.
  β)Νόμ. 5142 της 10/16 Ιουλ. 1931 περί ιδρύσεως Ιερατικών Φροντιστηρίων και 
  γ)Νόμ. 5408 της 16/25 Απρ. 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5142.
  εκωδικοποιήθησαν δια του Π.Δ. 23 Ιουν./ 11 Οκτ. 1932.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιουν./11 Οκτ. 1932
	Κωδικοποιημένος Νόμ. 5408
Περί των εν τω Κράτει Ιερατικών Σχολών, Ιερατικών Φροντιστηρίων και του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς.
  ’ρθρ.1.-19.-(Αι υπό των άρθρων τούτων προβλεπόμεναι πεντατάξιοι Ιερατικαί σχολαί κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 2553/1940).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Ιερατικά Φροντιστήρια
  ’ρθρ.20.-Προς παρασκευήν των μελλόντων να καταταχθώσιν εις τας τάξεις του εφημεριακού κλήρου, ιδρύονται παρά τη Ριζαρείω Ιερατική σχολή και τη ιερατική σχολή Αγίας Αναστασίας ανά δύο ιερατικά φροντιστήρια, εν ανώτερον, εις το οποίον η φοίτησις διαρκεί επί εν σχολικόν έτος, (και εν κατώτερον εις το οποίον η φοίτησις διαρκεί δύο σχολικά έτη) (άρθρ. 1 Νόμ. 5142).




Σελ. 163
161 - 157
  
’ρθρ.21.-1.Εις το ανώτερον ιερατικόν φροντιστήριον εγγράφονται άνευ εξετάσεων οι έχοντες απολυτήριον γυμνασίου ή πτυχιούχοι διδασκαλείου, (εις δε το κατώτερον οι κεκτημένοι απολυτήριον ημιγυμνασίου ή των κατά τον Νόμ. 4397 κατωτέρων επαγγελματικών σχολείων και των προς ταύτα ισοτίμων ή ενδεικτικόν προαγωγής εκ της β' τάξεως εξαταξίου γυμνασίου ή πρακτικού λυκείου, ή απολυτήριον των τέως ελληνικών σχολείων (εδάφ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 5142).
  Τα κατωτέρα φροντιστήρια κατηργήθησαν δια του άρθρ. 21 του κατωτ. Ν.Δ.3885/1958.
  2.Ίνα γίνη τις δεκτός προς εγγραφήν εις αμφότερα τα φροντιστήρια, εκτός των άλλων προσόντων, δέον να είναι εκλελεγμένος ως τακτικός εφημέριος υπό της κατά τας κειμένας "περί ενοριακών ναών και εφημερίων" διατάξεις ενοριακής συνελεύσεως, η δε εκλογή αυτού να έχη επικυρωθή υπό του οικείου μητροπολίτου (εδαφ. 2 αρθρ. 2 Νόμ. 5142).
  3.Η χειροτονία ως εφημερίων των υπό της ενοριακής συνελεύσεως εκλεγέντων και εις τα ιερατικά φροντιστήρια εγγεγραμμένων γίνεται μετά την επιτυχή εκ του φροντιστηρίου αποφοίτησίν των, εκτός αν κατά την διάρκειαν της φοιτήσεως αποβάλωσί τι εκ των απαιτουμένων προς εκλογήν προσόντων, ή ασκήση ο μητροπολίτης το υπό των ιερών κανόνων και των κειμένων νόμων παρεχόμενον αυτώ δικαίωμα εναντιώσεως (εδάφ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 5142).
  4.Διαρκούσης της φοιτήσεως αυτών, δύνανται οι τρόφιμοι των ιερατικών φροντιστηρίων να χειροτονώνται διάκονοι (εδάφ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 5142).
  ’ρθρ.22.-1.Οι φοιτώντες εις τα ιερατικά φροντιστήρια της Ριζαρείου σχολής και της σχολής της Αγίας Αναστασίας είναι υπότροφοι του Ταμείου Αποδοχών Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ), διαιτώνται δε υποχρεωτικώς εν τοις οικοτροφείοις των σχολών τούτων. Η υποτροφία ορίζεται εις δραχμάς οκτακοσίας μηνιαίως, καταβαλλομένη εις τας ειρημένας σχολάς, καθ' α υπουργική απόφασις θέλει ορίσει, επί δέκα μήνας εκάστου σχολικού έτους, καθ' ους διαρκούν υποχρεωτικώς τα μαθήματα (εδάφ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 5142).
  2.Εις μαθητάς αποτυγχάνοντας κατά τας εξετάσεις τάξεώς τινος των ιερατικών φροντιστηρίων παρέχεται η υποτροφία μόνον επί εν ακόμη δεκάμηνον και μόνον εφ' άπαξ (εδάφ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 5142).
  3.Οι εκ των εκλεγέντων όντες εκπαιδευτικοί λειτουργοί δικαιούνται εκπαιδευτικής αδείας δια τον χρόνον της εις τα ιερατικά φροντιστήρια φοιτήσεώς των (εδάφ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 5142).
  
  
Σελ.  164
161 - 158
  
’ρθρ.23.-(Μεταβατικαί διατάξεις)
  ’ρθρ.24.-Η εφορεία της Ιερατικής σχολής Αγίας Αναστασίας και το συμβούλιον των εκτελεστών της διαθήκης Ριζάρη ασκούσιν επί των προσηρτημένων εις εκάστην των σχολών τούτων ιερατικών φροντιστηρίων την αυτήν δικαιοδοσίαν, ην και επί των οικείων σχολών (άρθρ. 5 Νόμ. 5142).
  ’ρθρ.25.-Προς αντιμετώπισιν των απαιτουμένων δια την λειτουργίαν των ιερατικών φροντιστηρίων δαπανών (νέας εγκαταστάσεως οικοτροφείων, αποζημιώσεως του διοικητικού προσωπικού δια την πρόσθετον των φροντιστηρίων υπηρεσίαν, μη δυναμένης να υπερβή το 1/2 των αποδοχών των, και της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος καταβολής επιμισθίου εις το διδακτικόν προσωπικόν κλπ.) παρέχεται κατ' έτος επιχορήγησις εις βάρος του προύπολογισμού του υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων εκ 300.000 δραχμών εις την ιερατικήν Σχολήν Αγίας Αναστασίας, επαυξανομένης ένεκα τούτου και της εις την Ριζάρειον Σχολήν παρεχομένης δυνάμει του Νόμ. 3247 επιχορηγήσεως δια την διαφοράν αποδοχών του διδακτικού και διοικητικού προσωπικού κατά 500.000 δραχμάς ετησίως (άρθρ. 1 Νόμ. 5142).





  
’ρθρ.26.-1.Το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα των ιερατικών φροντιστηρίων ορισθήσεται δι' υπουργικής πράξεως μετά πρότασιν του εκπαιδευτικού γνωμοδοτικού συμβουλίου, στηριζομένην εις γνωμοδότησιν της Ιεράς Συνόδου και των οικείων εφορειών, αίτινες αποφαίνονται μετά γνώμης των οικείων καθηγητικών συλλόγων (εδάφ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 5408).
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον θέλουσιν ορισθή και τα εις τα εν λόγω φροντιστήρια χρησιμοποιηθησόμενα διδακτικά βιβλία, ως και τα των εγγραφών, απουσιών, ποινών, εξετάσεων και πτυχίων των μαθητών (εδάφ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 5408).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Ιεροδιδασκαλείον Βελλάς.
  ’ρθρ.27.-Πρός μόρφωσιν ιερέων και δημοδιδασκάλων ανασυνίσταται το εν τη ιερά μονή Βελλάς ιεροδιδασκαλείον υπό την μορφήν αγροτικής ιερατικής σχολής, καλούμενης ίνα εξυπηρετήση κυρίως τας ανάγκας των αγροτικών της Ηπείρου περιφερειών (άρθρ. 1 Νόμ. 3899).
  Της ανωτέρω ιερατικής σχολής επιτρέπεται η διατήρησις υπό τύπον καθ' ον λειτουργεί σήμερον, υπό τον όρον όπως το παιδαγωγικόν ταύτης πτυχίον παρέχη το δικαίωμα εις τους πτυχιούχους να διορίζωνται δημοδιδάσκαλοι μόνον εν τοις δημοτικοίς σχολείοις των ελληνικών κοινοτήτων της αλλοδαπής, ουχί δε και τοις του Κράτους (άρθρ. 10 εδάφ. 3 Νόμ. 4368).
  Η σχολή, ούσα ομοταγής τη Ριζαρείω εκκλησιαστική σχολή, διέπεται υφ' ων και αι λοιπαί του Κράτους ιερατικαί σχολαί διατάξεων. Λόγω εν τοσούτω της ειδικής αποστολής της σχολής προστίθενται, δύο οργανικαί θέσεις δια την διδασκαλίαν της αλβανικής γλώσσης και των γεωπονικών μαθημάτων (εδάφ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 3899).
  Δια την μισθοδοσίαν του διδακτικού, και του υπηρετικού προσωπικού βαρύνεται το δημόσιον ταμείον (εδάφ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 3899).
  ’ρθρ.28.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.29.-Η διοίκησις των σχολής ανατίθεται εις πενταμελή εφορείαν, απαρτιζομένην εκ του μητροπολίτου Ιωαννίνων, ως προέδρου και τεσσάρων μελών, ων τα δυο μεν εκλέγονται υπό του ιερατικόυο συνδέσμου Ιωαννίνων, εκ των αξιωματούχων κληρικών της μητροπόλεως Ιωαννίνων, τα δε δύο έτερα λαϊκά μέλη διορίζονται μετά πρότασιν του προέδρου της εφορείας δια πράξεως του υπουργού της Παιδείας και των Θρησκευμάτων (εδάφ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 3899).
  Η αρμοδιότης και διαδικασία της εφορείας επεκτείνεται επί της όλης εσωτερικής συνθέσεως, οργανώσεως και λειτουργίας της σχολής υπό την έγκρισιν του επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων υπουργού (εδάφ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 3899).
  
’ρθρ.30.-Πόροι της σχολής εισίν : α)Αι πρόσοδοι απάσης της περιουσίας της ομωνύμου ιεράς μονής, ήτις προσκυρούται τη σχολή ως νομικώ προσώπω δημοσίου δικαίου, β)Δωρεαί και κληροδοσίαι ευσεβών χριστιανών και γ)Τα τυχόν τροφεία των εσωτερικών μαθητών (άρθρ. 4 Νόμ. 3899).
  ’ρθρ.31.-Τόσον η περιουσία της ιεράς μονής Βελλάς, όσον και τα κτήματα των τυχόν εις ταύτην συγχωνευθησομένων ιερών μοναστηρίων κηρύσσονται αναπαλλοτρίωτα εις το διενεκές προς εξυπηρέτησιν της ιεράς αποστολής της σχολής. Εκ των αυτών μοναστηριακών εν τοσούτω εσόδων θα διατίθενται τα προς διατροφήν και συντήρησιν των μοναχών αναγκαιούντα (άρθρ. 5 Νόμ. 3899).
  "Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η συνομολόγησις δανείων μετά της·Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος των κατ' εφαρμογήν των σκοπών αυτής χορηγουμένων, επί παροχή εμπραγμάτων ασφαλειών επί της εν τω άρθρω τούτω προβλεπομένης περιουσίας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Α.Ν. 1213/1938.
  ’ρθρ.32.-Έκαστος δήμος και κοινότης της Ηπείρου δύναται να στέλλη εις την σχολήν υποτρόφους δια διαγωνισμού εκλεγομένους, μάλιστα δε τέκνα ιερέων διδασκάλων και θυμάτων πολέμου (εδάφ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 3899).
  Προς τούτο δήμοι και κοινότητες ορίζονται κατ' έτος δια Διατάγματος, προκαλουμένου υπό του υπουργού της Παιδείας και των Θρησκευμάτων κλπ. μετά πρότασιν της εφορείας της σχολής (εδάφ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 3899).
  Οι υπότροφοι ούτοι λαμβάνουσι την υποχρέωσιν να γίνωσιν ιερείς, υποκείμενοι εις αποζημίωσιν έναντι των νομικών προσώπων, ων είναι υπότροφοι εις πληρωμήν διπλασίου ποσού των καταβληθέντων χρημάτων, εάν δεν θελήσωσιν εν καιρώ να χειροτονηθώσιν ή γίνωσιν ανάξιοι του ιερατικού αξιώματος δι' εγκληματικήν διαγωγήν (εδάφ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. 3899).
  Τούτο ισχύει και δια τους αποβαλλομένους δι' ανοικείον διαγωγήν και τους διακόπτοντας αδικαιολογήτως το μάθημα των (εδάφ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 3899).
  ’ρθρ.33-34.-(Τελικαί διατάξεις).
  Σύμφωνα με το εδάφ. α της παρ. 3 άρθρ. 69 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α' 167), (τόμ. 32, σελ. 116, 303) η άνω Εκκλησιαστική Παιδαγωγική Ακαδημία Βελλάς θα παύση να λειτουργεί από το Ακαδ. έτος 1989-1990 και θα λειτουργεί ως Ανώτερη Εκκλησιαστική Σχολή.




(Αντί για τη σελ.165)  Σελ.165(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 33

7.	 ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 183
	της 24 Σεπτ./1 Οκτ. 1936
Περί του τύπου λειτουργίας της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής.
  Κατηργήθη δια των άρθρ. 60-64 του Α.Ν. 2553/1940, και ήδη του άρθρ. 19 Α.Ν. 540/1945.

8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 887
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1937
Περί της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Η Ριζάρειος Εκκλησιαστική Σχολή, σκοπούσα κυρίως την μόρφωσιν Εφημεριακού κλήρου και υπαγόμενη υπό την εποπτείαν του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, καθίσταται από του σχολικού έτους 1937-38 Ιεροδιδασκαλείον, λειτουργούν κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου).
  Το Ιεροδιδασκαλείον της Ριζαρείου Σχολής κατηργήθη δια του άρθρ. 66 Α.Ν.2553/1940. Αι διατάξεις του παρόντος ισχύουσι μόνον δια το διατηρηθέν Ιεροδιδασκαλείον Βελλάς, περί ου το άρθρ. 7 του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Η (Ριζάρειος Εκκλησιαστική) Σχολή περιλαμβάνει έξ τάξεις εις την πρώτην των οποίων εγγράφονται, κατόπιν ευδοκίμων εισιτηρίων εξετάσεων μαθηταί, κεκτημένοι ενδεικτικόν προαγωγής εκ της τετάρτης τάξεως οκταταξίου Γυμνασίου ή κατωτέρων κύκλων γυμνασίου ή της δευτέρας τάξεως των προ του νόμου 770 λειτουργούντων εξαταξίων Γυμνασίων ή ημιγυμνασίων και διαγωγήν "κοσμιωτάτην", ηλικίαν δε ουχί ανωτέραν των 16 ετών.
  Απαγορεύεται η εγγραφή μαθητών εις ανωτέραν της πρώτης τάξεως της (Ριζαρείου Εκλησιαστικής) Σχολής, πλην των εκ των προηγουμένων τάξεων της αυτής Σχολής προερχομένων, ως επίσης απαγορεύεται η μετάταξις μαθητών της Σχολής ταύτης εις τάξεις σχολείων της μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Πολυμελούς Συμβουλίου της (Ριζαρείου Εκκλησιαστικής) Σχολής και του ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως, τελούσιν ορισθή τα των εισιτηρίων εξετάσεων, εγγραφών, απουσιών, ποινών, προαγωγής και απολύσεως των μαθητών της Σχολής.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 17/24 Νοεμ. 1939 περί εισιτηρίων εξετάσεων, εγγραφών κλπ. της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής (ΦΕΚ Α' 507) αφορών και το Ιεροδιδασκαλείον Βελλάς,
  

Σελ. 166(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 34
  
Ως πρότυπα της (Ριζαρείου Εκκλησιαστικής) Σχολής δύνανται να χρησιμοποιηθώσι τα εγγύτερον αυτή κείμενα δημοτικά σχολεία δι' Υπουργικής αποφάσεως οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Εν τη (Ριζαρείω Εκκλησιαστική) Σχολή διδάσκονται τα εξής μαθήματα : 1)Πάντα τα εις τας τέσσαρας ανωτέρας τάξεις των Γυμνασίων διδασκόμενα, 2)εκτός των εν τοις Γυμνασίοις διδασκομένων θρησκευτικών μαθημάτων, τα ακόλουθα θεολογικά μαθήματα : α)Εγκυκλοπαιδεία της Θεολογίας, β) εισαγωγή εις τας Αγίας Γραφάς και ερμηνεία αυτών, γ) Δογματική, δ) Απολογιτική, ε) Λειτουργική και Τελετουργική, ς) Ποιμαντική, ζ) Εκκλησιαστική Ρητορική η) κανονικόν δίκαιον, θ) Εβραϊκαί γλώσσαι και ι) τα εν ταις Παιδαγωγικαίς Ακαδημίαις διδασκόμενα μαθήματα.
  Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Πολυμελούς Συμβουλίου (της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής) Σχολής και του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως, δύνανται να προστεθώσι και άλλα μαθήματα ή ν' αφαιρεθώσιν ή να τροποποιηθώσιν τινά των ανωτέρω αναγραφομένων.











  
Το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα των μαθημάτων της (Ριζαρείου Εκκλησιαστικής) Σχολής ορίζεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως, ούτινος εν τη περιπτώσει ταύτη μετέχουν μετά δικαιώματος ψήφου ο Μακαριώτατος Αρχιεπίσκοπος Αθηνων, ως Πρόεδρος, εις των εν τη Σχολή διδασκόντων καθηγητών της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου υπό του Διοικ. Συμβουλίου οριζόμενος, δύο μέλη του Πολυμελούς Συμβουλίου υπό τούτου υποδεικνυόμενα και ο παρά τη κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας διευθυντής της Διευθύνσεως Θρησκευμάτων.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 29 Αυγ./10 Σεπτ. 1938 περί του Αναλυτικού και του ωρολογίου Προγράμματος της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής, αφορών και το Ιεροδιδασκαλείον Βελλάς.
  ’ρθρ.4.-Το πτυχίον της (Ριζαρείου Εκκλησιαστικής) Σχολής είναι ισότιμον προς τε το απολυτήριον του Γυμνασίου και το πτυχίον των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, παρέχει δε τα εξής δικαιώματα: 1)εγγραφής εις πάσας τας σχολάς του Πανεπιστημίου, κατόπιν των νομίμων εξετάσεων, 2)διορισμού εις θέσεις δημοδιδασκάλων, 3)εκλογής εις εφημεριακάς θέσεις συντρεχόντων και των κανονικώς απαιτουμένων προσόντων και 4)διορισμού εις θέσεις εν Μητροπολιτικοίς και Εκκλησιαστικοίς γραφείοις, εκκλησιαστικοίς Οργανισμοίς και Ιεροίς Ναοίς, κατά τα ειδικώτερον υπό των κείμενων διατάξεων οριζόμενα.
  (Ο διορισμός των πτυχιούχων τούτων εις θέσεις δημοδιδασκάλων γίνεται υπό τον όρον της χειροτονίας αυτών εις εφημερίους μέχρι της συμπληρώσεως του 32ου έτους της ηλικίας των. ’λλως εάν ούτοι προτεινόμενοι ή εκλεγόμενοι εις θέσιν εφημερίων δεν αποδεχθώσιν αυτήν απολύονται εκ της θέσεως του δημοδιδασκάλου).
  (Η δεύτερη παράγραφος καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1238/1982, ΦΕΚ Α' 35 (τόμ. 31 σελ. 7).
  ’ρθρ.5.-6.(Αναφέρονται εις το προσωπικόν της Ριζαρείου Σχολής.
  ’ρθρ.7.-Προς τον τύπον της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής ως διαρρυθμίζεται δια του παρόντος νόμου, αφομοιώνονται και αι Ιερατικαί Σχολαί (Κορίνθου και) Βελλάς, μετατρεπόμενοι και αύται εις Ιεροδιδασκαλεία.
  
Το διδακτικόν προσωπικόν των Ιερατικών Σχολών (Κορίνθου και) Βελλάς λαμβανόμενον εκ του συνόλου των οργανικών θέσεων του προσωπικού των ιερατικών Σχολών, του αναγραφομένου εν τω προϋπολογισμώ, αποτελείται 1)εκ του Διευθυντού, 2)τριών πρωτοβαθμίων φιλολόγων καθηγητών, 3)δύο πρωτοβαθμίων θεολόγων καθηγητών, 4)ενός πρωτοβαθμίου καθηγητού των μαθηματικών, 5)ενός πρωτοβαθμίου καθηγητού των Φυσικών, 6)ενός α/θμίου καθηγητού των Παιδαγωγικών, 7)ενός καθηγητού ή διδασκάλου της Γαλλικής, 8)ενός Καθηγητού ή διδασκάλου της εκκλησιαστικής μουσικής, 9)ενός Καθηγητού ή διδασκάλου της Γυμναστικής, 10)ενός Καθηγητού ή διδασκάλου των τεχνικών μαθημάτων και 11)ενός καθηγητού των γεωπονικών μαθημάτων.
  (Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, συντάσσεται ο οργανισμός του Ιεροδιδασκαλείου Κορίνθου. Δι' αυτού ορίζεται η σύνθεσις της Εφορείας της Σχολής, αι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα αυτής, ως και του Διευθυντού και Οικονόμου και γενικώς πάσα λεπτομέρεια αφορώσα εις την διοίκησιν και διαχείρισιν της Σχολής).
  Το Ιεροδιδασκαλείον Κορίνθου κατηργήθη δια του άρθρ. 66 Α.Ν. 2553/1940.
  ’ρθρ.8.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται α)να τροποποιηθή ο τύπος των ήδη λειτουργούντων Ιερατικών Σχολών ή προπαρασκευαστικών εκκλησιαστικών σχολών υπό τους περιορισμούς του β' εδαφίου του παρόντος άρθρου και β)να καταργηθώσι τινές αυτών ή να μεταφερθώσιν αι έδραι των εις ετέρας Μητροπολιτικάς περιφερείας.
  ’ρθρ.9.-Οι εκ του δημοτικού σχολείου αποφοιτώντες Ζαγορίσιοι, υπότροφοι της Ριζαρείου περιουσίας, ενδιαιτώνται και φοιτώσιν εις το εν τω Ιεροδιδασκαλείω Βελλάς Γυμνάσιον επί καταβολή εις αυτό υπό της Σχολής των τροφείων μέχρι και της τετάρτης τάξεως του οκταταξίου Γυμνασίου, οπότε εισέρχονται εις την Ριζάρειον Σχολήν προς συνέχισιν των σπουδών των.
  ’ρθρ.10.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.11.-(Γίνεται προσθήκη εις τον Α.Ν.283/ 1936 περί Εκπαιδευτικών τελών, περί ου βλ. τόμ. 32Α σελ. 752).
  ’ρθρ.12.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη προς τας του παρόντος Νόμου ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.







(Αντί για τη σελ.167(α)  Σελ.167(β)
Τεύχος 781 - Σελ. 135

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1177
	της 9/14 Απρ. 1938
Περί ιδρύσεως προπαρασκευαστικής ιερατικής σχολής παρά τω Ορφανοτροφείω Βουλιαγμένης.
  Η σχολή αύτη κατηργήθη δια του Α.Ν. 2507 της 14/22 Αυγ. 1940 περί καταργήσεως της προπαρασκ. Ιερατ. Σχολής παρά τω Ορφανοτροφείω Βουλιαγμένης.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 1213.
	της 20/29 Απρ. 1938
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 31 του Νόμ. 5408 "περί των εν τω Κράτει Ιερατικών Σχολών, Ιερατικών Φροντιστηρίων και του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 31 του Νόμ. 5408 "περί των εν τω Κράτει Ιερατικών Σχολών κλπ".

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2507
	της 14/22 Αυγ. 1940
Περί καταργήσεως της προπαρασκευαστικής Ιερατικής Σχολής παρά τω Ορφανοτροφείω Βουλιαγμένης.

11α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2553
	της 11/17 Σεπτ. 1940 (ΦΕΚ Α' 294)
Περί μορφώσεως του εφημεριακού κλήρου και εκκλησιαστικής εν γένει παιδεύσεως.
  Κεφάλαιον Α'
  Ιερατικαί Σχολαί
  ’ρθρ.1-27.(Προεβλέπετο η σύστασις εξ Ιερατικών Σχολών, εις ας υπεχρεούντο να φοιτήσωσιν οι εκλελεγμένοι δια θέσεις εφημερίων Ι. Ναών. Βλ. ήδη άρθρ. 19 κατωτ. Α.Ν. 540/1945).
  Κεφάλαιον Β'
  Οικοτροφεία Ιερατικών Σχολών
  ’ρθρ.28.-33.(Αφεώρων τα παρά της ανωτέρω Ι. Σχολής οικοτροφεία. Βλ. ήδη άρθρ. 15-16 του κατωτ. Α.Ν. 540/1945).
  Κεφάλαιον Γ'
  Εκκλησιαστικαί Σχολαί
  ’ρθρ.34-48.(Ιδρύονται δύο εξατάξιοι Εκκλησ. Σχολαί, μία εν Κορίνθω και ετέρα εν τη Μονή Αγ. Αναστασίας της Ι. Μητροπόλεως Κασσανδρείας. Δια του άρθρ. 19 του κατωτ. Α.Ν. 540/1945, αι σχολαί αύται αφωμοιώθησαν ως προς τον τύπον αυτών προς τας δια του Α. Νόμου τούτου ιδρυομένας).

Σελ.168(β)
Τεύχος 781 - Σελ. 136.
  
Κεφάλαιον Δ'
  Δαπάναι και Πόροι
  ’ρθρ.49-59.(Βλ. ήδη άρθρ. 16 και 22 Α.Ν. 540/ 1945).
  Κεφάλαιον Ε'
  Ριζάρειος Σχολή
  ’ρθρ.60-64.(Προεβλέπετο η ίδρυσις και λειτουργία παρά τη Ρ. Σχολή εξαταξίου Εκκλησ. Σχολής και διταξίου Εκκλ. Λυκείου. Βλ. ήδη άρθρ. 19 κατωτ. Α.Ν. 550/1945).
  Κεφάλαιον ΣΤ'
  Προσωριναί διατάξεις.
  ’ρθρ.65.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.66.-(Καταργούνται τα Ιεροδιδασκαλεία Κορίνθου, Ριζαρείου Σχολής και Ιερ. Σχολής Αγ. Αναστασίας και διατηρείται το Ιεροδιδασκαλείον Βελλάς, λειτουργούν κατά τας κειμένας περί αυτού σχετικάς διατάξεις).
  ’ρθρ.67-72.-(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).


12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 434
	της 25/28 Αυγ. 194
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων των σχετικών Νόμων "περί Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής".
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι :
  α)Νόμ. υπ' αριθ. 508 της 17/30 Αυγ. περί οικονομικής ενισχύσεως της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής.
  β)Νόμ. υπ' αριθ. 1011 της 29 Νοεμ./17 Δεκ. 1943 περί αναστολής εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 65 του υπ' αριθ. 2553 έτους 1940, Α. Νόμου και περί παροχής οικονομικής ενισχύσεως εις την Ριζάρειον Εκκλησιαστικήν Σχολήν.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 692
	της 30 Οκτ./13 Νοεμ. 1941
Περί οικονομικής ενισχύσεως του Ιεροδιδασκαλείου Κορίνθου.
  Προσωρινής ισχύος, ως και τα :
  α)Ν.Δ.1420 της 13 Μαΐου/13 Ιουν. 1942 περί οικονομικής ενισχύσεως του εν Κορίνθω Ιεροδιδασκαλείου.
  β)Ν.Δ.1923 της 7/24 Οκτ. 1942 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1420 της 13 Μαΐου/ 13 Ιουν. 1943 Ν.Δ/τος "περί οικονομικής ενισχύσεως του εν Κορίνθω Ιεροδιδασκαλείου.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 773
	της 3/3 Δεκ. 1941
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 887/1937 Α.Νόμου.
  ’ρθρον μόνον.-Το παιδαγωγικόν προσωπικόν των Ιεροδιδασκαλείων, ων ο Διευθυντής δεν τυγχάνει Παιδαγωγός, αποτελείται εκ δύο καθηγητών των Παιδαγωγικών μαθημάτων.


15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1272
	της 24 Μαρτ./28 Απρ. 1942
Περί συστάσεως Ιεροδιδασκαλείου εν Γιαννιτσοίς και Λαμία.
  (Το Ιεροδιδασκαλείον Γιαννιτσών μετετράπη εις Εκκλησ. Σχολήν και μετεφέρθη εις Ξάνθην δια του άρθρ. 2 του κατωτ. Α.Ν. 540/1945.
  Το δε Ιεροδιδασκαλείον Λαμίας, μετατραπέν δια του άρθρ. 26 του Α.Ν. 540/1945 εις κατώτερον Εκκλησ. Φροντιστήριον, κατηργήθη δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 3885/1958).
  Σχετικά και τα :
  α)Ν.Δ. 1480 της 6 Ιουν./3 Ιουλ. 1942 περί του διδακτικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού των Ιεροδιδασκαλείων.
  β)Νόμ.748 της 7/12 Οκτ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 1272 /1942 και 1480/1942 Ν.Δ/των.
  γ)Νόμ. 1829 της 10/23 Σεπτ. 1944 περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών των εν τοις Ιεροδιδασκαλείοις και Εκκλησιαστικαίς Γεωργικαίς Σχολαίς υπηρετούντων εκπαιδευτικών λειτουργών (ΦΕΚ Α' 212).








(Μετά τη σελ.168(α) Σελ.168,01
Τεύχος 416 - Σελ. 97


15α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1918 
	της 7/24 Οκτ. 1942 
Περί τροποποιήσεως του Νομ. ΓΥΊΔ΄/1909 "περί Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 4 του Νομ. ΓΥΙΔ./1909). 
  ’ρθρ.2.-Πτυχιουχοι, ή έχοντες ενδεικτικόν της πρώτης τάξεως της Ιερατικής σχολής του Εκκλησιαστικού ορφανοτροφείου Βουλιαγμένης εγγράφονται εις το Ιεροδιδασκαλείον Γιαννιτσών ή Λαμίας προς συνέχισιν των σπουδών των.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 328
	της 8/14 Ιουλ. 1943
Περί Εκκλησιαστικών Γεωργικών Σχολών.
  Αι Σχολαί αύται κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 540/1945.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 540
	της 5/7 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄230 ). 
Περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Εκκλησιαστικαί Σχολαί
Α΄ Τύπος - Εγγραφαί.
  ’ρθρ.1.-Σκοπός των Εκκλησ. Σχολών είναι η Ιερατική κατάρτισις των μελλόντων να ιερωθώσι και να καταταχθώσι, εις τας τάξεις του Εφημεριακού κλήρου της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-1.Η Εκκλησ. Γεωργική Σχολή Κρήτης ως και το Ιεροδιδασκαλείον Γιαννιτσών μετατρέπονται εις Εκκλησ. Σχολάς.
  2.Το εις Εκκλησ. Σχολήν μετατρεπόμενον Ιεροδιδασκαλείον Γιαννιτσών μεταφέρεται εις Ξάνθην.
  3.Η Εκκλησ. Σχολή Κρήτης λειτουργεί παρά τη Ιερά Μονή Παναγίας Χρυσοπηγής. 
  ’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 18 του κατωτ. Ν.Δ. 3885/1958).
  Β΄ Σχολικόν και διδακτικόν έτος
  ’ρθρ.4.-1.Το Σχολ. έτος ορίζεται ως προς τας Εκκλησ. Σχολάς από 1ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους μέχρι 30ης Αυγούστου του επομένου, το δε διδακτικόν εντός του οποίου διεξάγονται μαθήματα και εξετάσεις, από της 10ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους μέχρι της 10ης Ιουλίου του επομένου.
  2.Κατά το Σχολ. έτος 1945-46 αι Εκκλησ. Σχολαί θα λειτουργήσωσι με την Α' τάξιν αυτών, εφεξής δε θα προστίθεται κατ' έτος ανά μία επί πλέον τάξις μέχρι της ολοκληρώσεως των.
  
Γ' Μαθήματα
  ’ρθρ.5.-1.Εν ταις Εκκλησ. Σχολαίς διδάσκονται τα εξής μαθήματα:
  Α)Πάντα τα εις τας εξ ανωτέρας τάξεις την Γυμνασίων Κλασικού Τύπου διδασκόμενα. Β)Εκτός των εν τοις Γυμνασίοις διδασκομένων θρησκευτικών μαθημάτων, τα ακόλουθα θεολογικά μαθήματα: α)Ιερά Ιστορία, β)Εισαγωγή εις τας Αγ. Γραφάς και Ερμηνεία αυτών, γ)Στοιχεία Δογματικής, δ)Κατηχητική, μετ' εφαρμογών Κατηχητικών μαθημάτων, ε)Εκκλησ. Ρητορική μετά Γυμνασμάτων, ς)Στοιχεία Κανονικού Δικαίου, ζ)Λειτουργική μετά στοιχείων Εκκλησ. Τέχνης, η)Στοιχεία Ποιμαντικής, θ)Στοιχεία Πατρολογίας μετ' Ερμηνείας Εκλογών εκ της Πατερικης Φιλολογίας, ι)Βυζαντινή Μουσική, κ)Γεωπονικά.
  2.Δια Δ/τος ορισθήσεται το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα των διδασκομένων μαθημάτων.
  Δ' Προσόντα Πτυχίου
  ’ρθρ.6.-1.Το πτυχίον των Εκκλησ. Σχολών παρέχει τα εξής δικαιώματα: 1) Εκλογής εις Εφημεριακάς θέσεις, συντρεχόντων και των κανονικώς απαιτουμένων προσόντων, 2)διορισμού εις θέσεις εν Μητροπολιτικοίς και Εκκλησιαστικοίς Γραφείοις, Εκκλησ. Οργανισμοίς και Ιεροίς Ναοίς, εν τη Αποστολική Διακονία και άλλοις κατά τα οριζόμενα εν ταις ειδικαίς διατάξεσι της κειμένης Νομοθεσίας, 3)Εγγραφής κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων εις τας θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσ/νίκης. 
  2.Οι πτυχιούχοι των δια του παρόντος Νόμου ιδρυομένων Εκκλησ. Σχολών χειροτονούμενοι Εφημέριοι "κατατάσσονται εις την Β΄μισθολογικήν κατηγορίαν".
  Η εντός " " φράσις διωρθώθη ως άνω δια του άρθρ. 10 εδάφ. 1 Ν.Δ. 415/1947.
  Ε΄.Διδακτικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.7.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν των Εκκλησ. Σχολών αποτελείται:
  1)Εκ του Διευθυντού πτυχιούχου της Θεολο-
γίας, Κληρικού ή Λαϊκού επιδείξαντος επιστη-
μονικήν μόρφωσιν και ήθος και διακρινομένου 
επί          χρηστότητι         και        ευσεβεία,       επί






Σελ. 169
Τεύχος 162 - 83

βαθμώ και μισθώ Διευθυντού Α' ή Β' τάξεως, 2)εκ 4 φιλολόγων καθηγητών, εξ ων οι δύο πρωτοβάθμιοι, 3 )εκ τριών Θεολόγων, εξ ων ο εις πρωτοβάθμιος, 4)εξ ενός καθηγητού μαθηματικών πρωτοβαθμίου ή δευτεροβαθμίου, 5)εξ ενός καθηγητού των Φυσικών, 6)εξ ενός καθηγητού ή διδασκάλου της Γυμναστικής, 7)εξ ενός καθηγητού ή διδασκάλου των τεχνικών, 8) εξ ενός καθηγητού ή διδασκάλου της Εκκλησ. Μουσικής, 9)εξ ενός καθηγητού ή διδασκάλου των Γαλλικών και 10)εξ ενός καθηγητού των Γεωπονικών.
  ’ρθρ.8.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν των Εκκλησ. Σχολών διορίζεται εκ του τηρουμένου εν τη Δ/σει Μ. Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας πίνακος σειράς αδιόριστων καθηγητών κατ' επιλογήν εκ της πρώτης μεν πεντηκοντάδος δια τους καθηγητάς των Φιλ. μαθημάτων, εκ της πρώτης δε εικοσάδος δια τους καθηγητάς των λοιπών κλάδων, υπό της Διευθύνσεως Θρησκευμάτων του ιδίου Υπουργείου και επί βαθμώ εφ' ω διορίζεται κατά ειδικότητας το προσωπικόν εν τοις Σχολείοις της Μ. Εκπαιδεύσεως.
  2.Κατά τους θερινούς μήνας εκάστου έτους διαπιστούνται υπό του Εποπτ. Συμβουλίου της Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως και μετ' εισήγησιν της Διευθύνσεως Θρησκευμάτων τα δημιουργηθέντα κατά το λήξαν Σχολ. έτος κενά κατά ειδικότητας καθηγητών και λαμβάνεται εκ του πίνακας σειράς των αδιορίστων καθηγητών το απαιτούμενον προσωπικόν.
  3.Εκπαιδευτικός μη αναλαμβάνων υπηρεσίαν εντός της υπό του Νόμου οριζόμενης προθεσμίας θεωρείται ως μη αποδεχθείς διορισμόν εν τη Εκπαιδεύσει καθόλου και δικαιούται νέον διορισμόν εν τοις Σχολείοις Μέσης ή Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως μόνον μετά τριετίαν.
  4.Διοριζομένου καθηγητού εν τη Εκκλησ. Εκπαιδεύσει πάντα τα εν τη Μέση Εκπαιδεύσει υπάρχοντα δικαιολογητικά διορισμού αυτού διαβιβάζονται εις την Δ/νσιν Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.9.-1.Οι Διευθυνταί και καθηγηταί των Εκκλησ. Σχολών δικαιούνται μεταθέσεως εις ετέραν Εκκλησ. Σχολήν ή Εκκλησ. Φροντιστήριον μετά συμπλήρωσιν τριετίας τουλάχιστον εις την οργανικήν αυτών θέσιν και μετά γνώμην του Εποπτ. Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως, υπαρχούσης δε κενής θέσεως.
  2.Δύναται να ενεργηθή μετάθεσις Διευθυντού ή καθηγητού Εκκλησ. Σχολής ανεξαρτήτως του χρόνου υπηρεσίας αυτών εν τη θέσει των εφ' όσον ήθελε κριθή η μετάθεσις αύτη αναγκαία υπηρεσιακώς.
  
  
Σελ. 170
162 - 84
  
3.Ωσαύτως δύναται να ενεργηθή αμοιβαία μετάθεσις Διευθυντού ή καθηγητού των Εκκλησιαστικών Σχολών ανεξαρτήτως του χρόνου υπηρεσίας αυτών εν τη θέσει των μετ' απόφασιν του Εποπτ. Συμβουλίου Εκκλησ. εκπαιδεύσεως.
  4.Επιτρέπεται η μετάθεσις του προσωπικού των Εκκλησ. Σχολών εις την Μέσην Εκπαίδευσιν και αντιθέτως του Προσωπικού της Μ. Εκπαιδεύσεως εις τας Εκκλησ. Σχολάς, μετά συμπλήρωσιν (πενταετούς) "τριετούς" τουλάχιστον υπηρεσίας εν τη Εκκλησ. ή Μέση Εκπαιδεύσει και κατόπιν κοινής αποφάσεως του Εποπτ. Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως και του Κεντρικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως. Τοιαύτη μετάθεσις δύναται να γίνη προς κάλυψιν Εκπαιδευτικών αναγκών και άνευ αιτήσεως του υπό μετάθεσιν, ούσα δι' αυτόν υποχρεωτική.
  Η λεξις 5ετούς αντικατεστάθη δια της "τριετούς" δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 807/ 1945.
  ’ρθρ.10.-1.Τα περί προαγωγών, αδειών, ποινών κ.λ.π. ισχύοντα δια το προσωπικόν της Μέσης Εκπαιδεύσεως ισχύουσι και δια το προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Σχολών, του Εποπτ. Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως ασκούντες δια το προσωπικόν των Εκκλησ. Σχολών τας δια το προσωπικόν της Μ. Εκπαιδεύσεως αρμοδιότητας του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως.
  
’ρθρ11.-1.Εις τας οργανικάς θέσεις του διδακτικού προσωπικού των Εκκλησ. Σχολών τοποθετείται δια Δ/των εκδιδομένων εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως το διδακτικόν προσωπικόν των δια του Α.Ν. 2553/40 ιδρυθέντων Εκκλησ. Σχολών, Εκκλησ. Γεωργικών Σχολών και Ιεροδιδασκαλείων.
  2.Το δυνάμει της υπ' αριθ. 59 Συντακτικής πράξεως απολυθέν διδακτικόν προσωπικόν των Εκκλησ. Σχολών, των Εκκλήσ. Γεωργικών Σχολών και Ιεροδιδασκαλείων προτιμάται κατά την πλήρωσιν των οργανικών θέσεων του διδακτικού προσωπικού των δια του παρόντος Νόμου συνιστωμένων Εκκλησ. Σχολών. Επαναδιορίζεται δέ, α)το διορισθέν το πρώτον εν τη Εκκλησιαστική Εκπαιδεύσει μετά την 27ην Απρ. 1941, επί βαθμώ και μισθώ εφ' ω διορίζεται το πρώτον την 27ην Απρ. 1941, επί βαθμώ και μισθώ εφ' ω διορίζεται το πρώτον το διδακτικόν προσωπικόν της Μ. Εκπαιδεύσεως, β)το διορισθέν μετά την 27ην Απρ. 1941, αλλά κεκτημένον προγενεστέραν υπηρεσίαν εν αντιστοίχω θέσει της Εκκλ. ή Μέσης Εκπαιδεύσεως, επί βαθμώ και μισθώ ον ως εκ του χρόνου της προϋπηρεσίας εν τη Εκκλησ. ή Μέσει Εκπαιδεύσει θα εδικαιούτο να κατέχη εν τη Μέση Εκπαιδεύσει, υπολογιζομένων και τυχόν γενομένων προαγωγών επί τη βάσει νόμων ισχυόντων προ της 27ης Απρ. 1941.
  3.Μη καλυπτομένων των οργανικων θέσεων των Εκκλησ. Σχολών, δια της τοποθετήσεως του υπάρχοντος διδακτικού προσωπικού των Εκκλησ. Σχολών του Νόμ. 2553/1940 και δια επαναδιορισμού των δυνάμει της υπ' αριθ. 59 Συντακτικής πράξεως απολυθέντων συμπληρούνται τα υφιστάμενα κενά δια μεταθέσεως προσωπικού εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως ή δια διορισμού συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 8 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.12.-1.Αι εις προσωπικόν ανάγκαι των Εκκλησ. Σχολών είναι δυνατόν να καλύπτωνται δι' αποσπάσεως καθηγητών εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως, της αποσπάσεως ταύτης γενομένης υπό του οικείου Επιθεωρητου Μέσης Εκπαιδεύσεως μετ' έγκρισιν της Γεν. Διευθύνσεως Θρησκευμάτων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  2.Καθηγηταί των Εκκλησ. Σχολών μη χρησιμοποιούμενοι εις τας Εκκλησ. Σχολάς "η μη διδάσκοντες εν ταις Εκκλησ. Σχολαίς" τον απαιτούμενον αριθμόν υποχρεωτικών ωρών διδασκαλίας χρησιμοποιούνται δι' αποσπάσεως γιγνομένης δια κοινής αποφάσεως της Γεν. Διευθύνσεως Θρησκευμάτων και της Διευθύνσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, εις Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Η εντός " " φράσις διωρθώθη ως άνω δια του άρθρ. 10 εδάφ. 2 Ν.Δ. 415/1947.
  
ΣΤ' Έποπτεία διδακτικού προσωπικού
  ’ρθρ.13.-1.Η παιδαγωγική και καθόλου επιστημονική εποπτεία του έργου των Εκκλησ. Σχολών, ως και πάσης της Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως, και η καθοδήγησις αυτού, ως και η διοικητική και πειθαρχική δικαιοδοσία επί του διδακτικού προσωπικού αυτών ασκείται υπό του Εποπτ. Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  2.Το Εποπτ. Συμβούλιον Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως ενεργεί δια των μελών του επιθεωρήσεις των Εκκλησ. Σχολών, υποβάλλον σχετικάς εκθέσεις και προτάσεις εις το Υπουργείον. Εκάστη Εκκλησ. Σχολή δέον απαραιτήτως να επιθεωρήται άπαξ τουλάχιστον κατ' έτος υπό των μελών του Εποπτ. Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  3.Οι Διευθυνταί των Εκκλησ. Σχολών ασκούν καθήκοντα και έχουν δικαιώματα Γεν. Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως, επί του διδακτικού προσωπικού της οικείας Σχολής.
  "4.Η επιθεώρησις των καθηγητών των μαθηματικών, φυσικών και της γυμναστικής των Έκκλησ. Σχολών και των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων δύναται να ενεργήται υπό των Γεν. Επιθεωρητών των οικείων μαθημάτων μετά πρότασιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και εντολή του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας".
  Το έδάφ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 807/1945. 
  Ζ'.Βοηθητικόν και Υπηρετικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.14.-1.Το βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν των Εκκλησ. Σχολών αποτελείται:
  1)Εξ ενός Εφημερίου, επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως β΄τάξεως, 2)εξ ενός οικονόμου, επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως β' τάξεως, 3)εξ ενός Επιμελητού, επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β' τάξεως, 4)εξ ενός Επιστάτου επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος β΄τάξεως, 5)εξ ενός κλητήρος, επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος β΄τάξεως, 6)εκ τριών υπηρετών, επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος γ' τάξεως, εξ ων ο εις μάγειρος και ο εις κηπουρός.
  2.Εις την θέσιν του Εφημερίου διορίζεται 
δια Δ/τος μετά πρότασιν της οικείας Εφορείας 
ως έκτακτος δημόσιος υπάλληλος επί τριετεί 
θητεία         κληρικός          κεκτημένος         πτυχίον







Σελ. 171
162 - 85

Πανεπιστημίου ή Ιερατικής Σχολής ή Εκκλησ. Σχολής, ή Ιεροδιδασκαλείου ή Απολυτήριον Γυμνασίου. Εις την θέσιν του Οικονόμου διορίζεται δια Δ/τος, μετά πρότασιν της οικείας Εφορείας, ως έκτακτος υπάλληλος επί τριετεί θητεία κληρικός ή λαϊκός κεκτημένος πτυχίον Πανεπιστημίου ή Ιερατικής Σχολής ή Εκκλησ. Σχολής ή Ιεροδιδασκαλείου ή Απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολείου και λογιστικάς γνώσεις. Εις την θέσιν του Επιμελητού δια Υπουργικής πράξεως μετά πρότασιν της οικείας Εφορείας ως έκτακτος δημόσιος υπάλληλος επί τριετεί ωσαύτως θητεία ο κεκτημένος πτυχίον Ιερατικής Σχολής ή Εκκλησ. Σχολής ή Ιεροδιδασκαλείου ή Ενδεικτικόν ΣΤ' τάξεως οκταταξίου Γυμνασίου Νέου Τύπου ή ισοτίμου Σχολείου. Ο Επιστάτης, ο κλητήρ και οι υπηρέται διορίζονται δι Υπουργ. πράξεως και πρότασιν της οικείας Εφορείας ως έκτακτοι δημόσιοι υπάλληλοι επί τριετεί έκαστος θητεία.
  3.Έκαστος εκ του βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού μετά την συμπλήρωσιν της τριετούς αυτού θητείας ως εκτάκτου, μονιμοποιείται εις ην θέσιν ευρίσκεται λαμβάνων τον αμέσως ανώτερον βαθμόν και μισθόν. Εφεξής δε προάγονται ανά πενταετίαν, ο Εφημέριος και ο Οικονόμος μέχρι του βαθμού και μισθού του Εισηγητού, ο Επιμελητής μέχρι του βαθμού και μισθού του Ακολούθου, ο Επιστάτης και ο Κλητήρ μέχρι του βαθμού και μισθού του Υπουργικού Αρχικλητήρος, οι δε υπηρέται μέχρι και του βαβμού και μισθού του κλητήρος Α' τάξεως.
  Η' Οικοτροφεία εκκλησιαστικών Σχολών
  ’ρθρ.15.-1.Παρ' εκάστη Εκκλησ. Σχολή λειτουργεί οικοτροφείον, εν τω οποίω οικούν και διαιτώνται υποχρεωτικώς πάντες οι σπουδασταί της Σχολής κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους.
  2.Δια. Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην της Ιεράς Συνόδου και του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως καθορισθήσεται ο τρόπος λειτουργίας των οικοτροφείων των Εκκλησ. Σχολών, τα εν σχέσει προς τα οικοτροφεία καθήκοντα, και αι ευθύναι των Διενθυντών και οικονόμων, ως και ο τρόπος του διαχειριστικού ελέγχου.
  
Σελ. 172
162 - 86
  
’ρθρ.16.-Τα έξοδα συντηρήσεως των Οικοτροφείων ως και πάσαι. εν γένει αι δαπάναι περί εγκαταστάσεως, οργανώσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως καθόλου των Εκκλησ. Σχολών βαρύνουσι, το Δημόσιον, αναγραφομένων προς τούτο των ειδικών πιστώσεων εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Θ΄ Εφορείαι,
  ’ρθρ.17.-1.Η Εφορεία της Εκκλησ. σχολής Ξάνθης αποτελείται εκ του οικείου Μητροπολίτου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου, εκ του Δημάρχου, εκ του Γεν. Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως της περιφερείας και δυο εγκρίτων πολιτών, εξ ων ο εις Iατρός, οριζομένων δι Υπουργικής αποφάσεως μετά των αναπληρωτών αυτών ανά τριετίαν εξ οκτώ εγκρίτων πολιτών, εξ ων οι δύο ιατροί, προτεινομένων υπό των τριών πρώτων μελών της Εφορείας.
  2.Η Εφορεία της Εκκλησ. Σχολής Κρήτης αποτελείται εκ του οικείου Επισκόπου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου, εκ του Δήμαρχου Χανίων, εκ του Ηγουμένου της Ιεράς Μονής "Παναγίας Χρυσοπηγής" και δυο εγκρίτων πολιτών, εξ ων ο εις ιατρός, οριζομένων δι' Υπουργικής Αποφάσεως, μετά των αναπληρωτών αυτών, ανά τριετίαν εξ οκτώ εγκρίτων πολιτών, εξ ων οι δύο ιατροί, προτεινομένων υπό των τριών πρώτων μελών της Εφορείας.
  3.Δια Δ/τος καθορισθήσονται τα της συγκλήσεως και συνεδριάσεως των Εφορειών ως και τα περί του Έργου και των καθηκόντων αυτών.
  
Ι΄ Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.18.-1.Αι Εκκλησ. Σχολαί αποτέλουσι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου εκπροσωπούμενα υπό των οικείων Εφορειών. 
  2.Πάσα κινητή και ακίνητος περιουσία της Εκκλησ. Γ. Σχολής Κρήτης και του Ιεροδιδασκαλείου Γιαννιτσών μεταβιβάζεται εις την κυριότητα της αντιστοίχου Εκκλησ. Σχολής.
  3.Τα περί της εσωτερικής καθόλου ζωής των μαθητών των Εκκλησ. Σχολών θέλει ορίση εσωτερικός κανονισμός συνταχθησόμενος υπό των Εφορειών των Σχολών μετά γνωμάτευσιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  4.Αι Εκκλης. Σχολαί έχουσι ιδίαν σφραγίδα του τύπου ταύτης καθοριζομένου υπό της οικείας Εφορείας και υποβαλλομένου προς έγκρίσιν εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ΙΑ΄ Ριζάρειος Εκκλησιαστική Σχολή
Εκκλησιαστικαί Σχολαί Αγίας Αναστασίας 
και Κορίνθου
  ’ρθρ.19.-1.Αι παρά τη Ιερά Μονή της Αγίας Αναστασίας Φαρμακολυτρίας λειτουργούσα Εκκλησ. Σχολή Αγίας Αναστασίας, η Εκκλησ. Σχολή Κορίνθου ως και η Ριζάρειος Εκκλησ. Σχολή αφομοιούνται ως προς τον τύπον αυτών, προς τας δια του παρόντος Νόμου ιδρυομένας Εκκλησ. Σχολάς, λειτουργούσαι εφ' εξής καθ' όλα κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  2.Η Εκκλησ. Σχολή Αγίας Αναστασίας δύναται να λειτουργήση από του Σχολ. έτους 1945-46 με όλας τας τάξεις αυτής.
  ’ρθρ.20.-1.Εις κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου προβλεπομεέας οργανικάς θέσεις της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής προστίθενται διατηρούμεναι και αι δυνάμει της διαθήκης του αοιδήμου Ριζάρη υφιστάμεναι θέσεις επίτιμων καθηγητών της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστήμιου.
  ’ρθρ.21.-1.Εν τη Ριζαρείω Εκκλησ. Σχολή το βοηθητικόν και υπηρετικόν Προσωπικόν αποτελείται: α)εκ του προσωπικού της Διευθύνσεως, β)εκ του Διοικητικού προσωπικού γ)εκ του εκτάκτου προσωπικού και εκ του Αρχικλητήρος, κατά τας διατάξεις του από 7 Οκτ. 1931 Β.Δ/τος "περί οργανισμού της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής".
  ’ρθρ.22.2.Τα έξοδα συντηρήσεως "του Οικοτροφείου" και της καθόλου λειτουργίας της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής, ως και αι δαπάναι μισθοδοσίας του διδακτικού, διοικητικού, 

βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής βαρύνουσι την Σχολήν.
  Αι εντός " " λέξεις ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 19 Α.Ν. 807/1945.
  2.Ωσαύτως τα έξοδα συντηρήσεως των Οικοτροφείων καί της καθόλου λειτουργίας της Εκκλησ. Σχολής Αγίας Αναστασίας βαρύνουσι το Ταμείον της Ι. Μονής Αγίας Αναστασίας διατηρουμένων εν ισχύϊ των διατάξεων των άρθρ. 6 και 20 του από 26 Οκτ. 1918 Β. Δ/τος.
  ’ρθρ.23.-"1.Η Εφορεία της Εκκλησ. Σχολής και του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Αγίας Αναστασίας αποτελείται: Εκ του οικείου Μητροπολίτου ή του κανονικού αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου του εκάστοτε κοσμήτορος της θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή του νομίμου αναπληρωτού του, ενός καθηγητού της αυτής Σχολής οριζομένου δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά του αναπληρωτού του ανά διετίαν προτάσει της σχολής, του οικείου Γεν. Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, του Ηγουμένου της Ιεράς Μονής Αγίας Αναστασίας, και ενός ιατρού οριζομένου δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά του αναπληρωτού αυτού ιατρού επίσης ανά τριετίαν εκ τριών ιατρών προτεινομένων υπό των πέντε πρώτων μελών της Εφορείας".
  Το εδάφ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 807/1945.
  2.Η Εφορεία της Εκκλησ. Σχολής Κορίνθου αποτελείται εκ του οικείου Μητροπολίτου, ως Προέδρου, εκ του Δημάρχου, εκ του Επιθεωρητού της στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και εκ δύο εγκρίτων πολιτών, εξ ων ο εις ιατρός οριζομένων δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά των αναπληρωτών αυτών ανά τριετίαν, εξ οκτώ εγκρίτων πολιτών, εξ ων οι δυο ιατροί, οριζομένων υπό των τριών πρώτων μελών της Εφορείας. 
  3.Η Ριζάρειος Εκκλης. Σχολή διοικείται υπό Συμβουλίου (κατά τας διατάξεις του από 7/Οκτ. 1931 Π.Δ/τος "Περί οργανισμού της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής").
  Ήδη ισχύει το Β.Δ. 8/17 Μαΐου 1958 περί οργανισμού διοικήσεως και διαχειρίσεως της Ρ.Ε.Σ.
  ’ρθρ.24.-1.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις του από 7 Οκτ. 1931 Προεδ./Δ/τος" περί οργανισμού της Ριζαρείου Σχολής" αι μη αντικείμεναι, εις τας διατάξεις του παρόντος Α. Νόμου.





Σελ. 173
162 - 87
  
’ρθρ.25.-1.Οι μαθηταί της ήδη λειτουργούσης Εκκλησ. Σχολής Αγίας Αναστασίας εντάσσονται από του Σχολ. έτους 1945-46 εις τας αντιστοίχους τάξεις της δια του παρόντος Νόμου ιδρυόμενης Εκκλης. Σχολής Νέου Τύπου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια
ΙΒ΄ Τύπος - Εγγραφαί
  ’ρθρ.26.-1.Προς συμπλήρωσιν της μορφώσεως των εκλελεγμένων δια Εφημεριακάς θέσεις και μη χειροτονηθέντων, ως και εκείνων οίτινες επιθυμούσι να καταταχθώσιν εις τας τάξεις του Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος και δια την προπαρασκευήν αυτών προς εξάσκησιν του λειτουργήματος του ιερέως, ως και δια την συν τω χρόνω μετεκπαίδευσιν των ήδη υπηρετούντων Εφημερίων, ιδρύονται: Εν Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον, περιλαμβάνον διετή κύκλον σπουδών, (και τρία Κατώτερα Εκκλησ. Φροντιστήρια ωσαύτως διετή κύκλον σπουδών περιλαμβάνοντα).
  2.Το Ανώτερον Εκκλησ. Φροντιστήριον ιδρύεται, παρά τη Ριζαρείω Εκκλησ. Σχολή, (τα δε κατώτερα, παρά ταις Εκκλησ. Σχολαίς Κρήτης και Ξάνθης και παρά τω Ιεροδιδασκαλείω Βελλάς).
  3.(Εις κατώτερα Εκκλησ. Φροντιστήρια μετατρέπονται και αι Εκκλησ. Γεωργικοί Σχολαί Αγίας Αναστασίας, Κορίνθου και Πάρου, ως και το Ιεροδιδασκαλείον Λαμίας.
  4.Η εις Κατώτερον Εκκλησ. Φροντιστήριον μετατρεπομένη Εκκλησ. Γεωργική Σχολή Πάρου μεταφέρεται εις Μυτιλήνην).
  ’ρθρ.27.-1.Εις το Ανώτερον Εκκλησ. Φροντιστήριον εγγράφονται άνευ εξετάσεως οι έχοντες απολυτήριον Γυμνασίου ή Πτυχιούχοι Διδασκαλείου, (εις δε τα Κατώτερα Εκκλησ. Φροντιστήρια οι κεκτημένοι απολυτήριον Ημιγυμνασίου ή των κατά τον Νόμ. 4397 Κατωτέρων Επαγγελματικών Σχολείων και των προς ταύτα ισοτίμων, ή Ενδεικτικόν προαγωγής εκ της Β' τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή Πρακτικού Λυκείου ή απολυτήριον των τέως Ελληνικών Σχολείων και Αστικών Σχολείων).
  Τα κατώτερα Εκκλ. Φροντιστήρια κατηργήθησαν δια του άρθρ. 21 κατωτ. Ν.Δ. 3885/ 1958, ούτινος βλ. διατάξεις περί των Ανωτέρων Εκκλησ. Φροντιστηρίων.
  ’ρθρ.28.-1.Εις τα Εκκλησ. Φροντιστήρια κατά πρώτον λόγον θέλουσι φοιτήσει οι εκλεγέντες ως τακτικοί Εφημέριοι κατά τας κειμένας "περί Ιερών 


Σελ. 174
162 - 88

Ναών και Εφημερίων" διατάξεις ως και οι επιθυμούντες να χειροτονηθώσιν Εφημέριοι, είτα δε πληρουμένων των κενών Εφημεριακών θέσεων θέλουσι μετεκπαιδευθή εις ταύτα κατά σειράν οι ιερείς οι μη κεκτημένοι πτυχίον Ιερατικών Σχολών, Εκκλησ. Σχολών, Ιεροδιδασκαλείων ή Ιερατικών Φροντιστηρίων.
  2."Από της ιχύς του παρόντος Α.Νόμου τας Εφημεριακάς θέσεις θα καταλαμβάνωσιν αποκλειστικώς και μόνον οι κεκτημένοι πτυχίον των θεολογικών σχολών Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Χάλκης, οι φοιτηταί των σχολών τούτων διανύοντες το Β' Γ΄ και Δ΄ έτος των σπουδών των ως και οι κεκτημένοι πτυχίον Ιερατικών Φροντιστηρίων ή Ιερατικών Σχολών ή Ιεροδιδασκαλείων".
  3.Κατ' εξαίρεσιν και δια το τρέχον μόνον έτος επιτρέπεται η χειροτονία των κεκτημένων απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολείου δι Εφημεριακάς θέσεις των παραμεθορίων περιοχών.
  ''4.Οι μη κεκτημένοι τα προσόντα του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου Εφημέριοι διατασσόμενοι υπό του οικείου Ιεράρχου υποχρεούνται όπως φοιτήσωσι εις Εκκλησ. Φροντιστήριον, μη συμμορφούμενοι δε απολύονται της Εφημεριακής θέσεώς των".
  "5.Εις τους μαθητάς των Εκκλησ. Σχολών και Εκκλησ. Φροντιστηρίων επιτρέπεται κατά την διάρκειαν των σπουδών των η εις διακόνους χειροτονία των τηρουμένων των ισχυουσών προς τούτο κανονικών διατάξεων.
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω και αι παρ.4 και 5 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 807/1945.
  
’ρθρ.29.-1.Έκαστος Μητροπολίτης υποχρεούται, όπως τηρών τας περί εκλογής και χειροτονίας Εφημερίων κειμένας διατάξεις προβαίνη εντός του Ιουνίου εκάστου έτους εις την εκλογήν των υποψηφίων Εφημερίων της επαρχίας αυτού, εντός δε 15θημέρου από της εκλογής υποβάλη ανυπερθέτως εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας ονομαστικήν κατάστασιν των εκλελεγμένων Εφημερίων, των μελλόντων να φοιτήσωσι εις τα Εκκλησ. Φροντιστήρια.
  2.Εξαιρετικώς δια το παρόν έτος άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος Νόμου οι Αρχιερείς οφείλουσι να προβώσι το ταχύτερον εις την εκλογήν Εφημερίων και υποβάλωσιν εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας τον σχετικόν κατάλογον των εκλεγέντων Εφημερίων.
  ’ρθρ.30.- Δια Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ορισθήσονται τα των εγγραφών, απουσιών, ποινών προαγωγών και απολύσεως των σπουδαστών των Εκκλησ. Φροντιστηρίων, ως και τα του τρόπου επιλογής των μελλόντων να φοιτήσωσιν εις τα Εκκλησ. Φροντιστήρια Εφημερίων.
  ΙΒ' Σχολικόν και Διδακτικόν έτος
  ’ρθρ.31.-1.Το Σχολικόν έτος ορίζεται ως προς τα Εκκλησ. Φροντιστήρια από της 1ης Σ/βρίου εκάστου έτους μέχρι της 30ης Αυγούστου του επομένου, το δε δικαστικόν εντός του οποίου διεξάγονται μαθήματα και εξετάσεις από της 10ης Σ/βρίου εκάστου έτους μέχρι 10ης Ιουλίου του επομένου.
  ’ρθρ.32.-1.Δια Δ/τος ορισθήσονται τα διδασκόμενα εις τα Εκκλησ. Φροντιστήρια μαθήματα, το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα, ως και τα χρησιμοποιηθησόμενα βιβλία.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 370 της 3/14 Ιουν. 1960 περί των διδασκομένων μαθημάτων, του αναλυτικού και ωρολογίου προγράμματος της Ανωτ. Εκκλησιαστ. Σχολής Θεσ/νίκης, των Ανωτ. Εκκλησ. Φροντιστηρίων και των εξαταξίων Εκκλησ. Σχολών (Φ.Ε.Κ. Α' 81).
  ΙΓ' Διδακτικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.33.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων Λαμίας και Μυτιλήνης αποτελείται:
  α)Εξ ενός Διευθυντού, Θεολόγου Κληρικού Λαϊκού, επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού Β' ή Α' τάξεως ή Τμηματάρχου Α' τάξεως, β)εκ δύο θεολόγων πρωτοβαθμίων ή δευτεροβαθμίων, γ)εξ ενός Γεωπόνου και δ)εξ ενός Καθηγητού ή διδασκάλου της Εκκλησιαστικής Μουσικής.
  
2.Το διδακτικόν προσωπικόν του Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής (ως και των Κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων Ξάνθης, Κορίνθου, Κρήτης, Αγίας Αναστασίας και Βελλάς) αποτελείται:
  α)Εκ δύο Θεολόγων πρωτοβαθμίων ή δευτεροβαθμίων, β)εξ ενός Φιλολόγου πρωτοβαθμίου ή δευτεροβαθμίου, γ)εξ ενός Γεωπόνου και δ)εξ ενός Καθηγητού ή διδασκάλου της Εκκλησιαστικής Μουσικής.
  3.Διευθυντής των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων ανωτέρου (και Κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων) είναι ο Διευθυντής των οικείων Εκκλησιαστικών Σχολών και του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς.
  4.Ο οικείος Μητροπολίτης ή ο υπ' αυτού οριζόμενος Κληρικός δύναται να διδάσκη εν τοις Εκκλησιαστικοίς Φροντιστηρίοις μαθήματα ποιμαντικής και τελετουργικής.
  Τα κατωτερα Εκκλ. Φροντιστήρια κατηργήθησαν δια του αρθρ. 21 Ν.Δ. 3885/1958.
  ’ρθρ.34.-1.Περί καταλήψεως των οργανικών θέσεων του διδακτικού προσωπικού των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων ως και περί διορισμού, προαγωγών, μεταθέσεων, αποσπάσεων, αδειών, ποινών, κλπ., αυτού ισχύουσι αι αφορώσαι το διδακτικόν προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Σχολών διατάξεις των άρθρ. 8, 9, 10, 11, 12 και 13 του παρόντος Α. Νόμου.
  ΙΔ΄ Βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.35.-1.Το βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων Λαμίας και Μυτιλήνης αποτελείται:
  α)Εξ ενός Εφημερίου επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως Β' τάξεως, β)εξ ενός οικονόμου επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως β' τάξεως, γ)εξ ενός Επιστάτου επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος β΄τάξεως, δ)εκ δύο υπηρετών επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος γ' τάξεως εξ ων ο εις κηπουρός.
  2.Δια το ως άνω βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν ισχύουσι αι διατάξεις αι αφορώσαι το αντίστοιχον βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Σχολών.
  3.Το Βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής και των Εκκλησιαστικών Σχολών Κρήτης. Ξάνθης, Αγίας Αναστασίας, Κορίνθου, ως και του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς εκτελεί χρέη βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού και εις τα οικεία Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.






Σελ. 175
162 - 89
  
ΙΕ΄ Εφορείαι
  ’ρθρ.36.-Το παρά τη Ριζαρείω Εκκλησιαστική Σχολή Ανώτατον Εκκλ. Φροντιστήριον ως και τα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια Κρήτης, Ξάνθης, Αγίας Αναστασίας και Κορίνθου έχουσι την αυτήν Εφορείαν με τας εκεί Εκκλησιαστικάς Σχολάς κεκτημένην δε τα αυτά καθήκοντα και δικαιώματα. Το παρά τω Ιεροδιδασκαλείω Βελλάς Φροντιστήριον έχει εφορείαν την του Ιεροδιδασκαλείου, τα δε Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια Λαμίας και Μυτιλήνης ομοίαν με την δια του άρθρ. 17 του παρόντος Νόμου οριζομένην τοιαύτην δια την Εκκλήσιαστικήν Σχολήν Ξάνθης.
  ΙΣΤ΄ Οικοτροφεία
  ’ρθρ.37.-1.Παρ' εκάστω Εκκλησιαστικώ Φροντιστηρίω λειτουργεί οικοτροφείον εν τω οποίω οικούν και διαιτώνται υποχρεωτικώς πάντες οι σπουδασταί αυτού κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους.
  2.Τα έξοδα συντηρήσεως των οικοτροφείων ως πάσαι εν γένει αι δαπάναι περί εγκαταστάσεως, οργανώσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων βαρύνουσι το Δημόσιον, αναγραφομένων προς τούτο ειδικών πιστώσεων εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  3. Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως καθορισθήσεται ο τρόπος λειτουργίας των οικοτροφείων των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων, τα εν σχέσει προς τα Οικοτροφεία των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων καθήκοντα και ευθύναι των Δ/των και οικονόμων, ως και ο τρόπος του διαχειριστικού ελέγχου.
  ΙΖ΄ Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.38.-1.Κατά το πρώτον έτος της λειτουργίας των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων γίνεται σύντμησις εις εν έτος των δύο διδακτικών ετών καθοριζομένου δια Δ/τος ειδικού ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος περιλαμβάνοντος τα μαθήματα και των δυο διδακτικών ετών.
  ’ρθρ.39.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 18 του παρόντος Νόμου έχουσι ισχύν και επί των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων.
  
Σελ. 176
162 - 90
  
’ρθρ.40.-1.Οι σπουδασταί του Κατωτέρου Τμήματος του μετατρεπομένου εις Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον Ιεροδιδασκαλείου Λαμίας μεταγράφονται εις αντίστοιχον τάξιν των Εκκλησιαστικών Σχολών ή εις αντίστοιχον τάξιν των Γυμνασίων και ισοτίμων Σχολείων, του δε Ανωτέρου Τμήματος εις αντιστοίχους, τάξεις των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων και των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Ιεροδιδασκαλείον Βελλάς
  ’ρθρ.41.-1.Το Ιεριδασκαλείον Βελλάς διατηρείται λειτουργούν κατά τας κειμένας περί αυτού διατάξεις.
  2.Αι περί καταλήψεως των οργανικών θέσεων του διδακτικού προσωπικού των Εκκλησιαστικών Σχολών, ως και αι περί διορισμού, προαγωγών , μεταθέσεων, αποσπάσεων, αδειών, ποινών κλπ., αυτού διατάξεις των άρθρ. 8, 9, 10, 11 και 12 του παρόντος Α. Νόμου έχουσιν ισχύν και επί του διδακτικού προσωπικού του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς.











  
’ρθρ.42.-1.Οι Μαθηταί του μη λειτουργήσαντος κατά τα τελευταία έτη Ιεροδιδασκάλου Βελλάς εγγράφονται άνευ εξετάσεων κατά το "σχολ. έτους 1945 - 46" εις αντιστοίχους τάξεις Γυμνασίου ή Παιδαγωγικών Ακαδημιών, ως ακολούθως:
  Το εδάφ.1 ετροποποιήθη ως του άρθρ. 19 Α.Ν.807/1945.
  α)Οι προαχθέντες της Α' τάξεως εις την ΣΤ' του Οκταταξίου Γυμνασίου Νέου Τύπου, οι δε απορριφθέντες της τάξεως ταύτης εις την Ε' του αυτού Γυμνασίου, β)οι προαχθέντες της Β' τάξεως εις την Ζ' του Οκταταξίου Γυμνασίου Νέου Τύπου, οι δε απορριφθέντες της τάξεως ταύτης εις την ΣΤ' του αυτού Γυμνασίου, γ)οι προαχθέντες της Γ' τάξεως και οι απορριφθέντες της Δ' εις την Η' τάξιν του οκταταξίου Γυμνασίου Νέου Τύπου, οι δε απορριφθέντες της Γ' τάξεως εις την Ζ' του αυτού Γυμνασίου, δ)"οι προαχθέντες της Δ' τάξεως" και οι απορριφθέντες της Ε' εις την Α' των Παιδαγωγικών, και ε)οι απορριφθέντες της ΣΤ' τάξεως εις την Β' τάξιν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών. Οι μαθηταί των περιπτώσεων δ' και ε' δύνανται να υποστώσι κατά το παρόν Σχολ. έτος απολυτήριον εξέτασιν ενώπιον των οικείων εξεταστικών Επιτροπών προς απόκτησιν απολυτηρίου Γυμνασίου.
  Η εντός "" φράσις διωρθώθη ως άνω δια του άρθρ. 10 εδάφ. 3 Ν.Δ. 415/1947.
  2.Οι μαθηταί των δια του Α.Ν. 2553/1940 καταργηθέντων Ιεροδιδασκαλείων, οι προαχθέντες της Α' τάξεως ως και απορριφθέντες της Ε', δύνανται να υποστώσιν απολυτήριον εξέτασιν ενώπιον των οικείων εξεταστικών Επιτροπών προς απόκτησιν απολυτηρίου Γυμνασίου ή να εγγραφώσιν άνευ εξετάσεων εις την Α' τάξιν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών οι προαχθέντες της Ε' ως και οι απορριφθέντες της ΣΤ' δύνανται να εγγραφώσιν εις την Β' τάξιν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών ή να υποστώσιν απολυτήριον εξέτασιν ενώπιον των οικείων εξεταστικών Επιτροπών προς απόκτησιν απολυτηρίου Γυμνασίου.
  '’ρθρ.43.-1.Η κατάληψις της θέσεως του καθηγητού της Αλβανικής παρά τω Ιεροδιδασκαλείω Βελλάς γενήσεται δια διαγωνισμού, ούτινος αι λεπτομέρειαι θέλουσι καθορισθή δι' Υπουργικής αποφάσεως.
  2.Οι ως άνω διοριζόμενοι προάγονται ανά πενταετίαν μέχρι και του βαθμού του Εισηγητού.
  
3.Ο ήδη διωρισμένος εν τη θέσει ταύτη εφ' όσον συνεπλήρωσε πενταετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ και μισθώ του Γραμματέως Β' τάξεως διαβαθμίζεται εις τον βαθμόν και μισθόν Γραμματέως Α' τάξεως του πλεονάζοντος χρόνου λογιζομένου ως διανυθέντος εν τω βαθμώ και μισθώ του Γραμματέως Α' τάξεως, εφ' όσον δε συνεπλήρωσε δεκαετή ευδόκιμον υπηρεσίαν διαβαθμίζεται εις τον βαθμόν και μισθόν του Εισηγητού, του πλεονάζοντος χρόνου λογιζομένου δια πάσαν περίπτωσιν ως διανυθέντος εις τον βαθμόν και μισθόν του Εισηγητού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Ακροτελευταίοι Διατάξεις
  ’ρθρ.44.-1.Το πτυχίον της Πατριαρχικής Μουσικής Σχολής του εν Κωνσταντινουπόλει Εκκλησιαστικού Μουσικού Συλλόγου τυγχάνει ισότιμον προς το πτυχίον των Ελληνικών Ωδείων.
  ’ρθρ.45.-1.Ο Ι. Ναός Αγίας Φωτεινής Κορίνθου χρησιμεύων δια τας θρησκευτικάς ανάγκας των μαθητών της Εκκλησ. Σχολής και του Εκκλησ. Φροντιστηρίου Κορίνθου υπάγεται υπό την κυριότητα αυτών.
  ’ρθρ.46.-1.Πάσα διάταξις αντικείμενη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Ο παρόν Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' άριθ. 807
	της 31/31 Δεκ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 540/45" περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρ.1.-Αι υπό των άρθρ. 16 και 37 εδάφ. 2 του Α.Ν. 540/1945 "περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως" προβλεπόμεναι πιστώσεις δι' έξοδα συντηρήσεως των Οικοτροφείων των Εκκλησ. Σχολών και των Εκκλησ. Φροντιστηρίων αναγράφονται εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας υπό ενιαίον κεφάλαιον και άρθρον και διατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας μετά πρότασιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως αναλόγως των παρουσιαζομένων εκάστοτε αναγκών παρ' εκάστη Εκκλησ. Σχολή και εκάστω Εκκλησ. Φροντιστηρίω.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 2 και γίνεται προσθήκη εδάφ. 4 και 5 εις το άρθρ. 28 Α.Ν. 560/ 1945).





Σελ. 177
162 - 91
  
’ρθρ.3.-1.Εφ' όσον συντρέχουν εξαιρετικαί περιστάσεις μετατίθενται τα κατά τον Νόμον χρονικά όρια ενάρξεως και λήξεως του σχολ. και διδακτικού έτους των Εκκλησ. σχολών και των Εκκλησ. Φροντίστηρίων δι' Υπουργικής αποφάσεως κατόπιν προτάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  2.Η Εκκλησ. Σχολή Αγίας Αναστασίας θέλει λειτουργήση υπό τον νέον αυτής τύπον από του Ιαν. 1946. Αι γενόμεναι μετά την ισχύν του Α.Ν.540/1945 εξετάσεις κλπ. θεωρούνται έγκυροι.
  3.Οι μαθηταί της τέως Εκκλησ. Σχολής Αγίας Αναστασίας δύνανται να μετεγγραφώσι εις σχολεία Μ. Εκπαιδεύσεως κατά το σχολικόν έτος 1946-1947.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 540/45).
  ’ρθρ.5.-1.Τας οργανικάς θέσεις των Διευθυντών των Εκκλησ. Σχολών και Εκκλησ. Φροντιστηρίων δύνανται να καταλαμβάνωσι και δι' απευθείας διορισμού πτυχιούχοι θεολόγοι λαϊκοί ή κληρικοί έχοντες αξιόλογον δράσιν προτιμωμένων των κληρικών και των εχόντων διετείς τουλάχιστον σπουδάς εν τω εξωτερικώ δια Δ/τος κατόπιν προτάσεως της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών και αποφάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  2.Δια τους ως άνω απ' ευθείας διοριζομένους Διευθυντάς δεν έχουσιν ισχύν αι διατάξεις του άρθρ.9 εδάφ.4 του Α.Ν.540/1945.
  3.Η Διεύθυνσις Εκκλησιαστικής τινός Σχολής ή Εκκλησ. τινος Φροντιστηρίου δύναται να ανατίθεται προσωρινώς και εις εν ενεργεία ή και σχολάζοντας Ιεράρχας δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας κατόπιν προτάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως τηρουμένων των κανονικών διατάξεων.
  4.Η διεύθυνσις της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής δύναται να ανατίθηται προσωρινώς και εις καθηγητήν της Θεολ. Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών αποφάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας και μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως και του Διοικ. Συμβουλίου της Ριζαρείου Σχολής επί επιμισθίω οριζομένω υπό του Διοικ. Συμβουλίου της Ριζαρ. Εκκλησ. Σχολής και υπό της σχολής καταβαλλομένων.
  ’ρθρ.6.-1.Η διδασκαλία των Θεολογικών και Φιλολογικών μαθημάτων εν τω ανωτέρω Εκκλησ. Φροντιστηρίου της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής δύναται να ανατίθεται δι' αποφάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως εις καθηγητάς 


Σελ. 178
162 - 92

"τακτικούς, εκτάκτους ομότιμους ή υφηγητάς" της Θεολογικής και Φιλοσοφικής Σχολές του Πανεπ/μίου Αθηνών, οίτινες θα διδάσκουν εν αυτώ τα αντίστοιχα μαθήματα, επί επιμισθίω οριζομένω δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού αναλόγως των ωρών της διδασκαλίας μετά γνώμην του ως άνω Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1124/1946.
  2.Εις τας δύο ανωτέρας τάξεις της Εκκλησ. Σχολής Αγίας Αναστασίας δύναται να ανατίθεται δια του αυτού ως άνω τρόπου η διδασκαλία των Θεολογικών μαθημάτων εις καθηγητάς της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστήμιου Θεσσαλονίκης, επί επιμισθίω οριζομένω δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού αναλόγως των ωρών της διδασκαλίας μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  3.Εις τας περιπτώσεις των ανωτέρω εδαφίων παραμένουσι κεναί αι αντίστοιχοι οργανικαί θέσεις θεολόγων και φιλολόγων.
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται το εδάφ. 1 του άρθρου 23 Α.Ν. 540/1945).











  
’ρθρ.8.-Η Εφορεία της Εκκλησ. Σχολής Μυτιλήνης αποτελείται εκ του οικείου Μητροπολίτου ή του κανονικού αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου, εκ του Δημάρχου εκ του Διευθυντού ενός εκ των Γυμνασίων της πόλεως, προτεινομένου υπό του Μητροπολίτου και οριζομένου δι' Υπουργικής αποφάσεως και δυο εγκρίτων πολιτών, εξ ων ο εις ιατρός, οριζομένων δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά των αναπληρωτών αυτών ανά τριετίαν δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά των αναπληρωτών αυτών ανά τριετίαν εξ οκτώ εγκρίτων πολιτών, εξ ων οι δύο ιατροί, προτεινομένων υπό των τριών πρώτων μελών της Εφορείας.
  ’ρθρ.9.-(Μετά το εδαφ.3 του άρθρ. 13 του Α.Ν.540/1945 προστίθεται εδάφ. υπ' αριθ. 4).
  ’ρθρ.10.-Οι καθηγηταί των Εκκλησ. Σχολών διδάσκουσι κατ' εντολήν του Δ/ντού αυτών και εις τα προσηρτημενα εις αυτάς Εκκλησ. Φροντιστήρια προς συμπλήρωσιν υφισταμένων κενών και τανάπαλιν.
  ’ρθρ.11.-Η μεταφορά της έδρας Εκκλησ. τινος Σχολής ή Εκκλησ. Φροντιστηρίου γεννήσεται δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.12.-Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας αι μετά πρότασιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως δύνανται να διορίζωνται εις τας οργανικάς θέσεις των Οικονόμων των Εκκλησ. Σχολών και Εκκλησ. Φροντιστηρίων απ' ευθείας πτυχιούχοι Θεολόγοι κληρικοί ή λαϊκοί.
  ’ρθρ.13.-Ως προς τον τρόπον του διορισμού του διδακτικού προσωπικού της Ριζαρ. Εκκλησ. Σχολής ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις του οργανισμού αυτής.
  ’ρθρ.14.-Εις τας οργανικάς θέσεις του Διοικητικού Προσωπικού της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής προστίθεται θέσις Διευθυντού Β' τάξεως προϊσταμένου των οικονομικών Υπηρεσιών αυτής. Την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει δια προαγωγής προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής ο εκ των ανωτέρων υπαλλήλων αυτής συγκεντρών τα κατά την κρίσιν του Συμβουλίου αυτής απαιτούμενα προσόντα και έχων δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τη Σχολή.
  ’ρθρ.15.-Οι νυν υπηρετούντες ως παιδονόμοι εν τη Ριζαρείω Εκκλ. Σχολή θεωρούνται αφ' ης διωρίσθησαν ως ανήκοντες εις το τακτικόν (υπηρετικόν) προσωπικόν της σχολής. Οι λαμβάνοντες μισθόν 

αντιστοιχούντα εις ανώτερον βαθμόν του κατά τον Οργανισμόν της Σχολής προβλεπομένου εξακολουθούν λαμβάνοντες τον ανώτερον τούτον μισθόν.
  Η λέξις "υπηρετικόν" απηλείφθη δια του άρθρ. 10 εδάφ. 4 Ν.Δ. 415/1947.
  ’ρθρ.16.-1.Εις τας οργανικάς θέσεις του βοηθητικού προσωπικού του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς προστίθεται μια θέσις Οικονόμου και ετέρα Επιμελητού.
  2.Αι διατάξεις των εδάφ. 1 και 2 του άρθρ. 14 του Α.Ν. 540/1945, αι αναφερόμεναι εις τας αντιστοίχους θέσεις των Εκκλησιαστικών Σχολών, ισχύουσι και επί των ως άνω προστιθεμένων θέσεων του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς.
  ’ρθρ.17.-Αι διατάξεις του άρθρ. 16 του Α.Ν. 540/45 ισχύουσι και δια το Ιεροδιδασκαλείον Βελλάς.
  ’ρθρ.18.-Εις το εδάφ. 4 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 540/45 η φράσις "μετά συμπλήρωσιν πενταετούς τουλάχιστον υπηρεσίας" αντικαθίσταται δια της φράσεως "μετά συμπλήρωσιν τριετούς τουλάχιστον υπηρεσίας".
  ’ρθρ.19.-1.Εις το άρθρ. 42 εδάφ.1 του Α.Ν. 540/1945 αι λέξεις ''Κατά το παρόν Σχολικόν έτος" αντικαθίστανται δια των λέξεων "Κατά το Σχολικον έτος 1945-46".
  2.Εις το άρθρ. 22 εδάφ. 1 του αυτού ως άνω Νόμου αι λέξεις "των Οικοτροφείων" αντικαθίστανται δια των λέξεων "του Οικοτροφείου".
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1124
	της 16/20 Μαρτ. 1946
Περί ιδρύσεως Εκκλησιαστικής Σχολής και Κατωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου εν τη Ι. Μονή Παναγίας Προυσσιωτίσης - Προυσσού καί τινων άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Το εν Προυσσώ λειτουργούν Αστικόν Σχολείον καταργείται και ιδρύεται αντ' αυτού και παρά τη Ιερά Μονή Παναγίας Προυσσιωτίσης - Προυσσού Εκκλησιαστική Σχολή (μετά Κατωτέρου Εκκλησ. Φροντιστηρίου).
  2.Η ανωτέρω Εκκλησ. Σχολή (και το Εκκλ. Φροντιστήριον) λειτουργούσι καθ' όλα συμφώνως ταις διατάξεσι των άρθρ. 1, 3-16, 18, 26-32, 34, 37-40 του υπ' αριθ. 540/1945, Α.Ν. ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν υπό των διατάξεων του υπ' αριθ. 807/1945 Α.Νόμου.
  Τα κατώτερα Φροντιστήρια κατηργήθησαν δια του άρθρ. 21 του κατωτ. Ν.Δ/τος 3885/1958.



Σελ. 179
162 - 93
  
3.(Ωρίζοντο αι θέσεις του προσωπικού του καταργηθέντος κατωτέρου Φροντιστηρίου).
  4.Η Εφορεία της ως άνω Εκκλησ. Σχολής (και Φροντιστηρίου) αποτελείται εκ του οικείου Μητροπολίτου ή του κανονικού αυτού αναπληρωτού ως Προέδρου, εκ του Ηγουμένου της Ιεράς Μονής Παναγίας Προυσσιωτίσης, εκ του Προέδρου της Κοινότητος Προυσσού ή υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών και εκ δύο εγκρίτων πολιτών της περιφερείας, εξ ων ο εις ιατρός, οριζομένων δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά των αναπληρωτών αυτών, ανά τριετίαν εξ οκτώ εγκρίτων πολιτών, εξ ων οι δύο ιατροί, προτεινομένων υπό των τριών πρώτων μελών της Εφορείας.
  ’ρθρ.2.-1.Οσάκις παραστή ανάγκη μεταφοράς της έδρας της Εκκλησ. τινος Σχολής ή Φροντιστηρίου συμφώνως τω άρθρ. 90 της υπ' αριθ. 807/1945 Α. Νόμου η οργανική σύνθεσις της Εφορείας καθορίζεται εν τη περί μεταθέσεως της έδρας Υπουργική αποφάσει, περιλαμβάνονται δε εν αυτή απαραιτήτως ο οικείος Μητροπολίτης και τα δύο αιρετά μέλη.
  2.Η οικεία Εφορεία της Εκκλησ. Σχολής και Φροντιστηρίων δύναται να προσλαμβάνη έναν ημερομίσθιον υπηρέτην με αποδοχάς κλητήρος δ' τάξεως, εις ην περίπτωσιν κρίνη τούτο αναγκαίον και εφ' όσον παραμένει κενή αντίστοιχος οργανική θέσις, της δαπάνης βαρυνούσης τα έξοδα λειτουργίας του οικοτροφείου της οικείας Σχολής ή Φροντιστηρίου.
  ’ρθρ.3.-(Εις την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν.807/ 1945 προστίθενται λέξεις).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 415
	της 14/14 Οκτ. 1947
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων αφορώντων την Εκκλησιαστικήν Εκπαίδευσιν.
  ’ρθρ.1.-1.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως δύνανται τα κατά τας κειμένας διατάξεις λειτουργούντα Κατώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια να μετατρέπωνται εις Ανώτερα.
  
  
Σελ. 180
162 - 94
  
  
2.Τα ούτω εις Ανώτερα μετατρεπόμενα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια λειτουργούσι συμφώνως προς τας ισχυούσας περί του Ανωτέρου Εκκλησιατσικού Φροντιστηρίου Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής διατάξεις.
  3.Ανώτερα (και Κατώτερα) Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια λειτουργούντα μεν παρά Εκκλησιαστικαίς Σχολαίς έχουσι την οργανικήν σύνθεσιν του διδακτικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού την οριζομένην εν τοις άρθρ. 33 παρ. 2, 3 και 35 παρ. 3 του Α.Ν. 540/45, λειτουργούντα δε μεμονωμένως έχουσι την εν τοις άρθρ. 33 παρ. 1 και 35 παρ.1, 2 οριζομένην οργανικήν σύνθεσιν προσωπικού.
  4.Η Εφορεία των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων συγκροτείται, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 36 του Α.Ν.540/45 και του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1124/46.
  5.Ωσαύτως εις Ανώτερα ή Κατώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια δύναται να μετατρέπωνται και Εκκλησιαστικαί Σχολαί δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλ. Εκπαιδεύσεως.
  6.Αι εις Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια μετατρεπόμεναι Εκκλησιαστικαί Σχολαί λειτουργούσιν εφεξής κατά τας περί Ανωτέρων και Κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων ισχυούσας διατάξεις, του διδακτικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού αυτών τοποθετουμένου εις αντιστοίχους θέσεις Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων ή διατηρουμένων Εκκλησιαστικών Σχολών, αποφάσει του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  7.Επιτρέπεται η ίδρυσις εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου δια Β.Δ/τος παρ' έκαστη Ιερά Μητροπόλει προτάσει του οικείου Μητροπολίτου προς μετεκπαίδευσιν των κληρικών ή προς εκπαίδευσιν των εκλεγομένων εφημερίων της περιφερείας κατά τας διατάξεις του Νόμου.
  8.(Παρά τη Ιερά Μονή Σκαφιδιάς Ηλείας ιδρύεται κατώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον συντηρούμενον δαπάναις της Μονής ταύτης και λειτουργούν κατά τας ισχυούσας περί των κατωτέρων εκκλησιαστικών φροντιστηρίων διατάξεις).





  
’ρθρ.2.-Η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 83 Ν.Δ/τος της 31 Αυγ. 1946 "περί μορφώσεως εφημερίων Βορείου Ελλάδος κλπ," παρατείνεται και δια το σχολικόν έτος 1947-48.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας εισιτήριους εξετάσεις των επταταξίων Εκκλησιαστικών γίνονται δεκτοί μαθηταί έχοντες ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 17 ετών, εξαιρουμένων των κληρικών.
  2."Εις τα Ανωτέρα (και Κατώτερα) Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια γίνονται δεκτοί εφεξής μαθηταί έχοντες ήλικίαν 22 ετών και άνω".
  Το εδάφ. 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 7 εδάφ. 5 Α.Ν. 956/1949.
  3.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.4.-1.Ο συνολικός αριθμός των δαπάναις της Ι. Μονής Αγίας Αναστασίας της Φαρμακολυτρίας συντηρουμένων μαθητών της Εκκλ. Σχολής Αγίας Αναστασίας ορίζεται εις 200, δυνάμενος να αυξομειούται δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά γνώμην της Εφορείας της Σχολής και απόφασιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Δαπάναις της Ι. Μονής Αγίας Αναστασίας συντηρείται και το παρά τη Εκκλησιαστική Σχολή αυτής λειτουργούν Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον, ούτινος ο αριθμός των μαθητών ορίζεται ο δι' Υπουργικής αποφάσεως προτάσει της οικείας (Εφορείας), μειουμένου αναλόγως του αριθμού των μαθητών της Σχολής.
  3.(Αποφάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλ. Εκπαιδεύσεως, δύναται να ιδρυθή παρά τινι Μητροπόλει Βορείου Ελλάδος παράρτημα του Κατωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Αγίας Αναστασίας, συντηρούμενον δια των πιστώσεων των παρεχομένων υπό του Κράτους εις το Κατώτερον Εκκλ. Φροντιστήριον Αγίας Αναστασίας, υπαγόμενον εις Εφορείαν ης η σύνθεσις ορίζεται εν τη Υπουργική αποφάσει και έχον προσωπικόν ανήκον οργανικώς εις Εκκλ. Σχολήν Αγίας Αναστασίας).
  4.Τα αναγκαιούντα εκάστοτε δια την συντήρησιν των μαθητών της Σχολής και του Φροντιστηρίου είδη διατροφής παραδίδονται υπό του (Ηγουμενοσυμβουλίου) της Ι. Μονής Αγίας Αναστασίας εις τον Διευθυντήν της Σχολής εις την αρχήν εκάστου μηνός βάσει διαιτολογίου, συντασσομένου υπό του οικείου Μητροπολίτου, Προέδρου της (Εφορείας), και του Διευθυντού της Σχολής και εγκρινομένου υπό του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  
5.Ωσαύτως την Ι. Μονήν Αγίας Αναστασίας θέλουσι βαρύνει κατ' έτος και τα έξοδα συντηρήσεως καθόλου και λειτουργίας της αυτόθι Εκκλησιαστικής Σχολής και του Φροντιστηρίου, ως και αι δαπάναι συμπληρώσεως και επισκευής των κτιρίων αυτής. Τα διατιθέμενα κατ' έτος ποσά δια τον ως άνω σκοπόν αναγράφονται εις τον προϋπολογισμόν εξόδων της Ι. Μονής προτάσει (της Εφορείας) της Σχολής.
  6.Ο προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων, ως και ο απολογισμός, της I. Μονής Αγίας Αναστασίας, υποβάλλεται προς έλεγχον και έγκρισιν εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά της επ' αυτών γνώμης του οικείου Μητροπολίτου, ο μεν προϋπολογισμός εντός του μηνός Φεβρουαρίου εκάστου έτους, ο δε απολογισμός εντός του μηνός Απριλίου.
  7.Εκ παραλλήλου προς τον διενεργούμενον υπό του οικείου Μητροπολίτου κανονικόν και νόμιμον έλεγχον της διαχειρίσεως της περιουσίας της Ι. Μονής Αγίας Αναστασίας Φαρμακολυτρίας ασκείται προσέτι ετήσιος Οικονομικός έλεγχος και υπό του Οικονομικού Επιθεωρητού της περιφερείας ή άλλου τινός ανωτέρου οικονομικού υπαλλήλου, κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών.
  Τα κατώτερα φροντιστήρια κατηργήθησαν δια του άρθρ. 21 του κατωτ. Ν.Δ.3885/1958.
  Αι εν τω ανωτέρω άρθρω 4 λέξεις "Εφορεία και Ηγουμενοσυμβούλιον" αντικατεστάθησαν δια των λέξεων " Διαχειριστική Επιτροπή" δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2180/1952 (ανωτ. σελ.155).
  ’ρθρ.5.-Δι' Υπουργικής αποφάσεως και μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως δύναται να ανατίθηται η επιθεώρησις του διδακτικού προσωπικού επί της καθόλου λειτουργίας των Εκκλησιαστικών Σχολών και Εκκλ. Φροντιστηρίων εις τους οικείους Γενικούς Επιθεωρητάς Μέσης Εκπαιδεύσεως, οίτινες υποβάλλουν τας κατά Νόμον εκθέσεις των ει το Εποπτικόν Συμβούλιον Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.6.-Εφημέριοι και δημοδιδάσκαλοι εν ενεργεία εγγραφόμενοι εις τα Εκκλ. Φροντιστήρια δύνανται να λαμβάνωσι εκπαιδευτικήν άδειαν μετά πλήρων αποδοχών μέχρι 2 σχολικών ετών, χορηγουμένην εις μεν τους εφημερίους υπό του οικείου Μητροπολίτου, εις δε τους δημοδιδασκάλους υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.


Σελ. 181
162 - 95
  
’ρθρ.7.-1.Μαθηταί του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς εγγεγραμμένοι εις αυτό κατά το σχολικόν έτος 1940-41 και εντεύθεν, κανονικώς φοιτήσαντες και μη δυνηθέντες να υποστώσιν εξετάσεις ένεκα διακοπής της λειτουργίας του Ιεροδιδασκαλείου, μη δημιουργήσαντες δε νέαν μαθητικήν κατάστασιν δύνανται να υποστώσι την προαγωγικήν ή απολυτήριον εξέτασιν της τάξεως εις ην τυγχάνουσι εγγεγραμμένοι. Η εξέτασις αύτη ενεργηθήσεται εις το Ιεροδιδασκαλείον Βελλάς και κατά εξεταστικήν περίοδον οριζομένην δι' Υπουργικής αποφάσεως.
  2.Οι υφισταμένοι την ως άνω εξέτασίν, προαγόμενοι ή απορριπτόμενοι ως και οι μη προσελθόντες εις αυτήν, εφ' όσον δεν λειτουργεί αντίστοιχος τάξις του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς εγγράφονται άνευ εξετάσεων εις τα Γυμνάσια ή τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας συμφώνως τη αντιστοιχία των περιπτώσεων του άρθρ. 42 του υπ' αριθ. 540/45 Α. Νόμου. Οι δε μαθηταί των περιπτώσεων δ' και ε' του ως άνω άρθρου δύνανται να υποστώσιν απολυτήριον εξέτασιν προς απόκτησιν απολυτηρίου Γυμνασίου προσερχόμενοι κατά εξεταστικήν περίοδον των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως και ενώπιον μιας των οικείων εξεταστικής Επιτροπών.
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται εδάφιον εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 536/45).
  ’ρθρ.9.-’μα τη συμπληρώσει του 70 έτους της ηλικίας Εφημερίου τινός δύναται η εφημεριακή θέσις του να προκηρυχθή υπό του οικείου Μητροπολίτου προς εκλογήν Ιερέως, φοίτησιν αυτού εις Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον και χειροτονίαν και τοποθέτησιν εις την κανονικώς μετά την συμπλήρωσιν του νομίμου ορίου ηλικίας του κατέχοντος αυτήν Εφημερίου κενωθησομένην θέσιν. Εν περιπτώσει απορρίψεως αυτού κατά τας εξετάσεις η εκλογή του ακυρούται.
  ’ρθρ.10.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 6 παρ. 2, 12 παρ. 2, 42 παρ. 1 και άρθρ. 15 Α.Ν. 807/1945).
  ’ρθρ.11.-1.Από της ισχύος του παρόντος αι πρόσοδοι της διατηρητέας περιουσίας της παρά τη Ι. Μητροπόλει Δημητριάδος Ι. Μονής Ξενίας, μετά την αφαίρεσιν των προς συντήρησιν της Ι. Μονής και των εν αυτή μοναχών απαιτουμένων δαπανών, διατίθενται δια την καθόλου λειτουργίαν και συντήρησιν της αυτόθι μεταφερομένης μιας των νυν λειτουργουσών Εκκλησιαστικών Σχολών (ως και ενός Κατωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου). Τα Εκκλησιαστικά ταύτα σχολεία τα λειτουργούντα εν τη Ι. Μονή Ξενιά, συμφώνως ταις περί Εκκλησιαστικών Σχολών και Φροντιστηρίων διατάξεσι, έχουσι την επωνυμίαν "Εκκλησιαστική Σχολή Ξενιάς" (και "Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον Ξενιάς").
  
  
Σελ. 182
  
2.Η μεταφορά της Εκκλησιαστικής Σχολής και του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου γενήσεται συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 807/1945 Α. Νόμου. Αι μέχρι της μεταφοράς αυτών πραγματοποιηθησόμεναι κατά το εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου πρόσοδοι κατατίθενται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου παρά τινι ανεγνωρισμένη Τραπέζη δια λογαριασμόν των δικαιούχων εκκλησιαστικών σχολείων.
  3.Πάσαι αι διατάξεις αι διέπουσαι την Εκκλησιαστικήν Σχολήν Αγίας Αναστασίας και τας προς την Ι. Μονήν Αγίας Αναστασίας σχέσεις αυτής έχουσιν εφαρμογήν και επί της Εκκλησιαστικής Σχολής και του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Ξενιάς.
  Εις το τέλος του άρθρ. 24 του υπ' αριθ. 976 Α. Νόμου προστίθενται παράγραφος υπ' αριθ. 3 (Βλ. αυτόθι).
  Τα κατώτερα φροντιστήρια κατηργήθησαν δια του άρθρ. 21 του κατωτ. Ν.Δ. 3885/1958.


21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2090
	της 24/26 Απρ. 1952
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1146/16.10.1951 και 1264/23.11.1951 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-(Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν α)η υπ' αριθ.1146 της 16 Οκτ. 1951 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί εγγραφής εις τα Κατωτέρα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια υποψηφίων εφημερίων, και β)η υπ' αριθ. 1254 της 23 Νοεμ. 1951 πραξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί επεκτάσεως των διατάξεων της υπ' αριθ. 1146 της 16 Οκτ. 1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και επί των υποψηφίων εφημερίων των Ιερών Μητροπόλεων Παραμυθίας-Φιλιατών και Φιλίππων Νεαπόλεως).
  (Προσωρινής ισχύος)

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3037
	της 6/8 Οκτ. 1954
Περί αναγνωρίσεως της εν Λευκωσία της Κύπρου λειτουργούσης Ιερατικής Σχολής "Απόστολος Βαρνάβας" ως ισοτίμου προς τα εν τω Κράτει λειτουργούντα Κατώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η εν Λευκωσία της Κύπρου λειτουργούσα τριτάξιος Ιερατική Σχολή "Απόστολος Βαρνάβας" εις ην εγγράφονται απόφοιτοι του Δημοτικού Σχολείου αναγνωρίζεται ως ισότιμος καθ' όλα τα εν τω Κράτει λειτουργούντα Κατωτέρα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.
  2.Αι περί του διδακτικού προσωπικού των ανεγνωρισμένων Ελληνικών Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως της Αλλοδαπής ισχύουσαι διατάξεις επεκτείνονται και επί του διδακτικού προσωπικού της ως άνω Ιερατικής Σχολής.
  3.Δια τους περί ων τα προηγούμενα εδάφια έχουσιν εφαρμογήν από της χρονολογίας ιδρύσεως της περί ης πρόκειται Ιερατικής Σχολής αι διατάξεις του εδαφ. 1 παρ. α' του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων", ως αύται ετροποποιηθήσαν και συνεπλήρωσαν μεταγενεστέρως.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ, υπ' αριθ. 3069
	της 6/9 Οκτ. 1954.
Περί μετεγγραφής των μαθητών των Εκκλησιαστικών Σχολών και του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς εις σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρον Μόνον.-1.Μαθηταί των Εκκλησιαστικών Σχολών και των τεσσάρων κατωτέρων τάξεων του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς, οίτινες κατά την διάρκειαν των σπουδών των αποδεικνύονται ότι δεν 

κέκτηνται τας προϋποθέσεις της Ιερωσύνης, δύνανται να μετεγγράφωνται, εις αντιστοίχους τάξεις των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως κατόπιν κατατακτηρίων εξετάσεων κατά το άρθρ. 12 του από 30ης Ιαν./1ης Φεβρ. 1954 Β.Δ/τος "περί των εγγραφών, μετεγγραφών, ποινών, εξετάσεων μαθητών σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως" και υφ' ους όρους οι εκ των ιδιωτικών γυμνασίων προερχόμενοι μαθηταί.
  2.Εν ταις περιπτώσιες ταύταις αι τέσσαρες κατώτεραι τάξεις του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς θωρούνται ισότιμοι προς τας Ε', ΣΤ' Ζ' και Η' τάξεις του Γυμνασίου ή των ισοτίμων σχολείων, αι δε Ε' και ΣΤ' τάξεις των Εκκλησιαστικών Σχολών προς τας Ζ' και Η' τάξεις των Γυμνασίων και των εξομοιουμένων αυτοίς σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  3.Οι δι' οιονδήποτε λόγον απομακρυνθέντες κατά το σχολικόν έτος 1953-54 μαθηταί εκ του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς δύνανται να υποστώσιν εις το πλησιέστερον γυμνάσιον της κατοικίας των κατατακτήριον μεν εξέτασιν οι των τριών κατωτέρων τάξεων, απολυτήριον δε οι της τετάρτης τάξεως εις μίαν των εξεταστικών περιόδων του Σεπτεμβρίου 1954 ή του Φεβρουαρίου 1955.
  4.Αι μέχρι και του σχολικού έτους 1953-54 γενόμεναι εις σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως μετεγγραφαί μαθητών εκ των Ε' και ΣΤ' τάξεων των Εκκλησιαστικών Σχολών θεωρούνται νόμιμοι.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3775
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί ιδρύσεως εν Τήνω Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου.
  ’ρθρ.1.-Παρά τη Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος ιδρύεται Πρότυπον Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον εδρεύον εν τη πόλει της Τήνου και λειτουργούν κατά τας περί των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων κειμένας διατάξεις και το παρόν Ν.Δ/μα.
  ’ρθρ.2.-1Το Πανελλήνιον Ιερόν Ίδρυμα Ευαγγελιστρίας Τήνου επιτρέπεται όπως παραχωρήση εις την Αποστολικήν Διακονίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος άνευ τινός επιβαρύνσεως του Δημοσίου δωρεάν γήπεδον εκ 5.000 τ.μ. κείμενον εν τη πόλει της Τήνου και ενός του κτήματος πρώην πατέρων Φραγκισκανών,  και   βαρύνεται   με  την  υποχρέωσιν της




Σελ. 183
162 - 97

καταβολής του ημισέος της δαπάνης, ήτις θα απαιτηθή δια την ανέγερσιν υπό της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος καταλλήλου κτιρίου εν τω δωρεάν παραχωρουμένω οικοπέδω και τον εξοπλισμόν του σχολείου δια των αναγκαιουσών εγκαταστάσεων.
  Η προς τούτο συνταχθησομένη σύμβασις μεταβιβάσεως του οικοπέδου απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους και δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, Δήμου ή Κοινότητος και υπέρ οιουδήποτε Ασφαλιστικού Ταμείου.
  2.Το έτερον ήμισυ της δαπάνης δια την ανέγερσιν του κτιρίου και τας εγκαταστάσεις αυτού βαρύνει την Αποστολικήν Διακονίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος, εις το ποσόν δε τούτο θέλει συμψηφισθή και άπαν το οφειλόμενον αυτή υπό του Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου ποσόν της κατά το άρθρ. 24 του Α.Ν. 976/1946 (Φ.Ε.Κ. 58 τ.Α') ετησίας εκ 5 % εισφοράς εκ των ακαθαρίστων εσόδων του Ιερου Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου.
  ’ρθρ.3.-1.Αι δαπάναι συντηρήσεως και λειτουργίας του Ανωτέρου Εκκλησ. Φροντιστηρίου Τήνου μετά του Οικοτροφείου αυτού θα βαρύνωσι την Αποστολικήν Διακονίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος, διατιθεμένης εφεξής δια την κάλυψιν αυτών της προαναφερθείσης ετησίας εκ 5 % εισφοράς του Ι. Ιδρύματος προς την Αποστολικήν Διακονίαν.
  2.Εάν η εν λόγω ετησία εισφορά δεν εξαρκή, το απαιτούμενον επί πλέον ποσόν θα καταβάλληται εξ ημισείας υπό τε της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και του Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου, μη υποχρεουμένου όμως οπωσδήποτε του Ι. Ιδρύματος εις την καταβολήν ετησίως ποσού μεγαλυτέρου των 100.000 δραχμών.
  ’ρθρ.4.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν του ιδρυομένου Ανωτέρου Εκκλησιστικού Φροντιστηρίου αποτελείται : α)Εξ ενός Διευθυντού (Γυμνασιάρχου) κληρικού ή λαϊκού, β)εκ δύο θεολόγων καθηγητών, γ)εξ ενός Καθηγητού των Γεωπονικών και δ)εξ ενός διδασκάλου της Εκκλησιαστικής Μουσικής.
  2.Το Βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου αποτελείται: α)εξ ενός εφημερίου, β)εξ ενός Οικονόμου, γ)εξ ενός επιστάτου, δ)εξ ενός κηπουρού και ε)εξ ενός υπηρέτου.
  3.Το τε διδακτικόν και βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν, μισθοδοτούμενον υπό του Κράτους, διέπεται ως προς τον διορισμόν, προαγωγάς, μεταθέσεις, αδείας κλπ. υπό των ισχυουσών περί του αντιστοίχου προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως διατάξεων.
  
  
Σελ. 184
162 - 98
  
4.Αι κατά τ' ανωτέρω προβλεπόμεναι οργανικαί θέσεις προσωπικού περιλαμβάνονται κατά κλάδους εις τας υφισταμένας συμφώνως ταις διατάξεσι του Ν.Δ/τος 3379/1955 οργανικάς θέσεις Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, μη επερχομένης οιασδήποτε αυξήσεως του αριθμού.
  ’ρθρ.5.-Το Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον εν Τήνω θέλει λειτουργήσει ευθύς ως επιτευχθή η ανέγερσις του κτιρίου και η συμπλήρωσις των εγκαταστάσεων, οπωσδήποτε όμως εις χρονικόν διάστημα ουχί μείζον της διετίας, από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
’ρθρ.6.-1.Το Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον Τήνου τελεί υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και διοικείται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, το οποίον έχει την ευθύνην της ομαλής λειτουργίας του σχολείου.
  2.Το Ανωτέρω Κεντρικόν Συμβούλιον ορίζει ανά τριετίαν την Εφορίαν του Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου, εδρεύουσαν εν Τήνω και αποτελουμένην εκ του Μητροπολίτου Σύρου, Τήνου κλπ. ως Προέδρου, εκ δύο εκπροσώπων της Αποστολικής Διακονίας, διαμενόντων εν Τήνω και δύο εκπροσώπων του Ιερού Ιδρύματος προτεινομένων υπ' αυτού. Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο Διευθυντής του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου.
  3.Η Εφορεία του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου, τηρούσα απαρεγκλίτως τας γενικάς εντολάς του Κεντρικού Συμβουλίου της Αποστολικής Διακονίας, αποφασίζει επί παντός ζητήματος αφορώντας την οικονομικήν διαχείρισιν και την διοίκησιν του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου.
  4.Δια παν ζήτημα σχετικόν προς το εφαρμοζόμενον πρόγραμμα και την εν γένει εκπαίδευσιν των τροφίμων, η Εφορεία υποβάλλει προτάσεις εις το Κεντρικόν Συμβούλιον της Αποστολικής Διακονίας, το οποίον και αποφασίζει τελικώς.
  5.Πάσαι αι αποφάσεις του Κεντρικού Συμβουλίου της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος αι αναφερόμεναι εις την καθόλου εκπαίδευσιν των σπουδαστών και προκαλούσαι απόκλισίν τινα από των κατά τας κειμένας διατάξεις ισχυόντων εν τοις Ανωτέροις Εκκλησιαστικοίς Φροντιστηρίοις του Κράτους, υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.7.-1.Το Κεντρικόν Συμβούλιον της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος δύναται τη εγκρίσει του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων να προσθέτη εις το πρόγραμμα των διδασκομένων μαθημάτων και ειδικά μαθήματα και ν' αναθέτη την διδασκαλίαν αυτών εις καθηγητάς μη ανήκοντας οργανικώς εις το σχολείον ή άλλα ειδικά πρόσωπα επί ωριαία αντιμισθία καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας προτάσει του ΚΣΑΔ.
  2.Η μισθοδοσία των εν λόγω καθηγητών ή ειδικών προσώπων βαρύνει την δαπάνην συντηρήσεως του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου.
  
’ρθρ.8.-1.Ειδικός κανονισμός εκπονούμενος υπό της Εφορείας του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου και εγκρινόμενος το μεν υπό του Κεντρικού Συμβουλίου της Αποστολικής Διακονίας και του Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου, το δε υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, θέλει ρυθμίσει τα της εσωτερικής Διοικήσεως και λειτουργίας του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου.
  ’ρθρ.9.-.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον ήθελε ποτέ παύσει λειτουργούν το εν Τήνω Ανώτερον Εκκλησ. Φροντιστήριον, το οίκημα και αι εγκαταστάσεις αυτού θα χρησιμοποιηθώσιν υπό της Αποστολικής Διακονίας δια παρεμφερείς εκπαιδευτικούς σκοπούς, κατόπιν αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου της Αποστολικής Διακονίας και της Διοικούσης Επιτροπής του Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου, εγκρινομένης υπό του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  ’ρθρ.10.-1.Εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου αναγράφεται κατ' έτος ειδική πίστωσις υπέρ της οικείας Ιεράς Μητροπόλεως και εις ποσόν ίσον προς το 2 % εκ των ακαθαρίστων εσόδων του Ιερού Ιδρύματος.
  2.Το ποσόν της εν λόγω πιστώσεως παρέχεται εις τον οικείον Μητροπολίτην, όστις το μεν 1,1/ 2% αυτού διαθέτει δια φιλανθρωπικούς σκοπούς κατά την ελεύθερον αυτού κρίσιν, το δε 0,5 % ο δια τας ανάγκας της Ι. Μητροπόλεως.
  ’ρθρ.11.-1.Πάσα διάταξις αντικείμενη εις Το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






Σελ. 185
162 -99


25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/17 Μαΐου 1958
Περί οργανισμού διοικήσεως και διαχειρίσεως της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)την από 1 Ιαν. 1840 διαθήκην του Γεωργίου Ραδιόνωφ Ριζάρη, ιδρυτου της εν Αθήναις ομωνύμου Εκκλησιαστικής Σχολής, τας από 10 Ιανουαρίου, 25 Απριλίου και 1 Ιουλίου του αυτού έτους προσθήκας αυτής, τον από 31 Μαΐου 1941 κωδίκελλον, 2)το υπ' αριθ. 1624 της 12 Μαΐου 1841 Β.Δ/μα αποδοχής των προτάσεων του Γ. Ριζάρη, περί συστάσεως Εκκλησιαστικής Σχολής, 3)τας διατάξεις : α)των άρθρ. 110 και 119 του Αστικού Κώδικος, β)των άρθρ. 95-112 του Α.Ν. 2039/1939, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, 4)τας από 3.5.1956 και 5.2.1957 αποφάσεις του Συμβουλίου των εκτελεστών της διαθήκης Γ. Ριζάρη, 5)τας από 14.5.1957, 12.7.1957 και 18.2.1958 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Εθν. Κληροδοτημάτων, προτάσει των επί των Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εγκρίνομεν τον υπό του Συμβουλίου των εκτελεστών της διαθήκης Γεωργίου Ραδ. Ριζάρη καταρτισθέντα οργανισμόν διοικήσεως και διαχειρίσεως της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής, εξ άρθρ. 22 καταχωριζομένων κατωτέρω, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των Υπουργών Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται πάσα διάταξις ρυθμίζουσα περί ων προνοεί ο δια του παρόντος Δ/τος εγκρινόμενος οργανισμός.
  Εις τους αυτούς επί των Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος δ/τος.
  Οργανισμός 
της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής.
  ’ρθρ.1.-1.Το εν Αθήναις από του έτους 1841 υπό των αείμνηστων Μάνθου και Γεωργίου Ριζάρη ιδρυθέν και από του 1844 λειτουργούν Ίδρυμα, ανεγνωρισμένον υπό του Κράτους, υπό την επωνυμίαν "Ριζάρειος Εκκλησιαστική Σχολή" διοικείται κατά τας διατάξεις της διαθήκης, των προσθηκών αυτής του κωδικέλλου της και των κείμενων Νόμων και 
  
  
Σελ. 186
162 -100
  
Δ/των σκοπόν έχον, τον περί τα εγκύκλια, και ιδία περί τα εκκλησιαστικά, καταρτισμόν πρωτίστως και κυρίως, των αφιεμένων να προσέλθωσιν εις τας τάξεις του κλήρου της Ορθοδόξου Εκκλησίας, παρεπομένως δε, την μετεκπαίδευσιν των ήδη κεχειροτονημένων ως και τον καταρτισμόν των επιθυμούντων να θεραπεύσωσι την Ορθόδοξον Θεολογικήν επιστήμην επ' ωφελεία της καθόλου Ορθοδόξου Εκκλησίας.
  2.Προς εντελή εκπλήρωσιν του σκοπού τούτου το Ίδρυμα της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής δύναται να ιδρύη Σχολάς του της Μέσης, Ανωτέρας και Ανωτάτης Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.2.-Το Ίδρυμα τούτο κατ' έφεσιν του Ιδρυτού αυτού είναι από της ενάρξεως της λειτουργίας του ανεγνωρισμένον υπό του Κράτους δυνάμει του από 12/24 Μαΐου 1841 Δ/τος ως η πρώτη επίσημος Ιερατική αυτού Σχολή, και ως προς τα έργα του ταύτα τελεί, υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας (Γενική Διεύθυνσις Θρησκευμάτων) ως προς δε την διοίκησιν και διαχείρισιν, υπό την εποπτείαν του Υπουργείου των Οικονοιμκών, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.







  
’ρθρ.3.-1.Το Ίδρυμα τούτο διατηρούν, παρά τον Κρατικόν αυτού χαρακτήρα, πλήρως την αυτοτέλειάν του, ως αυτή διαγράφεται εν τη Διαθήκη του αειμνήστου Ιδρυτού του, τω κωδικέλλω και ταις προσθήκαις αυτής, είναι Νομικόν Πρόσωπον Δημ. Δικαίου ως προς το Εκπαιδευτικόν αυτού έργον, Νομικόν δε Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου εν τη διοικήσει και διαχειρήσει της περιουσίας του, διοικείται υπό Δεκαμελούς Συμβουλίου ή Πρώτου ή Πολυμελούς ή Συμβουλίου Εκτελεστών καλουμένου και κατωτέρω αναφερομένου ως Πολυμελούς, αποτελουμένου εκ των 10 Εκτελεστών της Διαθήκης και εκ Τριμελούς Διοικητικού Συμβουλίου ή Δευτέρου καλουμένου και κατωτέρω αναφερομένου ως Τριμελούς συγκροτουμένου εκ μελών του Πολυμελούς επί τη βάσει των διατάξεων της διαθήκης, του κωδικέλλου και των προσθηκών αυτής και εν ιδίω εκάστοτε εκδιδομένη και δια Δ/τος κυρουμένω Οργανισμώ.
  2.Η ενασκουμένη υπό των αρμοδίων Αρχών εποπτεία επί του Ιδρύματος περιορίζεται εις τον κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 προληπτικόν έλεγχον νομιμότητας των αποφάσεων της διοικήσεώς του απολαμβάνοντος κατά τα λοιπά ανεξαρτησίας και πλήρως αυτοδιοικουμένου κατά τας επιταγάς του Διαθέτου.
  3.Το ίδρυμα της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής εκπροσωπείται νομίμως ενώπιον πάσης Αρχής και των Δικαστηρίων υπό του Τριμελούς αυτού Συμβουλίου. Το Τριμελές Συμβούλιον έχει την ευχέρειαν όπως ειδικώς δι' εκάστην περίπτωσιν δι' εξουσιοδοτικού εγγράφου του, εξουσιοδοτή εν ή δύο των μελών του να δίδη όρκους ενώπιον πάντων των Δικαστηρίων, να εγχειρίζη μηνύσεις και εν γένει να εκπροσωπή τούτο όπου απαιτείται αυτοπρόσωπος εμφάνισις και των τριών μελών του.
  4.Η νόμιμος σύνθεσις του Τριμελούς Συμβουλίου εκάστης τριετίας αποδεικνύεται και πιστοποιείται εκ σχετικής εν τη αρχή εκάστης τριετίας εν τοις πρακτικοίς αναγραφομένης πράξεως του Πολυμελούς Συμβουλίου του Ιδρύματος.
  ’ρθρ.4.-1.Η αντικατάστασις μέλους τινός του Συμβουλίου του Πολυμελούς, εκλείψαντος δι' οιονδήποτε λόγον ενεργείται το βραδύτερον εντός τρίμηνου δι' εκλογής υπό των υπολειπομένων μελών, τριών προσώπων καταγόμενων εκ του αυτού εξ ου ο αντικαθιστάμενος τόπου, η δε εποπτεύουσα Αρχή εκλέγει εξ αυτών ένα, διοριζόμενον δια Β.Δ/τος.
  2.Ο διορισθείς υποκαθιστά και καταλαμβάνει την θέσιν του εκλείψαντος. Η εκλογή διενεργείται δια μυστικής δια ψηφοδελτίων ψηφοφορίας. Εν περιπτώσει ισοψηφίας δια το τρίτον προτεινόμενον πρόσωπον, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται μέχρι κατισχύσεως ενός υποψηφίου.
  3.Εάν παρατείνηται άνευ ενδιαμέσου παρουσίας υπέρ το έτος αδικαιολογήτως η εκ των συνεδριάσεων του Πολυμελούς Συμβουλίου απουσία μέλους τινος, το Συμβούλιον τούτο δύναται δια πράξεως αυτού, χαρακτηριζούσης την απουσίαν ταύτην ως ατόνησιν, είτε αθέτησιν των 

περί εκτελεστών της Διαθήκης του Ριζάρη διατάξεων αυτής, να θεωρήση αυτήν ισοδυναμούσαν προς παραίτησιν του απουσιάζοντος μέλους και προτείνει την δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, αποδοχήν της κατά τα ανωτέρω παραιτήσεως, μεθ' ο ακολουθεί η κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ενεργούμενη αντικατάστασις.
  4.Το Πολυμελές Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων τουλάχιστον πέντε εκ των μελών του εξ ων εις τουλάχιστον εκ του Τριμελούς.
  5.Αι αποφάσεις του Πολυμελούς Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν και ειδικώτερον ως το άρθρ. 82 εδάφ. β' της διαθήκης του Ιδρυτού καθορίζει. Ασχέτως δε εν τω αυτώ καθοριζομένων και εν περιπτώσει ισοψηφίας η ψήφος του τελευταίου των παρισταμένων μέλους, του Συμβουλίου, κατά την χρονολογικήν σειράν διορισμού του, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  6.Οριζομένης συνεδρίας του Πολυμελούς Συμβουλίου δι' υπόθεσιν, εξαιρετικώς επείγουσαν, εάν οι δηλούντες ότι δεν κωλύονται να προσέλθωσιν είναι ελάσσονες των πέντε, ειδοποιούνται εκ των Καθηγητών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, όσοι απαιτούνται προς δημιουργίαν του ελαχίστου αριθμού απαρτίας, ίνα ομού μετά των εκ του Πολυμελούς Συμβουλίου δηλωσάντων συμμετοχήν πραγματοποιήσωσιν απαρτίαν.
  ’ρθρ.5.-1.Του Πολυμελούς Συμβουλίου μετέχει άνευ ψήφου και ο Γενικός Διευθυντής της Διευθύνσεως Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας ως Κυβερνητικός Επίτροπος ή ο αναπληρωτής αυτού. Ούτος δικαιούται αποζημιώσεως καθοριζομένης υπό του Πολυμελούς Συμβουλίου.
  2.Ο Επίτροπος καθιστά το Συμβούλιον ενήμερον των απόψεων του Υπουργείου επί ζητημάτων εκπαιδευτικών αφορώντων το Ίδρυμα και εισηγείται εις τον Υπουργόν τας απόψεις του Συμβουλίου τούτου επί των αυτών ζητημάτων προς ρύθμισιν αυτών, οσάκις η λύσις των εξαρτάται εκ του Υπουργείου τούτου ή απαιτείται η λήψις Νομοθετικής μερίμνης.
  3.Ο Επίτροπος κωλυομένου του Υπουργού αντιπροσωπεύει αυτόν, εις την ενεργουμένην κλήρωσιν των Ζαγορησίων υποτρόφων και εις τας επισήμους τελετάς του Ιδρύματος.
  4.Ο Επίτροπος καλείται εις πάσας συνεδριάσεις του Πολυμελούς Συμβουλίου, το οποίον νομίμως διασκέπτεται και αποφασίζει και εάν δεν προσέλθει ούτος. Εις ας συνεδριάσεις παρίσταται ο Επίτροπος υπογράφει αντιστοίχως και τα πρακτικά του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-1.Το Πολυμελές Συμβούλιον συνέρχεται υποχρεωτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις νομίζει τούτο πρόσφορον το τριμελές Συμβούλιον, ή ζητήσωσι την σύγκλησιν τούτου πέντε μέλη του και αποφασίζει επί των εξής ζητημάτων:
  α)Περί του ετησίου Προϋπολογισμού των τακτικών εσόδων του Ιδρύματος και των παρ' αυτώ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.
  β)Περί του ετησίου Προϋπολογισμού των τακτικών και εκτάκτων εξόδων του Ιδρύματος και των παρ' αυτώ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.
  
Σελ. 187
162 - 101
  
γ)Περί εξετάσεως και εκκαθαρίσεως των λογαριασμών και ετησίων απολογισμών του Ιδρύματος, έτι δε και του περί έλεγχου της διαχειρίσεως του ταμείου του εδάφ. ς' του άρθρ. 9 του παρόντος.
  δ)Περί εκποιήσεως ακίνητων του Ιδρύματος, ήτις, 
εάν ήθελε κριθή αναγκαία συμφώνως ταις σχετικαίς 
διατάξεσι, της διαθήκης, θα γίνηται πάντοτε κατόπιν δημοπρασίας μετά προηγουμένην έγκρισιν της περί εκποιήσεως αποφάσεως υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου των εν Αθήναις Πρωτοδικών και του Υπουργού Οικονομικών, μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κληροδοτημάτων.Το εκ της εκποιήσεως τίμημα κατατίθεται ασφαλώς  εν τινι των Ελλάδι μεγαλυτέρων Τραπεζών, ή διατίθεται προς ανοικοδόμησιν ή αξιοποίησιν ετέρων ακινήτων του Ιδρύματος ίνα ταύτα καταστώσι προσοδοφόρα ή διατίθεται δι' ανέγερσιν, προσθήκην ή βελτίωσιν των σχολικών του κτιρίων και εν γένει οπλισμόν αυτών δια την εντελεστέραν άσκησιν του έργου του, απαγορευομένης τελείως της διαθέσεως τούτου ή μέρους αυτού δια τας τακτικάς ετησίας δαπανάς του.
  ε)Περί προβλέψεως διατάξεων εφ' ων σιωπά η διαθήκη του ιδρυτού.
  ς)Περί εκμισθώσεως των ακινήτων κτημάτων του Ιδρύματος εφ' όσον η εκμίσθωσις δεν δύναται να γίνη επί τη βάσει τουλάχιστον του ποσού του αναγραφέντος ως έσοδον δια το μίσθιον τούτο, εν τω Προϋπολογισμώ Εσόδων του.
  ζ)Περί διαφοράς αναγόμενης εις τα Δικαστήρια και περί διορισμού εν ανάγκη δικηγορών ως και περί αναθέσεως εις επιφανείς νομομαθείς ίνα γνωμοδοτήσωσιν επί σοβαρών νομικών ζητημάτων.
  η)Περί χορηγήσεως ή λήψεως δανείων.
  θ)Περί αποδοχής δωρεών, κληροδοσιών και κληρονομιών. Αι τελευταίοι γίνονται δεκταί επ' ωφελεία απογραφής. Αι τοιαύται υπό όρον ή προς εκπλήρωσιν ειδικού σκοπού, υποχρεούν το Ίδρυμα, μόνον εφ' όσον αι πρόσοδοι αυτών εξαρκούσι προς εξυπηρέτησιν των όρων ή σκοπών των, άλλως παραμένουν ανενεργείς μέχρις ου κατασταθώσι δια κεφαλαιοποιήσεως επαρκείς.
  ι)Περί συγκαταβάσεως εις πληρωμάς ως και περί χορηγήσεως αμοιβών εις τους ευδοκιμούντας εκ των απολυομένων Ζαγορησίων υποτρόφων της Ριζαρείου περιουσίας ή και χορηγήσεις υποτροφιών εις αριστείς αποφοίτους της Σχολής προς παρακολούθησιν ανωτέρων Πανεπιστημιακών σπουδών εν Θεολογική Σχολή.
  ια)Περί διορισμού, προαγωγής, απολύσεως και χορηγήσεως εν γένει χορηγιών εις το διοικητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν εν γένει του Ιδρύματος.
  ιβ)Περί της ετησίας επιχορηγήσεως της Σχολής Μονοδενδρίου την οποίαν αναλόγως των αναγκών της καθορίζει κατ' έτος.
  ιγ)Περί της μονογραφής των εις το Ίδρυμα κρατουμένων βιβλίων, εις το τέλος των οποίων υπογράφει όλον το σώμα του Πολυμελούς Συμβουλίου.
  ιδ)Περί σοβαρών επισκευών του καταστήματος και  των    ετέρων    ακινήτων   του    Ιδρύματος   ή 


Σελ. 188
162 - 102

ανοικοδομήσεως παλαιών ή οικοδομήσεως νέων ή διενεργείας προσθηκών ή βελτιώσεων.
  ιε)Περί των προσληφθησομένων υποτρόφων και πληρώσεως των εξ αυτών Ζαγορησίων.
  ις)Περί θεωρήσεως του παρά του Συλλόγου των Καθηγητών συντασσομένου κατ' έτος ωρολογίου προγράμματος των διδασκομένων μαθημάτων εν ταις Σχολαίς του Ιδρύματος και υποβολής αυτού προς έγκρισιν εις το Υπουργέιον Εθνικής Παιδείας.
  ιζ)Περί αποβολής μαθητού είτε ιδιοσυντηρήτου είτε υποτρόφου.
  ιη)Περί της χορηγητέας αποζημιώσεως και εξόδων κινήσεως κατά συνεδρίασιν των μελών του Πολυμελούς Συμβουλίου και της τοιαύτης του Τριμελούς Συμβουλίου.
  ιθ)Περί εκλογής εκτελεστού.
  κ)Εν γένει περί οιωνδήποτε υποθέσεων του Ιδρύματος σχετικώς προς τα συμφέροντα και τον σκοπόν αυτού.
  2.Τα μέλη του Πολυμελούς Συμβουλίου δικαιούνται και οφείλουν να επισκέπτωνται τας παραδόσεις και τας βιβλιοθήκας των Σχολών προς επίβλεψιν της ακριβούς τηρήσεως των σχετικών διατάξεων του Οργανισμού.
  3.Το Πολυμελές Συμβουλών συνερχόμενον μετά την λήξιν των εξετάσεων και λαμβάνον υπ' όψιν τας κενωθείσας θέσεις ή τας δημιουργηθείσας ειδικάς κατ' έτος συνθήκας, ορίζει τον αριθμόν των εισαχθησομένων μαθητών εκάστης προελεύσεως ως και των εξωτερικών.
  ’ρθρ.7.-1.Αι ουσιώδεις επισκευαί των διδακτηρίων και εν γένει των οικοδομών του Ιδρύματος, αι κατασκευαί νέων κτιρίων, αι προσθήκαι εις υφιστάμενα τοιαύτα, ως και πάσα εν γένει τεχνική εργασία, αξίας άνω των 40.000 δραχμών εκτελείται κατόπιν προϋπολογισμού συντασσομένου υπό του Τεχνικού προσωπικού του Ιδρύματος μετά προηγουμένην έγκρισιν του Πολυμελούς Συμβουλίου, εφ' όσον δε πρόκειται περί ριζικών ή σημαντικών επισκευών και του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε. Κληρ. και τήρησιν των διατάξεων του Α.Ν. 2039/1939 όσον αφορά την διενέργειαν μειοδοτικού διαγωνισμού, προφορικού ή δι' ενσφραγίστων προσφορών, αναγγελλομένου προ μηνός προ της διεξαγωγής τουλάχιστον δίς, δια δύο ημερησίων εφημερίδων, ούτινος τους όρους και το αποτέλεσμα, καθορίζει και εγκρίνει το αυτό Πολυμελές Συμβούλιον.
  Αι απαιτούμεναι δαπάναι της προηγουμένης παραγράφου λογίζονται πραγματοποιούμεναι και εκ των σχετικών κονδυλίων των αποθεματικών των Προϋπολογισμών.
  Επισκευαί μη υπερβαίνουσαι το ποσόν των 40.000 δραχμών διενεργούνται υπό του Τριμελούς Συμβουλίου, βάσει της εν τω ετησίω Προϋπολογισμώ αναγραφομένης πιστώσεως εκ των ετησίων εσόδων του Ιδρύματος, συντασσομένου υπό του Τεχνικού προσωπικού του προϋπολογισμού, δια προχείρου μειοδοσίας και εντός πάντοτε των ορίων του ετησίου προϋπολογισμού.
  
    2.Πάσαι αι εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερόμεναι εργασίαι κατά τε τα προσχέδια, γενικά σχέδια και σχέδια λεπτομερειών, προμετρήσεις και προϋπολογισμούς, επίβλεψιν και επιμέτρησιν, διενεργούνται υπό των τεχνικών του Ιδρύματος. Η αμοιβή τούτων δεν δύναται να υπερβαίνει εν ουδεμιά περιπτώσει τα τρία τέταρτα της εκάστοτε υπό των κειμένων Νομών και Δ/των προβλεπομένης.
  Το Πολυμελές Συμβούλιον ενεργεί δια των προς τούτο οριζομένων υπ' αυτού μελών του, τον έλεγχον και την παραλαβήν προσωρινώς και οριστικώς των έργων. Δύναται ομοίως, αν τούτο κρίνη σκόπιμον, να αναθέτη εις ειδικούς τεχνικούς τα έργα ταύτα εις πάσας τας περιπτώσεις του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.8.-1.Το Τριμελές Συμβούλιον συγκροτείται ανά τριετίαν εκ μελών του πρώτου λαμβανομένων κατά την σειράν την αναγεγραμμένην εν τη Ριζαρείω Διαθήκη.
  2.Κωλυομένου προσωρινώς μέλους τινός του Τριμελούς Συμβουλίου, αναπληρούται τούτο δι' ετέρου κατά την ως άνω οριζομένην σειράν.
  3.Του Τριμελούς Συμβουλίου προεδρεύουσιν εκ περιτροπής κατά το διάστημα της τριετίας τα τρία αυτού μέλη, έκαστον μέλος ανά έν έτος, τηρουμένης και εν τη προεδρεία της εν τω εδάφ. 1 του παρόντος προβλεπομένης σειράς, εκτός εάν ο έχων σειράν να προεδρεύση δεν συνεπλήρωσεν έτος από του διορισμού του.
  4.Κωλυομένου οπωσδήποτε μέλους τινός να αναλάβη την προεδρίαν, προεδρεύει εις αντικατάστασιν, το αμέσως επόμενον, ου η τακτική προεδρία δια το κατά την σειράν αυτού ωρισμένον ετήσιον χρονικόν διάστημα, λογίζεται από της λήξεως της προσωρινής αυτού προεδρίας. Εν πάση περιπτώσει όμως δεν δύναται να προεδρεύη του Τριμελούς Συμβουλίου μη τακτικόν μέλος αυτού, δι' ο εάν το κωλυόμενον μέλος είναι το τρίτον της τριετούς θητείας, την προεδρίαν αναλαμβάνει το αμέσως προηγούμενον.
  5.Ο Πρόεδρος του Τριμελούς Συμβουλίου είναι και ο Πρόεδρος του Πολυμελούς Συμβουλίου.
  6.Ο Πρόεδρος διευθύνων τας συνεδριάσεις του τε Τριμελούς και Πολυμελούς Συμβουλίου θέτει ενώπιον αυτών τα διάφορα θέματα. Συμφωνούντος του Πολυμελούς Συμβουλίου δύνανται να αχθώσιν ενώπιον αυτού, μη εμπεριεχόμενα εν τη προσκλήσει των μελών θέματα. Εις τας συνεδριάσεις του Τριμελούς Συμβουλίου άγονται, πάντα τα επιφανειακά θέματα μέχρι της συνεδριάσεως αυτού. Προτάσσεται της συζητήσεως η ανάγνωσις και κύρωσις των πρακτικών της προηγουμένης συνεδρίας εν δακτυλογραφημένω σχεδίω. Διορθώσεις επιφέρονται εις αυτό τούτο το σχέδιον εφ' όσον όμως πρόκειται περί σοβαρών παρατηρήσεων επί των πρακτικών, μέλους τινός των Συμβουλίων, αύται αναγράφονται εις τα νέα πρακτικά. Κυρωθέντων των πρακτικών μονογράφεται το σχέδιον υπό του Προέδρου και καταχωρίζονται πλέον εις τα επίσημα βιβλία πρακτικών υπογραφόμενων υπό πάντων των παρασταθέντων μελών
  ’ρθρ.9.-1.Το Τριμμελές Συμβούλιον έχει τα εξής καθήκοντα
  .α)Επαγρυπνεί εφ' όλων των ζητημάτων του Ιδρύματος  και  επιμελείται  της  πραγματοποιήσεως

 του σκοπού αυτού.
  β)Συγκαλεί το Πολυμελές Συμβούλιον εις συνεδρίαν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 1 του παρόντος.
  γ)Εκτελεί τας αποφάσεις του Πολυμελούς Συμβουλίου, διατάσσει την έκδοσιν των αναγκαίων εγγράφων, παντός χρηματικού εντάλματος επί τη βάσει του τακτικού προϋπολογισμού ή του εκτάκτου, ως και δι' επισκευάς ή κατασκευάς εκ των αποθεμάτων του Ιδρύματος, συμφώνως προς τα αποφασισθέντα υπό του Πολυμελούς Συμβουλίου, κατά το εδάφ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 6 και 7 του παρόντος.
  δ)Τηρεί την μετά των άρχων εν γένει αλληλογραφίαν του Ιδρύματος.
  ε)Φροντίζει περί της μειοδοσίας προμηθείας των εις τας Σχολάς του Ιδρύματος τροφίμων, ειδών ιματισμού και άλλων αναγκαίων υλικών, τηρούν δια των εντεταλμένων υπαλλήλων περί τούτων λεπτομερή βιβλία.
  ς)Πληροφορείται, αν νομίζη αναγκαίον, περί της μηνιαίας καταστάσεως του Ταμείου, οφείλον πάντως δις τουλάχιστον του έτους να ελέγχη την διαχείρισιν του ταμείου και να βεβαιούται περί της ενημερότητας των εγγραφών του λογιστηρίου. Κατ' έτος και εντός δύο μηνών από της λήξεως της χρήσεως, ενεργεί έλεγχον επί της κατά το προηγούμενον οικονομικόν έτος διαχειρίσεως του ταμείου, περί ου ανακοινεί εις το Πολυμελές Συμβούλιον εν καιρώ.
  ζ)Φροντίζει περί της ασφαλούς μισθώσεως των ακινήτων κτημάτων του Ιδρύματος, εντός των ορίων του προϋπολογισμού, άλλως υποβάλλει τα σχετικά εις το Πολυμελές Συμβούλιον, αρμόδιον εν τοιαύτη περιπτώσει να λαμβάνη αποφάσεις κατά τας διατάξεις του εδάφ. ς' της παρ.1 του άρθρ. 6 του παρόντος.
  η)Επιμελείται την έγκαιρον είσπραξιν των ενοικίων και των τόκων ως και των ανηκόντων τω Ιδρύματι χρημάτων και πραγμάτων, εκδίδον τα προσήκοντα έγγραφα.
  θ)Φροντίζει περί της παραλαβής των εις κινητά ή ακίνητα δωρεών, διαθέτον αυτάς κατά την θέλησιν του δωρητού. Αι δωρεαί εγγράφονται εις το βιβλίον απογραφής.
  ι)Επιβλέπει την υπό των αρμοδίων υπαλλήλων τακτικήν τήρησιν των αναγκαίων λογιστικών βιβλίων, ονοματολόγιον μισθωτών, υλικού Σχολών κλπ.
  ια)Δαπανά συμφώνως προς τον προϋπολογισμόν τα αναγκαία κονδύλια δια προμηθείας βιβλίων και διαφόρων σχολικών οργάνων.
  ιβ)Ελέγχει καθ' εξαμηνίαν την τυχόν διαχείρισιν του οικονόμου και παρέχει οδηγίας αυτώ δια το έργον του.
  ιγ)Επιμελείται της συντάξεως και της υποβολής του προϋπολογισμού του Ιδρύματος, προ της λήξεως του οικονομικού έτους.
  ιδ)Επιβλέπει και εφαρμόζει τας περί των μαθητών διατάξεις της διαθήκης του ιδρυτού, του οργανισμού και του κανονισμού του Ιδρύματος και επιμελείται της έγκαιρου ειδοποιήσεως των υπό των κληροδοτημάτων οριζομένων αρχών δια την έγκαιρον προσέλευσιν μετά πλήρων πιστοποιητικών 
  
(Αντί για τη σελ. 189(α) Σελ. 189(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 37

των νέων υποτρόφων, εφ' όσον εκκενώθησαν θέσεις.
   ιε)Προτείνει εις το Πολυμελές Συμβούλιον τον διορισμόν και απόλυσιν του πάσης φύσεως Διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού.
  ις)Επιτηρεί την ακριβή και επιμελή εκπλήρωσιν των καθηκόντων απόντος του προαναφερομένου προσωπικού και επιβάλλει ποινάς κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ. 14 διαλαμβανόμενα.
  ιζ)Συνέρχεται τακτικώς άπαξ κατά δεκαπενθήμερον και εκτάκτως οσάκις παρίσταται ανάγκη τη αιτήσει  ενός  των  μελών του προς σύσκεψιν.
  ιη)Καθορίζει κατ' έτος τους αναγκαίους όρους της εργολαβικής προμήθειας των ειδών της τροφής, ιματισμού, υποδήσεως, υλικών καθαρισμού, θερμάνσεως και λοιπών αναγκαιούντων τοις μαθηταίς διακανονίζον άμα, τον τρόπον της παραλαβής και ελέγχου αυτών.
  ιθ)Κανονίζει τας ώρας εργασίας του εν γένει προσωπικού του Ιδρύματος.
  2.Το Τριμελές Συμβούλιον έχει ιδίαν κυκλοτερή σφραγίδα, φέρουσαν εν τω μέσω την εικόνα του Ιδρυτού, κύκλω δε τας λέξεις "Διοικητικόν Συμβούλιον Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής 1844".
  ’ρθρ.10.-1.Τρεις μήνας προ της λήξεως του Οικονομικού Έτους, ούτινος η έναρξις και λήξις συμπίπτει με την τοιαύτην του Ελληνικού Δημοσίου, το Τριμελές Συμβούλιον επιμελείται και υποβάλλει εις το Πολυμελές Συμβούλιον τους προϋπολογισμούς εσόδων και εξόδων του επομένου Οικονομικού έτους του Ιδρύματος και των λοιπών κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών και αφού το Πολυμελές Συμβούλιον συζητήση επ' αυτών και εγκρίνη, αναγραφομένοις εν τοις πρακτικοίς πάσης τυχόν διαφωνίας, υποβάλλει αυτούς ευθύς μετ' αντιγράφου των πρακτικών εις το Υπουργείον Οικονομικών, δια του Υπουργείου Εθν. Παιδείας, προς έγκρισιν παρ' αμφοτέρων των εποπτευουσών αρχών.
  2.Δαπάνη πέραν των εν τοις προϋπολογισμοίς εγκριθεισών υπό των Υπουργείων πιστώσεων απαγορεύεται.
  Εν περιπτώσει ανεπαρκείας της εγκριθείσης πιστώσεως, ή ανάγκης εκτάκτου πιστώσεως μη προβλεφθείσης, ζητείται συμπληρωματική τοιαύτη παρά του Πολυμελούς Συμβουλίου και υποβάλλεται υπό του Τριμελούς Συμβουλίου, δι' ητιολογημένης πράξεως ως άνω εις τα εποπτεύοντα Υπουργεία προς έγκρισιν. Προ της εγκρίσεως δεν επιτρέπεται η διάθεσις της πιστώσεως εκτός των τακτικών, αίτινες διατίθενται βάσει του προϋπολογισμού παρελθ. έτους, πλην αν από της υποβολής παρέλθη μην, ή λόγω εκτάκτων όλως συνθηκών επιβάλλεται αύτη, οπότε διατίθεται υπό ιδίαν ευθύνην του Πολυμελούς Συμβουλίου. Αι πιστώσεις αύται αναγράφονται εις τον προϋπολογισμόν του επομένου έτους υπό τον τίτλον Δαπάναι κεκλεισμένης χρήσεως, εφ' όσον δεν επαρκούσι τα έσοδα του προϋπολογισμού της τρεχούσης χρήσεως.
  Εις τον προϋπολογισμόν αναγράφεται ετησίως κονδύλιον  αποθεματικόν  5-10%  επί  του  συνόλου 
  Σελ. 190(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 38


των    εισπράξεων   το   οποίον   μετά   των   τυχόν
περισσευμάτων διατίθεται προς ανακαίνισιν ή ανέγερσιν νέων οικοδομών, απαγορευομένης της διαθέσεως αυτών δι' έξοδα τρεχούσης χρήσεως. Ομοίως αναγράφεται εις τον προϋπολογισμόν και ποσόν προς αυτά ασφάλειαν των κτημάτων εκ πυρκαϊάς.
  3.Εντός δύο μηνών από της λήξεως της χρήσεως εκάστου διαχειριστικού έτους το Τριμελές Συμβούλιον επιμελείται της συντάξεως των απολογισμών της περιουσίας του Ιδρύματος, των κληρονομιών, κληροδοτημάτων και δωρεών της ληξάσης χρήσεως, περιλαμβάνον λεπτομερώς κατά κεφάλαιον και άρθρον τα εξής :
  Α Έσοδα:
  α)Τα βάσει των προϋπολογισμών εγκριθέντα.
  β)Τα εντός της χρήσεως του έτους τυχόν επί πλέον εισπραχθέντα.
  γ)Τα υπολειφθέντα εισπράξιμα και
  δ)Τα μη πραγματοποιηθέντα ουδέ εισπράξιμα.
  Β.Έξοδα:
  α)Τα δια των προϋπολογισμών εγκριθέντα.
  β)Τα δαπανηθέντα εντός της χρήσεως.
  γ)Τας υπολειφθείσας κατά την λήξιν της χρήσεως αδιαθέτους πιστώσεις ως και τα δαπανηθέντα εκ των τυχόν αιτηθέντων δι' αναπληρωματικών πιστώσεων.
  4.Τους ανωτέρω απολογισμούς υποβάλλει το Τριμελές Συμβουλιον Εις το Πολυμελές και αφού εξετασθώσι και εγκριθώσι παρ' αυτού τους υποβάλλει προς έγκρισιν εις τα Εποπτεύοντα Υπουργεία.
  5.Τα εκ των εισοδημάτων του Ιδρύματος περισσεύματα επενδύονται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939.
  ’ρθρ.11.-1.Το προσωπικόν του Ιδρύματος διακρίνεται εις:
  Α)Το προσωπικόν των Σχολών.
  Β)Το προσωπικόν Διοικήσεως.
  Γ)Το βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν.
  2.Το προσωπικόν Σχολών αποτελείται:
  α)Εκ του τακτικού διδακτικού προσωπικού, ήτοι του Διευθυντού και των καθηγητών των Σχολών του Ιδρύματος.
  β)Εκ του Οικονόμου, δύο παιδονόμων, δακτυλογράφου-γραφέως και του κλητήρας Διευθύνσεως Σχολών.
  γ)Εκ του επικουρικού προσωπικού, περιλαμβάνοντος τους επιτίμους και εκτάκτους καθηγητάς των Σχολών, τον Υποδιευθυντήν, τον ιατρόν, προσθέτους παιδονόμους, αποθηκάριον, εκτάκτους γραφείς, διάκονον, νοσοκόμον και γυναίκα οικονόμον.
  3.Τα του προσωπικού Σχολών θέλουν ρυθμισθή δι' ιδίου Δ/τος, εκδοθησομένου βάσει των περί αυτού ισχυόντων υπό της κειμένης νομοθεσίας.
  ’ρθρ.12-21.(Αφορώσι την εσωτερικήν οργάνωσιν και τα καθήκοντα του διοικητικού προσωπικού).
  Τα άρθρ. 12, 17 και 18 τροποποιήθηκαν από το Π.Δ. 548/24 Οκτ. -21 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α' 196), το οποίο στη συνέχεια τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το άθρο μόνο του Π. Δ. 139/20-27 Ιαν. 1994 (ΦΕΚΑ΄95).
  
’ρθρ.22.-1.Το ίδρυμα της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής έχει δυο βιβλιοθήκας, την μικράν και την μεγάλην.
  Και η μεν μικρά Βιβλιοθήκη περιέχει τα προς χρήσιν των μαθητών και σπουδαστών ηγορασμένα διδακτικά βιβλία, η δε μεγάλη βιβλιοθήκη πάντα τα υπόλοιπα.
  2.Αμφότεραι αι Βιβλιοθήκαι τελούσιν υπό την εποπτείαν του Δ/ντού των Σχολών, υπό την άμεσον δε φροντίδα και ευθύνην του Βιβλιοφύλακος.
  3.Ο Βιβλιοφυλαξ έχει τα εξής καθήκοντα:
  α)Κρατεί τας κλείδας των αιθουσών της μεγάλης Βιβλιοθήκης και των ερμαρίων, αμφοτέρων των Βιβλιοθηκών, ων δια πάσαν υπεξαίρεσιν ή απώλειαν βιβλίου, προσωπικώς υπεύθυνος, επί καταλογισμώ της αξίας αυτοίς, διατασσομένω μετ' έκθεσιν του Διευθυντού, υπό του Τριμελούς Συμβουλίου.
  β)Κρατεί καταλόγους κατ' αύξοντα αριθμόν των τε υπαρχόντων και των εισερχομένων βιβλίων και Ευρετήρια αυτών εν αλφαβητική τάξει (κατά συγγραφέα και τίτλον εκάστου αυτών και κατ' είδος, εις έκαστον ανήκει).
  γ)Σφραγίζει δια της σφραγίδος του Ιδρύματος πάντα τα βιβλία, αμφοτέρων των Βιβλιοθηκών, εις το πρώτον, τελευταίον και τα εν τω μέσω φύλλω αυτών, αναγράφων άμα εφ' εκάστου αυτών και τον αριθμόν, ον τούτο έχει λαμβάνει εν τω αριθμητικώ κατ' αύξοντα αριθμόν καταλόγω.
  δ)Ταξινομεί τα βιβλία καθ' ερμάρια και σειράς, κατ' αύξοντα αριθμόν όπου δε δύναται και κατά κατηγορίαν γνώσεων (επιστήμην ή κλάδον αυτής κλπ.)
  ε)Συντάσσει και τηρεί δελτία έν δι' έκαστον βιβλίον, εν ω αναγράφεται ο συγγραφεύς, ο τίτλος, τόμος ή τεύχος, προκειμένου δε περί περιοδικών και έτη, σειραί, τόπος και χρόνος εκδόσεως και σχήμα αυτών, ως και ο αριθμός, ον έκαστος έχει εν τη οικεία Βιβλιοθήκη. Τα δελτία ταύτα ταξινομούμενα κατά τε κατηγορίαν γνώσεως (είδος ή κλάδον επιστήμης, περιεχόμενον κλπ.) και κατ' αλφαβητικήν δι' εκάστην κατηγορία τάξιν, φυλάσσονται υπό του Βιβλιοφύλακος εν ιδίοις κυτίοις, ως κρατεί τας κλείδας.
  ς)Δια καταστάσεως, υπογραφομένης παρ' αυτού, παραδίδει τα άδετα βιβλία ή περιοδικά, προκειμένου δε περί νέων, προ της ταξινομήσεως αυτών, μετ' έγκρισιν της καταστάσεως υπό του Προέδρου του Τριμελούς Συμβουλίου ή του Δ/ντού, προς βιβλιοδέτησιν, μερίμνων δια την παραλαβήν αυτών.
  4.Ουδέν βιβλίον του Ιδρύματος, δια τας Βιβλιοθήκας αυτού, αγοραζόμενον, διδακτικόν ή μη, παραμένει άδετον. Δια την βιβλιοδεσίαν αναγράφεται ετησίως ειδική πίστωσις εν τω προυπολογισμώ, κατά την κρίσιν του Τριμελούς Συμβουλίου, μη εξαρκούσης δε της πιστώσεως ζητείται έκτακτος η αναπληρωματική τοιαύτη.
  
5.Βιβλιοθήκη δωρουμένη ή εκχωρούμενη εις το Ίδρυμα αυτούσια, τοποθετείται εν ιδιαιτέρω ερμαρίω, μετά πινακίδος, φερούσης το ονοματεπώνυμον, ιδιότητα και πατρίδα του πρώην, κτήτορος, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των εδάφ. β', γ', ε', ς' και ζ' της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  δ.Εφ' όσον το Ίδρυμα δυνηθή και θέση εις την διάθεσιν του κοινού την Βιβλιοθήκην αυτού, θέλει συντάξη το Πολυμελές Συμβούλιον ιδιαίτερον κανονισμόν της Βιβλιοθήκης, θέλει προσλάβη το απαιτούμενον αναγκαίον προσωπικόν και προμηθευθή την απαιτουμένην επίπλωσιν δια την αρτιωτέραν εμφάνισιν και απρόσκοπτον λειτουργίαν της Βιβλιοθήκης ταύτης επονομαζόμενης "Βιβλιοθήκη Ριζαρίου Εκκλησιαστικής Σχολής".

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3885
	της 25/31 Οκτ. 1958
Περί ιδρύσεως Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής εν Θεσσαλονίκη και ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις τας Εκκλησιαστικάς Σχολάς και τα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Ανωτέρα Εκκλησιαστική Σχολή 
Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Ανωτέρα Εκκλησιαστική Σχολή με έδραν την Πόλιν Θεσσαλονίκης (Α.Ε.Σ.Θ.) προς μόρφωσιν εφημερίων των παραμεθορίων περιοχών.
  2.Η Α.Ε.Σ.Θ. υπάγεται εις την αρμοδιότητα της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Η λειτουργία της Σχολής (Α.Ε.Σ.Θ) άρχεται από του σχολικού έτους 1958-1959.
  4.Η Σχολή (Α.Ε.Σ.Θ.) έχει ιδίαν σφραγίδα του τύπου ταύτης καθοριζομένου υπό της οικείας Σχολικής Εφορείας και εγκρινομένου υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Η φοίτησις εις την σχολήν είναι τριετής.
  2.Εις την Σχολήν εισάγονται μετ' ευδόκιμον 
εισιτήριον εξέτασιν οι κεκτημένοι α)απολυτήριον επταταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών, ή απολυτήριον των δια του παρόντος ιδρυομένων Εκκλησιαστικών Σχολών, ή β)απολυτήριον Σχολείου 
Μέσης Εκπαιδεύσεως παρέχον το δικαίωμα συμμετοχής εις εισιτηρίου εξετάσεις των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων του Κράτους, με διαγωγήν Κοσμιωτάτην, έχοντες πλήρη υγείαν και αρτιμέλειαν, βεβαιουμένην υπό της Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής της έδρας της Σχολής, καλλίφωνοι εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς υποχρεώσεις


(Αντί για τη σελ.191) Σελ.191(α)
Τεύχος 781 - Σελ. 137

των ή νομίμως απαλλαγέντες τούτων, ηλικίαν τουλάχιστον 23 ετών ουχί όμως ανωτέραν του 28ου έτους και κεκτημένοι πάντα τα προς χειροτονίαν εκ των θείων και ιερών κανόνων και των κειμένων νόμων απαιτούμενα προσόντα.
  ’ρθρ.3.-1.Ο αριθμός των εισακτέων εις την Α' τάξιν της Σχολής καθορίζεται, δι' υπουργικής αποφάσεως μετά πρότασιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως μέχρι τέλους Αυγούστου εκάστου έτους μη δυνάμενος να είναι ανώτερος του αριθμού των πεντήκοντα.
  Τα του χρόνου ενάρξεως και λήξεως του διδακτικού και ακαδημαϊκού έτους, τα περί τρόπου και χρόνου και εξεταστέων μαθημάτων των εισιτηρίων εξετάσεων και τα περί ελέγχου των προσόντων των υποψηφίων, τα των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων και τα της φοιτήσεως των σπουδαστών της Σχολής καθορίζονται δια Β. Διαταγμάτων μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1238/1982, ΦΕΚ Α' 35, τόμ. 31, σελ. 7).
  ’ρθρ.5.-(Το πτυχίο που παρέχει η Εκκλησιαστική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης (τέως Ανωτέρα Εκκλησιαστική Σχολή Θεσ/νίκης) είναι ισότιμο με τα πτυχία που παρέχουν οι υπόλοιπες Παιδαγωγικής Ακαδημίας του Κράτους για το διορισμό των αποφοίτων ως δημοδιδασκάλων και για κάθε άλλη συνέπεια".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1238/1982 (ΦΕΚ Α' 35) (τόμ. 31, σελ. 7).
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1238/1982, ΦΕΚ Α' 35, τόμ. 31, σελ. 7).
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1238/1982, ΦΕΚ Α' 35, τόμ. 31, σελ. 7).
  ’ρθρ.9.-1.Εις την Ανωτέραν Εκκλησιαστικήν Σχολήν Θεσσαλονίκης διδάσκονται τα εκάστοτε οριζόμενα μαθήματα δια τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας του Κράτους και τα Ανώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.


Σελ. 192(α)
Τεύχος 781 - Σελ. 138
  
2.Δια Βασ. Διαταγμάτων εκδιδομένων μετά γνώμην του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως συνερχομένων εις κοινάς συνεδρίας δύνανται να προστίθενται ή να αφαιρώνται τινά εκ των θεολογικών μαθημάτων. Ωσαύτως δια Βασ. Διαταγμάτων εκδιδομένων κατά τον αυτόν τρόπον ρυθμίζεται το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα των διδασκομένων μαθημάτων από του οποίου επιτρέπεται απόκκλισις όσον αφορά τα θεολογικά μαθήματα κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του Συλλόγου των διδασκόντων και εγκρίσεως του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  Εξεδόθη το Β.Δ/μα 370 της 3/14 Ιουν. 1960 περί των διδασκομένων μαθημάτων, του αναλυτικού και Ωρολογίου Προγράμματος της Ανωτ. Εκκλησ. Σχολής Θεσ/νίκης, των Ανωτ. Εκκλησ. Φροντιστηρίων και των εξαταξίων Εκκλησ. Σχολών (όπερ βλ. εν ΦΕΚ Α' 81).







  
’ρθρ.9.-1.Εις τους υπό του Ν.Δ.3379/1955 (ΦΕΚ 260 Α') "περί του προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως" προβλεπομένους κλάδους του προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως προστίθεται Κλάδος υπ' αυξ. αριθ. 18α, αποτελούμενος :
  α)Εκ μιας θέσεως Διευθυντού της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης επί βαθμώ Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως και
  β)Εκ μιας θέσεως Υποδιευθυντού της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης επί βαθμώ Γυμνασιάρχου.
  Αι θέσεις επί βαθμώ Γυμνασιάρχου του υπ' αριθ. 18 Κλάδου (άρθρ. 21 Ν.Δ. 3379/55) μειούνται κατά τρεις.
  2.Το διδακτικόν προσωπικόν της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης ορίζεται εντός του αριθμού των θέσεων των αντιστοίχων κλάδων προσωπικού Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, ως κάτωθι:
  α)Εις Διευθυντής επί βαθμώ Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  β)Εις Υποδιευθυντής επί βαθμώ Γυμνασιάρχου.
  γ)Εις φιλόλογος επί βαθμώ πρωτοβαθμίου καθηγητού.
  δ)Εις φυσικός επί βαθμώ πρωτοβαθμίου καθηγητού.
  ε)Εις διδάσκαλος της Ωδικής επί βαθμώ καθηγητού ή Α/θμίου καθηγητού.
  ς)Εις διδάσκαλος των τεχνικών επί βαθμώ καθηγητου ή Α/θμίου καθηγητού.
  ζ)Εις διδάσκαλος της Γαλλικής ή Αγγλικής γλώσσης επί βαθμώ καθηγητού ή Α/θμίου καθηγητού.
  η)Εις καθηγητής Σωματικής Αγωγής επί βαθμώ καθηγητού ή Α/θμίου καθηγητού.
  θ)Εις καθηγητής των γεωπονικών μαθημάτων.
  3.Εις την Σχολήν η διδασκαλία θεολογικών τίνων μαθημάτων και δι' α μαθήματα δεν προβλέπεται οργανική θέσις ειδικού καθηγητού ανατίθεται επί επιμισθίω εις τους καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή άλλους ειδικούς καθηγητάς.
  Η ανάθεσις της διδασκαλίας γίνεται δι' υπουργικής αποφάσεως μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, της ωριαίας αντιμισθίας καθοριζομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  ’ρθ.10.-1.Διευθυντής της Σχολής κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος διορίζεται πτυχιούχος της Θεολογίας των Ημετέρων Πανεπιστημίων ή ισοτίμου Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής, έχων πτυχίον Παιδαγωγικών σπουδών διετούς τουλάχιστον πραγματικής φοιτήσεως ανεγνωρισμένου Πανεπιστημίου της Δυτικής Ευρώπης ή της Βορείου Αμερικής και πραγματικήν προϋπηρεσίαν εις Δημόσια Σχολεία ή ανεγνωρισμένα ως δημόσια Σχολεία Μέσης Στοιχειώδους ή Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ή εις Παιδαγωγικάς Ακαδημίας τουλάχιστον δεκαπενταετή και ηλικίαν ουχί ανωτέραν του 55ου έτους, προτιμωμένων των εχόντων υπηρεσίαν εν, σχολείοις Στοιχ. Εκπαιδεύσεως.
  
2.Υποδιευθυντής της Σχολής διορίζεται εκπαιδευτικός λειτουργός έχων τα προσόντα να διορισθή εις την θέσιν του Διευθυντού της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης ή πτυχιούχος της Θεολογικής Σχολής της ημετέρων Πανεπιστημίων ή ισοτίμου Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής έχων πτυχίον Παιδαγωγικών σπουδών διετούς τουλάχιστον πραγματικής φοιτήσεως εις ανεγνωρισμένα Πανεπιστήμια της Δυτικής Ευρώπης ή Βορείου Αμερικής και δεκαετή τουλάχιστον πραγματικήν προϋπηρεσίαν εις δημόσια ή ανεγνωρισμένα σχολεία της Στοιχειώδους ή Μέσης ή Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ή εν Παιδαγωγικαίς Ακαδημίαις και ηλικίαν ουχί ανωτέραν του 55ου έτους, πάντως δε προϋπηρεσίαν πενταετή εις σχολεία Στοιχ. Εκπαιδεύσεως.
  3.Εις τας θέσεις Διευθυντού και Υποδιευθυντού της Σχολής προτιμώνται οι κληρικοί οι κεκτημένοι τα εν παραγράφοις 1 και 2 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα προσόντα.
  4.Ο Υποδιευθυντής της Σχολής μετά τετραετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω προάγεται, υπαρχούσης κενής θέσεως, εις Διευθυντήν της Σχολής.
  5.Αι θέσεις των καθηγητών των φιλολογικών και των φυσικών μαθημάτων πληρούνται δια μεταθέσεως εκ σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ή μετατάξεως εκ σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως προτιμωμένων των κεκτημένων αποδείξεις σπουδών εν τη Δυτική Ευρώπη ή Βορείω Αμερική οίτινες προάγονται κατά τας περί των αντιστοίχων κλάδων του προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως κειμένας διατάξεις.
  6.Το λοιπόν διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής διορίζεται, προάγεται κ.λ.π. κατά τας διεπούσας το αντίστοιχον προσωπικόν των σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-Το βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν της Σχολής είναι το αυτό με το των Εκκλησιαστικών Σχολών και περιλαμβάνεται εντός του αριθμού των οργανικών θέσεων τούτου των καθορισθεισών υπό του Ν.Δ.3379/1955 "περί του προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως" (Κλάδος 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 και 31 του Ν.Δ. 3379/1955) διορίζεται δε τούτο, προάγεται κ.λ.π. ως και το βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Σχολών.









 (Αντί για τη σελ.193(α) Σελ.193(β)
Τεύχος 781 - Σελ. 139
  
’ρθρ.12.-1.Ο Διευθυντής της Σχολής ασκεί καθήκοντα και έχει δικαιώματα Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως επί του προσωπικού αυτής, Επιθεωρητού δε Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως επί του προσωπικού των προσηρτημένων αυτή προτύπων δημοτικών σχολείων.
  2.Τον Διευθυντήν της Σχολής ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Υποδιευθυντής αυτής, τον Υποδιευθυντήν ο Φιλόλογος Α/θμιος καθηγητής.
  3.Το εν γένει προσωπικόν της Σχολής εξαιρέσει του διδακτικού προσωπικού των προσηρτημένων αυτή προτύπων δημοτικών σχολείων, επί του οποίου ισχύουσιν αι κείμεναι περί λειτουργών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως διατάξεις, υπάγεται εις το παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εδρεύον και λειτουργούν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  4.Όσάκις συζητούνται θέματα του προσωπικού των προσηρτημένων εις την Σχολήν προτύπων δημοτικών σχολείων μετέχει του οικείου περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως ο Διευθυντής της Σχολής ως πρόσθετον μέλος, αναπληρούμενος υπό του κατά το εδάφ. 2 του παρόντος άρθρου αναπληρωτού του.
  ’ρθρ.13.-1.Η Σχολή και τα προσαρτώμενα εις αυτήν πρότυπα δημοτικά σχολεία, εκπροσωπούνται ενιαίως παρ' Εφορείας αποτελουμένης εκ του οικείου Μητροπολίτου ή του κατά νόμον αναπληρωτού του ως Προέδρου, εκ του Διευθυντού της Σχολής, ο οποίος προεδρεύει εν απουσία ή κωλύματι του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού του, εξ ενός των Διευθυντών των προσηρτημένων προτύπων δημοτικών σχολείων, οριζομένου υπό του Διευθυντού της Α.Ε.Σ.Θ. και δύο εγκρίτων πολιτών, εξ ων ο εις ιατρός.
  Τα εξ εγκρίτων πολιτών μέλη μετά των αναπληρωτών που ορίζονται ανά τριετίαν δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εκ καταλόγου περιλαμβάνοντος εξ (6) ονόματος εγκρίτων πολιτών, εξ ων οι τρεις ιατροί καταρτιζομένου υπό των τριών πρώτων μελών της σχολικής Εφορείας.
  2.Χρέη Εισηγητού εκτελεί ο Διευθυντής της Σχολής (Α.Ε.Σ.Θ.) Γραμματέως δε εις εκ των νεωτέρων καθηγητών αυτής οριζόμενος υπό του Διευθυντού της.
  3.Πάσαι αι διατάξεις αι διέπουσαι τας Εφορείας των Εκκλησιαστικών Σχολών ισχύουν και, περί της Σχολικής Εφορείας της Α.Ε.Σ.Θ.
  ’ρθρ.14.-1.Παρά τη Σχολή (Α.Ε.Σ.Θ.) ιδρύονται δι' Υπουργικής αποφάσεως εν πολυτάξιον (5/τάξιον ή 6/τάξιον) και εν μονοτάξιον δημοτικόν σχολείον.


Σελ.194(β)
Τεύχος 781 - Σελ. 140
  
Αι περί προτύπων δημοτικών σχολείων των Παιδαγωγικών Ακαδημιών εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις εφαρμόζονται και επί των προτύπων της Σχολής, τόσον ως προς την λειτουργίαν τούτων όσον και ως προς την τοποθέτησιν του διδακτικού προσωπικού αυτών.
  Ως προς την σχολιατρικήν Υπηρεσίαν εν τη Σχολή ισχύουσιν αι δια΄ταξεις του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1805/1939 "περί αναδιοργανώσεως της σχολιατρικής Υπηρεσίας" ως εκωδικοποιήθησαν αύται υπό του Β.Δ. της 25.11.1946/10.1.1947 (ΦΕΚ 4 τ.Α').
  ’ρθρ.15.-1.Παρά τη Σχολή (Α.Ε.Σ.Θ.) λειτουργεί Οικοτροφείον, εν τω οποίω οικούσαι και διατρέφονται δωρεάν και υποχρεωτικώς πάντες οι σπουδασταί κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους.
  2.Οι διέποντες την καθ' όλου λειτουργίαν των Εκκλησιαστικών Σχολών και Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων Οργανισμοί (καθήκοντα Εφορείας - Προσωπικού, διαχείρισις κλπ.) έχουσιν ισχύν και περί της Σχολής Α.Ε.Σ.Θ.".
  3.Τα περί της εσωτερικής καθόλου ζωής των σπουδαστών της Σχολής θέλει καθορίσει εσωτερικός κανονισμός, συνταχθησόμενος υπό της εφορείας της Α.Ε.Σ.Θ., μετά γνωμάτευσιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.16.-1.Τα έξοδα συντηρήσεως του Οικοτροφείου της Σχολής (Α.Ε.Σ.Θ.) ως και πάσαι εν γένει αι δαπάναι εγκαταστάσεως, οργανώσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως καθόλου βαρύνουσι το Δημόσιον, αναγραφομένων προς τούτο ειδικών πιστώσεων εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ εξόδων, του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.17.-1.Αναστολή της λειτουργίας της Σχολής ή τάξεως τινός αυτής επιτρέπεται μετά σύμφωνον γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως δια πράξεώς του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ. η έναρξις της λειτουργίας της Σχολής, ο χρόνος διενεργείας των εισιτηρίων εξετάσεων και η έναρξις των μαθημάτων αυτής καθορισθήσονται δι' υπουργικής αποφάσεως μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Αναστελλομένης της λειτουργίας της Σχολής το διδακτικόν προσωπικόν αυτής αποσπάται μετά πρότασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις Εκκλησιαστικάς Σχολάς ή Ανώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Εκκλησιαστικαί Σχολαί
  ’ρθρ.18.-1.Αι δυνάμει του Α.Ν. 540/1945 (Φ.Ε.Κ. 230 τ.Α) "περί Εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως" ιδρυθείσαι και λειτουργούσαι Εκκλησιαστικαί Σχολαί με επταετή κύκλον μαθημάτων (επτατάξιοι) μετατρέπονται εις εκκλησιαστικάς Σχολάς με εξαετή κύκλον μαθημάτων (εξατάξιοι).
  2.Εις την πρώτην τάξιν των υπό της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου προβλεπομένων εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών γίνονται δεκτοί, προς εγγραφήν κατόπιν επιτυχών εισιτηρίων εξετάσεων οι έχοντες :
  α)Ενδεικτικόν προαγωγής εκ της τετάρτης προς την πέμπτην τάξιν των οκταταξίων Γυμνασίων ή της δευτέρας προς την τρίτην τάξιν εξαταξίου Γυμνασίου με διαγωγήν κοσμιωτάτην και
  β)ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 17 ετών.
   3.Αι τρεις κατώτεραι τάξεις των εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών είναι ισότιμοι προς τας τρεις αντιστοίχους τάξεις του οκταταξίου Γυμνασίου (Β', ΣΤ' και Ζ') ή ισοτίμου σχολείου, επιτρεπομένης της μετεγγραφής εκ των τριών τούτων τάξεων των Γυμνασίων εις τας Εκκλησιαστικάς Σχολάς και εκ των τριών πρώτων τάξεων των Εκκλησιαστικών Σχολών εις τα Γυμνάσια.
  4.Οι εγγεγραμμένοι και φοιτώντες μαθηταί των μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. λειτουργουσών επταταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών θα εξακολουθήσωσι την φοίτησίν των μέχρις αποπερατώσεως των σπουδών των, εις τας εξαταξίους μετατρεπομένας Εκκλησιαστικάς Σχολάς, λειτουργούσας προς τον σκοπόν τούτον υπό τον τύπον επταταξίων Εκκλησιαστικών σχολών, δια τας εναπομενούσας, καθ' έκαστον σχολικόν έτος τάξεις και μέχρις αποφοιτήσεως των εγγραφησομένων κατά το σχολικόν έτος 1959-60 εις την Β' τάξιν αυτών.
  5.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. και του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως συνερχομένων εις κοινήν συνεδρίαν θέλουσιν ορισθή τα των εισιτηρίων εξετάσεων, εγγραφών, απουσιών, ποινών, προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων των σπουδαστών των εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών ως και το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα των διδασκομένων μαθημάτων.





Σελ. 195
162 - 109
  
’ρθρ.19.-1.Αι κείμεναι διατάξεις αι αφορώσαι τα της ιδρύσεως των μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. λειτουργουσών επταταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών ισχύουσι και εφαρμόζονται και επί των εξαταξίων Εκλησιαστικών Σχολών εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Η οργανική σύνθεσις του προσωπικού των εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών (διδακτικού, βοηθητικού και υπηρετικού) είναι η αυτή με την των μετατρεπομένων επταταξίων Σχολών μειουμένων κατά σχολήν των οργανικών θέσεων των φιλολόγων καθηγητών από τεσσάρων εις τρεις και αυξανομένων των οργανικών θέσεων των θεολόγων καθηγητών κατά σχολήν από τριών εις τέσσαρας.
  ’ρθρ.20.-Οι απόφοιτοι των δια του παρόντος Ν.Δ. ιδρυομένων εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών κέκτηνται τα αυτά δικαιώματα με τους αποφοίτους των επταταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών και Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων δια πάσαν περίπτωσιν 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.
  ’ρθρ.21.-1.Από του σχολικού έτους 1959-1960 καταργούνται πάντα τα Κατώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.
  2.Κατ' εξαίρεσιν τα Κατωτέρα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια 1)Τρικάλων και 2)Κατερίνης θα εξακολουθήσουν την λειτουργίαν της Β' τάξεως των επί σκοπώ αποπερατώσεως των σπουδών των μαθητών των δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταργουμένων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων.
  3.Εκ των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων καταργείται το υπό της Ιεράς Μητροπόλεως Βόλου, συντηρούμενον.
  ’ρθρ.22.-Το διδακτικόν προσωπικόν των καταργουμένων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων μετατίθεται εις κενάς θέσεις της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης ή εις κενάς θέσεις ετέρων σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ή μετατάσσεται εις Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και προκειμένου περί μετατάξεως εις σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως και του οικείου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαιδεύσεως, εφ' όσον κέντηται τα προς τούτο απαιτούμενα νόμιμα προσόντα.
  
  
Σελ. 196
162 - 110
  
’ρθρ.23.-1.Από του σχολικού έτους 1958-1959 εις την πρώτην τάξιν των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων γίνονται δεκτοί προς εγγραφήν οι κεκτημένοι τα εν άρθρ. 27 του Α.Ν. 540/1946 (ΦΕΚ 230 Τ.Α') οριζόμενα γραμματικά προσόντα, ως και απόφοιτοι Μέσων Δημοσίων Εμπορικών Σχολών, μετά προηγουμένην επιτυχή γραπτήν εισιτήριον δοκιμασίαν εις την Έκθεσιν Ιδεών, εις τα Αρχαία Ελληνικά και την Εκκλησιαστικήν Ιστορίαν, λαϊκαί μεν, εκλελεγμένοι ή μη δια τινα εφημεριακήν θέσιν, μόνον εφόσον άγουσι τουλάχιστον το 22ον έτος της ηλικίας των και μη υπερβάντες το 30ον έτος και έχουσιν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ή απηλλάγησαν νομίμως τούτων, κληρικοί δε μόνον οι μη υπερβάντες το 40ον έτους της ηλικίας των.











  
Εκ τούτων οι λαϊκοί υποχρεούνται προσκομίζωσι κατά την εγγραφήν των συμμαρτυρίαν πνευματικού και συστατικόν γράμμα του οικείου Μητροπολίτου.
  2.Ο τρόπος της διενεργείας των εισιτηρίων εξετάσεων καθορίζεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. γενόμεναι εγγραφαί σπουδαστών εις Ανώτερα και Κατωτέρα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια μη κεκτημένων την υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ.415/49 απαιτουμένην ηλικίαν των 25 ετών, θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι.
  4.Οι σπουδασταί των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων εφ' όσον είναι έγγαμοι χειροτονούνται Διάκονοι κατά το πρώτον εξάμηνον της φοιτήσεως των εν τη δευτέρα τάξει, άλλως οι μη χειροτονούμενοι εξ ιδίας υπαιτιότητος, απομακρύνονται των Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων και αποδίδουσι τα υπό του Κράτους δαπανηθέντα τροφεία, τα οποία βεβαιούνται και εισπράττονται επί τη βάσει του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" και δια λογαριασμόν του δικαιούχου Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου.
  5.Οι άγαμοι σπουδασταί των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων, εάν δεν χειροτονηθώσι κατά την διάρκειαν της φοιτήσεως των εν αυτοίς και μέχρι της συμπληρώσεως του 30ου έτους της ηλικίας των ή εφ' όσον κατά τον χρόνον της αποφοιτήσεως των έχουσιν υπερβή το 30ον έτος της ηλικίας των εντός μιας τριετίας από της αποφοιτήσεως των υποχρεούνται εις απόδοσιν των υπό του Κράτους δαπανηθέντων τροφείων τα οποία βεβαιούνται και εισπράττονται επί τη βάσει του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" και δια λογαριασμόν του δικαιούχου Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου, όπερ καθορίζει και το καταλογιστέον ποσόν.
   6.Οι Διευθυνταί των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων υποχρεούνται καθ' έκαστον σχολικόν έτος να αποστέλλωσιν εις απάσας τας Ιεράς Μητροπόλεις ονομαστικάς καταστάσεις των εξ αυτών αποφοιτώντων σπουδαστών και να λαμβάνωσι πάντα τα κατάλληλα, κατά την κρίσιν των, μέτρα δια την εφαρμογήν των εν παρ. 5 του παρόντος άρθρου διαλαμβανομένων περί επιστροφής της δαπάνης των τροφείων των εξ ιδίας υπαιτιότητος μη χειροτονουμένων, αι δε Ιεραί Μητροπόλεις με εκάστην χειροτονίαν γνωρίζουσι σχετικώς εις την Διεύθυνσιν του Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου περί της εκπληρώσεως της υπό του αποφοίτου τούτων αναληφθείσης υποχρεώσεως.
  
’ρθρ.24.-Η περιουσία των καταργουμένων εκκλησιαστικών Σχολών και Ανωτέρων ή Κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων διατίθεται δι' αποφάσεως, του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού εις ετέρας Εκκλησιαστικάς Σχολάς ή Ανώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.
  ’ρθρ.25.-Κυρούται και αποκτά ισχύν νόμου αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 289/8.5.1947 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "Περί ιδρύσεως παρά τη Ιερά Μονή Ευαγγελιστού Ιωάννου της Πάτμου Εκκλησιαστικής Σχολής υπό την επωνυμίαν "Πατμιάς Εκκλησιαστική Σχολή" μετά κατωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου" έχουσα ούτω :
  ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
Αριθ. 289 της 8 Μαΐου 1947
  Λαβόν υπόψη την υπ' αριθ. 4764 από 16.1.1947 σχετικήν πρότασιν του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, αποφασίζει:
  Α)Ιδρύεται παρά τη Ιερά Μονή Ευαγγελιστού Ιωάννου της Πάτμου Εκκλησιαστική Σχολή υπό την επωνυμίαν "Πατμιάς Εκκλησιαστική Σχολή" μετά κατωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου". Η μεν Εκκλησιαστική Σχολή θέλει λειτουργήσει από του προσεχούς σχολικού έτους, το δε Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον από 27 Ιανουαρίου ελευσ. έτους. Η ανωτέρω Εκκλησιαστική Σχολή και το Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον θα λειτουργήσωσι καθ' όλα συμφώνως ταις διατάξεσι των άρθρ. 1, 3, 16, 18, 26, 32, 37, 39 και 40 του υπ' αριθ. 540/1945 Α.Ν. ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια νεωτέρων διατάξεων. Εις το Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον Πάτμου θέλουσιν γίνει δεκτοί λαϊκοί μεν έχοντες τα εν τω άρθρ. 27 του υπ' αριθ. 540/45 Α.Ν. αναφερόμενα προσόντα ήτοι απολυτήριον τέως Ελληνικού Σχολείου ή ενδεικτικόν αντιστοίχου τάξεως Γυμνασίου, κληρικοί δε ανεξαρτήτως προσόντων προς μετεκπαίδευσιν. Αι οργανικαί θέσεις του διδακτικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού του παρά τη Εκκλησιαστική Σχολή Πάτμου κατωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου 
είναι ανάλογοι προς τας οργανικάς θέσεις διδακτικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού των Ανωτέρων και Κατωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων των αναφερομένων εν τοις άρθρ. 35 παρ. 2 και 3 και 65 παρ. 3 του υπ' αριθ. 540/45 Α.Ν. Η Εφορεία της ως άνω Εκκλησιαστικής Σχολής και του Φροντιστηρίου αποτελείται εκ του ηγουμένου της Ιεράς Μονής Ευαγγελιστού Ιωάννου Νήσου Πάτμον, ως Προέδρου του Δημάρχου της Νήσου Πάτμου  του  νομίμου  αυτού  αναπληρωτού    και 





Σελ. 197
162 - 111

εκ δυο εγκρίτων πολιτών της περιφερειακής εξ ων ο εις ιατρός, οριζομένων δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά των αναπληρωτών αυτών ανά τριετίαν και οκτώ εγκρίτων πολιτών εξ ων οι δυο ιατροί προτεινομένων υπό των τριών πρώτων μελών της Εφορείας. Η ως άνω απόφασις θέλει κυρωθή δια Δ/τος μετά την προσάρτησιν Δωδεκανήσου.
  Β)Προς πραγματοποίησιν της αμέσου λειτουργίας του Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Πάτμου εγκρίνεται η χορήγησις πιστώσεως μεν εκ 10.000.000 δραχ. δι' έξοδα εγκαταστάσεως και πρώτης λειτουργίας, πιστώσεως δε εξ 20.000.000 δραχ. δια την συντήρησιν του Οικοτροφείου του Φροντιστηρίου κατά τους πρώτους μήνας της λειτουργίας αυτού.
  ’ρθρ.26.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος του οποίου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















Σελ. 198
162 - 112

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/22 Σεπτ. 1959
Περί ενάρξεως και λήξεως του Ακαδημαϊκού, σχολικού και διδακτικού έτους, του τρόπου και χρόνου των εισιτηρίων εξετάσεων, εγγραφών, φοιτήσεως, προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων και των Εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρων, 30 του Α. Ν. 540]1945 "περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως", και 3, 18 § 5 και 23 § 2 του Ν.Δ. 3885/1958 "περί ιδρύσεως ’νωτ. Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης και ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις τας Εκκλησιαστικάς Σχολάς και τα Εκκλησιαστικά φροντιστήρια", μετά γνώμην της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, περιλαμβανομένην εις το υπ' αριθμ. 1266]9]6]1959 έγγραφον Αυτής, του Εποπτικού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και του Κεντρικού Γνωμοδ. και Διοικ. Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 1 της 22-7-1959 πράξιν κοινής συνεδρίας αυτών και γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, περιλαβανομένην εις την υπ' αριθ. 435]1959 πράξιν αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού,
  απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  Ακαδημαϊκόν - σχολικόν - διδακτικόν έτος -
εγγραφαί.
  Έναρξις λήξις ακαδημαϊκού - σχολικού έτους
  ’ρθρον 1.
  1.Το Ακαδημαϊκόν έτος της Ανωτέρας Εκκλ. Σχολής Θεσσαλονίκης και το σχολικόν έτος των Ανωτέρων Εκκλησ. Φροντιστηρίων και εξαταξίων Εκκλησ. Σχολών (άρθρ. 4 και 31 Α.Ν. 540]45) άρχεται την πρώτην (1) Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει την τριακοστήν (30) Αυγούστου του επομένου έτους.
  2.Το διδακτικον έτος των εν τη προηγουμένη παραγράφω σχολείων Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως, κατά την διάρκειαν του οποίου διεξάγονται αι πάσης φύσεως εξετάσεις και τα μαθήματα άρχεται την 10 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει την 10 Ιουλίου του επομένου έτους.
  3.Κατά το από 11 Ιουλίου μέχρι 9 Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα εκάστου έτους εις τα εν παραγράφω 1 του παρόντος σχολεία δεν διεξάγονται ούτε εξετάσεις ούτε διδασκαλίαι.
  Χρόνος εγγραφών και έναρξις μαθημάτων.
  ’ρθρον 2.
  1.Αι εγγραφαί των σπουδαστών και μαθητών εις τα σχολεία Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως ενεργούνται από 1 μέχρι και της 25 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους εξαιρέσει των πρωτοετών σπουδαστών της Ανωτέρας Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης και των Ανωτέρων Εκκλ. Φροντιστηρίων δια τους οποίους η προθεσμία εγγραφής λήγει ως εν άρθρω 13 παράγρ. 1 του παρόντος Β.Δ. ορίζεται.
  Δ' αποχρώντας λόγους δύναται ο επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργός να παρατείνη την προθεσμίαν εγγραφών και να αναβάλη την έναρξιν των μαθημάτων των σχολείων Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως μέχρι της 20 Οκτωβρίου.
  2.Σπουδασταί ή μαθηταί μη δυνηθέντες να εγγραφώσιν εντός των προθεσμιών του εδαφ. 1 της παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου δια λόγους ανωτέρας βίας ή δι' άλλους αποχρώντας λόγους δύνανται, αποφάσει του συλλόγου των καθηγητών, να εγγραφώσιν ουχί όμως πέραν της 10 Οκτωβρίου, εφ' όσον οι προβαλλόμενοι λόγοι κρίνονται επαρκείς υπό του συλλόγου των καθηγητών κατά την απόλυτον κρίσιν του.
  3.Σπουδασταί ή μαθηταί εγγραφέντες μετά την έναρξιν των μαθημάτων, μη παρακολουθήσαντες δε ταύτα μέχρι της εγγραφής των, θεωρούνται ως απουσιάσαντες εις τα μέχρι της εγγραφής των γενόμενα μαθήματα.
  4.Οι επί δύο εν συνεχεία Ακαδημαϊκά ή σχολικά έτη αδικαιολογήτως διακόψαντες την φοίτησίν των σπουδασταί ή μαθηταί των σχολείων Εκκλης. Εκπαιδεύσεως αποβάλλουσι το δικαίωμα μη εγγραφής των εις αυτά.
  Το δεδικαιολογημένον ή αδικαιολόγητον της κατά τα ανωτέρω διακοπής της φοιτήσεώς των εναπόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του συλλόγου των καθηγητών του οικείου σχολείου.
  5.Η διδασκαλία των μαθημάτων άρχεται την 26 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει την 15 Ιουνίου του επομένου έτους εξαιρέσει των πρωτοετών σπουδαστών της Ανωτέρας Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης και των Ανωτ. Εκκλησ. Φροντιστηρίων δια τους οποίους η έναρξις της διδασκαλίας των μαθημάτων άρχεται την επομένην της κατά το άρθρον 13 § 1 του παρόντος Β.Δ. λήξεως της προς εγγραφήν προθεσμίας.
  Τα μαθήματα του πρώτου εξαμήνου διδάσκονται μέχρι 31 Ιανουαρίου και αι γραπταί εξετάσεις του εξαμήνου τούτου διενεργούνται από 1 μέχρι 15 Φεβρουαρίου, τα δε μαθήματα του δευτέρου εξαμήνου άρχονται την 16 Φεβρουαρίου. Αι προαγωγικαί και απολυτήριοι εξετάσεις διενεργούνται από 15 Ιουνίου μέχρι της 5 Ιουλίου εκάστου έτους προηγουμένης της διενεργείας των προαγωγικών εξετάσεων.
  Ημέραι διακοπής των μαθημάτων.
  ’ρθρον 3.
  Εις τα Σχολεία Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως τα μαθήματα διακόπτονται :
  α)Κατά τας Κυριακάς, β)τας θρησκευτικός εορτάς, 1)του Αγίου Δημητρίου 2)του Αγίου Νικολάου, 3)των Τριών Ιεραρχών, 4)του Αγίου Γεωργίου, 5)του Αγίου Κωνσταντίνου και Ελένης, 6)των Αγίων Αποστόλων Πέτρου και Παύλου, 7)της Αναλήψεως, 8)του Αγίου Πνεύματος 9) την Επέτειον της Εθνικής Παλιγγενεσίας (25 Μαρτίου) 10)την 28 Οκτωβρίου 11)την Καθαράν Δευτέραν, στ)την 1 Μαίου 12)από της παραμονής των Χριστουγέννων μέχρι της εορτής του Αγίου Ιωάννου συμπεριλαμβανομένης 13)Από της Κυριακής των Βαΐων μέχρι, της Κυριακής του Θωμά και 14)Του Πολιούχου της Έδρας της Σχολής. 
  Κατά τας διακοπάς των μαθημάτων των εορτών των Χριστουγέννων και του Πάσχα, οι σπουδασταί και μαθηταί των δύο τελευταίων τάξεων των σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και οι σπουδασταί των Ανωτ. Εκκλησ. φροντιστηρίων παραμένουσιν εν αυτοίς προς πρακτικήν εξάσκησιν εις τα τελετουργικά καθήκοντα.
  
Σελ. 199
126 - 113
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
  Εισιτήριοι εξετάσεις
  ΤΜΗΜΑ Α'.
  Εισιτήριοι εξετάσεις της Ανωτέρας Εκκλησ. 
Σχολής Θεσσαλονίκης.
  Χρόνος διενεργείας
  ’ρθρον 4.
  1.Αι εισιτήριοι εξετάσεις εις την Ανωτέραν Εκκλ. Σχολήν Θεσσαλονίκης. ενεργούνται κατά το από 15 μέχρι 20 Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα τα δε αποτελέσματα αυτών εκδίδονται μέχρι της 25 Σεπτεμβρίου.
  2.Αι αιτήσεις συμμετοχής εις τας εισιτηρίους εξετάσεις μετά πλήρων των κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ]τος απαιτουμένων δικαιολογητικών υποβάλλονται εις την Διεύθυνσιν της σχολής μέχρι της 13 Σεπτεμβρίου, το βραδύτερον.
  Υποβλητέα δικαιολογητικά - έλεγχος τούτων.
  ’ρθρον 5.
  Ίνα γίνη τις δεκτός εις τας εισιτηρίους εξετάσεις δέον να υποβάλη εις την Διεύθυνσιν της Σχολής εντός της υπό του προηγουμένου άρθρου οριζομένης προθεσμίας αίτησιν εις την οποίαν δέον να έχη επισυνάψει.
  α)Απολυτήριον ή αποδεικτικόν τούτου : α)επταταξίου ή εξαταξίου Εκκλησιαστικής Σχολής ή β)απολυτήριον ή αποδεικτικόν τούτου Σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως ή ανεγνωρισμένου ως ισοτίμου προς δημόσιον σχολείον Μέσης Εκπαιδεύσεως παρέχον το δικαίωμα συμμετοχής εις τας εισιτηρίους εξετάσεις της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων του Κράτους με διαγωγήν "Κοσμιωτάτην".
  β)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνον ότι ο υποψήφιος έχει την κατά τον άρθρον 2 του Ν.Δ. 3885]1958 ηλικίαν ήτοι ουχί κατωτέραν των 23 ετών και ουχία ανωτέραν των 28 ετών και ότι είναι Χριστιανός Ορθόδοξος.
  γ)Σημείωμα της οικείας Αστυνομικής αρχής ότι υπέβαλεν αίτησιν εκδόσεως πιστοποιητικού περί της νομιμοφροσύνης του, επιτρεπούσης την εγγραφήν του.
  δ)Συμμαρτυρίαν πνευματικού και συστατικόν γράμμα του οικείου Μητροπολίτου.
  ε)Πιστοποιητικόν της α]θμίου Υγειονομικής Επιτροπής της έδρας του Ανωτ. Εκκλ. Σχολής περί της πλήρους υγείας και αρτιμελείας του κατά τας περί καθορισμού των νόσων και σωματικών βλαβών, αίτινες αποτελούν κώλυμα διορισμού εις δημοσίας Εκπαιδευτικάς θέσεις, εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  στ)Πιστοποιητικόν του οικείου στρατολογικού γραφείου ότι εξεπλήρωσε τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή νομίμως απηλλάγη τούτων.
  2.Ο έλεγχος των υποβαλλομένων δικαιολογητικών ως και των απαιτουμένων προσόντων ενεργείται παρ' Επιτροπής, αποτελουμένης  εκ  του  Δ]ντού  της  Σχολής ή του 

Σελ. 200
162 - 114

Υποδιευθυντού αυτής ή των νομίμων αναπληρωτών των και δύο εξεταστών καθηγητών της σχολής οριζομένων υπό του Διευθυντού αυτής.
  3.Η Επιτροπή δια πράξεώς της εκδιδομένης την προτεραίαν της ενάρξεως των γραπτών εισιτηρίων εξετάσεων αποφαίνεται ποίοι εκ των υποβαλόντων αιτήσεις γίνονται δεκτοί εις τας εισιτηρίους εξετάσεις και ποίοι αποκλείονται, ως μη έχοντες πλήρη τα υπό της προηγουμένης παραγράφου απαιτούμενα δικαιολογητικά ή τα νόμιμα προσόντα.
  Εξεταστική Επιτροπή.
  ’ρθρον 6.
  1.Αι εισιτήριοι εξετάσεις διενεργούνται ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής, οριζομένης και προεδρευομένης υπό του Διευθυντού της Σχολής, εν ελλείψει δε ή απουσία ή κωλύματι τούτου υπό του νομίμου αναπληρωτού του και απαρτιζομένης υπό του ιδίου και εκ καθηγητών της Σχολής και συμπληρουμένης εκ λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως οριζομένων αιτήσει του Διευθυντού της Σχολής υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως της έδρας της Σχολής και εν συννενοήσει μετά του Δ]ντού της Σχολής δύο ημέρας προ της ενάρξεως των εισιτηρίων εξετάσεων.
  Εξεταζόμενα μαθήματα.
  ’ρθρον 7.
   1.Η εισιτήριος εξέτασις συνίστατι :
  Α'.Εις εξέτασιν της Μουσικής ικανότητος.
  Αύτη ενεργείται κατά την διάρκειαν του ελέγχου των δικαιολογητικών και συνίσταται εις εξέτασιν του υποψηφίου προς διαπίστωσιν της ικανότητος του δια την διάκρισιν μουσικών τόνων και διαστημάτων και την καθόλου μουσικήν αντίληψιν αυτού.
  Η ικανότης δια την διάκρισιν μουσικών τόνων και διαστημάτων και η καθόλου μουσική αντίληψις αυτού ελέγχεται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού της Σχολής ή του νομίμου αναπληρωτού του ως Προέδρου και δύο καθηγητών της Μουσικής οριζομένων υπ' αυτού εξ ων ο εις ο υπηρετών εις την σχολήν.
  Οι κρινόμενοι ως ακατάλληλοι αποκλείονται των γραπτών εισιτηρίων εξετάσεων δια πράξεως της Επιτροπής.
  Β'.Εις γραπτήν εξέτασιν.
  Αύτη ενεργείται κατά το από 15-20 Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα (άρθρ. 4 του παρόντος Β.Δ]τος και συνίσταται :
  α)Εις την γραπτήν ερμηνείαν υπαγορευομένου αδιδάκτου αποσπάσματος 15-20 στίχων αρχαίου χριστιανικού κειμένου ή πεζού συγγραφέως της Αττικής διαλέκτου, απλού ή αναλόγου προς τας δυνάμεις των υποψηφίων, λαμβανομένου δια κληρώσεως εκ πέντε τεμαχίων.
  β)Ει την γραπτήν έκθεσιν ιδεών επί θέματος λαμβανομένου δια κληρώσεως εκ πέντε θεμάτων, επιλεγομένων κατά τρόπον ώστε να ελέγχηται η ικανότης του υποψηφίου εις την γλωσσικήν διατύπωσιν, την κατάταξιν των ιδεών και την σαφή, ακριβή και πλήρη έκφρασιν των διανοημάτων του.
  
γ)Εις την γραπτήν εξέτασιν εν τη Ιερά κατηχήσει, γενικώς, συνισταμένην εις την απόκρισιν εις τρία εξ εξ ερωτημάτων δια κληρώσεως εκ τριπλασίου αριθμού θεμάτων ειλημμένων και εκ του δογματικού μέρους της Κατηχήσεως και εκ του πρακτικού ή της ηθικής.
  δ)Εις την γραπτήν εξέτασιν εν τη Ιστορία συνισταμένης εις την απόκρισιν εις τρία εκ διπλασίου αριθμού ερωτημάτων λαμβανομένων εκ της καθόλου Ιστορίας του Ελληνικού Έθνους δια κληρώσεως εκ τριπλασίου αριθμού θεμάτων.
  ε)Εις την γραπτήν εξέτασιν εις την πρακτικήν αρίθμησιν και πρακτικήν Γεωμετρίαν.
  Η γραπτή εξέτασις συνίσταται εις την λύσιν ενός εκ δύο προβλημάτων πρακτικής αριθμητικής και ενός εκ δύο προβλημάτων πρακτικής Γεωμετρίας, λαμβανομένων δια κληρώσεως εκ τριπλασίου αριθμού θεμάτων.
  στ)Εις την γραπτήν εξέτασιν εις την Ανθρωπολογίαν και την Φυσικήν συνισταμένην εις την απόκρισιν εις εν εκ δύο ερωτημάτων εκ της Ανθρωπολογίας και εις εν εκ δύο ερωτημάτων εκ της Πειραματικής Φυσικής άνευ ασκήσεων, λαμβανομένων δια κληρώσεως εκ τριπλασίου αριθμού θεμάτων.
  Τρόπος εξετάσεως.
  ’ρθρον 8.
  1.Τα προς κλήρωσιν θέματα εκάστου των γραπτώς εξεταζομένων μαθημάτων εκλέγονται ολίγον προ της διενεργείας εκάστης γραπτής δοκιμασίας εν συνεδριάσει της εξεταστικής επιτροπής, συντασσομένου προς τούτο πρακτικού, η δε κλήρωσις τούτων ενεργείται ενώπιον των εξεταζομένων, καλουμένου προς τούτο αναλόγου αριθμού προς τα διδόμενα θέματα υποψηφίων, ίνα εξάγουν εκ της κληρωτίδος ανά εν θέμα έκαστος.
  2.Η ταυτότης των υποψηφίων ελέγχεται επί τη βάσει του δελτίου αστυνομικής ταυτότητός των κατά την είσοδον εις την αίθουσαν των εξετάσεων.
  Κατά την παράδοσιν των γραπτών και μετ' έλεγχον της ταυτότητος υπό των επί τούτοις ωρισμένων επιτηρητών και εντός της αιθούσης των εξετάσεων, γίνεται η κάλυψις του ονόματος του εξεταζομένου δι' αδιαφανούς χάρτου, μη επιτρεπομένης της αριθμήσεως τούτων, μονογραφούνται δε υπό οικείου επιτηρητού.
  Γραπτόν επί του οποίου εγένετο χρήσις συμβολικού σχήματος ή διακριτικού τινος σημείου προς αναγνώρισιν της ταυτότητος του γράψαντος, βαθμολογείται, κατόπιν αποφάσεως της εξεταστικής επιτροπής, δια του κατωτάτου βαθμού της βαθμολογικής κλίμακος.
  3.Η αποκάλυψις των ονοματεπωνύμων των γραπτών γίνεται ενώπιον της εξεταστικής επιτροπής μετά το πέρας της βαθμολογίας των γραπτών κατά την προς έκδοσιν των αποτελεσμάτων συνεδρίαν αυτής.
  Μετά την αποκάλυψιν των ονομάτων απαγορεύεται μεταβολή των τεθειμένων βαθμών.
  4.Υποψήφιοι προσερχόμενοι προς εξέτασιν μετά την διενέργειαν της κληρώσεως των θεμάτων μαθήματος τινος αποκλείονται της εξετάσεως εις το μάθημα τούτο, απαγορευομένης της εξετάσεως των επί άλλων θεμάτων. Το αυτό ισχύει και δια τους μη προσελθόντας εις την εξέτασιν μαθήματός τινος.
  Ούτοι εις το μάθημα ή τα μαθήματα ταύτα βαθμολογούνται δια του κατωτάτου βαθμού της βαθμολογικής κλίμακος.
  5.Οι φορώμενοι αντιγράφοντες καθ' οιονδήποτε τρόπον αποκλείονται των εξετάσεων δια πράξεως της Εξεταστικής Επιτροπής.
  Διόρθωσις - βαθμολόγησις γραπτών - 
αναβαθμολόγησις
  ’ρθρον 9.
  1.Η διόρθωσις και βαθμολόγησις των γραπτών δοκιμίων ενεργείται παρά των εξεταστών καθηγητών εν τω καταστήματι της Σχολής, εις ο φυλάσσονται υπό του Διευθυντού ή Υποδιευθυντού ή του νομίμου αναπληρωτού αυτών, τα προς διόρθωσιν γραπτά.
  2.Έκαστον γραπτόν δοκίμιον βαθμολογείται υπό δύο εξεταστών καθηγητών οριζομένων υπό του Προέδρου της Επιτροπής.
  Εν περιπτώσει διαφοράς βαθμολογίας γραπτού μείζονος των δύο μονάδων οφείλουσιν οι εξετασταί καθηγηταί να δικαιολογήσωσι δι' εκθέσεώς των την τοιαύτην βαθμολογίαν των.
  Επί μη εξομαλυνομένης διαφωνίας των εξεταστών καθηγητών, τότε ανατίθεται η βαθμολόγησις του γραπτού τούτου υπό του Διευθυντού εις άλλην διμελή Επιτροπήν εξ ειδικών του μαθήματος του γραπτού καθηγητών, ήτις θα είναι και η τελική.
  3.Οι βαθμοί των γραπτών δοκιμίων των βαθμολογησάντων καθηγητών τίθενται επί του χάρτου του γραπτού δοκιμίου, δι' ερυθράς μελάνης ολογράφως και αριθμητικώς, απαγορευομένης οιασδήποτε αποξέσεως, κάτωθι δε εκάστης βαθμολογίας τίθεται η μονογραφή του βαθμολογήσαντος καθηγητού.
  4.Η αναθεώρησις της βαθμολογίας των γραπτών δοκιμίων των εισιτηρίων εξετάσεων, εξαιρέσει της περιπτώσεως της παραγρ. 2 του παρόντος άρθρου απαγορεύεται, η δε απόφασις της εξεταστικής Επιτροπής είναι ανέκκλητος.
  Βαθμοί, προϋποθέσεις επιτυχίας.
  ’ρθρον 10.
  1.Οι επί του γραπτού τιθέμενοι υφ' εκάστου των εξεταστών καθηγητών βαθμοί είναι αριθμοί ακέραιοι, χρησιμοποιουμένης της κλίμακος 1-20, απαγορευομένου παντός άλλου τρόπου βαθμολογίας.
  2.Δια το μάθημα των Αρχαίων Ελληνικών, της εκθέσεως και της Ιεράς Κατηχήσεως ορίζεται συντελεστής δύο (20) δι' έκαστον δε των άλλων μαθημάτων η μονάς (1).
  3.Ο βαθμός εκάστου εξεταστού καθηγητού εις έκαστον μάθημα πολλαπλασιάζεται επί τον συντελεστήν του μαθήματος, το δε άθροισμα διαιρούμενον δια του αριθμού των βαθμολογησάντων καθηγητών δίδει τον βαθμόν του μαθήματος, όστις δύναται να είναι και κλασματικός.
  4.Γενικός βαθμός επιδόσεως του εξεταζομένου υποψηφίου είναι το άθροισμα των κατά τα ανωτέρω εξαχθέντων βαθμών πάντων των μαθημάτων, εις τα οποία εγένετο η εξέτασις.
  5.Ίνα λογισθή επιτυχών υποψήφιος εις τας εισιτηρίους εξετάσεις απαιτείται να λάβη κατά τα ανωτέρω, εξαγόμενον βαθμόν.
  α)Εις τα αρχαία Ελληνικά τουλάχιστον είκοσι (20) την έκθεσιν τουλάχιστον είκοσι (20) εις την Ιεράν Κατήχησιν τουλάχιστον είκοσι (20) εις τα μαθηματικά τουλάχιστον εννέα (9).
  β)’θροισμα βαθμών πάντων των γραπτών εξεταζομένων μαθημάτων τουλάχιστον εννενήκοντα (90).
  6.Υποψήφιοι μη συγκεντρώσαντες την υπό τας προϋποθέσεις των ανωτέρω περιπτώσεων βάσιν επιτυχίας θεωρούνται αποτυχόντες.
Σελ. 201
162 - 115
  
Εξαγωγή αποτελεσμάτων - εγγραφή επιτυχόντων.
  ’ρθρον 11.
  1.Η εξεταστική επιτροπή των εισιτηρίων εξετάσεων μετά την διόρθωσιν και βαθμολόγησιν των γραπτών όλων των εξεταζομένων μαθημάτων προβαίνει εν συνεδριάσει αυτής, παρόντων απάντων των μελών της, εις την αποκάλυψιν των ονομάτων και, λαμβάνουσα υπ' όψιν την εις τας γραπτάς εξετάσεις επίδοσιν εκάστου των εξετασθέντων κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, καταρτίζει α)πίνακα σειράς επιτυχίας των εξετασθέντων περιλαμβάνουσα τόσους, όσος είναι ο αριθμός των εισακτέων εις την σχολήν. β)πίνακα των τυχόντων βαθμού της βάσεως επιτυχίας και άνω, αλλά μη εισαγομένων εις την σχολήν. γ) πίνακα απορριφθέντων ως μη λαβόντων τον βαθμόν της βάσεως επιτυχίας ήτοι βαθμόν (90) και άνω και δ)πίνακα των απορριφθέντων ως μη λαβόντων βαθμόν της βάσεως επιτυχίας εις τα Αρχαία Ελληνικά ή την έκθεσιν ή την Ίεράν Κατήχησιν, ή τα Μαθηματικά.
  2.Εν περιπτώσει ισοβαθμίας προς τον τελευταίον εισακτέον θεωρούνται πάντες οι ισοβαθμίσαντες ως επιτυχόντες και εισάγοντα εις την σχολήν.
  3. Δια τους υποψηφίους σπουδαστάς, των οποίων μέχρι της ημέρας της εκδόσεως και ανακοινώσεως των αποτελεσμάτων των δεν περιήλθον εις την σχολήν τα πιστοποιητικά νομιμοφροσύνης των, εκδίδονται αποτελέσματα και εγγράφονται ως πρωτοετείς σπουδασταί, εφ' όσον η επιτυχία των επιτρέπει τούτο, υποχρεουμένου του Διευθυντού της Σχολής να απευθύνηται εις τας Αστυνομικός Αρχάς τας χορηγούσας τα σημειώματα του άρθρου 5 του παρόντος Βασ. Διατάγματος και ζητεί την αποστολήν των πιστοποιητικών περί της νομιμοφροσύνης τούτων.
  Εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή δια των πιστοποιητικών έλλειψις νομιμοφροσύνης δια τινας τούτων, ούτοι αποκλείονται της περαιτέρω φοιτήσεως των, την δε θέσιν αυτών καταλαμβάνει ίσος αριθμός επιλαχόντων κατά την σειράν επιτυχίας των.
  Διαφύλαξις γραπτών.
  ’ρθρον 12.
  1.Αντίγραφον του σχετικού πρακτικού των αποτελεσμάτων των εισιτηρίων εξετάσεων μετ' αντιγράφων των πινάκων των αποτελεσμάτων τούτων εντός πέντε ημερών από της εκδόσεως των υποβάλλονται εις το Υπουργείον.
  2.Τα γραπτά δοκίμια των εισιτηρίων εξετάσεων φυλάσσονται εν τω Αρχείω της Σχολής μέχρι λήξεως του επομένου Ακαδημαϊκού έτους ήτοι επί μίαν διετίαν, επ' ουδενί λόγω εξερχόμενα του καταστήματος της Σχολής, ει μη μόνον κατόπιν εντολής του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
Σελ. 202
162 -116
  
Δικαιώματα και υποχρεώσεις εγγραφής 
επιτυχόντων.
  ’ρθρον 13.
  1.Οι επιταγχάνοντες κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις και αποκτώντες δικαίωμα εγγραφής εις το πρώτον έτος της Ανωτ. Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης υποχρεούνται να ενασκήσωσι τούτο κατά το Ακαδημαϊκών έτος, καθ' ο υπέστησαν τας εισιτηρίους εξετάσεις, μη ισχυούσης δια τα επόμενα Ακαδημαϊκά έτη της επιτυχίας των ταύτης. Η ενάσκησις του δικαιώματος της εγγραφής των ενεργείται εντός δέκα πέντε ημερών από της δημοσιεύσεως των αποτελεσμάτων οπωσδήποτε δε ουχί πέραν της 20 Οκτωβρίου.
  2.Μετά την πάροδον της 20ης Οκτωβρίου τας θέσεις των επιτυχόντων και δικαιουμένων εγγραφής, αλλά μη εγγραφέντων, καταλαμβάνουσιν οι επόμενοι κατά σειράν κεκτημένοι την βάσιν επιτυχίας, καλούμενοι προς τούτο υπό του Διευθυντού της Ανώτ. Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης ή των νομίμων αναπληρωτών του μετ' απόφασιν του συλλόγου των καθηγητών.
  3.Οι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου καλούμενοι προς εγγραφήν υποχρεούνται όπως εγγραφώσι μέχρι της 31 Οκτωβρίου.
  4.’παντες οι σπουδασταί της ανωτέρας Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης φέρουσι καθ' όλον το έτος εντός και εκτός της Σχολής υποχρεωτικώς ομοιόμορφον ένδυμα ήτοι ράσον.
  ΤΜΗΜΑ Β'.
  Εισιτήριοι Εξετάσεις των Ανωτέρων 
Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων
Χρόνος ενεργείας
  ’ρθρον 14.
  Αι εισιτήριοι εξετάσεις εις τα Ανώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια διενεργούνται καθ' ον χρόνον και αι εισιτήριοι εξετάσεις εις την Ανωτέραν Εκκλησιαστικήν σχολήν Θεσσαλονίκης, προθεσμία δε υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής εις αυτάς υπό των υποψηφίων μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών ορίζεται η αυτή.
  
Υποβλητέα δικαιολογητικά.
  ’ρθρον 15.
  Ίνα γίνη τις δεκτός εις τας εισιτηρίους εξετάσεις των Ανωτ. Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων δέον να υποβάλη σχετικήν αίτησιν εις την Δ]σιν του Φροντιστηρίου, εις ο επιθυμεί να υποστή την εισιτήριον εξέτασιν εις την οποίαν απαραιτήτως πρέπει να επισυνάπτωνται.
  α)Απολυτήριον ή αποδεικτικόν τούτου Γυμνασίου ή ανεγνωρισμένου ως ισοτίμου προς δημόσιον Γυμνάσιον ή Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής ή Διδασκαλείου Δημοτ. Εκπαιδεύσεως με διαγωγήν "Κοσμιωτάτην".
  β)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνον ότι ο υποψήφιος έχει την κατά το άρθρον 23 του Ν.Δ. 3885]1958 ηλικίαν ήτοι ουχί κατωτέραν των 22 ετών και ουχί ανωτέραν των 30 ετών προκειμένου περί λαϊκών, ουχί δε ανωτέραν των 40 ετών προκειμένου περί κληρικών και ότι είναι χριστιανός ορθόδοξος προκειμένου περί λαϊκών.
  γ)Σημείωμα της οικείας Αστυνομικής Αρχής ότι υπέβαλεν αίτησιν εκδόσεως πιστοποιητικού περί της νομιμοφροσύνης του, επιτρεπούσης την εγγραφήν του.
  δ)Πιστοποιητικον της Α]θμίου Υγειονομικής Επιτροπής της Έδρας του Φροντιστηρίου περί της πλήρους υγείας και αρτιμελείας του.
  ε)Πιστοποιητικόν του οικείου στρατολογικού γραφείου ότι εξεπλήρωσε τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή νομίμως απηλλάγη τούτων.
  στ)Ο μεν λαϊκός συμμαρτυρίαν πνευματικού και συστατικόν γράμμα του οικείου Μητροπολίτου, ο δε εκλελεγμένος δι' Εφημεριακήν θέσιν ή ο διατελών Εφημέριος βεβαίωσιν του οικείου Μητροπολίτου περί της εκλογής του ως εφημερίου ή της εφημεριακής ιδιότητός του.
  3.Ως προς τον έλεγχον των υποβαλλομένων δικαιολογητικών ισχύουσι τα εν παραγρ. 2 και 3 του άρθρου 5 του παρόντος Βασ. Δ]τος.
  Εξεταστική Επιτροπή
  ’ρθρον 16.
  Αι εισιτήριοι εξετάσεις διενεργούνται ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής, οριζόμενης και προεδρευομένης υπό του Διευθυντού του Φροντιστηρίου, εν ελλείψει δε ή κωλύματι τούτου υπό του νομίμου αναπληρωτού του, απαρτιζόμενης υπό του ιδίου και εκ καθηγητών του Φροντιστηρίου και συμπληρουμένης εκ λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως της έδρας του Φροντιστηρίου, οριζομένων αιτήσει του Διευθυντού του Φροντιστηρίου υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως δύο ημέρας προ της ενάρξεως των εισιτηρίων εξετάσεων.
  Εξεταστέα μαθήματα - Τρόπος διεξαγωγής
  ’ρθρον 17.
  1.Αι εισιτήριοι εξετάσεις εις τα Ανώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια είναι γραπταί και συνίστανται :
  α)Εις τα Αρχαία Ελληνικά εις γραπτήν ερμηνείαν υπαγορευόμενου αδιδάκτου αποσπάσματος 15 - 20 στίχων κειμένου πεζού συγγραφέως Αττικής διαλέκτου ή των Πατέρων της Εκκλησίας απλού και αναλόγου προς τας δυνάμεις των υποψηφίων, λαμβανομένου δια κληρώσεως εξ 6 αποσπασμάτων.
  β)Εις την έκθεσιν ιδεών, επί θέματος λαμβανομένου δια κληρώσεως εξ 6 θεμάτων επιλεγομένων κατά τρόπον, ώστε να ελέγχηται η ικανότης των υποψηφίων εις την γλωσσικήν διατύπωσιν, την κατάταξιν των ιδεών των και την σαφή, ακριβή και πλήρη έκφρασιν των διανοημάτων των.
  γ)Εις την Εκκλησιαστικήν Ιστορίαν, εις την απόκρισιν εις τρία εξ (6) εξ ερωτημάτων λαμβανομένων δια κληρώσεως εκ τριπλασίου αριθμού θεμάτων.
  
2.Ως προς τον τρόπον εξετάσεως, και τον τρόπον της διορθώσεως των γραπτών δοκιμίων και αναβαθμολογήσεων τούτων εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρων 8 και 9 του παρόντος Βασιλικού Διατάγματος.
  ’ρθρον 18.
  1.Οι επί των γραπτών τιθέμενοι βαθμοί υφ' εκάστου των εξεταστών καθηγητών είναι αριθμοί, ακέραιοι χρησιμοποιούμενης της βαθμολογικής κλίμακας 1-20 απαγορευομένου παντός άλλου τρόπου βαθμολογίας.
  2.Ίνα λογισθή επιτυχών ο υποψήφιος εις τας εισιτηρίους εξετάσεις απαιτείται να συγκεντρώση άθροισμα βαθμών επί πάντων των εξεταζομένων μαθημάτων τουλάχιστον τριάκοντα (30), εις ένα έκαστον δε των εξεταζομένων μαθημάτων ουχί κατώτερον του βαθμού (10) δέκα.
  3.Υποψήφιοι μη συγκεντρώσαντες την υπό τας προϋποθέσεις των ανωτέρω περιπτώσεων βάσιν επιτυχίας θεωρούνται αποτυχόντες.
  4.Εν περιπτώσει ισοβαθμίας προς τον τελευταίον εισακτέον θεωρούνται πάντες οι ισοβαθμίσαντες ως επιτυχόντες και εισάγονται εις το Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον.
  5. Δια τους υποψηφίους σπουδαστάς των οποίων μέχρι της ημέρας της εκδόσεως των αποτελεσμάτων δεν περιήλθαν τα πιστοποιητικά νομιμοφροσύνης των εκδίδονται αποτελέσματα και εγγράφονται ως πρωτοετείς σπουδασταί, εφ' όσον ή επιτυχία των επιτρέπει τούτο, υποχρεουμένων των Διευθυντών των Φροντιστηρίων να απευθύνωνται εις τας Αστυνομικάς αρχάς τας χορηγούσας τα σημειώματα του άρθρου 15 του παρόντος Βασιλικού Διατάγματος και ζητώσι την αποστολήν των πιστοποιητικών περί της νομιμοφροσύνης τούτων, εφ' όσον δε ήθελε διαπιστωθή δια των πιστοποιητικών έλλειψις ταύτης δια τινας εκ τούτων αποκλείονται ούτοι της περαιτέρω φοιτήσεως, την δε θέσιν των καταλαμβάνει ίσος αριθμός επιλαχόντων κατά την σειράν επιτυχίας, των.
  6.Ως προς τον τρόπον εξαγωγής των αποτελεσμάτων και καταρτισμού πινάκων τούτων εφαρμόζονται τα εν παραγράφω 1 του άρθρου 11 του παρόντος Βασιλικού Διατάγματος.
  7.Τα άρθρα 12 και 13 του παρόντος Βασιλικού Διατάγματος τα αφορώντα εις την υποβολήν πρακτικών των εισιτηρίων εξετάσεων εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εις την διαφύλαξιν των γραπτών και εις το δικαίωμα εγγραφής και απώλειας τούτου των επιτυγχανόντων υποψηφίων σπουδαστών της Ανωτ. Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης, ως και την υποχρέωσιν των σπουδαστών να φέρωσιν ομοιόμορφον ένδυμα ήτοι ράσον, ισχύουσι και επί των υποψηφίων σπουδαστών των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων.
  Αριθμός εισακτέων - Μετεγγραφή επιλαχόντων
  ’ρθρον 19.
  1.Ο αριθμός των εισακτέων σπουδαστών εις το πρώτον έτος των Ανωτέρων Εκκλησιασστικών Φροντιστηρίων ορίζεται αναλόγως των υφισταμένων συνθηκών λειτουργίας εκάστου τούτων, καθ' έκαστον σχολικόν έτος υπό της Εφορείας του Φροντιστηρίου εις το τέλος εκάστου διδακτικού έτους ανακοινουμένης της σχετικής αποφάσεως εις το Υπουργείον μέχρι τέλους Ιουλίου.
  Ούτος δεν δύναται να ορισθή κατώτερος των τριάκοντα (30) ουδέ ανώτερος των πεντήκοντα (50).
  2.Οι λαμβάνοντες τον βαθμόν της βάσεως επιτυχίας εις τας εισιτηρίους εξετάσεις τινός των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων εφ' όσον η σειρά επιτυχίας των δεν καταστάσει τούτους μεταξύ των εισαγομένων εις αυτό, δύνανται να εγγραφώσι μέχρι τέλους Οκτωβρίου εις έτερον Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον, μετ' έγκρισιν του Υπουργείου προς συμπλήρωσιν του ορισθέντος αριθμού εισακτέων εις αυτό.
Σελ. 203
162-117
  
ΤΜΗΜΑ Γ'.
  Εισιτήριοι εξετάσεις εις τας Εκκλησιαστικάς 
Σχολάς.
  Χρόνος διενεργείας.
  ’ρθρον 20.
  1.Αι εισιτήριοι εξετάσεις εις τας εξαταξ. Εκκλησιαστικάς Σχολάς ενεργούνται κατά το από 10-15 Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα τα δε αποτελέσματα εκδίδονται μέχρι της 20 Σεπτεμβρίου.
  2.Αι αιτήσεις συμμετοχής εις τας εισιτηρίου εξετάσεις, των Εκκλησιαστικών Σχολών μετά των κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου του παρόντος απαιτουμένων δικαιολογητικών υποβάλλονται εις την Διεύθυνσιν της Σχολής μέχρι της 9 Σεπτεμβρίου το βραδύτερον.
  Απαιτούμενα δικαιολογητικά
  ’ρθρον 21.
  1.Ίνα γίνη τις δεκτός εις τας εισιτηρίους εξετάσεις δέον να υποβάλη εντός του προηγουμένου άρθρου τασσομένης προθεσμίας αίτησιν εις την οποίαν δέον αν έχη επισυνάψη :
  α)Ενδεικτικόν προαγωγής εκ της τετάρτης προς την πέμπτην τάξιν του οκταταξίου Γυμνασίου ή δευτέρας τάξεως προς την τρίτην εξαταξίου Γυμνασίου με διαγωγήν "κοσμιωτάτην".
  β)Πιστοποιητικών Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνον ότι έχει το κατά το άρθρον 18 παραγ. 2 του Ν.Δ. 3885]1958 ηλικίαν ήτοι ουχί ανωτέραν των 17 ετών και ότι είναι Χριστιανός Ορθόδοξος.
  γ)Πιστοποιητικόν περί της χρηστοηθείας και του προς Ιερατείαν ζήλου του υπογεγραμμένον υπό του Εφημερίου της Ενορίας του και του Προέδρου της Κοινότητός του, επικυρωμένου υπό του οικείου Μητροπολίτου.
  δ)Βεβαίωσιν του σχολιάτρου της έδρας της Εκκλησιαστικής Σχολής ή του Ιατρού του μετέχοντος της Εφορείας της Σχολής περί της υγείας και αρτιμέλειας του υποψηφίου.
  2.Ως προς τον έλεγχον των δικαιολογητικών εφαρμόζονται τα εν άρθρω 5 παρ. 2 και 3 του παρόντος Βασιλικού Διατάγματος οριζόμενα.
  Εξεταστική Επιτροπή.
  ’ρθρον 22.
  Αι εισιτήριοι εξετάσεις ενεργούνται ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού ή του νομίμου αναπληρωτού του εξ ενός ή δύο φιλολόγων, εξ ενός ή δύο θεολόγων, εξ ενός φυσικού και ενός μαθηματικού.
  2.Η Επιτροπή της προηγουμένης παραγράφου ελλείψει καθηγητών υπηρετούντων εν τη Σχολή ειδικότητος τινός συμπληρούται υπό καθηγητών σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως, οριζομένων υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Μέσης αιτήσει του Διευθυντού της Σχολής.
Σελ. 204
162 - 118
  
Εξεταζόμενα μαθήματα.
  Τρόπος εξετάσεως
  ’ρθρον 23.
  1.Αι εισιτήριοι εξετάσεις είναι γραπταί και συνίστανται:
  α)Εις την γραπτήν έκθεσιν ιδεών επί θέματος λαμβανομένου δια κληρώσεως εξ εξ (6) θεμάτων και επιλεγομένων κατά τρόπον ώστε ταύτα να είναι ανάλογα προς τας γνώσεις και την πνευματικήν ωριμότητα της ηλικίας των υποψηφίων, να ελέγχηται, δε δι' αυτών η ικανότης των εις την γλωσσικήν διατύπωσιν, την ορθήν κατάταξιν των ιδεών των και την σαφή έκφρασίν των.
  β)Εις τα Αρχαία Ελληνικά : Εις την γραπτήν ερμηνείαν υπαγορευομένου τεμαχίου εκ 10-15 στίχων εκ της διδακτέας ύλης ει την 4ην τάξιν του 8]ξίου Γυμνασίου, λαμβανομένου δια κληρώσεως εξ εξ τεμαχίων, και εις την απόκρισιν τριών απλών γραμματικών παρατηρήσεων λαμβανομένων και τούτων δια κληρώσεως εκ τριπλασίου αριθμού.
  γ)Εις τα Μαθηματικά. Εις την λύσιν δύο εκ τεσσάρων προβλημάτων λαμβανομένων εκ της διδακτέας ύλης εις την 4ην τάξιν του οκταταξίου γυμνασίου, λαμβανομένων δια κληρώσεως εκ τριπλασίου αριθμού προβλημάτων.
  δ)Εις τα Θρησκευματικά : Συνισταμένην εις την απόκρισιν εις τρία εξ έξ (6) ερωτημάτων εκ της διδακτέας ύλης εις την 4ην τάξιν του οκταταξίου Γυμνασίου, λαμβανομένων δια κληρώσεως εκ τριπλασίου αριθμού θεμάτων.
  2.Ως προς τον τρόπον της διεξαγωγής των εξετάσεων την διόρθωσιν, βαθμολόγησιν κλπ. των γραπτών εφαρμόζονται τα εν άρθροις 8 και 9 του παρόντος Βασ. Διατάγματος οριζόμενα.
  
Βαθμοί-προϋποθέσεις επιτυχίας-εξαγωγή
αποτελεσμάτων-εγγραφή επιτυχόντων-διαφύλαξις 
γραπτών
  ’ρθρον 24.
  1.Οι επί των γραπτών τιθέμενοι βαθμοί υφ' εκάστου των εξεταστών καθηγητών είναι ακέραιοι αριθμοί χρησιμοποιούμενης της βαθμολογικής κλίμακας 1-20 απαγορευομένου παντός άλλου τρόπου βαθμολογίας.
  2.Ίνα λογισθή επιτυχών ο υποψήφιος εις τας εισιτήριους εξετάσεις απαιτείται να συγκεντρώση άθροισμα βαθμών επί πάντων των εξεταζομένων μαθημάτων τουλάχιστον τεσσαράκοντα, εις ένα έκαστον δε των εξεταζομένων μαθημάτων ουχί κατώτερον του βαθμού (9) εννέα.
  3.Υποψήφιοι μη συγκεντρώσαντες την υπό τας προϋποθέσεις των ανωτέρω περιπτώσεων βάσιν επιτυχίας θεωρούνται αποτυχόντες.
  4.Εν περιπτώσει ισοβαθμίας προς τον τελευταίον εισακτέον θεωρούνται πάντες οι ισοβαθμίσαντες ως επιτυχόντες και εισάγονται εις την Σχολήν.
  5.Ως προς τον τρόπον εξαγωγής των αποτελεσμάτων και καταρτισμού πινάκων τούτων εφαρμόζονται τα εν άρθρω 11 παραγρ. 1 του παρόντος Β.Δ. οριζόμενα.
  6.Ως προς την υποβολήν αντιγράφου του πρακτικού των εισιτηρίων εξετάσεων κλπ. και την διαφύλαξιν των γραπτών δοκιμίων ισχύουσι τα εν άρθρω 12 του παρόντος Β.Δ. οριζόμενα.
  7.Ως προς τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις εγγραφής των επιτυγχανόντων εις τας εισιτήριους εξετάσεις ισχύουσι τα εν άρθρω 13 παρ. 1 εδαφ. α' του παρόντος Βασ. Δ]ματος οριζόμενα.
  Αριθμός εισακτέων - μεταγγραφή επιλαχόντων
  ’ρθρον 25.
  1.Ο αριθμός των εισαγομένων μαθητών εις την πρώτην τάξιν των Εκλησιαστικών Σχολών ορίζεται αναλόγως των υφισταμένων συνθηκών λειτουργίας εκάστης τούτων καθ' έκαστον σχολικον έτος υπό της Εφορείας εκάστης Σχολής εις το τέλους του προηγουμένου των εισιτηρίων εξετάσεων διδακτικού έτους, ανακοινουμένης της σχετικής αποφάσεως ταύτης εις το Υπουργείον μέχρι τέλους Ιουλίου.
  Ο καθοριζόμενος αριθμός δεν δύναται να είναι ανώτερος των πεντήκοντα μαθητών.
  2.Εις τον κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου καθοριζόμενον αριθμόν εισακτέων υπό της Εφορείας της Σχολής περιλαμβάνεται α) ο κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 540]45 δαπάναις του Κράτους οριζόμενος αριθμός υποτρόφων μαθητών και β) οι επιθυμούντες εκ των επιτυχόντων να φοιτήσωσι εν αυταίς επί καταβολή εξ ιδίων των τροφείων και πάσης ετέρας απαιτουμένης δαπάνης δια την φοίτησίν των εν τη Σχολή.
  Υπότροφοι του Κράτους καθίστανται οι εισαγόμενοι κατά την σειράν επιτυχίας των μέχρι της συμπληρώσεως, του εκάστοτε υπ' αυτού οριζομένου αριθμού υποτρόφων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ.
  Φοίτησις -βαθμοί - προαγωγικαί -απολυτήριοι 
εξετάσεις-διαγωγή- ποιναί -μετεγγραφαί.
  Τμήμα Α'.
  Φοίτησις-προαγωγικαί-απολυτήριοι εξετάσεις σπουδαστών 
Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης και
 Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων.
  Φοίτησις τακτική-ελλιπής-συνέπειαι μη τακτ. φοιτήσεως
  ’ρθρον 26.
   1.Η φοίτησις των σπουδαστών της Ανωτέρας Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης και των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων είναι τακτική αν καθ' όλον το διδακτικόν έτος δεν 
 απουσίασαν ώρας διδακτικάς πλείονας των οκτώ (8) εκ μαθήματος διδασκομένου μίαν ώραν καθ' εβδομάδα, πλείονας των (16) δέκα εξ εκ μαθήματος διδασκομένου δύο ώρας καθ' εβδομάδα και πλείονας των (25) είκοσι πέντε εκ μαθήματος διδασκομένου τρεις ή πλείονας ώρας καθ' εβδομάδα ή δεν απουσίασαν πλείονας των (250) διακοσίων πεντήκονται εν συνόλω διδακτικών ωρών.
  2.Οι διδάσκοντες υποχρεούνται να σημειώνωσι καθ' εκάστην εν τω υπ' αυτών τηρούμενω ημερησίω ελέγχω τας εις έκαστον ωριαίον μάθημα απουσίας των σπουδαστών και τους βαθμούς της προφορικής δοκιμασίας και των προχείρων γραπτών ασκήσεων αυτών.
  Εντός πενθημέρου από της λήξεως εκάστου μηνός οι διδάσκοντες υποχρεούνται να παραδίδωσιν εις τον Διευθυντήν της Σχολής ή του Φροντιστηρίου ενυπόγραφον σημείωμα των απουσιασάντων σπουδαστών, εν τω οποίω αναγράφονται αι απουσίαι αυτών εις έκαστον μάθημα μετά της ημερομηνίας των, αι οποίαι καταχωρίζονται υπ' αυτού εν τω ειδική ελέγχω.
  Δια την ακρίβειαν της σημειώσεως των απουσιών είναι συνυπεύθυνος και ο διευθύνων την Σχολήν ή το Φροντιστήριον.
  3.Εις το τέλος εκάστου διδακτικού έτους μετά την λήξιν των μαθημάτων και προ της ενάρξεως των προαγωγικών ή απολυτηρίων εξετάσεων εν συνεδρία του συλλόγου της Σχολής ή του Φροντιστηρίου ελέγχεται κατά τα εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα η τακτική ή μη φοίτησις εκάστου των σπουδαστών και αποκλείονται των προαγωγικών εξετάσεων του Β' εξαμήνου ή των απολυτηρίων εξετάσεων οι εκ τούτων μη έχοντες τακτικήν φοίτησιν, υποχρεούμενοι να επαναλάβωσι τα μαθήματα της αυτής τάξεως.
  Των σπουδαστών των εχόντων σύνολον απουσιών εις εν ή δύο μαθήματα ανώτερον του εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου οριζομένου αριθμού δι' έκαστον τούτων, το σύνολον όμως των απουσιών των επί πάντων των διδασκομένων εν τη τάξει μαθημάτων είναι κατώτερον του αριθμού των 200 ωρών, η φοίτησις χαρακτηρίζεται μερικώς τακτική, και υφίστανται την προαγωγικήν ή απολυτήριον εξέτασίν των επί μεν των μαθημάτων εφ' ων η φοίτησις ήτο τακτική κατ' Ιούνιον επί δε των μαθημάτων, ων η φοίτησις ήτο ελλιπής κατά Σεπτέμβριον και εφ' όλης της κατά το διδακτικόν έτος διδαχθείσης.
  Βαθμοί επιδόσεως σπουδαστών.
  ’ρθρον 27.
  1.Χαρακτηριστικοί βαθμοί επιδόσεως των σπουδαστών είναι οι εξής :
  α)Κακώς (1 - 3, 99).
  β)Μετριώτατα (4 - 6, 99).
  γ)Μετρίως (7-9,99).
  δ)Σχεδόν καλώς (10 - 12, 99)
  ε)Καλώς (13 - 15, 99).
  στ)Λίαν καλώς (16 - 18 ,99)
  ζ)’ριστα (19 - 20).
  Κατώτερος προβιβαστικος βαθμός ήτοι ή βάσις είναι σχεδόν καλώς (10) δέκα.
  Προϋποθέσεις προαγωγής - Απολύσεως - Παραπομπής-
συνέπειαι μη προαγωγής.
  ’ρθρον 28.
  1.Οι σπουδασταί της Ανωτ. Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης και των Ανωτέρων Εκκλησ. Φροντιστηρίων προάγονται εις την ανωτέραν της ης φοιτώσι τάξεως ή απολύονται εκ της τελευταίας τάξεως αν ο γενικός βαθμός της ετησίας επιδόσεως των είναι τουλάχιστον "σχεδόν καλώς" (10) η φοίτησίς των τακτική κατά τα εν άρθρω 26 του παρόντος καθοριζόμενα, η δε διαγωγή των εν τη Σχολή ή τω Φροντιστηρίω και εκτός αυτών υπήρξε, προκειμένου μεν περί προαγωγής τουλάχιστον "καλή" προκειμένου δε περί απολύσεων "κοσμιωτάτη".
  2.Σπουδαστής λαβών εις πλείονα των δύο μαθήματα γενικόν βαθμόν κατώτερων του "σχεδόν καλώς" απορρίπτεται, σπουδαστής δε λαβών εις δύο μαθήματα βαθμόν με μη προβιβάσιμον προάγεται ή απολύεται μόνον, αν ο γενικός αυτού βαθμός είναι προβιβάσιμος και αν προσέτι ο εν τοις μαθήμασι εις α υστέρησε δεν είναι κατώτερος του 9.
  3.Σπουδαστής υστερήσας εις τας προαγωγικάς εξετάσεις μόνον τρία μαθήματα παραπέμπεται εις επανεξέτασιν κατά   Σεπτέμβριον  εις   τα  μαθήματα  εις  α  υστέρησεν


(Αντί για τη σελ. 205)  Σελ. 205(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 37

εξεταζόμενος επ' αυτών εφ' όλης της κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους διδαχθείσης ύλης.
  Δια την προαγωγήν των παραπεμπομένων εις κατά Σεπτέμβριον ανεξέτασιν ισχύουσι τα εν παραγράφοις 1 και 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  4.Σπουδασταί μη προαχθέντες δις εκ της τάξεως εις ην φοιτώσιν ή κριθέντες δις ως μη απολυτέοι εκ της τελευταίας τάξεως αποκλείονται της περαιτέρω φοιτήσεως εις την σχολήν ή οιονδήποτε Εκκλησιαστικών Φροντιστήριον, εφ' όσον η απόρριψίς των οφείλεται εις ανεπάρκειαν βαθμών ή αδικαιολόγητον μη τακτικήν φοίτησιν.
  Προαγωγικαί εξετάσεις-εξεταζόμενα μαθήματα - 
βαθμός ετησίας προόδου - τρόπος διεξαγωγής 
εξετάσεων.
  ’ρθρον 29.
  1.Μαθήματα εν οις γίνεται εξέτασις και βαθμολογείται η επίδοσις των σπουδαστών είναι πάντα τα εν τη οικεία τάξει διδασκόμενα μαθήματα.
  2.Ο γενικός βαθμός της ετησίας επιδόσεως των σπουδαστών, αναγραφομένης υπό του Διευθυντού ή του Διευθύνοντος την Ανωτ. Εκκλησ. Σχολήν Θεσσαλονίκης ή το Ανώτ. Εκκλησ. Φροντιστήριον εν τω Γενικώ Ελέγχω, συνάγεται εκ των ετησίων εν εκάστω μαθήματι βαθμών, είναι δε το πηλίκον της διαιρέσεως του αθροίσματος των βαθμών τούτων δια του αριθμού των μαθημάτων, λαμβανομένου υπ' όψιν και του τυχόν κλάσματος.
  3.Ο ετήσιος βαθμός εν εκάστω μαθήματι συνάγεται εκ των δύο εξαμηνιαίων βαθμών, οίτινες αναγράφονται υπό του Διευθύνοντος την σχολήν ή το φροντιστήριον εις τον ειδικόν έλεγχον, επί τη βάσει ενυπογράφου σημειώματος του διδάξαντος το μάθημα, ο μεν εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Φεβρουαρίου, ο δε μετά την λήξιν των μαθημάτων του διδακτικού έτους προ των εξετάσεων.
  Οι εξαμηνιαίοι βαθμοί εκάστου μαθήματος συνάγονται εκ του μέσου όρου του βαθμού των καθ' ημέραν εξετάσεων και εργασιών των σπουδαστών και του βαθμού της ειδικής δοκιμασίας εν τω μαθήματι επί τη λήξει του πρώτου και δευτέρου εξαμήνου.
  Τα θέματα εκάστης των ενεργούμενων δοκιμασιών λαμβάνονται εκ της κατά το οικείον εξάμηνον διδαχθείσης ύλης και καταρτίζονται υπό του Διευθύνοντος την σχολήν ή το Φροντιστήριον και του διδάσκοντος το μάθημα, ούτως ώστε η επεξεργασία αυτών να απαιτή την αυτενέργειαν των δοκιμαζόμενων, ουχί δε μηχανικήν απόδοσιν των δεδιδαγμένον.
  
  
Σελ. 206(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 38
  
Η δοκιμασία είναι γραπτή ή ανάλογος προς την φύσιν εκάστου μαθήματος.
  Η γραπτή καθ' εξάμηνον δοκιμασία των σπουδαστών συνίσταται εις την λύσιν δύο εκ τριών ζητημάτων και ενεργείται ενώπιον του διδάξαντος καθηγητού και του διευθύνοντος την σχολήν ή το Φροντιστήριον ή του υπ' αυτού οριζομένου αναπληρωτού.
  "Η εξέταση του μαθήματος της ερμηνείας της Παλαιάς και Καινής Διαθήκης συνίσταται 1)Στη γραπτή ερμηνεία διδαχθείσης περικοπής η οποία δίδεται φωτοτυπημένη, και αποτελείται από 10 - 12 στίχους που λαμβάνονται με κλήρωση από 5 θέματα 2)σε τρεις παρατηρήσεις πραγματικές ή ερμηνευτικές οι οποίες αναφέρονται στο κείμενο που δίδεται για ερμηνεία".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ.471/23 Σεπτ. - 2 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α' 168).
  4.Σπουδασταί ένεκα νόσου ή άλλου ανυπερβλήτου κωλύματος απουσιάσαντες από τινος εξαμηνιαίας δοκιμασίας καλούνται από του διευθύνοντος την ή το φροντιστήριον να υποστώσι την δοκιμασίαν κατ' άλλην ημέραν και ώραν, δοκιμάζονται δε επί θεμάτων των διαφόρων εκείνων, εις τα οποία εδοκιμάσθησαν οι σπουδασταί των. Εάν και αύθις απουσιάσωσιν αδικαιολογήτως βαθμολογούνται δια του βαθμού (1) κακώς.
  5.Σπουδασταί φορώμενοι αντιγράφονται εκ βιβλία ή σημειώσεων ή γραπτού δοκιμίου ετέρου σπουδαστού των βαθμολογούνται με τον βαθμόν "κακώς" προσαρτωμένων των στοιχείων εξ ων αντέγραφον εις τον εξεταστικόν δοκίμιον, αναγραφομένης απαραιτήτως σχετικής παρατηρήσεως επί του γραπτού δοκιμίου παρά των επετηρούντων καθηγητών.
  
’ρθρον 30.
  Περί της προαγωγής ή απορρίψεως των σπουδαστών της Ανωτ. Εκκλησιαστικής Σχολής και των Ανωτ. Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων αποφασίζει ο σύλλογος των εν αυτοίς διδασκόντων, λαμβάνων υπ' όψιν τους ετησίους βαθμούς επιδόσεως και την διαγωγήν εκάστου σπουδαστού εν συνεδρίαις γενομέναις επί την προεδρίαν του Διευθύνοντος την σχολήν ή το Εκκλ. Φροντηστήριον.
  Εν τω συντασσομένω σχετικώ πρακτικώ καταγράφεται το όνομα, το επώνυμον και το όνομα του πατρός εκάστου σπουδαστού, ο βαθμός του οποίου ηξιώθη ολογράφως και αριθμητικώς, προκειμένου δε περί απορριπτομένων αναγράφεται ρητώς αν απερρίφθησαν λόγω ανεπαρκών βαθμών ή κακής διαγωγής ή μη τακτικής φοιτήσεως.
  2.Τα αποτελέσματα των προαγωγικών εξετάσεων ανακοινούνται δια της πινακίδος των ανακοινώσεων της Σχολής ή του Φροντιστηρίου.
  Απολυτήριοι εξετάσεις -
εξεταζόμενα μαθήματα προς βαθμολογίαν.
  ’ρθρον 31.
  1.Μαθήματα εν οις γίνεται εξέτασις και βαθμολογείται η επίδοσις των σπουδαστών της τελευταίας τάξεως της Ανωτέρας Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης και των Ανωτ. Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων είναι πάντα τα εν τη τάξει ταύτη διδασκόμενα μαθήματα.
  2.Ο Γενικός βαθμός της επιδόσεως συνάγεται εκ των εν εκάστω μαθήματι βαθμών, είναι δε το πηλίκον της διαιρέσεως του αθροίσματος των βαθμών τούτων δια του αριθμού των μαθημάτων.
  3.Ο εν εκάστω μαθήματι βαθμός συνάζεται εκ του ετησίου βαθμού του μαθήματος και εκ του των απολυτηρίων εξετάσεων.
  Ετήσιος βαθμός.
  ’ρθρον 32.
  1.Ο ετήσιος βαθμός εν εκάστω μαθήματι συνάγεται εκ των δύο εξαμηνιαίων βαθμών εν αυτώ, αναγράφεται δε υπό του διευθυνόντος την σχολήν ή το Φροντιστήριον εν τω ειδικώ ελέγχω των σπουδαστών ευθύς μετά την λήξιν των μαθημάτων του διδακτικού έτους παρά τους δύο εξαμηνιαίους βαθμούς, ων αποτελεί τον μέσον όρον και εξ ων ο μεν του πρώτου εξαμήνου αναγράφεται υπό του διευθύνοντος εν των ειδικώ ελέγχω εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Φεβρουαρίου, ο δε του δευτέρου ευθύς μετά την λήξιν των μαθημάτων του διδακτικού έτους προ των απολυτηρίων εξετάσεων, επί τη βάσει ενυπογράφου σημειώματος του διδάξαντος το μάθημα.
  2.Ο εν εκάστω μαθήματι βαθμός του πρώτου εξαμήνου συνάγεται εκ των μέσων όρων των βαθμών των καθ' ημέραν εξετάσεων και εργασιών των σπουδαστών και του βαθμού μιας ειδικής δοκιμασίας εν τω μαθήματι επί τη λήξει του πρώτου εξαμήνου, ήτις γίνεται καθ' ον τρόπον και εις τας κατωτέρας τάξεις.
  3.Ο εν εκάστω μαθήματι βαθμός του δευτέρου εξαμήνου συνάγεται εκ των μέσων όρων των βαθμών των καθ' ημέραν εξετάσεων και εργασιών των σπουδαστών.
  
Προκειμένου περί ενός μόνον εκ των ακολούθων μαθημάτων ήτοι της Γενικής Παιδαγωγικής ή της Διδακτικής ή της Ψυχολογίας ή των Φιλοσοφικών ή της Καινής Διαθήκης ή της Πατρολογίας ή της Δογματικής ή της Απολογητικής δια τους σπουδαστάς της Ανωτέρας Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης, δια δε τους σπουδαστάς των Ανωτέρων Εκκλησ. Φροντιστηρίων, της Αγίας Γραφής (Παλαιάς ή Καινής Διαθήκης) ή της Δογματικής ή της Απολογητικής ή της Χριστιανικής Ηθικής και Χριστιανικής Κοινωνιολογίας, λογίζεται ως βαθμός του δευτέρου εξαμήνου, ο βαθμός ειδικής διατριβής των σπουδαστών εν των μαθήματι τούτω. Το θέμα της διατριβής ταύτης, κοινόν δια πάντας τους σπουδαστάς της τάξεως ή ίδιον δι' έκατον, δίδεται υπό του διευθύνοντος την σχολήν ή το Φροντιστήριον και του διδάσκοντος το μάθημα δύο τουλάχιστον μήνας, προ της λήξεως των μαθημάτων εις τους σπουδαστάς, οι οποίοι υποχρεούνται να παραδώδωσι την διατριβήν των άμα τη λήξει των μαθημάτων. Αι διατριβαί βαθμολογούνται υπό του διευθύνοντος το μάθημα, λαμβανόντων υπ' όψιν την αυτοτέλειαν, την 
οποίαν δεικνύουν οι σπουδασταί εν τη επεξεργασία του θέματος και εν τη χρήσει των πηγών και των βοηθημάτων.
  Τρόπος διεξαγωγής απολυτηρίων εξετάσεων.
  ’ρθρον 33.
  1.Αι απολυτήριοι εξετάσεις ενεργούνται ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εκ των καθηγητών των διδαξάντων εν τη τελευταία τάξει της Ανωτ. Εκκλ. Σχολής Θεσσαλονίκης ή το Ανώτερον Εκκλησ. Φροντιστήριον.
  2.Αι εξετάσεις αύται είναι γραπταί ή ανάλογαι προς την φύσιν εκάστου θέματος.
  Το θέμα της εν εκάστω μαθήματι εξετάσεως καταρτίζεται ευθύς προ της ενάρξεως ταύτης υπό του διευθύνοντος την Σχολήν ή το Φροντιστήριον και του διδάσκοντος το μάθημα ούτως ώστε, η επεξεργασία αυτού να προϋποθέτη με την γνώσιν πάσης της επί του μαθήματος διδαχθείσης ύλης, να απαιτή δε την αυτενέργειαν των εξεταζομένων ουχί δε μηχανικήν απόδοσιν των δεδιδαγμένων.
  Υπό του Προέδρου της Επιτροπής ορίζεται εις τους εξεταζομένους ο προς επεξεργασίαν εκάστου των θεμάτων επιτρεπόμενος χρόνος.
  3.Η εν τη πρακτική διδασκαλεία εξέτασις των σπουδαστών της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης συνίσταται εις δοκιμαστικήν διδασκαλίαν εκάστου των εξεταζομένων εν τω προτύπω δημοτικώ σχολείω αυτής θέματος, όπερ ορίζεται εις αυτόν δια κληρώσεως εξ ισαρίθμων προς τους εξεταζομένους θεμάτων, άτινα καταρτίζονται υπό του Προέδρου της Επιτροπής και του αρμοδίου καθηγητού. Ο καθορισμός του θέματος εις τον εξεταζόμενον γίνεται τρεις ώρας προ της εξετάσεως, καθ' ας ούτος, επιτηρούμενος και χρησιμοποιών τα αναγκαία κατά την κρίσιν του Προέδρου βοηθήματα, παρασκευάζεται εις την διδασκαλίαν, παραδίδων εις αυτόν έγγραφον προπαρασκευήν ταύτης, η δε διεξαγωγή της διδασκαλίας υπό του εξεταζομένου εξακολουθεί μέχρι πλήρους αυτής αποπερατώσεως.
  4.Τα παραδιδόμενα υπό των εξεταζομένων γραπτών δοκίμια και εργασίαι παραλαμβάνει ο Πρόεδρος της Επιτροπής, βαθμολογεί δε ο οικείος καθηγητής εν τω Καταστήματι της Σχολής ή του Φροντιστηρίου, εξ ου δεν επιτρέπεται να εξαχθώσι.

Σελ. 207
162 -121
  
Εξαγωγή αποτελεσμάτων
  ’ρθρον 34.
  1.Τα κατά την απόλυσιν ή απόρριψιν των εξετασθέντων αποφασίζει η εξεταστική επιτροπή εν συνεδρίαις αυτής, καθ' ας ο Πρόεδρος αυτής πρώτον μεν αναγράφει εν τω ειδικώ ελέγχω των σπουδαστών της Σχολής ή του φροντιστηρίου τον εκ της εξετάσεως βαθμόν εκάστου μαθήματος παρά τον ετήσιον βαθμόν αυτού, μετ' αμφοτέρους δε τον μέσον όρον αυτών, τον παριστώντα τον εν εκάστω μαθήματι βαθμόν των εξετασθέντων, είτα δε καταρτίζει τον γενικόν έλεγχον της επιδόσεως αυτών, εν ω αναγράφονται αριθμητικώς και ολογράφως οι βαθμοί των καθ' έκαστον μαθημάτων και ο εξ αυτών συναγόμενος γενικός βαθμός της επιδόσεως εκάστου.
  2.Περί πάντων των κατά τας πτυχιακάς εξετάσεις ενεργούμενων υπό της εξεταστικής επιτροπής, ως και περί των, γενικών αποτελεσμάτων της επιδόσεως των εξετασθέντων συντάσσονται πρακτικά εν ιδίω βιβλίω πρακτικών φυλαττομένων εν τω αρχείω της Σχολής ή του Ανωτέρου Φροντιστηρίου, τα οποία υπογράφονται υπό των μελών της εξεταστικής επιτροπής.
  ’ρθρον 35.
  Μετά την έκδοσιν των γενικών αποτελεσμάτων ο Διευθύνων την Σχολήν ή το Φροντιστήριον υποβάλλει εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αντίγραφον του γενικού ελέγχου της επιδόσεως των υποστάντων απολυτήριον εξέτασιν, μετά πίνακος εις διπλούν των απολυομένων περιέχοντα το επώνυμον, το όνομα, το όνομα πατρός, το έτος γεννήσεως, τον τόπον γεννήσεως, τον ολικόν βαθμόν απολύσεως και την διαγωγήν προς δημοσίευσιν του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρον 36.
  Τα απολυτήρια των εξετασθέντων, εκδίδονται επί χαρτοσήμου της αυτής αξίας προς το των απολυτηρίων των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως, περιέχουσι δε πάντα τα στοιχεία του απολυομένου, τους αριθμούς εγγραφής αυτών, εις το μαθητολόγιον και τον γενικόν έλεγχον και το βιβλίον πιστοποιητικών σπουδής, τους βαθμούς των καθ' έκαστον μαθημάτων, και τον γενικόν βαθμόν απολύσεως ολογράφως και αριθμητικώς και την διαγωγήν του απολυομένου. Ταύτα υπογράφονται υπό του διευθύνοντος την σχολήν ή το Ανώτερον Φροντιστήριον και του Προέδρου της Σχολικής Εφορίας Μητροπολίτου.
  ’ρθρον 37.
  Αναθεώρησις των γραπτών των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων της Ανωτ. Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης και Ανωτέρων Εκκλησ. Φροντιστηρίων απαγορεύεται.
  
Σελ. 208
162 - 122
  
ΤΜΗΜΑ Β'
  Φοίτησις - προαγωγικαί απολυτήριοι εξετάσεις 
μαθητών των εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών.
  Φοίτησις κλπ. μαθητών των τεσσάρων πρώτων τάξεων
  ’ρθρον 38.
  1.Δια τους μαθητάς των τριών κατωτέρων τάξεων ισοτίμων προς τας αντιστοίχους τάξεις των Γυμνασίων (άρθρ. 18 παραγρ. 3 Ν.Δ. 3885]1958) και δια τους μαθητάς της τετάρτης τάξεως των εξεταξίων Εκκλησ. Σχολών, ως προς τα θέματα τα αφορώντα εις την τακτικήν ή μη φοίτησιν, εις τας συνεπείας της ελλιπούς φοιτήσεως, εις τας απουσίας, εις την εξαίρεσιν εκ του μαθήματος της Γυμναστικής, εις τον τρόπον των προφορικών δοκιμασιών και την βαθμολογίαν αυτών, εις την καταχώρισιν των βαθμών, εις τα γραπτάς εξαμηνιαίας δοκιμασίας, εις τα μαθήματα εφ' ω γίνεται γραπτή δοκιμασία εις τι συνίσταται αύτη, εις την εκλογήν και τον ορισμόν των ζητημάτων, εις τον τρόπον της διεξαγωγής των γραπτών δοκιμασιών, εις τας συνεπείας δια τους αντιγράφοντας και τους μη προσερχομένους εις τας δοκιμασίας, εις τους κλάδους των μαθημάτων εις τον τρόπον εξαγωγής των εξαμηνιαίων βαθμών και τον βαθμόν της ετησίας προόδου, εις τα περί πρωτευόντων μαθημάτων και θεωρητικών ή μη μαθημάτων, εις τα περί του πότε προάγεται ή παραπέμπεται εις 
συμπληρωματικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν ή απορρίπτεται ο μαθητής, εις τον τρόπον της διεξαγωγής κατά Σεπτέμβριον των συμπληρωματικών εξετάσεων και την βαθμολογίαν κατ' αυτήν, εις τον τρόπον συντάξεως και εκδόσεως ενδεικτικώ και αποδεικτικών, εφαρμόζονται αι εκάστοτε, ισχύουσαι διατάξεις, αι αφορώσαι τα αυτά θέματα δια τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως (Γυμνάσια), εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως, υπό των διατάξεων του παρόντος Β. Διατάγματος
  2.Το μάθημα των Θρησκευτικών συγκαταλέγεται μεταξύ των πρωτευόντων μαθημάτων.
  Ο βαθμός του μαθήματος των Θρησκευτικών είναι ο μέσος όρος των διδασκομένων ειδικών Θεολογικών μαθημάτων εν εκάστη τάξει.
  3.Χαρακτηριστικοί βαθμοί επιδόσεως των μαθητών είναι οι εν άρθρω 27 του παρόντος Β. Δ]τος οριζόμενοι.
  4.Ο Διευθύνων εκάστην σχολήν μετά την λήξιν των γραπτών δοκιμασιών, εάν ήθελε παρατηρήσει τυχόν γενομένην εις βάρος μαθητών αδικίαν, αποστέλλει εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της λήξεως των δοκιμασιών εκάστης εξεταστικής περιόδου εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν Μέσης Εκπαιδεύσεως της περιφερείας της έδρας της Εκκλησιαστικής Σχολής τα γραπτά δοκίμια, εφ' ων παρετηρήθη η γενομένη κακή βαθμολόγησις προς συγκρότησιν Επιτροπής ελέγχου και αναβαθμολογήσεως τούτων κατά τα περί των μαθητών των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως ισχύοντα.
  5.Πλην της κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου προβλεπομένης επανορθώσεως των παρ' αξίαν βαθμολογιών δεν επιτρέπεται δι' άλλης διαδικασίας αναθεώρησις βαθμολογίας γραπτών δοκιμίων.
  
Φοίτησις μαθητών κλπ. της Ε΄ και Στ΄ τάξεως 
των εξατάξιων Εκκλησιαστικών Σχολών.
  ’ρθρ.39.-1. Δια τους μαθητάς των δύο τελευταίων τάξεων Εκκλησ. Σχολών ως προς τα θέματα τα αφορώντα εις την φοίτησιν κλπ. εις τας προαγωγικάς και απολυτηρίους εξετάσεις εις τα εξεταζόμενα μαθήματα, εις τον τρόπον εξαγωγής αποτελεσμάτων κλπ ισχύουσιν αι διατάξεις των άρθρ.26, 27, 28 παρ. 1, 2 και 3, του άρθρ. 29, του άρθρ. 30 παρ. 1 του άρθρ. 31 του άρθρ. 32, του άρθρ. 33 του άρθρ.34 του άρθρ. 35 του άρθρ. 36 και του άρθρ. 37 του παρόντος Β.Δ/τος, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπ' αυτού.
  2.Τα ενδεικτικά προαγωγής εκ της πέμπτης προς την έκτην τάξιν των μαθητών των εξαταξίων Εκκλησ. Σχολών εκδίδονται καθ' ον τρόπον και τα τεσσάρων προηγουμένων τάξεων αυτών.
  Συνέπειαι απορρίψεως μαθητών Εκκλησ. 
Σχολών.
  ’ρθρ.40.-1.Μαθηταί των εξαταξίων Εκκλησ. Σχολών απορριφθέντες άπαξ εις την αυτήν τάξιν δύναται να εγγραφώσιν εις την σχολήν προς συνέχισιν των σπουδών των, υποχρεούνται όμως να καταβάλωσι τα τροφεία του σχολικού έτους, κατά το οποίον επαναλαμβάνουσι τα μαθήματα της αυτής τάξεως εάν είναι υπότροφοι.
  Μαθηταί απορριφθέντες δις εις την αυτήν τάξιν ή τρις κατά το διάστημα της φοιτήσεως των εις την σχολήν αποκλείονται της περαιτέρω φοιτήσεως εκ πασών των Εκκλησιαστικών Σχολών του Κράτους εφ' όσον αι απορρίψεις των οφείλονται ή εις ανεπάρκειαν βαθμών ή αδικαιολόγητων μη τακτικήν φοίτησιν ή εις αμφοτέρας τας αιτίας ταύτας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Κηδεμονία μαθητών - διαγωγή - ποιναί - 
συνέπειαι διαγωγής και ποινών - μετεγγραφαί 
σπουδαστών και μαθητών Σχολών και 
Φροντιστηρίων.
  Κηδεμονία μαθητών Εκκλησ. Σχολών.
  ’ρθρ.41.-1.Ο αιτών εγγραφήν εις Εκκλησ. Σχολήν μαθητής, εκτός των απαιτουμένων δικαιολογητικών δια την εγγραφήν του, οφείλει να προσάγη και δήλωσιν προσώπου αναλαμβάνοντος την κηδεμονίαν του εγγραφησομένου μετά της διευθύνσεως της κατοικίας του.
  2.Οι μαθηταί κηδεμονεύονται υπό του πατρός των ή τούτου απουσιάζοντος ή μη υπάρχοντος υπό της μητρός των.
  Μη υπαρχόντων γονέων, κηδεμών των μαθητών είναι ο κατά πιστοποίησιν της αρμοδίας αρχής νόμιμος κηδεμών αυτών.
  3.Οι διευθύνοντες τας Εκκλησιαστικάς Σχολάς οφείλουσι να ενημερώνωσι τους κηδεμόνας των μαθητών ανά τρίμηνον ή και ενωρίτερον, παρισταμένης ανάγκης προς τούτο, περί της προόδου και της εν γένει διαγωγής των υπ' αυτών κηδεμονευομένων και των συνεπειών της επιδεικνυομένης υπ' αυτών διαγωγής και προόδου.
  Διαγωγή σπουδαστών Ανωτ. Εκκλησ. Σχολής 
- Ανωτ.Εκκλησ. Φροντιστηρίων και 
Εκκλησιαστικών Σχολών.
  ’ρθρ.42.-1.Η διαγωγή των σπουδαστών και μαθητών της Αν. Εκκλησ. Σχολής, των Αν. Εκκλησ. Φροντιστηρίων και των εξατάξιων Εκκλησ. Σχολών χαρακτηρίζεται, αποφάσει του συλλόγου των καθηγητών των σχολών ή των Φροντιστηρίων, εκ της εν αυταίς και εκτός αυταίς επιδειχθείσης γενικής συμπεριφοράς αυτών εκ των επιβληθεισών κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους ποινών, αναγράφεται δε επί των τίτλων των σπουδών.
  Αυτή χαρακτηρίζεται ως "κοσμιωτάτη" ή "κόσμια" ή "καλή" ή "κακή".
  
2.Ο χαρακτηρισμός ως "κακής" της διαγωγής των σπουδαστών ή μαθητών, προκειμένου δε περί των σπουδαστών ή μαθητών της τελευταίας τάξεως ως "κοσμίας" ή "καλής" ή "κακής", συνεπάγεται τον αποκλεισμόν αυτών εκ των προαγωγικών ή απολυτηρίων εξετάσεων ή εάν υπέστησαν εν τω μεταξύ ταύτας την μη έκδοσιν ως προς αυτούς αποτελσμάτων. Ο χαρακτηρισμός της διαγωγής ως "κακής" συνεπάγεται και την αποβολήν των μαθητών σπουδαστών εκ των Σχολών ή Φροντιστηρίων.
  Ο χαρακτηρισμός της διαγωγής ως "κακής" και προκειμένου περί των μαθητών ή σπουδαστών της τελευταίας τάξεως ως "κοσμίας" ή "καλής" ή "κακής", υπόκειται εις την έγκρισιν της Εφορείας της Σχολής ή του Φροντιστηρίου.
  3.Αναθεώρησις του χαρακτηρισμού της διαγωγής ως "κακής" των σπουδαστών ή μαθητών και προκειμένου περί των μαθητών και σπουδαστών της τελευταίας τάξεως ως "κοσμίας" ή "καλής" ή "κακής", επιτρέπεται, κατόπιν αποφάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, κατ' αίτησιν του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης δια του διευθύνοντος την σχολήν ή το Φροντιστήριον, εις την επισυνάπτονται πάντα σχετικά μετά γνώμης επί του αιτήματος του ενδιαφερομένου τόσον του συλλόγου των καθηγητών της Σχολής ή του Φροντιστηρίου όσον και της Εφορείας.
  Αναθεωρουμένης κατά περίπτωσιν επί τα βελτίω της διαγωγής του σπουδαστού ή μαθητού αίρονται και αι συνέπειαι της προηγουμένης παραγράφου, προσερχομένου τούτου εις προαγωγικάς ή απολυτηρίους εξετάσεις εις την αμέσως επομένην της αναθεωρήσεως εξεταστικήν περίοδον ή εκδιδομένων ως προς αυτόν των αποτελεσμάτων των ων υπέστη εξετάσεων. Εν περιπτώσει βελτιώσεως διαγωγής χαρακτηρισθείσης ως "κακής" οι σπουδασταί των Ανωτ. Εκκλησ. Φροντιστηρίων ή οι μαθηταί των Εκκλησ. Σχολών εξακολουθούσι την φοίτησιν των εις έτερον φροντιστήριων ή σχολήν οριζομένων υπό της αυτής αποφάσεως του Εποπτ. Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως.
  4.Παραπτώματα σπουδαστών ή μαθητών λαβόντα χώραν μετά την έκδοσιν των αποτελεσμάτων των προαγωγικών εξετάσεων και κατά την διάρκειαν των θερινών διακοπών λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον χαρακτηρισμόν της διαγωγής των ή την επιβολίν ποινής κατά το επόμενον σχολικόν έτος.
  Ποιναί σπουδαστών και μαθητών.
  ’ρθρ.43.-1.Αι εις τους σπουδαστάς της Ανωτ. Εκκλησ. Σχολής Θεσ/νικης, των Ανωτ. Εκκλησ. Φροντιστηρίων και των μαθητών των Εκκλησ. Σχολών επιβαλλόμεναι ποιναί είναι τα εξής:
  α)παρατήρησις, β)επίπληξις, γ)παραίνεσις ενώπιον των μαθητών, δ)επίπληξις ενώπιον του συλλόγου των καθηγητών, ε)επίπληξις ενώπιον της εφορείας των σχολών ή των φροντιστηρίων προκειμένου δε περί των μαθητών της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, ς)στέρησις εξόδου, ζ)προσωρινή αποβολή μέχρις 8 ημερών, η)οριστική αποβολή εκ του Ανωτ. Εκκλησ. Φροντιστηρίου ή της Εκκλησ. Σχολής εις ην φοιτά και θ)οριστική αποβολή προκειμένου περί σπουδαστών της Ανωτ. Εκκλησ. Σχολής Θεσ/νίκης εξ αυτής προκειμένου δε περί σπουδαστών των Ανωτ. Εκκλησ. Φροντιστηρίων ή των Εκκλησ. Σχολών εκ πάντων των Φροντιστηρίων ή των Εκκλησ. Σχολών.

Σελ. 209
162 -123
  
2.Αι ποιναί υπό στοιχ.α, β, γ επιβάλλονται υπό του διευθύνοντος την σχολήν ή Φροντιστήριον, αι υπό στοιχεία δ, ε και ς, υπό του συλλόγου των καθηγητών των σχολών ή των Φροντιστηρίων και αι υπό στοιχεία ζ, η και θ, υπό του συλλόγου των καθηγητών εγκρινόμεναι υπό της οικείας Εφορείας δυνάμεναι να τροποποιώνται υπ' αυτής επί το επιεικέστερον ή δυσμενέτερον. 
  Αι περί οριστικής αποβολής εκ της Ανωτ. Εκκλησ. Σχολής Θεσσαλονίκης και εκ πάντων των ανωτέρων Εκκλησ. Φροντιστηρίων και πασών των Εκκλησ. Σχολών υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων μετά προηγουμένην γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησ. Εκπαιδεύσεως δυνάμεναι να τροποποιώνται υπ' αυτού επί το επιεικέστερον.
  3.Οι μαθηταί ή οι σπουδασταί οι μη επιδεικνύοντες ζήλον Ιερατικόν και βίον καθόλου σύμφωνον προς τον σκοπόν των σχολών ή των Φροντιστηρίων αποφάσει του συλλόγου των καθηγητών και εγκρίσει των οικείων Διοικητικών συμβουλίων ή Εφορειών αυτών αποκλείονται της περαιτέρω φοιτήσεως των από την Ανωτ. Εκκλησ. Σχολήν Θεσ/νίκης ή πάσας τας Εκκλησιαστικάς σχολάς ή τα φροντιστήρια του Κράτους, αποφαινομένου τελεσιδίκως επί τοιούτων αποφάσεων, προς της εκτελέσεως αυτών, του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως. Οι εκ τούτων μαθηταί των Εκκλησ. Σχολών συνεχίζουσι τας σπουδάς των εις Γυμνάσια μετεγγραφόμενοι εις αυτά κατά τα εν άρθρ.46 του παρόντος οριζόμενα.
  Αναθεώρησις του κατά τα ανωτέρου αποκλεισμού των από πασών των σχολών ή Φροντιστηρίων επιτρέπεται τηρουμένης της διαδικασίας του άρθρ. 42 παρ. 3 του παρόντος Β.Δ/τος.
  Μετεγγραφαί σπουδαστών Φροντιστηρίων 
και μαθητών Εκκλησ. Σχολών.
  ’ρθρ.44.-1.Μετεγγραφή σπουδαστών των Ανωτ. Εκκλησ. Φροντιστηρίων εις έτερον επιτρέπεται:
  α)Αν καταργηθεί το Ανωτ. Εκκλησ. Φροντιστήριον.
  β)Αν σοβαροί λόγοι υγείας, πιστοποιούμενοι υπό του ιατρού του Φροντιστηρίου ή του σχολιάτρου της έδρας του Φροντιστηρίου, επιβάλλουσι την αλλαγήν κλίματος.
  γ)Αν αποφάσει του συλλόγου των καθηγητών εγκρινομένης υπό της οικείας Εφορείας επιβάλλεται η Φοίτησις του σπουδαστού εις έτερον Φροντιστήριον προς αλλαγήν περιβάλλοντος.
  2.Μετεγγραφή μαθητών των Εκκλησιαστικών σχολών από της ης φοιτώσιν Εκκλησ. Σχολής εις ετέραν επιτρέπεται εις τας περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  
  
Σελ. 210
162 -124
  
3.Μαθηταί των τριών κατωτέρων τάξεων των Εκκλησιαστικών σχολών (Α΄. Β΄. και Γ΄. τάξεως) μετεγγραφόμενοι τη αιτήσει των εις τας αντιστοίχους ισοτίμους τάξεις των Γυμνασίων (άρθρ. 18 παρ. 3 Ν.Δ. 3885/1958) υποχρεούνται εις την επιστροφήν των δαπανηθέντων τυχόν δι'αυτούς τροφείων, (άρθρ.4 Α.Ν.807/45), βεβαιουμένων κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων επ' ονόματι και δια λογαριασμόν της Σχολικής Εφορείας της οικείας Σχολής, ήτις καθορίζει και το ποσόν, εξαιρέσει των επικαλουμένων λόγους υγείας, πιστοποιουμένους υπό του ιατρού της σχολής ή του σχολιάτρου της έδρας της σχολής, ή λόγους οικογενειακούς σοβαρούς πιστοποιουμένους αρμοδίως.
  4.Αι κατά τα ανωτέρω μετεγγραφαί από Εκκλησ. Σχολής ή Εκκλησ. Φροντιστηρίου εις ετέραν Εκκλησ. Σχολήν ή Φροντιστήριον ή και εις τα Γυμνάσια εγκρίνονται υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, προς ο υποβάλλονται αι σχετικαί αιτήσεις των αιτουμένων μετεγγραφήν μετά πάντων των σχετικών υπό του διευθύνοντος την σχολήν ή το Φροντιστήριον.
  5.Μετεγγραφή μετά την 30 Απριλίου δεν επιτρέπεται.
  6.Μετά την έγκρισιν κατά τα ως άνω της μετεγγραφής ο σπουδαστής ή ο μαθητής μετεγγράφεται βάσει αποδεικτικού εις ο αναγράφονται, πλην των απαιτουμένων δια την εγγραφήν στοιχείων, αι μέχρι της εκδόσεως αυτού εν εκάστω μαθήματι απουσίαι, ολογράφως και αριθμητικώς και ο χαρακτηρισμός της διαγωγής των και αι τυχόν επιβληθείσαι ποιναί. Το αποδεικτικόν μετεγγραφής αποστέλλεται υπηρεσιακώς υπό του Διευθύνοντος την σχολήν ή το Φροντιστήριον της εξ ης μετεγγράφονται σχολής ή Φροντιστηρίου εις τα προς α η έγκρισις της μετεγγραφής σχολεία.
  7.Οι μετεγγραφόμενοι δεν λογίζονται απουσιάζοντες των μαθημάτων δια της ημέρας, αι οποίαι απαιτούνται δια την μετάβασίν των από της σχολής του Φροντιστηρίου εξ ου μετεγγράφονται εις τα εις α μετεγγράφονται σχολεία. 
  Εάν από της διακοπής της φοιτήσεως των εκ του σχολείου εξ ου μετεγγράφονται μέχρι της προσελεύσεως των προς εγγραφήν εις τα εις α μετεγγράφονται, εμεσολάβησε χρόνος μεγαλύτερος του απολύτως αναγκαίου δια το ταξείδιον, κατά την κρίσιν του συλλόγου των καθηγητών, σημειούνται αι εις τας πλεοναζούσας ημέρας αναφερόμεναι απουσίαι, αι οποίαι και λογίζονται δια τον καθορισμόν της τακτικης ή μη φοιτήσεώς των.

  
Μετεγγραφή μαθητών Γυμνασίων εις 
Εκκλησ. Σχολάς
  ’ρθρ.45.-1.Οι μαθηταί των Ε΄, ΣΤ΄ και Ζ΄ τάξεων των οκταταξίων Γυμνασίων ή των Γ΄, Δ΄ και Ε΄ των εξαταξίων Γυμνασίων ή ισοτίμων προς αυτά σχολείων μετεγγράφοναι εις τας αντιστοίχους ισοτίμους προς αυτά τάξεις των Εκκλησ. Σχολών (άρθρ. 18 παρ. 3 Ν.Δ. 3885/1958) μετά προηγουμένην έγκρισιν των Εφορειών των Εκκλησιαστικών Σχολών. Η περί μετεγγραφής αίτησις των ενδιαφερομένων υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν της οκείας Εκκλησιαστικής Σχολής, η οποία εν περιπτώσι εγκρίσεως της, ειδοποιεί εγγράφως περί τούτου τον ενδιαφερόμενον και το Γυμνάσιο, εις ο είναι εγγεγραμμένος ο αιτών την μετεγγραφήν, δια την έκδοσιν του σχετικού αποδεικτικού μετεγγραφής και την αποστολήν αυτού υπηρεσιακώς και επί αποδείξει εις την σχολήν.
  2.Μετεγγραφή μαθητών της Ε΄ τάξεως των 8/ξίων Γυμνασίων ή της Γ΄ των 6/ξίων Γυμνασίων υποστάντων ανεπιτυχώς εισιτηρίους εξετάσεις εις τας Εκκλησιαστικάς σχολάς απαγορεύται κατά το σχολικό έτος, καθ' ο υπέστησαν τας εισιτηρίους εξετάσεις των.
  Προς τήρησιν των ως άνω διατασσομένων υποχρεούνται οι μεν διευθυνταί των Εκκλησιαστικών σχολών μετά την καθ' έκαστον σχολικόν έτος έκδοσιν των αποτελεσμάτων των εισιτηρίων εξετάσεων, να αποστέλλωσιν εις τας λοιπάς Εκκλησ. Σχολάς, εντός μηνός από της εκδόσεως τον ονομαστικόν πίνακα των αποτυχόντων κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις μαθητών μετά μνείας του Γυμνασίου, εξ ου προήρχοντο, οι δε διευθυνταί των Γυμνασίων εν περιπτώσει εγκρίσεως μετεγγραφής υποχρεούνται, εκτός των άλλων στοιχείων, να αναγράφωσιν εις το υπ' αυτών εκδιδόμενον αποδεικτικόν το Γυμνάσιον εις ο εφοίτησεν κατά το προηγούμενον σχολικό έτος. 
  Εξακριβουμένης ανεπιτυχούς συμμετοχής εις τας εισιτηρίους εξετάσεις του μετεγγραφομένου θεωρείται αυτοδικαίως άκυρος η έγκρισις μετεγγραφής και το βάσει ταύτης εκδοθέν αποδεικτικόν και η τυχόν βάσει ταύτης γενομένη εγγραφή εις Εκκλησ. Σχολήν.
  3.Μετεγγραφή μαθητών των Γυμνασίων κατά τα ανωτέρω δεν επιτρέπεται μετά την 30 Απριλίου.
  Μετεγγραφή μαθητών Εκκλησ. Σχολών εις 
Γυμνάσια.
  ’ρθρ.46.-Μαθηταί των Εκκλησιαστικών Σχολών αποκλειόμενοι της περαιτέρω φοιτήσεως εν αυταίς κατά το άρθρ. 43 παρ. 3 του παρόντος Β.Δ/τος η συνέπεια απορρίψεως των η ποινής των η χαρακτηρισμού της διαγωγής των ως "κακής" κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ./τος επιτρέπεται να συνεχίσωσι τας σπουδάς των εις Γυμνάσια μετεγγραφόμενοι εις αυτά, μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, οι μεν των τριών κατωτέρων τάξεων των Εκκλησ. Σχολών εις τας τρεις ισοτίμους αντιστοίχους τάξεις των Γυμνασίων οι δε των τριών ανωτέρων τάξεων εις την ισοτίμον και αντιστοίχον της τρίτης τάξεως των εξαταξίων Γυμνασίων.
  
’ρθρ.47.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από του Ακαδημαϊκού και σχολικού έτους 1959 - 1960, επιτρεπομένης κατά την πρώτην εφαρμογήν του της παρατάσεως των προθεσμιών των άρθρ. 1 παρ. 2 και 3, 2, 4, 13, 14, 19 και 20 δι' Υπουργ. Αποφάσεων.
   Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.
  Περί του χρόνου διενεργείας των εξετάσεων εις τα σχολεία Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ως και περί της προθεσμίας εγγραφής εις αυτά βλ. άρθρ. 6 Ν.Δ. 457/1970 (ανωτ.σελ.87).

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 876
	της 12/17 Μαΐου 1971(ΦΕΚ Α΄95)
Περί υπαγωγής της δημοσίας εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδας και άλλων τινών συναφών διατάξεων. 
  Καταργήθη δια του άρθρ.1 Νομ.476/1976 (κατωτ. αριθ. 56).












(Αντί των σελ 211-212,04)  Σελ.211(α)
Τεύχος 615 - Σελ. 109


29.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 21
	της 19 Ιουλ. 1971(ΦΕΚ Α΄ 133). 
Περί Εκκλησιαστικής Παιδείας
  Έχουσα υπ' όψει:
  α)Την διάταξιν του άρθρ. 16 παρ. δ΄ και του άρθρ. 39 του Ν.Δ.126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδας".
  β)Το άρθρ.15 παρ.4 του υπ' αριθ.1/69 Κανονισμού "περί Οργανισμού Διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργάνων".
  γ)Τας διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών υπαλλήλων (Κανονισμός υπ' αριθ. 9 "περί Καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  δ)Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του Ν.Δ.126/69.
  ε)Το άρθρ.5 παρ.1 του Ν.Δ.407/69 "περί τροποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Ν.Δ.126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδας". 
  ς)Το υπ' αριθ. 876/71 Ν.Δ./μα "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και
  ζ)Τας από 4-7-69 και 17-6-71 αποφάσεις Αυτής, Ψηφίζει:
  Τον Κανονισμόν υπ' αριθ.21 "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας", έχοντα ούτω:
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Η Εκκλησιαστική Παιδεία, μετά την δημοσίευσιν του υπ' αριθ.126/1969 Ν.Δ/τος "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" και του υπ' αριθ.876/1971 Ν.Δ/τος "περί υπαγωγής της Δημόσιας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος κλπ.", ανήκει εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  2.Η Εκκλησιαστική Παιδεία, παρεχομένη υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος δια των πάσης φύσεως Σχολών αυτής, διακρίνεται εις Βασικήν και Συμπληρωματικήν, της Βασικής Εκκλησιαστικής Παιδείας διακρινομένης εις Μέσην, Ανωτέραν και Ανωτάτην. 
  3.Αι Σχολαί Εκκλησιαστικής Παιδείας διακρίνονται εις μονίμους και περιοδικάς. Αι μόνιμοι είναι ημερήσιαι ή νυκτεριναί, αι δε περιοδικαί λειτουργούσι δι' ωρισμένον χρόνον.
  4.Αι Σχολαί Μέσης και Ανωτέρας Παιδείας ιδρύονται υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος, μετά γνώμην της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, κατά το αρθρ.39 του Ν.Δ. 126/1969. Αι Σχολαί της Ανωτάτης ιδρύονται υπό του Κράτους δια Νόμου προκαλουμένου τη αιτήσει της Εκκλησίας, υπό του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού. Εκάστη των Σχολών έχει ιδίαν σφραγίδα, ο τύπος της οποίας καθορίζεται δια του ειδικού αυτής Κανονισμού.
  5.Αι μέχρι σήμερον λειτουργούσαι πάσης φύσεως Σχολαί ύπο την εποπτείαν της Αποστολικής Διακονίας ή ετέρου Εκκλησιαστικού Οργανισμού, περιέρχονται εις την άμεσον δικαιοδοσίαν της Μ.Σ.Ε. της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  
6.Σκοπός της Εκκλησιαστικής Παιδείας είναι η μόρφωσις και επιμόρφωσις του ιερού κλήρου και του εν γένει έμμισθου και άμισθου εθελοντικού προσωπικού της Εκκλησίας εντός των πλαισίων της Ελληνοχριστιανικής Παραδόσεως και κατά τα δόγματα της Ορθοδόξου του Χριστού Εκκλησίας. Ιδιαιτέρα επιδίωξις της Εκκλησίας της Ελλάδας είναι να καταστήση τας δια την μόρφωσιν και επιμόρφωσιν του Ιερού Κλήρου Σχολάς, Ιδρύματα προετοιμασίας και καταρτίσεως Ορθοδόξων Ιερέων, εχόντων βαθείαν συναίσθησιν των προς την Εκκλησίαν και τον σύγχρονον κόσμον ευθυνών και υποχρεώσεών των.
  7.Εφεξής εν τη Εκκλησίας της Ελλάδος χειροτονούνται κληρικοί μόνον οι κεκτημένοι πτυχίον Σχολής (μορφώσεως ή επιμορφώσεως κληρικών) υπαγομένης εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος . Οι προερχόμενοι εξ ετέρων Ιερατικών Σχολών των Ομοδόξων Εκκλησιών υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ.16 παρ.2 του παρόντος.
  Διοργάνωσις των Σχολών της Εκκλησιαστικής 
Παιδείας.
  ’ρθρ.2.-1.Αι Σχολαί της Βασικής Εκκλησιαστικής Παιδείας διακρίνονται εις Σχολάς προοριζομένας:
  α)δια κληρικούς και υποψηφίους κληρικούς,
  β)δια μοναχούς ή μοναχάς,
  γ)δια ιεροψάλτας,
  δ)δια κοινωνικάς λειτουργούς - διακόνισσας,
  ε)δια αδελφάς Νοσοκόμους,
  ς)δια μέλη της εξωτερικής Ιεραποστολής και εις Σχολάς άλλων ειδικοτήτων η ίδρυσης των οποίων ήθελε κριθή αναγκαία υπό της Ιεράς Συνόδου.
  2.Αι Σχολαί Συμπληρωματικής Εκκλησιαστικής Παιδείας διακρίνονται εις Σχολάς προοριζομένας δια τε τους εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου και διά:
  α)Λαϊκούς Ιεοκήρυκας.
  β)Κατηχητάς.
  γ)Αρχηγούς ενοριακών κέντρων νεότητας.
  δ)Αρχηγούς θερινών κατασκηνώσεων.
  ε)Αρχηγούς κύκλων ατομικής εποικοδομής και κοινωνικής οράσεως.
  3.Αι Σχολαί Επιμορφώσεως δια τακτικών ή εκτάκτων σειρών μαθημάτων διακρίνονται εις τας προοριζομένας δια τε τους εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου και διά:
  α)Το προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Οργανισμών.



(Μετά τη σελ 212,04)  Σελ. 212,041
Τεύχος 431 - Σελ. 95

β)Το προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων.
  γ)Το προσωπικόν (κατώτερον) των Ιερών Ναών.
  δ)Τα μέλη των Εκκλησιαστικών συμβουλίων.
  ε)Τα μέλη των Εφορευτικών επιτροπών των Κατηχητικών Σχολείων.
  ς)Τα μέλη των Δ.Σ. των Εκκλησιαστικών Οργανισμών και Ιδρυμάτων.
  ζ)Τα στελέχη "Εθελοντών Διακονίας Ενοριακού Έργου".
  4.Δι' εκάστην κατηγορίαν Σχολών ισχύει ειδικός Κανονισμός, εκπονούμενος υπό του Γραφείου της επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Μ.Σ.Ε. ψηφιζόμενος συνεχεία υπό της Ιεράς Συνόδου και δημοσιευμένος εν τω Περιοδικώ "Εκκλησία" και τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Διοίκησις της Εκκλησιαστικής Παιδείας
  ’ρθρ.3.-1.Η Διοίκησις της Εκκλησιαστικής Παιδείας ασκείται υπό της Ι.Σ.Ι. και της Δ.Ι.Σ., συμφώνως της παρ. 2 του άρθρ. 39 και τη παρ. 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 126/69 βοηθουμένων υπό της εν εδαφ. 4 της παρ. 1 του άρθρ. 16 του αυτού Ν.Δ./τος Μονίμου επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Συνοδικής Επιτροπής ενργούσης δια της υπ' αυτήν Διετθύνσεως Εκκλησιαστικής Παιδείας. 
  2.α.Χρέη Εποπτικού Συμβουλίου επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας ασκεί η Μόνιμος επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Συνοδική Επιτροπή.
  β.Χρέη Γραμματέως της ως άνω Μ.Σ.Ε., ενεργούσης ως Εποπτικού Συμβουλίου, εκτελεί ο Γραματεύς του οικείου Τμήματος αυτής.  
  3.Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας εδρεύει εν Αθήναις και εις τα Γραφεία της Δ.Ι.Σ., συνεδριάζει δε τακτικώς μεν εις ημέραν και ώραν οριζομένην δι' αποφάσεώς της, εκτάκτως δε τη προσκλήσει του Προέδρου της αυτής η τη εντολή του Προέδρου της Δ.Ι.Σ. Των συνεδρίων δύναται να μετέχωσι, καλούμενα υπό του Προέδρου μετ' απόφασιν της Επιτροπής, και άλλα ειδικά πρόσωπα άνευ δικαιώματος ψήφου, είτε εν Δημοσία Υπηρεσία διατελούντα, είτε και εκτός αυτής. Η συνεδρίασις λογίζεται εν απαρτία παρόντων του Προέδρου ή 



Σελ. 212,042
Τεύχος 431-Σελ. 96

του αναπληρωτού του και τεσσάρων εκ των μελών του, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειονοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου. Ούτος εν περιπτώσι κωλύματος αναπληρούνται είτε υπό του Προέδρου της Δ.Ι.Σ., είτε υπό των Αρχιερατικών μελών της Επιτροπής, κατά τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης.
  4.Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, ενεργούσα ως Εποπτικόν επί της Εκκλησιαστικής Συμβούλιον, έχει γενικώς τας αυτάς, ως και το παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον, αρμοδιότητας (’ρθρ.3 Ν.Δ.651/70). Ειδικώτερον εισηγείται εις την Ι.Σ.Ι. ή την Δ.Ι.Σ. την ίδρυσιν ή κατάργησιν ή αναστολήν της λειτουργίας των εις την δικαιοδοσίαν αυτής υπαγομένων Σχολών και την λήψιν παντός προσφόρου μέτρου, αποβλέποντος εις την μόρφωσιν ή επιμόρφωσιν του εν τω άρθρ.2 του παρόντος μνημονευομένου προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος, αποφασίζει περί των προγραμμάτων και της διδακτέας ύλης εν ταις Σχολαίς της Εκκλησιαστικής Παιδείας και περί της εν γένει διαβιώσεως εν τοις Οικοτροφείοις, ίνα οι τρόφιμοι αποβώσι καρποφόρα στελέχη της Εκκλησίας και αποδοτικοί εργάται του αμπελώνος του Κυρίου.










  
Περί Υπηρεσιακού Συμβουλίου 
της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  ’ρθρ.4.-1.Παρά τη Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας συνιστάται πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιον Εκκλησιαστικής Παιδείας, απαρτιζόμενον:
  α)Εκ του Προέδρου της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας μετά του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου. 
  β)Εκ του Γενικού Διευθυντού Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά του νομίμου αναπληρωτού.
  γ)Εξ ενός μέλους της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας μετά του ανπληρωτού αυτού, οριζομένου υπό του Προέδρου.
  δ)Εξ ενός Δικηγόρου της Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, μετά του νομίμου αναπληρωτού του, οριζομένων υπό του Προϊσταμένου αυτών.
  ε)Εκ του Καθηγητού των Παιδαγωγικών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών μετά του νομίμου αναπληρωτού του.  Οι υπό στοιχ. γ, δ και ε, ως και οι αναπληρωταί αυτών ορίζονται επί τριετεί θητεία, αρχομένη από 1ης Σεπτεμβρίου δια πράξεως του Προέδρου της Δ.Ι.Σ., εκδιδομένης εντός του μηνός Αυγούστου του τρίτου έτους της θητείας των. Οι υπό στοιχ. α΄ και β΄ είναι μέλη του Συμβουλίου, εφ' όσον διαρκεί η ιδιότης αυτών. Χρέη Εισηγητού εκτελεί ο Διευθυντής Εκκλησιαστικής Παιδείας, Γραμματεύς της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, ελλείψει δε τούτου ή κωλυομένου ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής. Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος υπηρετών παρά τη Διευθύνσει της Εκκλησιαστικής Παιδείας και οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Διευθυντού - Γραμματέως της ως άνω Διευθύνσεως.
  2.Αι αρμοδιότητες του Συμβουλίου τούτου είναι αι αυταί προς εκείνας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Δημόσιας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως (Β.Δ. 21/25-6-58 ΦΕΚ 95 τευχ. Α΄).
  Περί σχολικών εφορειών
  ’ρθρ.5.-1.Παρ' εκάστη Σχολή της Εκκλησιαστικής Παιδείας συνιστάται πενταμελής Σχολική Εφορεία, κατά τα εν τω ειδικώ Κανονισμώ εκάστης Σχολής οριζόμενα.
  2.’πασαι αι Σχολικαί Εφορείαι έχουσι Πρόεδρον τον Μητροπολίτην της Μητροπολιτικής Περιφέρείας, ένθα λειτουργεί η Σχολή ή τον νόμιμον αυτού αναπληρωτήν, τα δε μέλη αυτών διορίζονται προτάσει του οικείου Μητροπολίτου υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας. Αι αρμοδιότητες των Σχολικών Εφορειών καθορίζονται δια του εν άρθρ.2 παρ.4 του παρόντος προβλεπομένου Κανονισμού.
  
"3.α)Η δυνάμει του παρόντος συνιστωμένη Σχολική Εφορεία έχει τας υπό των οικείων Κανονισμών, εκάστου είδους Σχολής, προβλεπομένας αρμοδιότητας και επί πλέον εκφέρει γνώμην επί του διδακτικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού, συντάσσει δε και υποβάλλει εις την Μ.Σ.Ε./Ε.Παιδείας δια του Σεβασμιωτάτου Προέδρου αυτής, ετησίας εκθέσεις περί της λειτουργίας της Σχολής και της εν γένει δραστηριότητος του διδακτικού και βοηθητικού προσωπικού.  
   β)Δύναται, κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως το Σχολάρχου, ν' αναμορφώνη τον προϋπολογισμόν δια της μεταφοράς κονδυλίων από Κεφαλαίου εις Κεφάλαιον μέχρι ποσού 50.000 δραχμών ετησίως κοινοποιούσα την σχετικήν πράξιν εις την Μ.Σ.Ε./Ε.Παιδείας Πέραν του ποσού τούτου απαιτείται έγκρισις της Μ.Σ.Ε./Ε.Παιδείας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ.1. του υπ' αριθ.44/1972 Κανονισμού (κατώτ. αριθ. 45).
  Πόροι Εκκλησιαστικής Παιδείας
  ’ρθρ.6.-1.Πόροι των Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας είναι: α)Ετήσιον κονδύλιον Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)Εισφοραί Δήμων και Κοινοτήτων.
  γ)Ετήσια επιχορήγησις υπό του ΟΔΔΕΠ, της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, των Ιερών Ναών, Ιερών Προσκυνημάτων και λοιπών Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων.
  δ)Αι εκούσιαι εισφοραί των πιστών και
  ε)Τα εκ της τυχόν περιουσίας των Σχολών έσοδα. 2.Η Διοίκησις και η διαχείρισις των πόρων και της εν γένει περιουσίας των Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας ενεργείται υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας κατά τα περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας ισχύοντα.
  Το Προσωπικόν της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  ’ρθρ.7.-1.Η Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδας ενεργούσα συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσι και τω Κώδικι Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων (Κανονισμός υπ' αριθ. 9), προβαίνει εις την σύστασιν και διάρθρωσιν των απαραιτήτων οργανικών θέσεων του πάσης φύσεως προσωπικού της Εκκλησιαστικής Παιδείας (Κεντρικαί Υπηρεσίαι - Σχολαί) κατά τα εν τέλει του παρόντος καθοριζόμενα. Εν τοις επί μέρους Κανονισμοίς των πάσης φύσεως Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας αναφέρεται το σύνολο των οργανικών θέσεων μιας εκάστης των Σχολών. Διδακτικόν προσωπικό δύναται να προσλαμβάνηται και επί ωριαία αντιμισθία κατά τα εκάστοτε ισχύοντα.





 (Αντί της σελ. 212,043(α)  Σελ. 212,043(β)
Τεύχος 476-Σελ. 69
  
2.α)Το εν τη Εκκλησιαστική Παιδεία υπηρετούν προσωπικόν διακρίνεται εις διδακτικόν, διοικητικόν ή βοηθητικόν και υπηρετικόν.
  β)Τα προς διορισμόν του μονίμου διδακτικού και διοικητικού προσωπικού απαιτούμενα προσόντα, ως και ο τρόπος προσλήψεως του επί συμβάσει υπηρετικού προσωπικού, ρυθμίζονται υπό των σχετικών άρθρων του "Κωδικός Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων".
  γ)Η πρόσληψις του μονίμου διδακτικού προσωπικού εν τη Εκκλησιαστική Ακαδημία ενεργείται τη προτάσει της Δ.Ι.Σ. υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και κατόπιν εκλογής υπό του Συλλόγου των Καθηγητών της Ακαδημίας, κατά τα εν τη Νομοθεσία περί Δημόσιας Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως οριζόμενα.
  δ)Τα περί ασφαλίσεως υγείας και γήρατος ρυθμίζονται δια των οικείων περί ασφαλίσεως του Εκκλησιαστικού προσωπικού διατάξεων του Εθνικού Ασφαλιστικού Οργανισμού.
  3.Το διδακτικόν προσωπικόν διακρίνεται: 1)εις τον μόνιμον και το επ' ευκαιρία, και 2) εις το έμμισθον και άμμισθον εθελοντικόν.
  4.Το εκτάκτως απσχολούμενον εν τη Εκκλησιαστική Παιδεία διδακτικό προσωπικόν δύναται να είναι είτε έμμισθον, είτε άμισθον, ανατίθενται δε εις αυτό είτε σειραί ολόκληροι μαθημάτων, είτε και μεμονωμέναι μόνο διαλέξεις επί θεμάτων αναγομένων εις τε την βασικήν και τη συμπληρωματικήν μόρφωσιν των σπουδαστών των Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  5.Η παιδαγωγική και καθόλου επιστημονική εποπτεία του έργου πάσης της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και η καθοδήγησις του προσωπικού αυτού, ασκείται υπότης Μ.Σ.Ε., επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας. Αυτή, δια των αρμοδίων αυτής οργάνων, ενεργεί επιθεωρήσεις και υποβάλλει εκθέσεις περί της εσωτερικής και εξωτερικής δραστηριότητος των Καθηγητών και του λοιπού προσωπικού των Σχολών, περί της υπηρεσιακής τούτων ικανότητος, ως και της εν γένει συμπεριφοράς των, επί τω σκοπώ συμπληρώσεως των ατομικών αυτών φακέλλων και συγκεντρώσεως παντός στοιχείου αφορώντος εις την προαγωγήν αυτών. Ειδικώτερον το ανωτέρω έργον επιτελεί ο Γενικός Επιθεωρητής επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας. Την θέσιν του Γενικού Επιθεωρητού καταλαμβάνει, προτάσει του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησιασικής Παιδείας και αποφάσει της Δ.Ι.Σ., κληρικός δια διορισμού ή δια προαγωγής εκ των υπηρετούντων εν τη Ιερατική Εκπαιδεύσει, έχων τα δια την θέσιν ταύτη απαιτούμενα μορφωτικά, παιδαγωγικά και διοικητικά προσόντα. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του 
παρόντος καθήκοντα Γενικού Επιθεωρητού 


Σελ. 212,044(β)
Τεύχος 476-Σελ. 70

δύναται να εκτελή μέλος τι της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας ή ο Γραμματεύς Διευθυντής της ανωτέρω Επιτροπής, ειδικώς εξουσιοδοτούμενος προς τούτο υπό της Δ.Ι.Σ.  
  7.Επιθεώρησις του εν αποσπάσει εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως υπηρετούντος εις Σχολάς Εκκλησιαστικής Παιδείας διδακτικού προσωπικού ενεργείται συμφώνως τω άρθρ.6 παρ.3 τουΝ.Δ.876/1971 υπό των κατά τόπους επιθεωρητών Μέσης Εκπαίδευσης, κατά άρθρ.17 και 18 τουΝ.Δ.651/70. Οι αυτοί Επιθεωρηταί Μέσης Εκπαιδεύσεως δύνανται αποφάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας, μετά προηγουμένην πρότασιν της επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Μ.Σ.Ε., να ενεργούν επιθεωρήσεις και επί του πάσης φύσεως διδακτικού προσωπικού των Ιερατικών Σχολών της ειδικότητός των.
  8.Το διδακτικόν προσωπικόν των Σχολών Βασικής Εκκλησιαστικής Παιδείας δια κληρικούς και Υποψηφίους κληρικούς, ανήκον εις την τάξιν των Εκπαιδευτικών, υπόκειται εις τας περί λειτουργών της Δημοσίας Μέσης Εκπαιδεύσεως διατάξεις ως προς τας προαγωγάς, την χορήγησιν αδειών προς μετεκπαίδευσιν εις Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα ή παρακολούθησιν σειρών μαθημάτων και εν γένει εις την απολαβήν των χορηγουμένων εκάστοτε ευεργετημάτων και πλεονεκτημάτων, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του "Κωδικός Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων"
  9.Οι Διευθυνταί και οι Καθηγηταί των Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας δικαιούνται να ζητήσωσι μετάθεσιν εις ετέραν ομοειδή Σχολήν. Η μετάθεσις πραγματοποιείται μετ' απόφασιν τιυ Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Παιδείας, ωσαύτως δύναται να ενεργηθή μετάθεσις Διευθυντού ή Καθηγητού, εφ' όσον αύτη ήθελε κριθή υπηρεσιακώς αναγκαία.
  10."Η πράξις διορισμού, μεταθέσεως, μετατάξεως, προαγωγής, απολύσεως, εντάξεως, επανεντάξεως και πάσα άλλη, αφορώσα εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν του πάσης φύσεως προσωπικού της Εκκλησιαστικής Παιδείας, δι' ην απαιτείται δημοσίευσις εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υπογράφεται υπό του Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου (Δ.Ι.Σ.)".
  Η παρ. 10 προσετέθη δια του άρθρ.3 του υπ' αριθ.37 της 15/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71) Κανονισμού.






  
Σπουδασταί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  ’ρθρ.8.-1.Οι φοιτώντες εις τας Σχολάς της Εκκλησιαστικής Παιδείας διακρίνονται εις τακτικούς και έκτακτους σπουδαστάς, οι δε παρακολουθούντες τας τακτικάς ή έκτακτούς σειράς μαθημάτων ή διαλέξεων αυτής διακρίνονται εις τακτικούς ή έκτακτους ακροατάς.
  2.Ως τακτικοί σπουδασταί λογίζονται οι φοιτώντες εις τας μονίμους Σχολάς Βασικής Εκκλησιαστικής Παιδείας. Ούτοι είναι άπαντες υπότροφοι, ενδιαιτώμενοι εις το παρ' εκάστη Σχολήν λειτουργούν Οικοτροφείον. Μόνον οι φοιτώντες εις τας Νυκτερινάς Σχολάς Βασικής Εκκλησιαστικής Παιδείας και εις τας Σχολάς Ιεροψαλτών είναι εξωτερικοί σπουδασταί.
  3.Ως έκτακτοι σπουδασταί λογίζονται οι εγγεγραμμένοι και συστηματικώς φοιτώντες εις τας Σχολάς Συμπληρωματικής Εκκλησιαστικής Παιδείας είναι δε ούτοι εσωτερικοί, εφ' όσον ανήκουν εις την κατηγορίαν της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος, εξωτερικοί δε εφ' όσον υπάγονται εις την κατηγορίαν της παρ.2 του αυτού άρθρου.
  4.Ως τακτικοί ακροαταί λογίζονται οι εγγεγραμένοι και παρακολουθούντες ανελλιπώς τας τακτικάς ή εκτάκτους σειράς διαλέξεων ή μαθημάτων της Εκκλησιαστικής Παιδείας, υπό τον όρον ότι ταύτα υπερβαίνουν τα δέκα τον αριθμόν εν εκάστη σειρά. Ως έκτακτοι δε ακροαταί λογίζονται οι εγγεγραμένοι και παρακολουθούντες τακτικάς ή εκτάκτους σειράς διαλέξεων ή μαθημάτων Εκκλησιαστικής Παιδείας, εφ' όσον ο αριθμός τούτων κυμαίνεται από τέσσαρα εώς δέκα εν εκάστη σειρά.
  5.Οι τακτικοί σπουδασταί συμφώνως τη παρ. 5 του άρθρ. 1 του παρόντος διακούουν τα μαθήματα των εις Σχολάς αμιγώς ανδρικάς ή γυναικείας, πλην των εν εδάφ. ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος, των οποίων η φοίτησις εις τίνα των μαθημάτων δύναται να είναι και μικτή.
  6.Η φοίτησις εις τας Σχολάς της Συμπληρωματικής Εκκλησιαστικής Παιδείας δύναται να είναι και μικτή, καθοριζομένη εκάστοτε υπό της οικείας Μ.Σ.Ε.
  7.Το ακροατήριον των τακτικών ή εκτάκτων σειρών των διαλέξεων ή μαθημάτων της Εκκλησιαστικής Παιδείας είναι κατ' αρχήν μικτόν, εκτός εξαιρέσεων τινών, περί των οποίων αποφασίζει η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  8.Τα προσόντα και αι προϋποθέσεις προς εγγραφήν εις εκάστην εκ των Σχολών ή προς παρακολούθησιν των τακτικών ή εκτάκτων σειρών των διαλέξεων ή μαθημάτων της Εκκλησιαστικής Παιδείας καθορίζονται υπό του Κανονισμού εκάστης των Σχολών, ή του περί σειρών διαλέξεων ή μαθημάτων Κανονισμού.
  9.Εις σπουδαστάς της Εκκλησιαστικής Παιδείας, διακρινομένους δια το ήθος και την επιμέλειαν των, ή Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας χορηγεί υποτροφίας προς περαιτέρω συνέχισιν των σπουδών των.
  
Σπουδαί, Σχολαί και προγράμματα της 
Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Το Σχολικόν έτος εις τας Σχολάς της Εκκλησιαστικής Παιδείας άρχεται τη 1η Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει τη 31η Αυγούστου του επόμενου. Το δε διδακτικόν έτος άρχεται τη 5η Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει τη 5η Ίουλίου του επομένου.  2.Έκαστον διδακτικόν έτος διαιρείται εις δύο διδακτικά εξάμηνα. Το πρώτον διδακτικόν εξάμηνον άρχεται τη 5η Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει τη 15η Φεβρουαρίου του επομένου, το δε δεύτερον διδακτικόν εξάμηνον άρχεται τη 16η Φεβρουαρίου και λήγει τη 5η Ιουλίου του αυτού.
  3.Εφ' όσον συντρέχουσι εξαιρετικαί πειριστάσεις, δύνανται να μετατεθώσι τα καθορισθέντα χρονικά όρια ενάρξεως και λήξεως του σχολικού διδακτικού έτους των παντός τύπου Σχολών, δι' αποφάσεως της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  4.Αι διακοπαί του πρώτου εξαμήνου άρχονται τη 22α Δεκεμβρίου και λήγουσι τη 7η Ιανουαρίου, κατά δε το δεύτερον εξάμηνον άρχονται τη Μ. Δευτέρα και λήγουσι τη Κυριακή του Θωμά. Ημέραι αργίας ορίζονται η 26η και 28η Οκτωβρίου, η 6η Δεκεμβρίου, η 30η Ιανουαρίου, η 2α Φεβρουαρίου, η 25η Μαρτίου, η 21η και 23η Απριλίου, η 1η και 21η Μαΐου, η 29η Ιουνίου, το Σάββατον της Τυροφάγου, η Καθαρά Δευτέρα, η Πέμπτη της Αναλήψεως και η Δευτέρα του Αγίου Πνεύματος.
  5.Η εκπαίδευσις εις τας Σχολάς της Εκκλησιαστικής Παιδείας, τας προοριζομένας δια κληρικούς, μοναχούς και ιεροψάλτας, δεν διακόπτονται κατά τας "διακοπάς", των Χριστουγέννων και του Πάσχα. 
  Τουναντίον αι περιόδοι αυταί αξιοποιούνται δι' εντατικωτέραν εξάσκησιν εις την Λειτουργικήν και Τελετουργικήν.  
  6.Μετεγγραφή σπουδαστών των Σχολών Εκκλησιαστικής Παιδείας εις ετέραν ομοειδή τοιαύτην επιτρέπεται: 1)εις περίπτωσιν καταργήσεως της Σχολής, 2) Δια σοβαρούς λόγους υγείας, πιστοποιουμένους υπό του ιατρού της Σχολής ή του Σχολιάτρου της έδρας αύτης, επιβάλλοντας την αλλαγήν κλίματος και 3)όταν κάτοπιν αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών, επιβάλλεται η φοίτησις του σπουδαστού εις ετέραν Σχολήν, δι' ετέρους σοβαρούς λόγους.
  7.Επιτρέπεται   επίσης    η   μετεγγραφή   σπουδα στών των Σχολών Ιερατικής Εκπαιδεύσεως εις αντιστοίχους τάξεις των Σχολείων Δημόσιας Εκπαιδεύσεως και αντιστρόφως, συμφώνως ταις ισχυούσαις εκάστοτε διατάξεσι.
  
  

(Μετά τη σελ. 212,044)  Σελ. 212,045
Τεύχος 431 - Σελ. 99
  
8.Μετεγγραφή μετά την 30 Απριλίου δεν επιτρέπεται.
  9.Τα αναλυτικά και τα ωρολόγια προγράμματα των Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας καθορίζονται δια Συνοδικών Αποφάσεων εκδιδομένων μετ' εισήγησιν της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  10.Περί ενός εκάστου τύπου των Σχολών και περί των τακτικών και εκτάκτων σειρών των μαθημάτων της Εκκλησιαστικής Παιδείας εκδίδονται υπό της Ι.Σ.Ι. οι κατά το άρθρ.2 παρ.4 του παρόντος Κανονισμοί. Γενικώς όμως περί ενός εκάστου τύπου των Σχολών, ισχύουντα εξής:
  α)Σχολαί δια κληρικούς και υποψηφίους 
κληρικού
  ’ρθρ.10.-1.Η διάρκεια των σπουδών εν ταις δια κληρικούς προοριζομέναις Σχολαίς τη Βασικής Μέσης Εκκλησιαστικής Παιδείας είναι επταετής δυναμένη να ορίζηται και άλλως δι' ορισμένους τύπους Σχολών Μεσής Ιερατικής Εκπαιδεύσεως, δι' αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου εν ταις Σχολαίς της Ανωτέρας διετής, εν τω Ιεροδιδασκαλίω τριετής και εν τη Εκκλησιαστική Ακαδημία τετραετής.
  2.Προς εγγραφήν εις μεν τας Σχολάς Μέσης Εκλησιαστικής Παιδείας απαιτείται απολυτήριο έκτης τάξεως Δημοτικού Σχολείου, εις δε τας Σχολάς Ανωτέρας και Ανωτάτης απολυτήριον εκ των Σχολών Μέσης Εκκλησιαστικής Παιδείας ή Απολυτήριον Γυμνασίου. Οι εκ των αντιστοίχων Σχολών του εξωτερικού προερχόμενοι σπουδασταί δύνανται να εγγράφωνται κατά τα ισχύοντα εις αντιστοίχους Σχολάς της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως.Οι ξενόγλωσσοι αλλοδαποί εγγράφονται εις ειδικόν τμήμα μιας εκ των Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  3.Οι απολυόμενοι εκ των Σχολών Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Παιδείας δύνανται, κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων, να εγγράφονται εις το 2ον έτος σπουδών της Εκκλησιαστικής Ακαδημίας.
  4.Η φοίτησις εν ταις ως άνω Σχολαίς της Μέσης Εκκλησιαστικής Παιδείας είναι υποχρεωτική, των σπουδαστών ενδιαιτωμένων εν τω Οικοτροφείω της Σχολής. Ως προς τα περί απουσιών έχουν εφαρμογήν τα εν εκάστω Κανονισμώ των Σχολών οριζόμενα. 
  
  
Σελ. 212,046
Τεύχος 431 - Σελ. 100
  
5.Τα ανωτέρω εν τη παρ.4 περί των σπουδαστών των Σχολών της Μέσης Εκκλησιαστικής Παιδείας οριζόμενα, ισχύουσι και δια τους σπουδαστάς των Σχολών της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Παιδείας. Τα περί σπουδαστών της Εκκλησιαστικής Ακαδημίας, ήτοι της "Ανωτάτης Σχολής Ορθοδόξων Σπουδών" ρυθμισθήσονται δι' ειδικού Ν.Δ/τος, εκδοθησομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, προς τροποποίησιν και συμπλήρωσιν του υπ' αριθ. 192/67 Α.Ν.
  β)Σχολαί δια Μοναχούς ή Μοναχάς
  ’ρθρ.11.-1.Υπό της Ι.Σ.Ι ή της Δ.Ι.Σ. ιδρύονται, κατόπιν προτάσεως του οικείου Ιεράρχου και εισηγήσει των Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας και του Μοναχισμού, Σχολαί δια Μοναχούς ή Μοναχάς εις τίνας εκ των κοινοβιακών ανδρώων ή γυναικείων Ιερών Μονών.
  2.Εις τας Σχολάς ταύτας, εκτός των θεωρητικών μαθημάτων, εις τα οποία απαραιτήτως περιλαμβάνεται η μελέτη και η εμβάθυνσις εις τα έργα των μεγάλων Ασκήτων και Νηπτικών πατέρων και εις τους κανονισμούς των αρχαίων μεγάλων Μονών, διδάσκονται οι μεν Μοναχοί την αγιογραφίαν, ψηφιδογραφίαν, βιβλιοδεσίαν, την τεχνικήν κατασκευής εκκλησιαστικών σκευών και αντικειμένων και τα παρόμοια, αι δε Μοναχοί αγιογραφίαν, ιερορραπτικήν, μικροτεχνίαν, κεραμεικήν, ταπητουργικήν κ.τ.ο.
  3.Η φοίτησις εις τα Σχολάς είναι διετής.Κατά το πρώτον έτος διδάσκονται κυρίως τα θεωρητικά μαθήματα, κατά δε το δεύτερον συντελείται η κυρίως πρακτική εξάσκησις.
  4.Προς εγγραφήν εις τας Σχολάς δια Μοναχούς ή Μοναχάς, απαιτούνται: α)τουλάχιστον απολυτήριον εξατάξιου Δημοτικού Σχολείου, β)πρότασις του οικείου Ηγουμενοσυμβουλίου και γ)έγκρισις του οικείου Ιεράρχου.







  
γ)Σχολαί δι' ιεροψάλτας
  ’ρθρ.12.-1.Αι Σχολαί δι' Ιεροψάλτας δύνανται να λειτουργήσωσιν εις τας έδρας των Μητροπόλεων, κατόπιν αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. ερειδομένης εις εισήγησιν της επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Μ.Σ.Ε. κατόπιν αιτήσεως του οικείου Ιεράρχου.
  2.Αι Σχολαί δι' Ιεροψάλτας δύνανται να λειτουργήσωσιν είτε ως ημερησίαι είτε ως νυκτεριναί.
  3.Ο κύκλος μαθημάτων των μεν ημερησίων Σχολών είναι διετής, των δε νυκτερινών τριετής.
  4.Το διδακτικόν προσωπικόν των Σχολών τούτων διορίζεται υπό της Δ.Ι.Σ. προτάσει της επί της Θείας Λατρείας Μ.Σ.Ε. και κατόπιν εξετάσεων ενώπιον Εξεταστικής Επιτροπής, οριζομένης υπό της αυτής Μ.Σ.Ε.
  5.Προς εγγραφήν εις τας Σχολάς Ιεροψαλτών απαιτείται απολυτήριον τουλάχιστον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου.
  6.Απόφοιτοι των ημερησίων Σχολών Ιεροψαλτών, κεκτημένοι ενδεικτικόν Δης Τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου, δύνανται να εγγραφώσιν εις τον πρώτον έτος των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών. Ούτοι χειροτονούμενοι αμέσως εις πρεσβυτερίους, εφ' όσον έχουσι τα υπό του Κανονισμού υπ' αριθ. 2/69 "περί Ιερών Ναών, Ενοριών και Εφημερίων" απαιτούμενα κανονικά και άλλα προσόντα, δύνανται να αποφοιτήσωσιν εξ αυτών μετά των λοιπών σπουδαστών και υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις.
  δ)Σχολαί Κοινωνικών Λειτουργών - 
Διακονισσών
  ’ρθρ.13.-1.Αι Σχολαί Κοινωνικών Λειτουργών - Διακονισσών της Εκκλησιαστικής Παιδείας λειτουργούσι συμφώνως προς τας περί Σχολών Κοινωνικών Λειτουργών κειμένας διατάξεις και υπό τον έλεγχον της αρμοδίας Υπηρεσίαν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Εις το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως των σπουδαστριών των Σχολών τούτων, μετ' απόφασιν της επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Μ.Σ.Ε., προστίθενται θεωρητικά τινα μαθήματα, τα οποία είναι απαραίτητα, ίνα καταστήσωσι τας Κοινωνικάς Λειτουργούς ικανάς εις την διακονίαν των τέκνων της Εκκλησίας.
  3.Ειδικοί Κανονισμοί, ψηφιζόμενοι υπό της Δ.Ι.Σ. τη κοινή προτάσει των Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας και της Διοργανώσεως του Ποιμαντικού Έργου, διέπουσι τα της λειτουργίας των Σχολών τούτων.
  ε)Σχολαί Αδελφών Νοσοκόμων
  ’ρθρ.14.-1.ΗΔ.Ι.Σ. μετά γνώμην της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, δύναται να ιδρύση Σχολάς Αδελφών Νοσοκόμων προς εξυπηρέτησιν του  Νοσηλευτικού Ι δρύματος  Κληρικών Ελλάδος 

(Ν.Ι.Κ.Ε.) και των λοιπών συναφών Ιδρυμάτων ως και άλλων Νοσοκομείων. Η δια του υπ' αριθ.6 Κανονισμού ιδρυθείσα και λειτουργούσα Σχολήν Διακονισσών και Νοσοκόμων "Η ΟΛΥΜΠΙΑΣ" υπάγεται εις τας διατάξεις του άρθρ.1 παρ.4 του παρόντος.
  2.Εις το καθιερωμένον πρόγραμμα των μαθημάτων των Σχολών τούτων προστίθενται μαθήματα ανάλογα προς τα εν τη παρ.2 του προηγουμένου άρθρου του παρόντος αναφερόμενα.
  3.Ειδικοί Κανονισμοί, ψηφιζόμενοι υπό της Δ.Ι.Σ., τη κοινή προτάσει των Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας και της Διοργανώσεως του Ποιμαντικού Έργου, διέπουσι τα της λειτουργίας των Σχολών τούτων.
  ς)Σχολαί Εξωτερικής Ιεραποστολής
  ’ρθρ.15.-1.Τη κοινή προτάσει των Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας και των Υποθέσεων Εξωτερικού δύνανται να ιδρύωνται υπό της Δ.Ι.Σ. ειδικαί Σχολαί, αι οποίαι θα παράσχωσι την απαραίτητον γλωσσικήν και λοιπήν κατάρτισιν προς τους επιθυμούντας να αφιερωθώσιν εις το έργον της Εξωτερικής Ιεραποστολής της Εκκλησίας. Το υπό της Δ.Ι.Σ., συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ.39 του Ν.Δ.126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" (Συνοδική Περίοδος 116, Συνεδρία ΝΗ΄της 9ης Φεβρ. 1970) ιδρυθέν και λειτουργούν "Κέντρον Ιεροποστολικών Σπουδών", υπάγεται εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 5 του παρόντος.
  2.Η διάρκεια των σπουδών, τα διδακτέα μαθήματα, ο τρόπος και αι προϋποθέσεις προσλήψεως των σπουδαστών, ως και πάντα τα αφορώντα εις την διοργάνωσιν και την λειτουργίαν των Σχολών τούτων, καθορίζονται δι' ειδικών Κανονισμών, εκδιδομένων υπό της Δ.Ι.Σ., κοινή εισηγήσει των Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας και των Υποθέσεων του Εξωτερικού.
  Αποδεικτικά σπουδών, Πτυχία και Διπλώματα 
των Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας
  ’ρθρ.16.-1.Τα των αποδεικτικών σπουδών, πτυχίων και διπλωμάτων των πάσης φύσεως Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας καθορίζονται δια του ειδικού Κανονισμού έκαστου τύπου Σχολής.
  2.Τα αποδεικτικά σπουδών, τα χορηγούμενα υπό των δια Κληρικούς προοριζομένων Σχολών παρέχουσι το δικαίωμα χειροτονίας και διορισμού εις κενάς εφημεριακάς θέσεις, αναλόγως των προσόντων του πτυχίου. Οι κατέχοντες πτυχίον Ιερατικής Σχολής, μη υπαγομένης εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος, υποχρεούνται εις αναγνώρησιν του ον κατέχουσι τίτλου σπουδών, ενώπιον Επιτροπής οριζομένης υπό της Μ.Σ.Ε επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.



 (Μετά την σελ.212,046)  Σελ.212,047 
Τεύχος 431 - Σελ. 101
  
3.Εις παρασχόντας εξαιρέτους υπηρεσίας προς την Εκκλησίας της Ελλάδος ή γενικώτερον προς την Ορθόδοξον Εκκλησίαν επιτρέπεται η παροχή "τιμής ένεκεν" διπλωμάτων Ανωτάτων Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  Συγγραφή Διδακτικών Βιβλίων των Σχολών 
Εκκλησιαστικής Παιδείας και τρόπος εισαγωγής 
εις αυτάς.
  ’ρθρ.17.-1.Τα δια τας ανάγκας της Εκκλησιαστικής Παιδείας διδακτικά βιβλία ορίζονται και κρίνονται υπό της επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Μ.Σ.Ε.
  2.Δια την συγγραφήν τούτων συντάσσεται και δημοσιεύεται αναλυτική προκήρυξις, αναφερομένη εις τε το περιεχόμενον και τον μορφωτικόν και εκκλησιαστικόν χαρακτήρα αυτών.
  3.Τα υπό του Κράτους εκδιδόμενα προς σχολικήν χρήσιν βιβλία δια τα Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως δύνανται να χρησιμοποιώνται, αποφάσει της αρμοδίας Μ.Σ.Ε. και εις τας Σχολάς της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  Οικοτροφεία
  ’ρθρ.18.-1.Οι σπουδαστές των δια Κληρικούς και υποψηφίους Κληρικούς, Μοναχούς ή Μοναχάς, Κοινωνικάς Λειτουργούς - Διακονίσσας, Αδελφάς Νοσοκόμους και πρόσωπα της Εξωτερικής Ιεραποστολής Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας, ως και φοιτητές της Εκκλησιαστικής Ακαδημίας, είναι εσωτερικοί και ενδιαιτώνται εν ειδικοίς Οικοτροφείοις.
  2.Δι' έκαστον είδος Οικοτροφείου ισχύει ειδικός εσωτερικός Οργανισμός, εγκρινόμενος υπό της επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Μ.Σ.Ε.
  3.Ο ειδικός ούτος εσωτερικός Οργανισμός δέον απαραιτήτως να προβλέπη περί του τρόπου λειτουργίας των Οικοτροφείων, των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων του προσωπικού, του ελέγχου και της διαχειρίσεως της περιουσίας των Οικοτροφείων, ως και περί πάσης διαδικασίας αφορώσης εις την κανονικήν και αποδοτικήν λειτουργίαν αυτών. Ενιαίος Οργανισμός εκπονείται και δια τα κατά τόπους λειτουργούντα Εκκλησιαστικά Μαθητικά Οικοτροφεία, άτινα του λοιπού εποπτεύονται υπό της Μ.Σ.Ε. της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  4.Δια την βιωματικήν συμμετοχήν των σπουδαστών των Ιερατικών Σχολών και τυτόχρονον ασκησίν των εις τα της Θείας Λατρείας τελούνται εν τω παρεκκλησίω της Σχολής τακτικώς Ιεραί Ακολουθίαι, κατά τα υπό του εσωτερικού Οργανισμού εκάστης Σχολής προβλεπόμενα.
  5.Δια την γενικωτέραν μόρφωσιν των υποτρόφων και προς παροχήν υγιούς εις αυτούς ψυχαγωγίας, οργανούνται υπό των ιδίων ειδικαί μορφωτικαί και ψυχαγωγικαί ομάδες, ως επίσης μουσικαί, θεατρικαί και κινηματογραφικαί παραστάσεις και εκδρομαί.
  
  
Σελ. 212, 048
Τεύχος 431 - Σελ. 102
  
6.Ομοίως, δια την πνευματικήν καλλιέργειάν των, οργανούνται ειδικαί ομάδες εποικοδομής, παρέχονται δε ευκαιρίαι προς από κοινού μελέτην και εμβάθυνσις εις το κείμενον της Αγίας Γραφής, τα συγγράμματα των πατέρων, τα λειτουργικά κείμενα και άλλα.
  7.Παρ' εκάστη Σχολή λειτουργεί αναγνωστήριον και βιβλιοθήκη, περιέχουσα θεολογικά, εποικοδομητικά και άλλα συγγράμματα. Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας μεριμνά δια τον παντί τρόπω εμπλουτισμόν των βιβλιοθηκών, εγκρίνουσα τας εις τους προϋπολογισμούς των Σχολών αναγραφομένας σχετικάς δαπάνας.





  
Διάρθρωσις Οργανικών Θέσεων Προσωπικού 
Εκκλησιαστικής Παιδείας
  ’ρθρ.19.-Το διδακτικόν, βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν των πάσης φύσεως Σχολών της Εκκλησιαστικής Παιδείας διακρίνεται εις τας επομένας κατηγορίας και κλάδους:
  Προσωπικόν Α΄Κατηγορίας
  1.Κλάδος Α1.
  Θεολόγοι, Φιλόλογοι, Μαθηματικοί και Φυσικοί.
  Κλάδος Α2
  Καθηγηταί Σωματικής Αγωγής.
  Κλάδος Α3
  Διδάσκαλοι Ξένων γλωσσών, Τεχνικών Μαθημάτων και Εκκλησιαστικής Μουσικής.
  Κλάδος Α4
  Καθηγηταί Παιδαγωγικών Μαθημάτων.
  2.Τα προσόντα δια τον διορισμόν του ανωτέρω διαδακτικού προσωπικού ορίζονται ως ακολούθως κατά κλάδους και ειδικότητας.
  Κλάδος Α1
  α) Δια τους Θεολόγους πτυχίον των Θεολογικών Σχολών Πανεπιστημίων της ημεδαπής ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης.
  β) Δια τους Φιλολόγους πτυχίον των Φιλοσοφικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής.
  γ) Δια τους Μαθηματικούς πτυχίον του Μαθηματικού Τμήματος των οικείων Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής.
  δ) Δια τους Φυσικούς πτυχίον του Φυσικού ή του Φυσιογνωστικού Τμήματος των οικείων Σχολών των Πανεπιστημίων ημεδαπής.
  Κλάδος Α2
   Δια τους Καθηγητάς του Κλάδου τούτου πτυχίον της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής.
  Κλάδος Α3
  α) Δια τους Καθηγητάς της Γαλλικής και Αγγλικής πτυχίον των αντιστοίχων τμημάτων των Φιλοσοφικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής.
  β) Δια τους καθηγητάς των Τεχνικών Μαθημάτων δίπλωμα ζωγραφικής, πτυχίον γενικών σπουδών και πιστοποιητικόν παιδαγωγικής μορφώσεως της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και απολυτήριον Γυμνασίου.
  γ) Δια τους Καθηγητάς της Εκκλησιαστικής Μουσικής πτυχίον ανεγνωρισμένου μουσικού Ιδρύματος της ημεδαπής και απολυτήριον Γυμνασίου ή πτυχίον εξαταξίου ή επταταξίου Εκκλησιαστικής Σχολής προτιμωμένων των εχόντων πτυχίον αντιστίξεως και φυγής. Οι εν λόγω διορίζονται κατόπιν επιτυχίας εις διαγωνισμόν ενώπιον Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως της Μ.Σ.Ε.επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  δ) Καθηγηταί των Γαλλικών δύνανται να διορίζωνται κάτοχοι του διπλώματος Καθηγητού της Γαλλικής (COURS SPECIAL) του εν Αθήναις Γαλλικού Ινστιτούτου και απολυτηρίου Ελληνικού Γυμνασίου, εφ' όσον δεν υπάρχουν προς διορισμόν πτυχιούχοι Πανεπιστημιακών Σχολών.
  
Κλάδος Α4
  Δια τους Καθηγητάς των Παιδαγωγικών μαθημάτων πτυχίον προβλεπομένου δια του άρθρ.11 του Ν.Δ. 842/1971.
  3.Το διδακτικόν προσωπικόν της Εκκλησιαστικής Παιδείας ανήκει εις την Α΄ κατηγορίαν και εξελίσσεται βαθμολογικώς κατά κλάδους, βάσει της βαθμολογικής κλίμακος του Νομ. 1811/1951, ως ακολούθως:
  Κλάδος Α1
  Οι ανήκοντες εις τον κλάδον τούτον διορίζονται επί βαθμώ 7ω και εξελίσσονται μέχρι και του 2ου βαθμού.
  Κλάδος Α2
  Οι ανήκοντες εις τον κλάδον τούτον διορίζονται επί βαθμώ 8ω και εξελίσσονται μέχρι και του 3ου βαθμού.
  Κλάδος Α3
  Οι ανήκοντες εις τον κλάδον τούτον διορίζονται επί βαθμώ 8ω και εξελίσσονται μέχρι και του 3ου βαθμού.
  Κλάδος Α4
  Οι ανήκοντες εις τον κλάδον τούτον διορίζονται επί βαθμώ 5ω και εξελίσσονται μέχρι και του 2ου βαθμού.
  4.Αι οργανικαί θέσεις του διδακτικού προσωπικού της Εκκλησιαστικής Παιδείας ορίζονται ως ακολούθως κατά κλάδους, ειδικότητας και βαθμούς:
  Κλάδος Α1
  α)Θεολόγοι
17
επί
βαθμώ
2ω
17
"
"
3ω
13
"
"
4ω
13
"
"
5ω
13
"
"
7ω έως και 6ω βαθμώ.
β)Φιλόλογοι :
5
επί
βαθμώ
2ω
10
"
"
3ω
13
"
"
4ω
15
"
"
5ω
16
"
"
7ω έως και 6ω
γ)Μαθηματικοί :
2
επί
βαθμώ
2ω
2
"
"
3ω
3
"
"
4ω
3
"
"
5ω
5
"
"
7ω έως και 6ω
δ)Φυσικοί :
2
επί
βαθμώ
2ω
2
"
"
3ω
3
"
"
4ω
3
"
"
5ω
5
"
"
7ω έως και 6ω



 (Αντί της σελ. 212,049)  Σελ.212,049(α)
Τεύχος 458 - Σελ. 83
  
Κλάδος Α2
  Καθηγηταί Σωματικής Αγωγής :
1
επί
βαθμώ
3ω
3
"
"
4ω
5
"
"
5ω
6
"
"
8ω έως και 6ω
  Κλάδος Α3
  α)Ξένων Γλωσσών :
1
επί
βαθμώ
3ω
3
"
"
4ω
5
"
"
5ω
6
"
"
7ω έως και 6ω
β)Τεχνικών μαθημάτων:
1
επί
βαθμώ
3ω
3
"
"
4ω
5
"
"
5ω
6
"
"
7ω έως και 6ω
γ)Εκκλησιαστικής Μουσικής :
2
επί
βαθμώ
3ω
4
"
"
4ω
5
"
"
5ω
6
"
"
8ω έως 6ω
Κλάδος Α4
Καθηγηταί Παιδαγωγικών μαθημάτων :
 1
επί
βαθμώ
2ω
1
"
"
3ω
1
"
"
4ω
1
"
"
5ω
  5.Εις την περίπτωσιν ιδρύσεως νέων Σχολών αυξάνεται αντιστοίχως και ο αριθμός των θέσεων δι' αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου μετά πρότασιν της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  6.Η από του εισαγωγικού μέχρι και του 6ου βαθμού θέσις είναι ενιαία κατά κλάδους και ειδικότητας. Τας θέσεις των Δ/ντων των Ιερατικών Σχολών καταλαμβάνουσι μόνον οι ανήκοντες εις την ειδικότητα των Θεολόγων Καθηγητών του Κλαδου Α1. Αι θέσεις αυταί δύνανται να καλυφθώσι κα δι' απευθείας διορισμού, κατά τα εν τω οικείω Κανονισμώ προβλεπόμενα.
  Προαγωγαί
  1. Δια την προαγωγήν του εν λόγου διδακτικού προσωπικού απαιτείται:
  α)Από του Εισαγωγικού βαθμού μέχρι και του 7ου συμπεριλαμβανομένου διετία εν εκάστω βαθμώ.
  β)Από του 7ου και ακολούθως μέχρι και του 2ου συμπεριλαμβανομένου τριετής εν εκάστω βαθμώ υπηρεσία.
  2.Αρμόδιον Συμβούλιον κρίσεως δια τας προαγωγάς του διδακτικού προσωπικού είναι το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  3.Ουδείς εκπαιδευτικός δύναται να κριθή προς προαγωγήν εάν δεν έχη τα δια τον επόμενον βαθμόν καθοριζόμενα τυπικά προσόντα.
  
  
Σελ.  212,050 (α)
Τεύχος 458 - Σελ.84
  
4.Εκπαιδευτικός κριθείς προακτέος δε δύνανται να προαχθεί εάν δεν υπάρχει και θέσις δια τον βαθμόν δι' ον προορίζεται, εξαιρέσει των προαγωγών από του Εισαγωγικού μέχρι και του 6ου, δι' ους αι θέσεις είναι ενιαίαι.
  5. Δια την προαγωγήν του διδακτικού προσωπικού εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ.33 εώς 42 του Ν.Δ.651/1970.
  "6.Εκπαιδευτικοί Λειτουργοί της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως μεταταγέντες εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος, δυνάμει του Ν.Δ. 876/1971 και υπαγόμενοι εις τα στοιχ. ββ΄, της περιπτ. γ΄, της παρ. 1 του άρθρ. 3, του Ν.Δ. 876/1971, δύνανται να επανακτήσωσι τον προ της μετατάξεως των κατεχομένον βαθμόν εφ' όσον:
  α)έχουσι συμπληρώσει, προ της εφαρμογής του Ν.Δ.876/1971, τριετή υπηρεσίαν εν τω ω κατείχον, βαθμώ του Γυμνασιάρχου (2ω) και
  β)κριθώσι προακτέοι υπό του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Παιδείας".
  Το εδάφ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 37 της 15/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71) Κανονισμού.
  Προσωπικόν Β΄ Κατηγορίας
   1.Κλάδος Β1 Εφημεριών:
  α)Αι θέσεις του Κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Β΄Κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 71 επί βαθμώ 8ω ή 7ω ή 6ω ή 5ω ή 4ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις παντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  β)Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω ορίζεται ο 8ος βαθμός.
  2.Κλάδος Β2 Οικονόμων - Διαχειριστών:
  α)Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Β΄ κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 17 επί βαθμώ 10ω ή 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  β)Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω ορίζεται ο 10ος βαθμός.
  "3.Κλάδος Β3 Γραφέων - Δακτυλογράφων.
  α) Αι θέσεις του Κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Β΄ Κατηγορίαν, ορίζονται δε εις μίαν επί βαθμοίς 11ω - 6ω και είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  β)Εισαγωγικός βαθμός εν τω Κλάδω ορίζεται ο 11ος.
  γ)Η θέσις αυτή ανήκει εις τη Ριζάρειον Ιερατικήν Σχολήν προβλεπομένη υπό του Ν.Δ. 4531/1966".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 37 της 15/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄71) Κανονισμού.
  
Προσωπικόν Γ΄ Κατηγορίας
  1.Κλάδος Γ1 Αποθηκαρίων - βοηθών Διαχειριστών
  α)Αι θέσεις του Κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Γ΄ Κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 17 επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  β)Εισαγωγικός βαθμός εν τω Κλάδω ορίζεται ο 13ος βαθμός.
  2.Κλάδος Γ2 Επιστατών:
  α)Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Γ΄ Κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 17 επί βαθμώ 13, ή 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω.
  Αι θέσιες είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  3.Κλάδος Γ3 Κλητήρων:
  α)Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Γ΄ κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 17 επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  β)Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω ορίζεται ο 13ος βαθμός.
  4.Κλάδος Γ4 Μαγείρων.
  α)Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Γ΄ Κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 17 επί βαθμώ 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  β)Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω ορίζεται ο 12ος βαθμός.
  5.Κλάδος Γ4 βοηθών Μαγείρων.
  α)Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Γ΄ Κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 17 επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις τους ανωτέρω βαθμούς.
  β)Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω τούτο ορίζεται ο 13ος βαθμός.
  6.Ωσαύτως δια τας Σχολάς της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύνανται να προσλαμβάνωνται 46 εν συνόλω καθαρίστριαι επί ημερομισθίω κατά τας διατάξεις του Νομ.2314/1953, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του "Κωδικός Εκκλησιατικών Υπαλλήλων".
  7.Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τους κλάδους Β1, Β2 καιΓ1 ως και Γ5 ορίζονται τα αυτά προς τα ισχύοντα δια τας αντιστοίχους θέσεις των Σχολείων της Δημόσιας Εκκλησιαστικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  
Προσωπικόν Κεντρικής Υπηρεσίας
  1.Προς επιθεώρησιν του διδακτικού προσωπικού της Εκκλησιαστικής Παιδείας συνιστάται μία θέσις Γενικού Επιθεωρητού επί βαθμώ 1ω.
  Προσόντα δια διορισμόν εις την θέσιν ταύτην ορίζονται τα δια Διευθυντάς των Ιερατικών Σχολείων απαιτούμενα, προς δε επαρκής παιδαγωγική μόρφωσις και διοικητική ικανότης.
  2.Ωσαύτως συνιστάται παρά τοις Γραφείοις της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας Κεντρική Υπηρεσία, σκοπός της οποίας είναι η διεξαγωγή της όλης αλληλογραφίας επί των θεμάτων της Εκκλησιαστικής Παιδείας και η εκτέλεσις των αποφάσεων της Μ.Σ.Ε. του Εποπτικού και Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  "3. Δια την ως άνω Κεντρική Υπηρεσίαν συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις:
  Α΄ Κατηγορίαν
  α)Μία θέσις Γενικού Διευθυντού επί βαθμώ 1ω.
  β)2 θέσεις Διευθυντού επί βαθμοίς 3ω - 2ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις τους ως άνω βαθμούς.
  γ)4 θέσεις Τμηματαρχών επί βαθμοίς 5ω - 4ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις τους ως άνω βαθμούς.
  δ)4 θέσεις επί βαθμοίς 8ω - 6ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις τους ως άνω βαθμούς.
  ε) Δια την κατάληψιν των θέσεων Διευθυντού απαιτείται πτυχίον Θεολογίας, αξιόλογος θεολογική συγγραφική δράσις, γνώσις μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης και επαρκής διοικητική ικανότης.
  Αι ανωτέρω θέσεις καταλαμβάνονται κατά προτίμησιν υπό εκπαιδευτικών και δη Κληρικών.
  Β΄ Κατηγορίαν
  Κλάδος Γραφέων - Δκτυλογράφων:
  Μία θέσις επί βαθμώ 4ω.
  2 θέσεις επί βαθμώ 5ω
  4 θέσεις επί βαθμοίς 11ω - 6ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις τους ως άνω βαθμούς.
  Γ΄ Κατηγορίαν
  Μία θέσις Κλητήρος επί βαθμοίς 13ω - 8ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις τους ως άνω βαθμούς.
   Δια τας θέσεις Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ορίζονται τα αυτά προσόντα, τα οριζόμενα υπό των οικείων άρθρων του αριθ.9/1969 Κανονισμού "περί καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" και του άρθρ.19 του υπ' αριθ.21/1971 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 37 της 15/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71) Κανονισμού.



 (Αντί της σελ.212,051)  Σελ.212,051(α)
Τεύχος 458 - Σελ.85
  
4.Εις την Διεύθυνσιν Εκκλησιαστικής Παιδείας, δύνανται ν' αποσπώνται 5 Καθηγηταί διαφόρων ειδικοτήτων επί βαθμώ 6ω έως και 2ω δια τας πάσης φύσεως ανάγκας αυτής.
  5.Τα καθήκοντα και αρμοδιότητες του Γενικού Επιθεωρητού ως και της συνιστωμένης Κεντρικής Υπηρεσίας καθορίζονται λεπτομερώς δι' αποφάσεως της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας παρεχομένης προς τούτο δια του παρόντος εις αυτήν της προβλεπομένης σχετικής εξουσιοδοτήσεως.
  Ακροτελεύτιοι Διατάξεις
  ’ρθρ.20.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις το Περιοδικόν "Εκκλησία" και την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Πάσα άλλη διάταξις της Εκκλησίας αντικείμενη τω παρόντι ή ρυθμίζουσα άλλως τα εν αυτώ νομοθετούμενα καταργείται.
  ’ρθρ.21.-1.Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύναται να εκδίδη ερμηνευτικάς εγκυκλίους του παρόντος Κανονισμού.
  2. Δια παν ζήτημα μη αναφερόμενον εν τω παρόντι η χρήζον νομοθετικής ρυθμίσεως αποφασίζει η Ι.Σ.Ι. Η Δ.Ι.Σ. κατόπιν εισηγήσεως της αυτής Μ.Σ.Ε.

30.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 22
	της 21 Ιουν./14 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄138)
Περί Μέσων επταταξίων Ιερατικών Σχολών
  Έχουσα υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ.126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β)Το Ν.Δ.876/1971 "περί υπαγωγής της δημοσίας εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινων συναφών διατάξεων" και
  γ)Την από 17-6-71 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει τον Κανονισμόν των Μέσων επταταξίων Ιερατικών Σχολών έχοντα ούτω:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ίδρυσις - Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Η Εκκλησία της Ελλάδος μετά την δημοσίευσιν των Ν.Δ.126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" και 876/1971 "περί υπαγωγής της δημοσίας εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησία της Ελλάδος κλπ.", δι' ων αύτη αναλαμβάνει το έργον της Εκκλησιαστικής Παιδείας καθόλου, ιδρύει Μέσας Επτατάξιους Ιερατικάς Σχολάς, κύριος σκοπός των οποίων είναι η δια γενικής και ειδικής καταρτίσεως προετοιμασία των μελλόντων να ιερωθώσι.
  
  
Σελ. 212,052(α) 
Τεύχος 458 - Σελ.86
  
2.Ειδικώς αι Σχολαί αυταί επιδιώκουσι να καταστήσωσιν εαυτάς Σχολάς των Ευελπίδων της Εκκλησίας, τους δε τροφίμους αυτών μέλη ενεργά μετά συναισθήσεως των προς την μητέρα Εκκλησίαν ευθυνών και υποχρεώσεων των.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Σχολικόν και διδακτικόν έτος - Εγγραφαί
  ’ρθρ.2.-1.Το σχολικόν έτος των επταταξίων Ιερατικών Σχολών άρχεται την 1η Σεπτεμβρίου και λήγει την 31ην Αυγούστου του επομένου έτους.
  2.Το διδακτικόν έτος, κατά την διάρκειαν του οποίου διεξάγονται αι πάσης φύσεως εξετάσεις και τα μαθήματα, άρχεται την 5ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 5ην Ιουλίουν του επομένου έτους.
  3.Η διδασκαλία των μαθημάτων άρχεται την 1ην Οκτωβρίου και λήγει την 8ην Ιουνίου του επομένου έτους.
  ’ρθρ.3.-Αι ημέραι διακοπής των μαθημάτων ορίζονται ως ακολούθως: α)Κατά τας Κυριακάς. β) Κατά τας εκκλησιαστικάς εορτάς:1.Αγίου Δημητρίου, 2.Αγίου Νικολάου, 3.Τριών Ιεραρχών, 4.Αγιου Γεωργίου, 5.Αγιου Κωνσταντίνου και Ελένης, 6. Αγίων Αποστόλων Πέτρου και Παύλου, 7. Αναλήψεως του Σωτήρος, 8.Αγίου Πνεύματος, 9.Το Σάββατον των Απόκρεω, 10.Καθαράν Δευτέραν. γ) Κατά τας Εθνικάς Επετείους: 1.25ης Μαρτίου, 2. 21ης Απριλίου, 3.28ης Οκτωβρίου, δ)Κατά το από 22ας Δεκεμβρίου μέχρι και της 7ης Ιανουαρίου διάστημα. ε)Κατά το από του Σαββάτου του Λαζάρου μέχρι και της Κυριακής του Θωμά διάστημα. ς)Κατά την 1ην Μαΐου, ζ)Κατά την ημέραν της εορτής του Πολιούχου της έδρας της Σχολής και η)Κατά την ημέραν της εορτής του Αγίου του παρεκκλησίου της Σχολής.






  
’ρθρ.4.-1.Εις τας επταταξίους Ιερατικάς Σχολάς γίνονται δεκτοί απόφοιτοι Δημοτικού Σχολείου, ηλικίας μέχρι 15 ετών, κατόπιν επιτυχών εισιτηρίων εξετάσεων, διενεργουμένων κατά το από 1ης-5ης Ιουλίου και από 20ης-25ης Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα, ως και οι έχοντες Ενδεικτικόν των τεσσάρων πρώτων γυμνασιακών τάξεων, εγγραφόμενοι εις αντιστοίχους τάξεις των Σχολών. Δια τους αιτουμένους εγγραφήν και έχοντας Ενδεικτικόν Ε' και ΣΤ' τάξεως Γυμνασίου αποφασίζει η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  2.Οι προσερχόμενοι εις τας εισιτηρίους εξετάσεις εξετάζονται προφορικώς και γραπτώς ενώπιον Επιτροπής, οριζομένης και προεδρευομένης υπό του Σχολάρχου. Ειδικώς ως προς τα γραπτώς εξεταζόμενα μαθήματα, εφαρμόζονται αι διατάξεις "περί εισιτηρίων δια το Γυμνάσιον εξετάσεων" (Απόφασις Υπουργείου Παιδείας 70056/22-5-68).
  3.Οι εις τας εισιτηρίους εξετάσεις προσερχόμενοι, δέον προηγουμένως να προσκομίσωσιν εις την Διεύθυνσιν της Σχολής τα κάτωθι δικαιολογητικά: 1. Αίτησιν γονέως ή κηδεμόνος, 2.Απολυτήριον ή Αποδεικτικόν Δημοτικού Σχολείου, 3. Πιστοποιητικόν γεννήσεως, 4.Πιστοποιητικόν χρηστοηθείας, χορηγούμενον υπό του οικείου Εφημερίου και συστατικόν γράμμα του Μητροπολίτου και 5. Πιστοποιητικόν υγείας και αρτιμελείας, εκδιδόμενον υπό του Σχολίατρου της περιφέρειας της Σχολής.
  4.Ο αριθμός των εισακτέων ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  ’ρθρ.5.-Αι εγγραφαί ενεργούνται από 5ης-30ης Σεπτεμβρίου. Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, δι' αποχρώντας λόγους, δύναται να παρατείνη τον χρόνον των εγγραφών μέχρι 20ης Οκτωβρίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Φοίτησις - Εξετάσεις - Βαθμολογία - Διαγωγή - 
Ποιναί - Κηδεμονία - Μετεγραφαί
  ’ρθρ.6.-1.Η φοίτησις εις τας Μέσας ιερατικάς Σχολάς είναι επταετής.
  2.Ως πρoς τα θέματα τα αφορώντα εις την τακτικήν ή μη φοίτησιν, τας συνεπείας της ελλιπούς φοιτήσεως, τας πάσης φύσεως εξετάσεις και την βαθμολογίαν, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις, αι αφορώσαι εις τα αυτά θέματα, δια τα Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  3.Πλέον αυτών εις τας έξ πρώτας τάξεις των Μέσων Ιερατικών Σχολών πλήν των Ελληνικών και Μαθηματικών, θεωρούνται πρωτεύοντα και τα θρησκευτικά μαθήματα.
  
4.Εις την Ζ' τάξιν ορίζονται πρωτεύοντα τα κάτωθι μαθήματα: 1.Ερμηνεία Καινής Διαθήκης μετά στοιχείων Εισαγωγής, 2.Δογματική μετά στοιχείων Συμβολικής και Απολογητικής, 3.Ποιμαντική μετά στοιχείων ποιμαντικής Ψυχολογίας και 4.Θεολογική ανάλυσις της Θείας Λατρείας.
  5.Μαθηταί παραμένοντες δις στάσιμοι εις την αυτήν τάξιν αποκλείονται της περαιτέρω φοιτήσεως εκ πασών των Ιερατικών Σχολών.
  ’ρθρ.7.-1.Ως πρoς την διαγωγήν ισχύουσιν οι εν τη Μέση Εκπαιδεύσει χαρακτηρισμοί, ήτοι: "κοσμιωτάτη", "κοσμία", "καλή".
  2.Μαθητής του οποίου η διαγωγή χαρακτηρίζεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών ως "καλή", αποβάλλεται των Σχολών της Ιερατικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Εις μαθητήν του οποίου η διαγωγή χαρακτηρίζεται υπό του Συλλόγου των καθηγητών ως "κοσμία", επί δύο συνεχή έτη επιβάλλεται κατά την κρίσιν του Συλλόγου των καθηγητών η ποινή της οριστικής αποβολής εκ της Σχολής ή της οριστικής αποβολής εξ όλων των Ιερατικών Σχολών.
  ’ρθρ.8.-"1.Αι εις τους μαθητάς των Επταταξίων Ιερατικών Σχολών επιβαλλόμεναι ποιναί είναι αι εξής: α)Παρατήρησις, β)Επίπληξις κατ' ιδίαν, γ) Επίπληξις ενώπιον του Συλλόγου των Καθηγητών ή των μαθητών, δ)Προσωρινή αποβολή μέχρι τεσσάρων ημερών ε)Προσωρινή αποβολή μέχρι οκτώ ημερών, ς)Οριστική αποβολή εκ της Σχολής και ζ)Αποβολή εξ απασών των Ιερατικών Σχολών.
  Αι υπό το στοιχ. α' - δ' ποιναί επιβάλλονται υπό του Σχολάρχου.
  Η υπό το στοιχ. ε' επιβάλλεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών.
  Η υπό το στοιχ. ς' επιβάλλεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών ητιολογημένως και τελεί υπό την έγκρισιν της Εφορείας της Σχολής.
  Η υπό το στοιχ. ζ' επιβάλλεται κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών και υπόκεινται εις την κρίσιν της Μ.Σ.Ε./Ε. Παιδείας.
  2.Επί πλέον ο Σχολάρχης, μετά του Συλλόγου των Καθηγητών έχουν το δικαίωμα, όπως αποβάλλουν της Σχολής σπουδαστήν μη επιδεικνύοντα προσπάθειαν προσαρμογής και συμμορφώσεως προς το πνεύμα και τας απαιτήσεις της Σχολής. Η απόφασις λαμβάνεται ητιολογημένως και υπόκεινται εις την κρίσιν της Εφορείας της Σχολής και της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας".
  Το άρθρ. 8 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του υπ' αρίθ. 44/1972 Κανονισμού (κατωτ. αριθ. 45).
  ’ρθρ.9.-1.Ο εγγραφόμενος εις τας επταταξίους Ιερατικάς Σχολάς μαθητής κηδεμονεύεται υπό 
των   γονέων  του,   προσάγων   κατά  την εγγραφήν

 (Αντί της σελ. 212,053(α)  Σελ. 212,053(β)
Τεύχος 476 - Σελ. 71

σχετικήν δήλωσιν κηδεμονίας, υπογεγραμμένην υπ' αυτών. Τούτων ελλειπόντων, κηδεμών τυγχάνει ο κατά πιστοποίησιν της αρμοδίας αρχής νόμιμος τοιούτος.
  2.Ο Σχολάρχης οφείλει να ενημερώνη τους κηδεμόνας των μαθητών ανά δίμηνον ή και συχνότερον, αν παρίσταται προς τούτο ανάγκη, περί της προόδου και της εν γένει διαγωγής αυτών.
  ’ρθρ.10.-1.Αι μετεγραφαί επιτρέπονται από Σχολής εις Σχολήν: α)Εάν καταργηθή η Σχολή, β)Εάν ταύτην επιβάλλωσιν σοβαροί λόγοι υγείας, πιστοποιούμενοι υπό του Σχολιάτρου, γ)Εάν υφίστανται σοβαροί οικογενειακοί λόγοι και δ)Εάν συντρέχη λόγος τις αναφερόμενος εν εδάφ. ε' της παρ. 1 του άρθρ. 8.
  2.Αι μετεγραφαί εκ της Μέσης Ιερατικής Σχολής εις αντίστοιχον τάξιν Γυμνασίου και τανάπαλιν, διενεργούνται συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσι, κατόπιν αποφάσεως των αρμοδίων οργάνων επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  3.Ως προς την διαδικασίαν των μετεγγραφών τηρείται η ακόλουθος τάξις: α)Ο κηδεμών δι' αιτήσεως του προς την Σχολήν αναφέρει τους λόγους της μετεγγραφής, επί των οποίων αποφαίνεται ο Σύλλογος, των Καθηγητών ο οποίος, εφ' όσον εύρη αυτούς επαρκείς, υποβάλλει την απόφασίν του προς έγκρισιν εις την Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, β)το αποδεικτικόν αποστέλλεται υπηρεσιακώς μετά την ως άνω έγκρισιν εις τα προς α η έγκρισις της μετεγγραφής Σχολεία. Επ' αυτού αναγράφονται πάντα τα αφορώντα εις την φοίτησιν, την βαθμολογίαν, τας απουσίας και την διαγωγήν στοιχεία.
  4.Ως προς το δικαίωμα μετεγγραφής εκ της επταταξίου Ιερατικής Σχολής εις τα Γυμνάσια, τούτο ισχύει μόνον δια τους μαθητάς των τεσσάρων πρώτων τάξεων. Δια περιπτώσεις μετεγγραφής μαθητών πέραν της τετάρτης τάξεως των Ιερατικών Σχολών, αρμοδίως αποφασίζει η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  5.Αι μετεγγραφαί επιτρέπονται μέχρι και της 30ης Απριλίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Διδασκόμενα μαθήματα
  ’ρθρ.11.-1.Εις τας έξ πρώτας τάξεις της επταταξίου Ιερατικής Σχολής διδάσκονται άπαντα τα εν τη Μέση Εκπαιδεύσει και εν τοις Γυμνασίοις θεωρητικής κατευθύνσεως διδασκόμενα μαθήματα, συμφώνως προς το υπ' αριθ. 723/1969 Β.Δ. (ΦΕΚ 225, τεύχ. πρώτον), μετ' αναλόγου προσθήκης μαθημάτων ως ακολούθως:
  α)Τάξις Α': Βίοι Αγίων και Μεγάλων Πατέρων και Διδασκάλων της Εκκλησίας.
  β)Τάξις Β': Περικοπαί Ευαγγελίων.
  γ)Τάξις Γ': Περικοπαί Αποστόλων.
  δ)Τάξις Δ': Υμνολογία - Αγιολογία.
  
  
Σελ. 212,054(β)
Τεύχος 476 - Σελ. 72
  
ε)Τάξις Ε': Χριστιανική Αρχαιολογία και Βυζαντινή Τέχνη.
  ς)Τάξις ΣΤ': Δογματική.
  2.Εις την Ζ' τάξιν διδάσκονται τα κάτωθι μαθήματα:
  1.Ερμηνεία Π. Διαθήκης, μετά στοιχείων Εισαγωγής, 2.Ερμηνείας Κ. Διαθήκης μετά στοιχείων Εισαγωγής, 3.Ομιλητική μετ' Ασκήσεων, 4. κατηχητική μετ' Ασκήσεων. 5.Δογματική μετά στοιχείων Συμβολικής και Απολογητικής, 6.Ποιμαντική μετά στοιχείων ποιμαντικής Ψυχολογίας, 7.Ορθόδοξος Εκκλησιολογία, 8.Ορθόδοξος Πνευματικότης, 9. Ερμηνεία Πατερικών κειμένων, 10.Θεολογική ανάλυσις της Θείας Λατρείας, 11.Τελετουργική, 12. Στοιχεία Κανονικού - Εκκλησιαστικού Δικαίου, 13. Εκκλησιαστική Μουσική, 14.Κοινωνική Αρχή.
  3.Εις τας έξ πρώτας τάξεις αντί του μαθήματος της Ωδικής διδάσκεται το μάθημα της Εκκλησιαστικής Μουσικής.
  4.Εις την Ζ' τάξιν συντάσσονται υποχρεωτικώς φροντιστηριακαί διατριβαί δογματικοαπολογητικού και ποιμαντικού περιεχομένου.
  5.Εν τω παρόντι Κανονισμώ επισυνάπτεται Ωρολόγιον των εν εκάστη τάξει διδασκομένων μαθημάτων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Προσωπικόν των Σχολών - Σύνθεσις - Προσόντα 
- Αρμοδιότητες - Καθήκοντα
  ’ρθρ.12.-1.Το προσωπικόν των επταταξίων Ιερατικών Σχολών διακρίνεται εις Διδακτικόν, Ιερατικόν, Βοηθητικόν ή Διοικητικόν και Υπηρετικόν.
  2.Το διδακτικόν προσωπικόν αποτελείται:
  1.Εξ ενός Σχολάρχου (Διευθυντού),
  2.Εξ ενός Υποδιευθυντού,
  3.Εξ τριών Θεολόγων,
  4.Εξ τεσσάρων Φιλολόγων,
  5.Εξ ενός Μαθηματικού,
  6.Εξ ενός Φυσικού,
  7.Εξ ενός Καθηγητού Εκκλησιαστικής Μουσικής,
  8.Εξ ενός Καθηγητού Σωματικής Αγωγής,
  9.Εξ ενός Καθηγητού Τεχνικών,
  10.Εξ ενός Καθηγητού Ξένων Γλωσσών,
  11.Εξ ενός Διευθυντού Οικοτροφείου (Θεολόγου).
  3.Το Ιερατικόν Προσωπικόν αποτελείται:
  Εξ ενός Εφημερίου.
  4.Το βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν (Β' και Γ' κατηγορίας) αποτελείται:
  1.Εξ ενός Οικονόμου - Διαχειριστού,
  2.Εξ ενός Αποθηκαρίου - Βοηθού Διαχειριστού,
  3.Εξ ενός Επιστάτου,
  4.Εξ ενός Κλητήρος,
  5.Εξ ενός Μαγείρου,
  6.Εξ ενός Βοηθού Μαγείρου,
  7.Εκ τριών Καθαριστριών, προσλαμβανομένων επί συμβάσει κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2314/1953, η μία των οποίων θα υπηρετή παρά τω Μαγειρείω.
  ’ρθρ.13.-"1.Την θέσιν του Σχολάρχου - Διευθυντού καταλαμβάνει Κληρικός Θεολόγος, έχων από δεκαετίας τουλάχιστον Πτυχίον Πανεπιστημιακής ή άλλης ομοδόξου Θεολογικής Σχολής, κατά προτίμησιν κατέχων διδακτορικόν δίπλωμα Θεολογίας ή Πτυχίον Παιδαγωγικών, αξιόλογον θεολογικήν συγγραφικήν δράσιν, γνώσιν μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης και διακρινόμενος δια τας διοικητικάς και παιδαγωγικάς του ικανότητας και τον ζήλον του δια το έργον της Εκκλησίας".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω, δια του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 37 της 15/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α' 71) Κανονισμού.
  2.Εις την θέσιν του Υποδιευθυντού τοποθετείται εις των εν τη Σχολή υπηρετούντων Θεολόγων Καθηγητών, κατά προτίμησιν Κληρικός, κατόπιν αποφάσεως της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  
3.Την θέσιν του Διευθυντού Οικοτροφείου καταλαμβάνει Θεολόγος, ει δυνατόν εκ του διδακτικού προσωπικού, κατά προτίμησιν Κληρικός, ή Πτυχιούχος της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης ή Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή ελλείψει τούτων, απόφοιτος Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου ή Μέσης Ιερατικής Σχολής.
  4.Την θέσιν του Εφημερίου καταλαμβάνει Πτυχιούχος Θεολογικής Σχολής ή Ανωτέρας ή και Μέσης Ιερατικής Σχολής.
  5.Εις απάσας τας θέσεις του διδακτικού προσωπικού τοποθετούνται οι εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως εν αποσπάσει τελούντες εν τη Ιερατική Εκπαιδεύσει ή διορίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις του "Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων". Κατά τας διατάξεις του ιδίου Κώδικος γίνεται ο διορισμός ή η τοποθέτησις και παντός του λοιπού προσωπικού των επταταξίων Ιερατικών Σχολών.












(Μετά την σελ. 212,054(α)  Σελ.212,0541
Τεύχος 458 - Σελ. 89


  
   ’ρθρ.14.-1.Ο Σχολάρχης φέρει την ευθύνην της ομαλής και απροσκόπτου λειτουργίας της Σχολής και του Οικοτροφείου. Συνεργάζεται αρμονικώς μετά του Υποδιευθυντού, των Καθηγητών και του Διευθυντού του Οικοτροφείου και κατευθύνει άπασαν την εν τη Σχολή εργασίαν προς επιτυχίαν των τεθέντων σκοπών. Διδάσκει μέχρις οκτώ ώρας εβδομαδιαίως, ενδιαιτάται εν τη Σχολή και ασκεί το κύριον έργον της μορφώσεως, του ήθους και του χαρακτήρος των τροφίμων της Σχολής. Επιμελείται των εγκαταστάσεων, ενδυμασίας, καθαριότητος και υψηλής στάθμης διαβιώσεως και συμπεριφοράς των τροφίμων εν τη Σχολή και εκτός αυτής. Προΐσταται κατά τας Ιεράς Ακολουθίας εν τω Παρεκκλησίω, κηρύττει εκ περιτροπής μετά των Θεολόγων καθηγητών τον θείον λόγον και καταρτίζει εν συνεργασία μετά των Καθηγητών και εντός των πλαισίων των οδηγιών της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας το πρόγραμμα ομιλιών, διαλέξεων ποικίλου μορφωτικού και εκπαιδευτικού περιεχομένου, ως και ψυχαγωγικών εθνικών ευκαιριών και εκδηλώσεων ιεραποστολικών διακονίας.
  Μεριμνά δια την προσέλευσιν των σπουδαστών εις τα μυστήρια της Εκκλησίας και παρακολουθεί την εν γένει επίδοσιν αυτών. Επί πλέον μεριμνά δια την ανάπτυξιν των πνευματικών, αισθητικών, κοινωνικών και άλλων διαφερόντων και φροντίζει δια την καθόλου καθοδήγησιν αυτών.
  Ασκεί εποπτείαν και έλεγχον επί του διδακτικού, ιερατικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού, παρέχων πάσαν αναγκαίαν συμβουλήν και υπόδειξιν.
  Συντάσσει και υποβάλλει εις την Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας ετησίας εκθέσεις περί της λειτουργίας της Σχολής, και εισηγείται τας εκ της πείρας συναγομένας προτάσεις. Επίσης υποβάλλει αρμοδίως εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος δια το βοηθητικόν προσωπικόν. Τον Σχολάρχην απουσιάζοντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Υποδιευθυντής.
  2.Ο Υποδιευθυντής φέρει την ευθύνην της διεκπεραιώσεως απάσης της γραφειακής εργασίας, συνεργαζόμενος μετά του Σχολάρχου και του οριζομένου Καθηγητού - Γραμματέως της Σχολής. Αναλαμβάνει την μέριμναν του πλουτισμού της Βιβλιοθήκης της Σχολής και παρακολουθεί την καλήν λειτουργίαν αυτής. Διδάσκει μέχρι δώδεκα ώρας εβδομαδιαίως και δύναται να ενδιαιτάται εν τη Σχολή.
  3.Οι Καθηγηταί, πλήν του καθαρώς διδακτικού έργου των, συντελούσιν εις την προσπάθειαν της ιεροπρεπούς αγωγής των μαθητών, συμπεριστάμενοι προθύμως εις το έργον της Διευθύνσεως και της Σχολής καθόλου, μετέχοντες εις άπασας αυτής τας εκδηλώσεις, καθιστάμενοι αποφασιστικοί παράγοντες ευοδώσεως των υψηλών σκοπών των Ιερατικών Σχολών. Εφημερεύουσι εκ περιτροπής κατά τας ώρας των μαθημάτων και παρακολουθούσι την πιστήν τήρησιν του προγράμματος. Αναφέρουσιν εις τον Σχολάρχην πάσαν αταξίαν, σημειωθείσαν κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των.
  
4.Ο Διευθυντής του Οικοτροφείου τυγχάνει ο άμεσος βοηθός και συνεργάτης του Σχολάρχου, ασκών την άμεσον επί των μαθητών εποπτείαν και μεριμνών δια την συμμόρφωσιν τούτων εις το ημερήσιον πρόγραμμα και τον κανονισμόν λειτουργίας της Σχολής. Ενδιαιτάται υποχρεωτικώς εν τη Σχολή. Επιβλέπει τους μαθητάς κατά τας ώρας μελέτης και φαγητού, παρακολουθεί αυτούς κατά τας ελευθέρας ώρας και φροντίζει δια την εν τη Σχολή τάξιν, κοσμιότητα και ευπρέπειαν. Μεριμνά δια τους ασθενείς. Διδάσκει, εφ' όσον τυγχάνει Θεολόγος, επί τινας ώρας εβδομαδιαίως, ότε και μετέχει του Συλλόγου των Καθηγητών μετά ψήφου.
  Το έργον του τυγχάνει λίαν σημαντικόν. Δια τούτο επιβάλλεται, όπως εν πνεύματι φιλικής και ευγενούς αναστροφής μετά των μαθητών επιδρά οικοδομητικώς επ' αυτών.
  Εκτάκτως αναπληρούται υπό του Εφημερεύοντος Καθηγητού.
  5.Ο Εφημέριος τελεί τας κατά το πρόγραμμα Ι. Ακολουθίας και μεριμνά δια την καλήν διατήρησιν του Ι. Ναού, των ιερών σκευών και αμφίων και φροντίζει, βοηθούμενος υπό μαθητών νεωκόρων, δια απόλυτον καθαριότητα του Ναού, εισηγούμενος τα πρέποντα εις τον Σχολάρχην. Είναι επίσης ο υπεύθυνος του ταμείου του Παρεκκλησίου της Σχολής. Ο Θεολόγος Εφημέριος δύναται να διδάσκει το μάθημα της Τελετουργικής, εξετάζων, βαθμολογών και μετέχων του Συλλόγου των Καθηγητών μετά ψήφου.
  Διακρίνεται δι' ευσέβειαν, άψογον ιερατικόν ήθος και τελετουργικήν ικανότητα, εμπνέων, δια της όλης αυτού αναστροφής, εις τους τροφίμους της Σχολής ζήλον ιερατικόν και αποβαίνων βασικός παράγων κατανοήσεως και ερμηνείας του πλούτου της ορθοδόξου Θείας Λατρείας.
  6.Την θέσιν του Οικονόμου - Διαχειριστού κατέχει ει δυνατόν Κληρικός, απόφοιτος Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου ή Εκκλησιαστικής Σχολής ή Γυμνασίου, κεκτημένος κατά το δυνατόν, λογιστικάς γνώσεις. Διαχειρίζεται άπασαν την περιουσίαν της Σχολής και φροντίζει δια την συντήρησιν των κτιριακών εγκαταστάσεων αυτής. Τυγχάνει μόνιμον μέλος της υπό του Σχολάρχου οριζομένης Επιτροπής πάσης φύσεως προμηθειών και έχει την ευθύνην, τη εντολή του Σχολάρχου, των πληρωμών.
  Τηρεί τα απαραίτητα λογιστικά βιβλία και γενικώς εφαρμόζει άπαντα τα προβλεπόμενα υπό των κειμένων διατάξεων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας.



 (Μετά την σελ.212,054)  Σελ.212,055
Τεύχος 431 - Σελ. 109
  
7.Ο Αποθηκάριος - Βοηθός Διαχειριστού τελεί υπό την δικαιοδοσίαν του Οικονόμου - Διαχειριστού και βοηθεί τούτον εις την γραφικήν υπηρεσίαν. Κρατεί τας κλείδας όλων των Αποθηκών, μεριμνών δια την τακτοποίησιν και καλήν συντήρησιν των εν αυταίς κειμένων. Τηρεί τα απαραίτητα Βιβλία Αποθήκης.
  8.Ο Επιστάτης προσφέρει πάσας τας βοηθητικάς υπηρεσίας παρά τω Σχολάρχη, τοις Καθηγηταίς και τη Γραμματεία καθ' ωρισμένον ωράριον. Έχει την φροντίδα της κρούσεως του κώδωνος, εφοδιασμού των τάξεων δια των βοηθητικών οργάνων διδασκαλίας, αναφοράς ελλείψεων και ζημιών και την μέριμναν αποκαταστάσεως αυτών εν συνεννοήσει μετά του Σχολάρχου και του Οικονόμου - Διαχειριστού. Φέρει την ευθύνην δια την διατήρησιν της καθαριότητος απάντων των χώρων της Σχολής, καθοδηγών και εποπτεύων τους δια την καθαριότητα εντεταλμένους.
  9.Ο Κλητήρ διεκπεραιοί την τρέχουσαν αλληλογραφίαν. Ελέγχει την είσοδον και την έξοδον παντός προσώπου και δη των μαθητών εκ της Σχολής. Σημειοί επακριβώς την ώραν επιστροφής των αδειούχων μαθητών. Αναγγέλει πάντα επισκέπτην εις τον Σχολάρχην ή τον Εφημερεύοντα Καθηγητήν. Διατηρεί την καθαριότητα εισόδου, του περί αυτήν χώρου και του θυρωρείου.
  10.Ο Μάγειρος φέρει την ευθύνην της εγκαίρου παραλαβής πάντων των δια την παρασκευήν των γευμάτων τροφίμων και μεριμνά δια την έγκαιρον και μετά προσοχής ετοιμασίαν και δικαίαν κατανομήν εις μερίδας των γευμάτων, συμφώνως τω διαιτολογίω.
  Φροντίζει δια την άκραν καθαριότητα του μαγειρείου, των εν αυτώ σκευών και επίπλων και των εγγύς χώρων. Φέρει ειδικήν περιβολήν μαγείρου, διατηρουμένην πάντοτε καθαράν. Απαγορεύει την παραμονήν εν αυτώ παντός προσώπου μη σχετιζομένου προς την εργασίαν του.
  11.Ο Βοηθός Μαγείρου βοηθεί τον Μάγειρον εις ότι αφορά εις την καλήν λειτουργίαν του Μαγειρείου, εκτελεί πάσαν βοηθητικήν υπηρεσίαν και αντικαθιστά αυτόν απουσιάζοντα. Οφείλει να επιμελήται ούτος της καθαριότητος του χώρου του Μαγειρείου.
  12.Αι καθαρίστριαι επιμελούνται της καθαριότητος των Γραφείων, Αιθουσών διδασκαλίας, κοιτώνων μαθητών, διαδρόμων, αυλών, κλιμάκων και χώρων καθαριότητος, καθοδηγούμεναι υπό του Διαχειριστού ή του Επιστάτου.
  13.Η όλη συμπεριφορά του βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού οφείλει να είναι σύμφωνος προς την σοβαρότητα και ιεροπρέπειαν του περιβάλλοντος των Ιερατικών Σχολών.
  
  
Σελ. 212,056
Τεύχος 431 - Σελ. 110
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  Περί Σχολικών Εφορειών
  ’ρθρ.15.-1.Η Σχολική Εφορεία εκάστης Επταταξίου Ιερατικής Σχολής είναι πενταμελής.
  2.Πρόεδρος της Σχολικής Εφορείας είναι ο οικείος Μητροπολίτης ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής. Προτάσει του οικείου Μητροπολίτου μέλη της Εφορείας διορίζονται, υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, έγκριτοι πολίται εκ της πόλεως εις την οποίαν έχει την έδραν της η Σχολή, μέλη ενεργά της Εκκλησίας, διακρινόμενα δια την αγάπην των προς το έργον των Ιερατικών Σχολών. Ο Σχολάρχης εκτελεί χρέη Εισηγητού - Γραμματέως.
  3.Η Σχολική Εφορεία: α)Συνεδριάζει εν τω Γραφείω της Μητροπόλεως ή της Σχολής, β)Λαμβάνει αποφάσεις κατά πλειοψηφίαν, (επί ισοψηφία επικρατεί η ψήφος του Προέδρου? απαρτία λογίζεται παρόντων τριών μελών, απαραιτήτως δε του Προέδρου), γ)Φροντίζει δια τας κτιριακάς εγκαταστάσεις, τον εξοπλισμόν του διδακτηρίου, κοιτώνων, τραπεζαρίας κλπ. χώρων της Σχολής, δ)Εκφέρει γνώμην και ασκεί εποπτείαν επί του τρόπου προμηθείας των διαφόρων τροφίμων και λοιπών χρειωδών δια την λειτουργίαν της Σχολής, ε)Εγκρίνει τας δαπάνας συντηρήσεως και λειτουργίας της Σχολής και γενικώς μεριμνά δια την προαγωγήν του έργου αυτής, ς)Διορίζει τον Ιατρόν της Σχολής επί μηνιαία αποζημιώσει εκ του ταμείου της Σχολής, ζ) Συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων ως και τον απολογισμόν και τον μεν προϋπολογισμόν υποβάλλει προς έγκρισιν εντός του μηνός Οκτωβρίου εις την Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, τον δε απολογισμόν κατά μήνα Ιούλιον εις την ως άνω Επιτροπήν, η)Τηρεί βιβλίον Πράξεων αυτής και κέκτηται ιδίαν σφραγίδα, 
φέρουσαν άνω μεν τας λέξεις "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ - ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" και ολίγον κατωτέρω "ΣΧΟΛΙΚΗ ΕΦΟΡΕΙΑ" κάτω δε τας λέξεις "ΕΠΤΑΤΑΞΙΟΥ ΜΕΣΗΣ ΙΕΡΑΤΙΚΗΣ ΣΧΟΛΗΣ" μετά του ονόματος της έδρας της Σχολής και εις το κέντρον αυτής ισοσκελή σταυρόν.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Περί Οικοτροφείου
  ’ρθρ.16.-Παρ' εκάστη Ιερατική Σχολή λειτουργεί Οικοτροφείον, εν τω οποίω ενδιαιτώνται υποχρεωτικώς πάντες οι τρόφιμοι της Σχολής κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους. Εξαιρέσεις δικαιολογούνται μόνον κατά την κρίσιν του Συλλόγου των Καθηγητών.
  Υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας εγκρίνεται ο υπό των αρμοδίων αυτής οργάνων εκπονούμενος Εσωτερικός Οργανισμός του Οικοτροφείου..
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Περί εξομολόγου
  ’ρθρ.17.-Η Διεύθυνσις της Σχολής συνιστά εις τους μαθητάς προφορικώς ή δια της πινακίδος των ανακοινώσεων πνευματικούς της πόλεως ή της περιοχής, ένθα η έδρα της Σχολής, ή περιοδεύοντας, διακρινομένους δια την θεολογικήν και ψυχοπαιδαγωγικήν των κατάρτισιν και εμφορουμένους υπό εγνωσμένου ευσεβούς φρονήματος και αγάπης προς την νεανικήν ψυχήν. Οι μαθηταί δύνανται να προσέρχωνται εις ένα εκ των ανωτέρω.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
  Επιμορφωτικαί ευκαιρίαι θέρους
  ’ρθρ.18.-Επιβάλλεται, όπως δια την περαιτέρω καλλιέργειαν του χαρακτήρος και της πνευματικής συγκροτήσεως των σπουδαστών, συμμετέχωσιν ούτοι εις κατασκηνώσεις ή άλλας θερινάς ευκαιρίας, διοργανουμένας υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, τη συμπράξει των Συλλόγων των Καθηγητών και ετέρων καταλλήλων προσώπων, εθελοντικώς προς τούτο προσφερομένων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
  Προσόντα πτυχιούχων των Επταταξίων Ιερατικών 
Σχολών
  ’ρθρ.19.-1.Οι αποφοιτώντες εκ των επταταξίων Ιερατικών Σχολών, χειροτονούμενοι κατατάσσονται εις την Β' Κατηγορίαν.
  2.Οι Πτυχιούχοι των επταταξίων Ιερατικών Σχολών εγγράφονται άνευ εισιτηρίων εξετάσεων εις την Ανώτατην Εκκλησιαστικήν Ακαδημίαν Ορθοδόξων Σπουδών και το Ιεροδιδασκαλείον Θεσσαλονίκης, εφ' όσον κέκτηνται τίτλον σπουδών με βαθμόν "άριστα" ή "λίαν καλώς", κατόπιν δε εισιτηρίων εξετάσεων εάν δεν κέκτηνται τοιούτον. Δύνανται ωσαύτως να προσέρχωνται εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.20.-1.Ορίζεται η αντιστοιχία μεταξύ των ήδη λειτουργουσών εξαταξίων Σχολών και των ιδρυομένων επταταξίων ως ακολούθως:
  Μαθηταί προαχθέντες:
  Εκ της Α' εις την Β' τάξιν της εξαταξίου κατατάσσονται εις την Δ' επταταξίου.
  Εκ της Β' εις την Γ' τάξιν της εξαταξίου κατατάσσονται εις την Ε' επταταξίου.
  Εκ της Γ' εις την Δ' τάξιν της εξαταξίου κατατάσσονται εις την ΣΤ' επταταξίου.
  Εκ της Δ' εις την Ε' τάξιν της εξαταξίου κατατάσσονται εις την Ζ' επταταξίου.
  Εκ της Ε' εις την ΣΤ' τάξιν της εξαταξίου κατατάσσονται εις την Ζ' επταταξίου.
  2.Δια πάσαν άλλην περίπτωσιν κατατάξεως μαθητού είς τινα τάξιν των επταταξίων Ιερατικών Σχολών αρμοδία τυγχάνει η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  Η σφραγίς των Σχολών
  ’ρθρ.21.-Εκάστη επτατάξιος Ιερατική Σχολή έχει σφραγίδα, ήτις κατά το εξωτερικόν μέρος φέρει κυκλικώς τας λέξεις "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ - ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ", κατά το άνω εσωτερικόν τας λέξεις "ΕΠΤΑΤΑΞΙΟΣ ΙΕΡΑΤΙΚΗ ΣΧΟΛΗ" και κατά το κάτω εσωτερικόν την έδραν της Σχολής. Το κέντρον της σφραγίδος καταλαμβάνει ισοσκελής σταυρός.
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις το Περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" και εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύναται να εκδίδη ερμηνευτικάς εγκυκλίους του παρόντος Κανονισμού.
  Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμενική αυτώ παύει ισχύουσα.





(Μετά την σελ.212,056)  Σελ. 212,057
Τεύχος 431 - Σελ. 111

ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΕΣΩΝ ΙΕΡΑΤΙΚΩΝ ΣΧΟΛΩΝ
Μαθήματα
Τάξεις
Ώραι

Α'
Β'
Γ'
Δ'
Ε'
ΣΤ'
Σύν.
Θρησκευτικά...
3
3
3
3
2
2
16
Αρχαία Ελληνικά...

5

6

6

7

7

8

39
Νέα Ελληνικά...
4
4
4
4
4
4
24
Ιστορία...
3
3
3
3
3
3
18
Φιλοσοφικά...
-
-
-
-
2
2
4
Αγωγή Πολίτου..
-
-
1
-
-
1
2
Μαθηματικά...
4
4
4
4
4
4
24
Κοσμογραφία...
-
-
-
-
-
1
1
Γεωγραφία...
2
1
2
1
1
-
7
Φυσικά...
2
3
3
3
3
3
17
Βιολογία...
-
-
1
-
-
1
2
Ανθρωπολογία...
-
1
-
-
1
-
2
Ξέναι Γλώσσαι...
3
3
3
2
2
2
15
Λατινικά...
-
-
-
3
3
2
8
Υγιεινή -Πρώται Βοήθειαι...

-

1

-

-

1

-

2
Γυμναστική...
2
2
2
2
2
2
12
Τεχνικά...
1
1
1
1
-
-
4
Μουσική...
2
2
2
2
2
2
12
Βίοι Αγίων...
1
-
-
-
-
-
1
Περικοπαί Ευαγγελίων...

-

1

-

-

-

-

1
Περικοπαί Αποστόλων...

-

-

1

-

-

-

1
Υμνολογία - Αγιολογία...

-

-

-

1

-

-

1
Χριστ. Αρχαιολογία και 
Βυζαντινή Τέχνη..



-



-



-



-



1



-



1
Δογματική...
-
-
-
-
-
2
2








Σύνολον
32
35
36
36
38
39
216




Σελ. 212,058
Τεύχος 431 - Σελ. 112


ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΤΑΞΕΩΣ Ζ' ΜΕΣΩΝ ΙΕΡΑΤΙΚΩΝ ΣΧΟΛΩΝ

Μαθήματα
Ώραι
Ερμηνεία Παλ. Διαθήκης μετά στοιχείων Εισαγωγής.......................................

3
Ερμηνεία Καινής Διαθήκης μετά στοιχείων Εισαγωγής.......................................

4
Ομιλητική μετ' ασκήσεων.....................
3
Κατηχητική μετ' ασκήσεων....................
3
Δογματική μετά στοιχείων Συμβολικής και Απολογητικής...................................

4
Θεολογική ανάλυσις Θ. Λατρείας...........
2
Ποιμαντική μετά στοιχείων Ποιμ. Ψυχολογίας......................................

3
Εξομολογητική..................................
1
Ορθόδοξος Εκκλησιολογία....................
1
Ορθόδοξος Πνευματικότης....................
1
Στοιχεία Κανονικού - Εκκλησιαστικού Δικαίου............................................

2
Τελετουργική....................................
3
Ερμηνεία Πατερ. κειμένων μετά στοιχ. Πατρολογίας.....................................
3
Εκκλησιαστική Μουσική......................
2
Κοινωνική Αγωγή...............................
1


Σύνολον
36

Θεολογικαί ώραι	      56     Δ/ντής, Υποδ/ντής, 3 Θε-
                  ολόγοι

Φιλολογικαί ώραι
96
4
          Φιλόλογοι
Μαθηματικαί ώραι
25
1
          Μαθηματικός
Φυσικών - Γεωγραφίας
28
1
          Φυσικός
Ξένων Γλωσσών
15
1
          Ξένων Γλωσσών
Γυμναστ. - Υγιεινής
14
1
          Γυμναστής
Εκκλησ. Μουσικής
14
1
          Μουσικός
Τεχνικαί
4
1
          Τεχνικός






31.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 23 
	της 23 Ιουν./12 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α' 134)
Περί Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών.
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ 
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχουσα υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ. 126/1969 "περί καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β) Το Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος κλπ." και
  γ)Την από 17ης Ιουν. 1971 απόφασιν αυτής, ψηφίζει:
  Τον Κανονισμόν 23 "περί των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών" έχοντα ούτω:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Ίδρυσις - Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Η Εκκλησία της Ελλάδος μετά την δημοσίευσιν των Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" και 876/71 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησία της Ελλάδος κλπ.", δι' ων αύτη αναλαμβάνει το έργον της Εκκλησιαστικής Παιδείας καθόλου, ιδρύσει Ανωτέρας Ιερατικάς Σχολάς διετούς φοιτήσεως.
  2.Σκοπός των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών είναι η παροχή θεωρητικής και πρακτικής καταρτίσεως των εκ της Μέσης Δημοσίας Εκπαιδεύσεως προσερχομένων αποφοίτων, επιθυμούντων να ιερωθώσι και ασκήσωσι το εφημεριακόν έργον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Σχολικόν και διδακτικόν έτος - Εισιτήριοι 
εξετάσεις - Εγγραφαί
  ’ρθρ.2.-1.Το Σχολικόν έτος των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 31ην Αυγούστου του επομένου έτους.
  2.Το Διδακτικόν Έτος, κατά την διάρκειαν του οποίου διεξάγονται αι πάσης φύσεως εξετάσεις και διδάσκονται τα μαθήματα, άρχεται την 5ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 5ην Ιουλίου του επομένου έτους.
  3.Η διδασκαλία των μαθημάτων άρχεται την 1ην Οκτωβρίου και λήγει την 8ην Ιουνίου του επομένου έτους.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας Ανωτέρας Ιερατικάς Σχολάς γίνονται δεκτοί απόφοιτοι Γυμνασίων και ισοτίμων Σχολών ηλικίας 18 έως 40 ετών.
  2.Η φοίτησις τυγχάνει διετής.
  3.Οι σπουδασταί εγγράφονται κατόπιν προφορικών και γραπτών εισιτηρίων εξετάσεων.
  
Η προφορική εξέτασις διενεργείται ενώπιον επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Σχολάρχου και 2 Καθηγητών Θεολόγων, συνίσταται δε εις ερωτήσεις Εκκλησιαστικού περιεχομένου προς εξακρίβωσιν της κλίσεως του υποψηφίου.
  Η προσέλευσις εις τας γραπτάς εξετάσεις επιτρέπεται εφ' όσον ο εξετασθείς προφορικώς Σπουδαστής συνεκέντρωσε 40, τουλάχιστον μονάδας.
  Αι γραπταί εξετάσεις διενεργούνται ενώπιον τριμελούς Επιτροπής, αποτελουμένης α)εκ του Σχολάρχου, ως Προέδρου, β)εξ ενός Θεολόγου και γ)εξ ενός Φιλολόγου.
  1)εις την έκθεσιν Ιδεών, 2)την Ιεράν Κατήχησιν και Λειτουργικήν και 3)Την Χριστιανικήν Ηθικήν.
  Το θέμα της Εκθέσεως λαμβάνεται δια κληρώσεως εκ 3 θεμάτων. Εις τα Μαθήματα της Ιεράς Κατηχήσεως και Λειτουργικής και της Χριστιανικής Ηθικής η εξέτασις συνίσταται εις την απάντησιν εις 2 επί 4 ερωτήσεων, ειλημμένων δια κληρώσεως εκ διπλασίου αριθμού θεμάτων.
  5.Η Έκθεσις ιδεών βαθμολογείται υπό του φιλολόγου και θεολόγου, τα δε υπόλοιπα μαθήματα υπό του Σχολάρχου και του Θεολόγου.
  6.Ίνα λογισθή τις επιτυχών, δέον να συγκεντρώση εις τα τρία γραπτά μαθήματα Γενικόν Βαθμόν Τριάκοντα και εφ' όσον μόνον εις έν των μαθημάτων λάβη βαθμόν ουχί κατώτερον του 9.
  ’ρθρ.4.-Οι προσερχόμενοι εις τας εισιτηρίους εξετάσεις προσκομίζουσι σύν τη αιτήσει και τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1.Απολυτήριον ή Αποδεικτικόν Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής.
  2.Πιστοποιητικόν γεννήσεως, εμφαίνον, ότι ο υποψήφιος τυγχάνει Έλλην Ορθόδοξος, μη υπερβάς το 40ον έτος της ηλικίας του.
  3.Κανονικήν συμμαρτυρίαν Πνευματικού και συστατικόν γράμμα του οικείου Μητροπολίτου. Οι έγγαμοι προσκομίζουν πιστοποιητικόν, εμφαίνον, ότι αμφότεροι οι σύζυγοι ήλθον εις πρώτον γάμον.
  4.Πιστοποιητικόν υγείας και αρτιμελείας, εκδιδόμενον υπό δύο ιατρών της Σχολής.
  5.Λοιπά απαιτούμενα δια χειροτονίαν πιστοποιητικά.
  ’ρθρ.5.-Ο αριθμός εισακτέων δεν υπερβαίνει τους πεντήκοντα. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας να αυξήση τούτον.
  ’ρθρ.6.-1.Αι εγγραφαί άρχονται την 5ην Σεπτεμβρίου και λήγουν την 30ην. Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύναται να παρατείνη τον χρόνον εγγραφών μέχρι και της 31ης Οκτωβρίου.
  2.Σπουδασταί εγγραφέντες μετά την έναρξιν 
των μαθημάτων και μη παρακολουθήσαντες ταύτα μέχρι  της  εγγραφής  των  θεωρούνται  ως απουσιά-





(Μετά την σελ. 212,058)  Σελ.212,059
Τεύχος 431 - Σελ. 113

σαντες κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα, εκτός εάν λόγοι υγείας ημπόδισαν την έγκαιρον εγγραφήν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Ημέραι διακοπής των μαθημάτων
  ’ρθρ.7.-1.Αύται ορίζονται ως ακολούθως: α΄) Κατά τας Κυριακάς, β΄) κατά τας Εκκλησιαστικάς εορτάς: 1.Αγίου Δημητρίου, 2.Αγίου Νικολάου, 3.Τριών Ιεραρχών, 4.Αγίου Γεωργίου, 5.Αγίων Κωνσταντίνου και Ελένης, 6.Αγίων Αποστόλων Πέτρου και Παύλου, 7.Αναλήψεως του Σωτήρος, 8.Αγίου Πνεύματος, 9.Το Σάββατον προ των Αποκρέω (Ψυχοσάββατον), 10.Καθαράν Δευτέραν, γ)Κατά τας Εθνικάς Επετείους (25 Μαρτίου, 21 Απριλίου, 28 Οκτωβρίου), δ)την 1ην Μαΐου, την ημέραν εορτής του Πολιούχου της έδρας της Σχολής και την ημέραν της εορτής του παρεκκλησίου αυτής.
  2.Το διάστημα εορτών των Χριστουγέννων και του Πάσχα δεν θεωρείται περίοδος διακοπών.
  Οι μη ιερωμένοι σπουδασταί, κατά την διάρκειαν των σπουδών των, άπαξ κατά την περίοδον των Χριστουγέννων και άπαξ ωσαύτως κατά την Μ. Εβδομάδα, παραμένουν δια πρακτικήν εξάσκησιν, είτε εν τη Σχολή, είτε εν Μονή, είτε αλλαχού, κατόπιν υποδείξεως του Διευθυντού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Φοίτησις - Βαθμολογία - Εξετάσεις - Διαγωγή - 
Ποιναί - Μετεγραφαί
  ’ρθρ.8.-1.Η φοίτησις εις τας Ανωτέρας Ιερατικάς Σχολάς είναι διετής.
  2.Η φοίτησις θεωρείται κανονική, εφ' όσον ο Σπουδαστής δεν υπερέβη συνολικώς τας 100 απουσίας.
  3.Εάν ο αριθμός των απουσιών ανέρχεται εις διακοσίας, δικαιολογείται το ήμισυ και γίνεται δεκτός εις τας κατά Ιούνιον εξετάσεις, εφ' όσον ο Σπουδαστής προσκομίση Πιστοποιητικόν του θεράποντος Ιατρού, επικεκυρωμένον υπό του Σχολιάτρου. ’λλως χαρακτηρίζεται η φοίτησις αυτού ελλιπής και παραπέμπεται εις ολικήν κατά Σεπτέμβριον, εξέτασιν.
  4.Εάν σημειώση αριθμόν απουσιών υπερβαίνοντα τας διακοσίας, δι' οιανδήποτε αιτίαν, υποχρεούται να επαναλάβη τα μαθήματα της αυτής τάξεως.
  ’ρθρ.9.-1.Βαθμοί επιδόσεως των σπουδαστών είναι οι εξής:
1.Κακώς
(1-3,99)
2.Μετριώτατα
(4-6,99)
3.Μετρίως
(7-9,99)
4.Σχεδόν Καλώς
(10-12,99)
5.Καλώς
(13-15,99)
6.Λίαν Καλώς
(16-18,99)
7.’ριστα
(19-20)
  
  
Σελ. 212,060
Τεύχος 431 - Σελ. 114
  
2.Παν ότι αφορά εις την προφορικήν βαθμολογίαν και τας γραπτάς κατά τετράμηνον εξετάσεις, ήτοι επιτροπήν, θέματα, εξαγωγήν τετραμηνιαίων βαθμών και ετησίων τοιούτων, ισχύουν τα οριζόμενα εις τας οικείας διατάξεις των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
Προϋποθέσεις - προαγωγής - απολύσεως
  ’ρθρ.10.-1.Σπουδαστής προάγεται ή απολύεται:
  α)Εάν λαμβάνη εις άπαντα τα μαθήματα βαθμόν "Σχεδόν Καλώς" 10.
  β)Εάν υστερή εις έν μάθημα, ο βαθμός του οποίου δεν είναι κατώτερος του 9 και ο γενικός βαθμός απάντων των μαθημάτων ουχί κατώτερος του "Σχεδόν Καλώς" 10.
  2.Σπουδαστής παραπέμπεται εις την κατά Σεπτέμβριον ανεξέτασιν:
  α)Εάν υστερή εις έν μάθημα του οποίου ο βαθμός είναι κατώτερος του 9.
  β)Εάν υστερή εις δύο μαθήματα, οι βαθμοί των οποίων δεν είναι κατώτεροι του 8 και ο γενικός βαθμός ουχί κατώτερος του "Σχεδόν Καλώς" 10.
  γ)Εάν υστερή εις τρία μαθήματα, των οποίων ο βαθμός δεν είναι κατώτερος του 9 και ο γενικός βαθμός ουχί κατώτερος του "Σχεδόν Καλώς" 10.
  3.Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ο Σπουδαστής απορρίπτεται.
  Συνέπειαι απορρίψεως
  ’ρθρ.11.-Σπουδαστής δις απορριπτόμενος αποχωρεί της Σχολής μη επιτρεπομένης της φοιτήσεως εις ετέραν Ιερατικήν Σχολήν.
  Διαγωγή
  ’ρθρ.12.-1.Ισχύουν οι εν Μέσει εκπαιδεύσει χαρακτηρισμοί:
  α)"Κοσμιωτάτη, β)"Κοσμία, γ)"Καλή, δ)"Κακή.
  2.Ο χαρακτηρισμός της διαγωγής ως "Καλής" ή "Κακής" συνεπάγεται οριστικόν αποκλεισμόν εκ των Ιερατικών Σχολών.






  
Ποιναί
  ’ρθρ.13.-1.Αι εις τους Σπουδαστάς, των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών επιβαλλόμεναι ποιναί είναι αι εξής:
  α)Επίπληξις κατ' ιδίαν ή ενώπιον του Συλλόγου.
  β)Προσωρινή αποβολή μέχρι τεσσάρων ημερών (είτε εκ των μαθημάτων μόνον είτε εκ της Σχολής, κατά την κρίσιν του Σχολάρχου).
  γ)Αποβολή μέχρις οκτώ ημερών (είτε εκ των μαθημάτων μόνον είτε εκ της Σχολής, κατά την κρίσιν του Συλλόγου).
  δ)Οριστική αποβολή εκ της Σχολής.
  ε)Οριστική αποβολή εξ όλων των Ιερατικών Σχολών.
  2.α)Αι υπό στοιχ. α' και β' ποιναί της παρ. 1 επιβάλλονται υπό του Σχολάρχου.
  β)Αι υπό στοιχ. γ' και δ' επιβάλλονται υπό του Συλλόγου των καθηγητών. Αι υπό στοιχ. δ' και ε' τελούν υπό την έγκρισιν της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  γ)Επί πλέον ο Σχολάρχης μετά του Συλλόγου έχουν το δικαίωμα, όπως αποβάλλουν της Σχολής Σπουδαστήν μη επιδεικνύοντα προσπάθειαν προσαρμογής και συμμορφώσεως προς το πνεύμα και τας απαιτήσεις της Σχολής. Η απόφασίς των λαμβάνεται ητιολογημένως και υπόκειται εις την έγκρισιν της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  Μετεγγραφαί
  ’ρθρ.14.-1.Αι μετεγγραφαί από μιας Ανωτέρας Ιερατικής Σχολής εις ετέραν επιτρέπονται:
  α)Εάν καταργηθή η Σχολή. β)Εάν το επιβάλλουν σοβαροί λόγοι υγείας, πιστοποιούμενοι υπό του Σχολιάτρου. γ)Εάν υφίστανται σοβαροί οικογενειακοί λόγοι και δ)Εάν συντρέχη λόγος τις του προηγουμένου άρθρου (άρθρ. 13).
  2.Τα αποδεικτικά μετεγγραφής εκδίδονται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και σχετικής αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών.
  3.Πέρας μετεγγραφών ορίζεται η 30η Απριλίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Διδασκόμενα μαθήματα
  ’ρθρ.15.-Εις την Α' Τάξιν των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών διδάσκονται τα κάτωθι μαθήματα:
  Α' Θεολογικά:
  1.Ερμηνεία των Αγίων Γραφών (μετά στοιχείων εισαγωγής) ώραι 3.
  2.Πατρολογία ώραι 2.
  3.Γενική Εκκλησιαστική Ιστορία ώραι 2.
  4.Δογματική (μετά στοιχείων Συμβολικής και Απολογητικής) ώραι 3.
  5.Κατηχητική ώραι 2.
  6.Ομιλητική ώραι 2.
  7.Ποιμαντική μετά στοιχείων Ποιμαντικής Ψυχολογίας ώραι 3.
  8.Αγιολογία - Υμνολογία ώραι 2.
  9.Λειτουργική και Τελετουργική ώραι 3.
  10.Εκκλησιαστική Μουσική (θεωρία - μέλος) ώραι 4.
  
Β'.Λοιπά Μαθήματα.
  11.Αρχαία Ελληνικά ώραι 4.
  12.Νέα Ελληνικά ώραι 2.
  13.Φιλοσοφικά (Στοιχεία Εισαγωγής και Ιστορίας Φιλοσοφίας) ώραι 2.
  14.Ξένη Γλώσσα (Αγγλική) ώραι 2.
  Εις την Β' τάξιν των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών διδάσκονται τα κάτωθι μαθήματα:
  Α' Θεολογικά:
  1.Ερμηνεία των Αγίων Γραφών (μετά στοιχείων εισαγωγής) ώραι 3.
  2.Πατρολογία ώρα 1.
  3.Ορθόδοξος Πνευματικότης ώρα 1.
  4.Ορθόδοξος Εκκλησιολογία ώρα 1.
  5.Δογματική (μετά στοιχείων Συμβολικής και Απολογητικής) ώραι 3.
  6.Ηθική (μετά στοιχείων Χριστ. Κοινωνιολογίας) ώραι 2.
  7.Ασκήσεις Κατηχητικής ώραι 2.
  8.Ασκήσεις Ομιλητικής ώραι 2.
  9.Ασκήσεις Ποιμαντικής και Χριστιανικής Κοινωνιολογίας ώραι 2.
  10.Εξομολογητική ώραι 2.
  11.Στοιχεία Κανονικού, Εκκλησιαστικού και Διοικητικού Δικαίου ώραι 2.
  12.Λειτουργική και Τελετουργική μετά θεολογικής αναλύσεως της Θείας Λατρείας ώραι 3.
  13.Χριστιαν. Αρχαιολογία και Βυζαντ. Τέχνη ώραι 2.
  14.Εκκλησιαστική Μουσική (θεωρία - μέλος) ώραι 4.
  Β' Λοιπά μαθήματα:
  15.Αρχαία Ελληνικά ώραι 3.
  16.Νέα Ελληνικά ώραι 2.
  17.Κοινωνική Αγωγή ώρα 1.
  Εις την Β' τάξιν συντάσσονται υποχρεωτικώς φροντιστηριακοί διατριβαί Δογματικοαπολογητικού και Ποιμαντικού Περιχομένου.
  Εν τω τέλει του παρόντος Κανονισμού επισυνάπτεται Ωρολόγιον Πρόγραμμα μαθημάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ
  Προσωπικόν των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών
  Σύνθεσις
  ’ρθρ.16.1.Το προσωπικόν των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών αποτελείται από το Διδακτικόν, Ιερατικόν, Βοηθητικόν και Υπηρετικόν.
  Το Διδακτικόν προσωπικόν αποτελείται:
  α)Εξ ενός Διευθυντού - Σχολάρχου, Κληρικού Θεολόγου.




(Μετά την σελ. 212,060)  Σελ.212,061
Τεύχος 431 - Σελ. 115
  
β)Εκ δύο Θεολόγων,
  γ)Εξ ενός Φιλολόγου,
  δ)Εξ ενός Καθηγητού Μουσικής και
  ε)Εξ ενός Διευθυντού Οικοτροφείου, κατά προτίμησιν Κληρικού Θεολόγου.
  Δι' αποφάσεως της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύνανται να διδάσκωσι μαθήματα τινα και Καθηγηταί επί ωριαία αντιμισθία.
  2.Το Ιερατικόν Προσωπικόν αποτελείται εξ ενός Εφημερίου Α' Κατηγορίας.
  3.Το Βοηθητικόν και υπηρετικόν Προσωπικόν αποτελείται:
  α)Εξ ενός Οικονόμου, Διαχειριστού.
  β)Εξ ενός Αποθηκαρίου - Βοηθού Διαχειριστού,
  γ)Εξ ενός Επιστάτου,
  δ)Εξ ενός Κλητήρος,
  ε)Εξ ενός Μαγείρου,
  ς)Εξ ενός Βοηθού Μαγείρου και
  ζ)Εκ τριών Καθαριστριών, προσλαμβανομένων επί συμβάσει, η μία των οποίων θα υπηρετή παρά τω μαγείρω.
  Προσόντα - Αρμοδιότητες - Καθήκοντα
  ’ρθρ.17.-Ως προς τα προσόντα, τας αρμοδιότητας και τα καθήκοντα του πάσης φύσεως προσωπικού των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών ισχύουσι τα εν τω οικείω Κεφαλαίω του Κανονισμού των Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών διαλαμβανόμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Περί Σχολικών Εφορειών
  ’ρθρ.18.-1.Η Σχολική Εφορεία των Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών είναι πενταμελής (Κανονισμός "Περί Εκκλησιαστικής Παιδείας", ’ρθρ. 5, παρ. 1, 2).
  Πρόεδρος της Σχολικής Εφορείας είναι ο οικείος Μητροπολίτης ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής. Μετά πρότασιν του οικείου Ιεράρχου μέλη της Εφορείας διορίζονται υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας έγκριτοι Πολίται της Πόλεως, ένθα η έδρα της Σχολής, διακρινόμενοι δια την αγάπην αυτών προς την Εκκλησίαν και το έργον των Ιερατικών Σχολών.
  Ο Σχολάρχης εκτελεί χρέη Εισηγητού - Γραμματέως της Σχολικής Εφορείας.
  2.Η Σχολική Εφορεία: 1)Συνεδριάζει εν τω γραφείω της Μητροπόλεως ή της Σχολής. 2)Λαμβάνει αποφάσεις κατά πλειοψηφίαν (επί ισοψηφία επικρατεί η ψήφος του Προέδρου? απαρτία λογίζεται παρόντων τριών μελών απαραιτήτως δε του Προέδρου). 3)Φροντίζει δια τας κτιριακάς εγκαταστάσεις τον εξοπλισμόν του διδακτηρίου, κοιτώνων, τραπεζαρίας, κλπ. χώρων της Σχολής. 4)Εκφέρει  γνώμην και ασκεί εποπτείαν 


Σελ. 212,062
Τεύχος 431 - Σελ. 116

επί του τρόπου προμηθείας των διαφόρων τροφίμων και λοιπών χρειωδών δια την λειτουργίαν της Σχολής.5.Εγκρίνει τας δαπάνας συντηρήσεως και λειτουργίας της Σχολής και γενικώς μεριμνά δια την προαγωγήν του έργου αυτής. 6)Διορίζει τον ιατρόν της Σχολής επί μηνιαία αποζημιώσει εκ του Ταμείου της Σχολής. 7)Συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων, ως και τον απολογισμόν. Και τον μεν προϋπολογισμόν υποβάλλει προς έγκρισιν εντός του μηνός Οκτωβρίου εις την Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, τον δε απολογισμόν κατά μήνα Ιούλιον εις την ως άνω Επιτροπήν. 8)Τηρεί βιβλίον πράξεων αυτής και κέκτηται ιδίαν σφραγίδα φέρουσαν άνω μεν τας λέξεις "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ - ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" και ολίγον κατωτέρω "ΣΧΟΛΙΚΗ ΕΦΟΡΕΙΑ" κάτω δε τας λέξεις "ΑΝΩΤΕΡΑΣ ΙΕΡΑΤΙΚΗΣ ΣΧΟΛΗΣ" μετά του ονόματος της έδρας της Σχολής και εις το κέντρον αυτής σταυρόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Περί Οικοτροφείου
  ’ρθρ.19.-Παρ' εκάστη Ανωτέρα Ιερατική Σχολή λειτουργεί Οικοτροφείον, εν τω οποίω ενδιαιτώνται υποχρεωτικώς του διδακτικού έτους.
  Εξαιρέσεις δικαιολογούνται μόνον κατά την κρίσιν του Συλλόγου των Καθηγητών.
  Απαγορεύεται εις τους εξ αυτών Κληρικούς η άσκησις εφημεριακών καθηκόντων κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους.
  Δι' αποφάσεως της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας θέλει ορισθή ο Εσωτερικός Κανονισμός του Οικοτροφείου.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
  Περί Εξομολόγου
  ’ρθρ.20.-Η Διεύθυνσις της Σχολής συνιστά εις τους Σπουδαστάς, προφορικώς ή δια της πινακίδος των ανακοινώσεων, πνευματικούς της πόλεως ή της περιοχής ένθα η έδρα της Σχολής, ή περιοδεύοντας, διακρινομένους δια την θεολογικήν και ψυχοπαιδαγωγικήν των κατάρτισιν και εμφορουμένους υπό εγνωσμένου ευσεβούς φρονήματος και αγάπης προς την νεανικήν ψυχήν.
  Οι Σπουδασταί δύνανται να προσέρχωνται εις ένα εκ των ανωτέρω.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
  Προσόντα Πτυχιούχων
  ’ρθρ.21.-Οι Πτυχιούχοι των Ανωτέρων Ιεραρχικών Σχολών χειροτονούμενοι κατατάσσονται εις την Β' μισθολογικήν κατηγορίαν, δυνάμενοι να υπηρετήσουν εις Ενορίας της Ελλαδικής Εκκλησίας ή του Ελληνισμού του Εσωτερικού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'
  Περί πτυχίου των Απολυομένων Σπουδαστών
  ’ρθρ.22.-Οι απολυόμενοι Σπουδασταί λαμβάνουν Πτυχίον ένθα αναγράφονται πάντα τα στοιχεία τα αναγραφόμενα εις τα Απολυτήρια του Γυμνασίου. Τα Πτυχία υπογράφονται παρά του Προέδρου της Σχολικής Εφορείας (εις το μέσον του κάτω περιθωρίου), παρά του Διευθυντού (εις το αριστερόν μέρος του κάτω περιθωρίου) και παρά των Καθηγητών (εις το δεξιόν μέρος του κάτω περιθωρίου).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'
  Η Σφραγίς των Σχολών
  ’ρθρ.23.-Εκάστη Ανωτέρα Ιερατική Σχολή έχει σφραγίδα, ήτις κατά τα άνω και εξωτερικόν μέρος φέρει ημικυκλικώς τας λέξεις "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ - ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ", κατά το άνω εσωτερικόν τας λέξεις "ΑΝΩΤΕΡΑ ΙΕΡΑΤΙΚΗ ΣΧΟΛΗ" και κατά το κάτω εσωτερικόν την έδραν της Σχολής.
  Το Κέντρον της σφραγίδος καταλαμβάνει ισοσκελής σταυρός.
  ’ρθρ.24.-1.Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το Περιοδικόν "Εκκλησία", ότε παύει ισχύουσα πάσα ετέρα διάταξις αντικειμενική αυτώ.
  2.Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύναται να εκδίδη ερμηνευτικάς Εγκυκλίους του παρόντος Κανονισμού.
  
ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΑΝΩΤΕΡΩΝ 
ΙΕΡΑΤΙΚΩΝ ΣΧΟΛΩΝ
Διδασκόμενον Μάθημα
ώραι
Διδάσκων
Α' Έτος:


Ι.ΘΕΟΛΟΓΙΚΑ


Ερμηνεία Αγίων Γραφών (μετά στοιχείων εισαγωγής)....


3


Θεολόγος
Πατρολογία......................
2
      "
Γενική Εκκλησιαστική Ιστορία.........................

2

      "
Δογματική (Μετά στοιχείων Συμβολικής και Απολογητικής)..................


3


      "
Κατηχητική......................
2
      "
Ομιλητική.......................
2
      "
Ποιμαντική (Μετά στοιχείων Ποιμαντικής Ψυχολογίας)......

3

      "
Υμνολογία - Αγιολογία........
2
      "
Λειτουργική - Τελετουργική..
3
      "
Εκκλησιαστική Μουσική (θεωρία - μέλος)...............

4

Μουσικός
ΙΙ. ΛΟΙΠΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ


Αρχαία Ελληνικά..............
4
Φιλόλογος
Νέα Ελληνικά....................
2
       "
Φιλοσοφικά (Στοιχεία Εισαγωγής και Ιστορίας Φιλοσοφίας).....................


2


       "
Ξένη γλώσσα (Αγγλική)
2
Ξένων Γλωσσών
Σύνολον
36


Β' Έτος:


Ι.ΘΕΟΛΟΓΙΚΑ


Ερμηνεία Αγίων Γραφών (μετά στοιχείων Εισαγωγής)...


3


Θεολόγος
Πατρολογία.......................
1
      "
Ορθόδοξος Πνευματικότης....
1
      "
Ορθόδοξος Εκκλησιολογία...
1
      "
Δογματική (Μετά στοιχείων Συμβολικής και Απολογητικής)..................


3


      "
Ηθική (Μετά στοιχείων Χριστ. Κοινωνιολογίας).................


2

      
      "
Ασκήσεις Κατηχητικής......
2
      "
Ασκήσεις Ομιλητικής..........
2
      "
Χριστ. Κοινωνιολογίας.........
2
      "
Εξομολογητική..................
2
      "
Στοιχεία Κανονικού, Εκκλησιαστικού και Διοικητ. Δικαίου...........................


2


      "
Λειτουργική και Τελετουργική (μετά Θεολογ. Αναλύσεως Θ. Λατρείας)......


3


      "
Χριστ. Αρχαιολογία και Βυζαντινή Τέχνη..............

2

      "
Εκκλησιαστική Μουσική (θεωρία - μέλος)...............

4

Μουσικός



(Μετά την σελ.212,062)  Σελ.212,063
Τεύχος 431 - Σελ. 117


Διδασκόμενον Μάθημα
ώραι
Διδάσκων
ΙΙ. ΛΟΙΠΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ


Αρχαία Ελληνικά........
3
Φιλόλογος
Νέα Ελληνικά............
2
       "
Κοινωνική Αγωγή.......
1
       "



Σύνολον
36


32.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 24
	της 21 Ιουν./12 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α' 134)
Περί Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής.
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ 
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  'Εχουσα υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 39 του υπ' αριθ. 126/1969 Ν.Δ/τος "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" και
  β)Τας από 30.9.70 και 17.6.71 αποφάσεις Αυτής.
  Ψηφίζει τον Κανονισμόν περί Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής, έχοντα ούτω:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γενικαί Αρχαί
  ’ρθρ.1.-1.Η Εκκλησία της Ελλάδος μετά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 126/1969, δι' ου αύτη αναλαμβάνει την Ειδικήν εκπαίδευσιν του πάσης φύσεως προσωπικού Αυτής, ιδρύει Μέσην Νυκτερινήν Ιερατικήν Σχολήν.
  2.Η Σχολή αύτη έχει ως σκοπόν την ειδικήν κατάρτισιν προσώπων, τα οποία κατά το διάστημα της ημέρας εργάζονται εις διάφορα επαγγέλματα, επιθυμούσι δε και είναι κατάλληλα ίνα ιερωθώσι.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Έδρα - Διοίκησις - Αρμοδιότητες - Δ/σεως
  ’ρθρ.2.-1.Έδρα της Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής ορίζονται αι Αθήναι.
  2.Η Σχολή εφορεύεται υπό πενταμελούς Εφορείας.
  3.Πρόεδρος αυτής είναι ο Μακαριώτατος Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και πάσης Ελλάδος, ή ο οριζόμενος υπ' αυτού αναπληρωτής και μέλη ο Σχολάρχης, ως Εισηγητής - Γραμματέως, και τρεις έτεροι, προτεινόμενοι υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  
  
Σελ. 212,064
Τεύχος 431 - Σελ. 118
  
  
4.Η Εφορεία της Σχολής μεριμνά δια παν ό,τι αφορά εις την εξεύρεσιν και εξοπλισμόν καταλλήλου διδακτηρίου και ειδικού οικήματος, μέλλοντος να χρησιμοποιηθή ως πνευματική στέγη των τροφίμων της Σχολής, δι' επίλυσιν θεμάτων οικονομικής φύσεως και δια την υποβοήθησιν του εν γένει έργου της Σχολής επί τω σκοπώ ανόδου και προαγωγής αυτής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Προσωπικόν - Σύνθεσις - Προσόντα - 
Αρμοδιότητες - Καθήκοντα
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν της Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής αποτελείται εκ του Διδακτικού και του Βοηθητικού τοιούτου.
  2.Το Διδακτικόν προσωπικόν αποτελείται:
  α)Εξ ενός Σχολάρχου, Κληρικού - Θεολόγου, κεκτημένου προσόντα Σχολάρχου, Επταταξίου Ιερατικής Σχολής (ως διαλαμβάνονται εν τω οικείω Κεφάλαιω του Κανονισμού Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών).
  β)Εκ δύο Θεολόγων, εκ των οποίων ο εις εκτελεί χρέη Υποδιευθυντού και αναπληροί τον Σχολάρχην απόντα ή κωλυόμενον.
  γ)Εξ ενός Φιλολόγου.
  δ)Εξ ενός Καθηγητού Βυζαντινής Μουσικής και
  ε)Εξ ενός Καθηγητού της Αγγλικής. Το ανωτέρω υπ' αριθ. 2-5 προσωπικόν δύναται να διδάσκη κατ' ανάθεσιν, αμειβόμενον κατά ώραν διδασκαλίας.
  3.Το Βοηθητικόν προσωπικόν αποτελείται:
  α)Εξ ενός Επιστάτου και
  β)Εκ μιας Καθαριστρίας. Ούτοι λαμβάνουσι μηνιαίαν αποζημίωσιν κατά τας κειμένας διατάξεις.





  
’ρθρ.4.-1.Ο Σχολάρχης είναι Κληρικός και τυγχάνει το κύριον πρόσωπον, δι' ου συντελείται το έργον της Σχολής. Διδάσκει οκτώ ώρας εβδομαδιαίως εις απάσας τας τάξεις. Αναθέτει άπασαν την γραφειακήν εργασίαν εις τον εκτελούντα χρέη Υποδιευθυντού και τους Καθηγητάς.
  Ασκεί την εποπτείαν και έλεγχον επί του προσωπικού και μεριμνά δια την εύρυθμον λειτουργίαν της Σχολής.
  Καταρτίζει το πρόγραμμα ομιλιών, εορταστικών εκδηλώσεων, των Εθνικών Επετείων, της κατά τας Κυριακάς και εορτάς πνευματικής απασχολήσεως των μαθητών ως και των προς εξέτασιν εις την Ποιμαντικήν επισκέψεων εις διάφορα Ιδρύματα.
  2.Ο Υποδιευθυντής τυγχάνει ο άμεσος βοηθός του Σχολάρχου εις το έργον της Διοικήσεως της Σχολής και έχει την ευθύνην της διεκπεραιώσεως απάσης της γραφειακής εργασίας. Επίσης συντάσσει το Ωρολόγιον Πρόγραμμα μαθημάτων και υποβάλλει τούτο προς έγκρισιν εις τον Σχολάρχην. Διδάσκει ωσαύτως εν τη Σχολή επί 12 ώρας εβδομαδιαίως.
  3.Οι Καθηγηταί διδάσκουν άπαντα τα ανατιθέμενα αυτοίς μαθήματα επί 18-20 ώρας εβδομαδιαίως. Εκτελούν και γραφειακήν υπηρεσίαν αναλόγως προς τας παρουσιαζομένας ανάγκας. Μετέχουν εκ περιτροπής κατά τας Κυριακάς ή εορτάς εις τας προγραμματιζομένας πνευματικάς συνάξεις ή επισκέψεις των μαθητών εις διάφορα Νοσηλευτικά, Φιλανθρωπικά και Σωφρονιστικά Ιδρύματα.
  4.Ο Επιστάτης προσφέρει πάσας τας βοηθητικάς υπηρεσίας παρά τω Σχολάρχη, τοις Καθηγηταίς και τη Γραμματεία (σήμανσις κώδωνος, εφοδιασμός αιθουσών δια βοηθητικών οργάνων διδασκαλίας, φροντίς αποκαταστάσεως μικροζημιών κλπ.).
  5.Η Καθαρίστρια επιμελείται της καθαριότητος των χώρων του Σχολείου (Αιθουσών διδασκαλίας, Γραφείων, χώρων καθαριότητος κλπ.), ως επίσης και της Πνευματικής Στέγης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Σχολικόν και Διδακτικόν έτος - Εγγραφαί
  ’ρθρ.5.-1.Το Σχολικόν έτος της Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 31ην Αυγούστου του επομένου έτους.
2.Το διδακτικόν έτος άρχεται την 10ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 30ην Ιουνίου του επομένου έτους.
  3.Η διδασκαλία των μαθημάτων άρχεται την 1ην Οκτωβρίου και λήγει την 8ην Ιουνίου του επομένου έτους.
  
Κατά το πρώτον έτος της λειτουργίας της Σχολής η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύναται να ορίση άλλως την έναρξιν ή και την λήξιν του διδακτικού έτους.
  4.Οι ιεροσπουδασταί εγγράφονται εις την Νυκτερινήν Ιερατικήν Σχολήν κατόπιν εισιτηρίων ή κατατακτηρίων προφορικών και γραπτών εξετάσεων ως ακολούθως:
  α)Εις την Α' τάξιν απόφοιτοι Δημοτικού Σχολείου. 
  β)Εις την Β' τάξιν, οι έχοντες τίτλον σπουδών Α' ή Β' τάξεως Γυμνασίου.
  γ)Εις την Γ' τάξιν, οι έχοντες τίτλον σπουδών Γ' τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου και άνω.
Επιτροπή Εισιτηρίων εξετάσεων - 
Τρόπος εξετάσεων - Βαθμολογία
  ’ρθρ.6.-1.Αι προφορικαί και γραπταί εξετάσεις ενεργούνται ενώπιον Επιτροπής οριζομένης και προεδρευομένης υπό του Σχολάρχου.
  2.Αι προφορικαί εξετάσεις συνίστανται εις ερωτήσεις εκκλησιαστικού περιεχομένου, προς εξακρίβωσιν της κλήσεως του υποψηφίου. Εάν ο υποψήφιος δεν συγκεντρώση τουλάχιστον 40 μονάδας κατά την προφορικήν εξέτασιν, δεν δύναται να προσέλθη εις τας γραπτάς τοιαύτας.
  3.Αι γραπταί εξετάσεις γίνονται εις τα Ελληνικά και Θρησκευτικά. Η εξέτασις εις τα Ελληνικά περιλαμβάνει ανάγνωσιν μικράς Περικοπής εκ των Ι. Ευαγγελίων, της οποίας αποδίδεται συντόμως η έννοια, δύο ή τρεις απλάς γραμματικάς παρατηρήσεις και ανάλογον αριθμόν πραγματικών. Η εξέτασις ως προς τα Θρησκευτικά περιλαμβάνει ερωτήσεις εκ της Ιεράς Ιστορίας Π. και Κ.Δ., εκ της Εκκλησιαστικής Ιστορίας και εκ της Κατηχήσεως και Λειτουργικής.
  4.Βαθμός των μαθημάτων λαμβάνεται ο μέσος όρος των βαθμών των δύο εξεταστών.
  5.Επιτυχών θεωρείται ο λαμβάνων εις έκαστον μάθημα βαθμόν "Σχεδόν Καλώς" 10.
  6.Ο αριθμός των εισακτέων ορίζεται εκάστοτε υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  7.Οι προσερχόμενοι εις τας εισιτηρίους ή κατατακτηρίους εξετάσεις, δέον όπως προσκομίζωσι τα κάτωθι δικαιολογητικά: 1)Αίτησιν του ενδιαφερομένου. 2)Τίτλον Σπουδών. 3)Πιστοποιητικόν γεννήσεως, εμφαίνον, ότι ο υποψήφιος τυγχάνει - Έλλην - Ορθόδοξος και ότι είναι ηλικίας ουχί κατωτέρας των 18 ή ανωτέρας των 40 ετών. 4)Κανονικήν συμμαρτυρίαν Πνευματικού και συστατικόν γράμμα του οικείου Μητροπολίτου, δια δε τον κληρικόν άδειαν του οικείου Μητροπολίτου του. Οι έγγαμοι προσκομίζουν πιστοποιητικόν εμφαίνον, ότι αμφότεροι οι σύζυγοι ήλθον εις Α' Γάμου Κοινωνίαν. 5)Πιστοποιητικόν υγείας και αρτιμελείας, εκδιδόμενον υπό δύο Ιατρών της Σχολής. 6)Λοιπά δια την Χειροτονίαν απαιτούμενα πιστοποιητικά.


(Μετά την σελ.212,064)  Σελ.212,065
Τεύχος 431 - Σελ. 119
  
Αργίαι - Ημέραι διακοπών
  ’ρθρ.7.-Αύται ορίζονται ως ακολούθως:
  Α)Κατά τας Κυριακάς.
  Β)Κατά τας εκκλησιαστικάς εορτάς: 1)Αγίου Διονυσίου Αρεοπαγίτου. 2)Αγίου Δημητρίου. 3)Αγίου Νικολάου. 4)Τριών Ιεραρχών. 5)Αγίου Γεωργίου. 6)Αγίων Κωνσταντίνου και Ελένης. 7)Αγίων Αποστόλων Πέτρου και Παύλου. 8)Αναλήψεως, 9)Αγίου Πνεύματος. 10)Του Σαββάτου προ των Απόκρεω (Ψυχοσάββατον). 11)Της Καθαράς Δευτέρας.
  Γ)Κατά τας Εθνικάς Επετείους (25ης Μαρτίου, 21ης Απριλίου και 28ης Οκτωβρίου).
  Δ)Κατά την 1ην Μαΐου.
  Ε)Κατά το από 22ας Δεκεμβρίου μέχρι της 7ης Ιανουαρίου, συμπεριλαμβανομένης, διάστημα.
  ΣΤ)Κατά το από του Σαββάτου του Λαζάρου μέχρι της Κυριακής του Θωμά διάστημα.
  Ζ)Κατά την ημέραν της εορτής του Αγίου του Παρεκκλησίου της Σχολής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Φοίτησις - Βαθμολογία - Εξετάσεις -
Διαγωγή - Ποιναί - Μετεγραφαί
  ’ρθρ.8.-1.Η φοίτησις εις την Μέσην Νυκτερινήν Ιερατικήν Σχολήν είναι τετραετής.
  2.Η φοίτησις θεωρείται κανονική: α)Εάν ο μαθητής δεν υπερβή τας 60 ωριαίας απουσίας συνολικώς. β)Εάν ο αριθμός των απουσιών ανέρχηται εις 120, αλλά δικαιολογηθή το ήμισυ λόγω ασθενείας, κατόπιν προσκομίσεως πιστοποιητικού του Ιατρού της Σχολής.
  3.Η φοίτησις θεωρείται ελλιπής: α)Εάν ο αριθμός των απουσιών ανέρχηται εις 120, μη δεδικαιολογημένας, οπότε ο μαθητής παραπέμπεται εις ολικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν.
  β)Εάν ο αριθμός των απουσιών, δι' οιανδήποτε αιτίαν, υπερβή τας 120, οπότε ο μαθητής υποχρεούται να επαναλάβη τα μαθήματα της αυτής τάξεως.
  4.Βαθμοί επιδόσεως των μαθητών είναι οι εξής:
  α)Κακώς (1-3,99)
  β)Μετριώτατα (4-6,99)
  γ)Μετρίως (7-9,99)
  δ)Σχεδόν Καλώς (10-12,99)
  ε)Καλώς (13-15,99)
  ς)Λίαν Καλώς (16-18,99)
  ζ)’ριστα (19-20)
  
  
Σελ.212,066
Τεύχος 431 - Σελ. 120
  
5.Δια παν ό,τι αφορά εις την προφορικήν κατά δίμηνον βαθμολογίαν και τας γραπτάς κατά τετράμηνον εξετάσεις, ήτοι Επιτροπήν θέματα, εξαγωγήν τετραμηνιαίων βαθμών και ετησίων τοιούτων, ισχύουσιν αι σχετικαί της Μέσης Εκπαιδεύσεως διατάξεις.
  ’ρθρ.9.-1.Σπουδαστής προάγεται ή απολύεται:
  α)Εάν λαμβάνη εις άπαντα τα μαθήματα βαθμόν τουλάχιστον "Σχεδόν Καλώς" 10.
  β)Εάν υστερή εις έν πρωτεύον και έν δευτερεύον, αλλά συγκεντροί γενικόν βαθμόν πρωτευόντων "Σχεδόν Καλώς" 10, και ουχί κατώτερον του 8 εις το πρωτεύον μάθημα, εις ο υστερεί.
  γ)Εάν υστερή εις έν πρωτεύον και 2 δευτερεύοντα και λαμβάνη γενικόν βαθμόν πρωτευόντων "Σχεδόν Καλώς" 10, δευτερευόντων επίσης "Σχεδόν Καλώς" 10 και βαθμόν ουχί κατώτερον του 8 εις τα μαθήματα, εις α υστερεί.
  2.Σπουδαστής παραπέμπεται εις την κατά Σεπτέμβριον ανεξέτασιν:
  α)Εάν υστερή εις έν πρωτεύον και 2 δευτερεύοντα μαθήματα και λαμβάνη βαθμόν κατώτερον του 8, έστω και εις έν εξ αυτών.
  β)Εάν υστερή εις έν πρωτεύον και 3 δευτερεύοντα μαθήματα.
  γ)Εάν υστερή εις 2 πρωτεύοντα και έν δευτερεύον, ή εις δύο πρωτεύοντα.
  3.Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ο μαθητής απορρίπτεται.
  4.Σπουδαστής δις απορριπτόμενος δεν δύναται να εξακολουθήση φοιτών εις την Σχολήν.
  
’ρθρ.10.-1.Η διαγωγή των μαθητών χαρακτηρίζεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών :
  α)"Κοσμιωτάτη", β)"Κοσμία" και γ)"Καλή".
  2.Ο λαμβάνων διαγωγήν "Κοσμίαν" επί δύο σχολικά έτη αποβάλλεται της Σχολής.
  3.Ο λαμβάνων διαγωγήν "Καλήν" αποβάλλεται της Σχολής.
  4.Η διαγωγή χαρακτηρίζεται εκ της εν τη Σχολή γενικής συμπεριφοράς του Ιεροσπουδαστού και της κατά το διάστημα των διακοπών.
  5.Ο χαρακτηρισμός της διαγωγής ως "Καλής" υπόκειται εις την έγκρισιν της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  6.Αι επιβαλλόμεναι ποιναί είναι αι εξής:
  α)Επίπληξις.
  β)Προσωρινή αποβολή μέχρι οκτώ ημερών.
  γ)Οριστική αποβολή.
  7.Η υπό το στοιχ. (α) ποινή επιβάλλεται υπό των Καθηγητών ή του Σχολάρχου. Ο Σχολάρχης δύναται να επιβάλη ποινήν μέχρι τετραημέρου αποβολής, άνευ της εγκρίσεως του Συλλόγου των Καθηγητών. Πάσα άλλη ποινή επιβάλλεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών.
  8.Δια την οριστικήν αποβολήν απαιτείται ητιολογημένη απόφασις του Συλλόγου των Καθηγητών και έγκρισις της Μ.Σ.Ε. της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  9.Ο μη επιδεικνύων στοιχειώδη επιμέλειαν εις τα μαθήματα και το επιβαλλόμενον ήθος απομακρύνεται της Σχολής, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Συλλόγου, εγκρινόμενης υπό της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  ’ρθρ.11.-1.Προκειμένου περί της μετεγγραφής μαθητών, προσερχομένων εις την Σχολήν, εκ των Γυμνασίων, ισχύουσαι τα εν άρθρ. 5 παρ. 4, οριζόμενα.
  2.Μετεγγραφαί εκ της Σχολής επιτρέπονται μόνον προκειμένου ο αιτών να φοιτήση εις την Γυμνασιακήν τάξιν, εις ην παρέχει το δικαίωμα εγγραφής ο κατατεθείς τίτλος του.
  3.Το αποδεικτικόν μετεγγραφής εκδίδεται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και σχετικής αιτιολογήσεως αποφάσεως του Συλλόγου και μετ' έγκρισιν της Μ.Σ.Ε. της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  4.Το αποδεικτικόν μετεγγραφής χορηγείται εντός των νομίμων προθεσμιών κατά τας οποίας διενεργούνται αι εγγραφαί εις τα Γυμνάσια.
  5)Μετεγγραφαί εις την Σχολήν επιτρέπονται μέχρι της 30ης Νοεμβρίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'΄
  Διδασκόμενα μαθήματα - Χαρακτηρισμός 
μαθημάτων
  ’ρθρ.12.-1.Εις την Α' τάξιν διδάσκονται τα εξής μαθήματα:
  (α)Εκκλησιαστική Ιστορία και Πατρολογία (Ερμηνεία Πατέρων)
  

  β)Λειτουργική και Τυπικόν
  γ)Υμνολογία
  δ)Αρχαία Ελληνικά
  ε)Νέα Ελληνικά
  ς)Βυζαντινή Μουσική
  2.Εις την Β' τάξιν:
  α)Εκκλησιαστική Ιστορία και Πατρολογία (Ερμηνεία Πατέρων).
  β)Λειτουργική και Τυπικόν
  γ)Υμνολογία
  δ)Κατηχητική
  ε)Δογματική
  ς)Αρχαία Ελληνικά
  ζ)Νέα Ελληνικά
  η)Βυζαντινή Μουσική
  3.Εις την Γ' Τάξιν :
  α)Εκκλησ. Ιστορία και Πατρολογία (Ερμηνεία Πατέρων)
  β)Λειτουργική και Τυπικόν
  γ)Υμνολογία
  δ)Δογματική
  ε)Ερμηνεία Βιβλικών Κειμένων της Θείας Λατρείας
  ς)Ποιμαντική - Εξομολογητική
  ζ)Στοιχεία Κανονικού Δικαίου
  η)Ομιλητική
  θ)Κατηχητική
  ι)Βυζαντινή Μουσική
  4.Εις την Δ' τάξιν:
  α)Εκκλησιαστική Ιστορία και Πατρολογία
  β)Λειτουργική και Τυπικόν
  γ)Δογματική
  δ)Ερμηνεία Βιβλικών Κειμένων της Θείας Λατρείας
  ε)Ποιμαντική-Εξομολογητική
  ς)Στοιχεία Κανονικού Δικαίου
  ζ)Ομιλητική
  η)Χριστιανική Ηθική και Κοινωνιολογία
  θ)Στοιχεία Χριστιανικής Αρχαιολογίας και Εικονογραφίας
  ι)Βυζαντινή Μουσική.
  5.Ως πρωτεύοντα χαρακτηρίζονται τα εξής μαθήματα.
  α)Εις την Α' Τάξιν :1)Τα Αρχαία και Νέα Ελληνικά, 2)Η Εκκλησιαστική Ιστορία και Πατρολογία.
  β)Εις την Β' Τάξιν :1)Τα Αρχαία και Νέα Ελληνικά, 2)Η Εκκλησιαστική Ιστορία και Πατρολογία.
  γ)Εις την Τρίτην Τάξιν :1)Η Εκκλησιαστική Ιστορία και Ερμηνεία Πατέρων, 2)Η Ερμηνεία των Βιβλικών Κειμένων της Θείας Λατρείας και 3)Η Δογματική.
  δ)Εις την Δ' Τάξιν :1)Η Λειτουργική, 2)Η Ερμηνεία των Βιβλικών Κειμένων της Θείας Λατρείας, 3)Η Δογματική και 4)Η Ποιμαντική Εξομολογητική.
(Αντί της σελ. 212,067)  Σελ.212,067 (α)
Τεύχος 566 - Σελ. 131
  
6.Εν τω παρόντι Κανονισμώ επισυνάπτεται Ωρολόγιον Πρόγραμμα των εν εκάστη τάξει διδασκομένων μαθημάτων.
  7.Πρόγραμμα μαθημάτων διετούς επιμορφώσεως (2ος κύκλος εκπαιδεύσεως) εκδοθήσεται προτάσει της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας και αποφάσεις της Δ.Ι.Σ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Περί Πνευματικού - Εξομολόγου και 
Πνευματικής Στέγης - Εποικοδομητικαί και 
Ποιμαντικαί Ευκαιρίαι
  ’ρθρ.13.-1.Περί Πνευματικού ισχύουσι τα αναφερόμενα εις το οικείον άρθρον του Κανονισμού περί των Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών.
  2.Η Σχολή διαθέτει Πνευματικήν Στέγην, όπου αι Ιεροσπουδασταί ασχολούνται κατά τας Κυριακάς και λοιπάς ημέρας αργίας, μετά τον Εκκλησιασμόν, εις ευκαιρίας πνευματικής αναστροφής (μελέτη Αγίας Γραφής και άλλων βιβλίων εποικοδομής, ακρόασις εκ δίσκων ή μαγνητοφώνου εκκλησ. υμνών, προβολαί φωτεινών διαφανειών (SLIDES), ψυχαγωγία κλπ).
  3.Οι ιεροσπουδασταί επισκέπτονται μετά του Σχολάρχου και των Καθηγητών Νοσοκομεία, Φιλανθρωπικά Ιδρύματα, Σωφρονιστικά Καταστήματα, Φυλακάς, Σπίτια Γαλήνης κλπ., δια την άσκησιν εις έργα αγάπης και προς απόκτησιν ποιμαντικής εμπειρίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Περί προσόντων αποφοίτων της Σχολής
  ’ρθρ.14.-1.Οι κεκτημένοι πτυχίον του τετραετούς Κύκλου των σπουδών της Σχολής, χειροτονούμενοι, κατατάσσονται εις την Γ' Κατηγορίαν Εφημερίδων. Ούτοι μετά την αποφοίτησίν των εκ της Σχολής και εφ' όσον επιθυμούν, δύνανται να συνεχίσουν επί διετίαν μαθήματα επιμορφώσεως δι' αλληλογραφίας δίδοντες εξετάσεις τόσον τμηματικάς, όσον και πτυχιακάς.
  2.Οι κεκτημένοι πτυχίον του διετούς κύκλου επιμορφώσεως της Σχολής κατατάσσονται εις την Β' Κατηγορίαν Εφημερίων.
  3.Οι Ιεροσπουδασταί της Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής, έχοντες άπαντα τα υπό των Ιερών Κανόνων απαιτούμενα προσόντα, δύνανται να χειροτονώνται και κατά την διάρκειαν των σπουδών των, κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών και εγκρίσεως της Σχολικής Εφορείας.
  "4.Ιεροσπουδασταί της εν Κύπρω Ιερατικής Σχολής "Απόστολος Βαρνάβας" εγγράφονται άνευ εξετάσεων εις την Σχολήν, οι μεν απόφοιτοι εις το 

Σελ. 212,068(α)
Τεύχος 566 - Σελ. 132

τελευταίον έτος, οι δε έτεροι εις το αντίστοιχον έτος".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Καν. 61 της 11/28 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α' 80).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
  ’ρθρ.15.-Η Σχολή κέκτηται ιδίαν σφραγίδα, εν τη οποία αναγράφονται κυκλικώς αι λέξεις ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ (άνω ημικύκλιον), ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ (κάτω ημικύκλιον), ΝΥΚΤΕΡΙΝΗ ΙΕΡΑΤΙΚΗ ΣΧΟΛΗ ΑΘΗΝΩΝ (κυκλοτερώς) και φέρει εις το κέντρον σταυρόν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
  Ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Η δυνάμει του παρόντος και από 7ης Δεκ. 1970 ιδρυθείσα και λειτουργούσα εν Αθήναις Μέση Νυκτερινή Ιερατική Σχολή λογίζεται ως κανονικώς και νομίμως λειτουργούσα, οι δε Ιεροσπουδασταί ως κανονικώς φοιτήσαντες, κεκτημένοι άπαντα τα εκ του παρόντος απορρέοντα δικαιώματα, ήτοι προαγωγήν εις ετέραν Τάξιν κλπ.
  2.Η Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύνανται να εκδίδη ερμηνευτικάς και άλλας Εγκυκλίους του παρόντος Κανονισμού του δημοσιευομένου εις το Περιοδικόν "Εκκλησία" και την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ούτινος η ισχύς άρχεται αναδρομικώς από 30ης Σεπτ. 1970.
  ΜΕΣΗ ΝΥΚΤΕΡΙΝΗ ΙΕΡΑΤΙΚΗ ΣΧΟΛΗ
ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΑΘΗΜΑΤΩΝ


Τάξεις - Ώραι
α/α
Μαθήματα






Α'
Β'
Γ'
Δ'
1.
Εκκλ. Ιστορία και Πατρολογία (Ερμ. Πατέρων)................
2
2
2
1
2.
Λειτουργική - Τυπικόν.......
2
2
2
2
3.
Υμνολογία.......................
2
1
1
-
4.
Δογματική.......................
-
2
2
2
5.
Ερμηνεία Βιβλ. Κειμένων της Θ. Λατρείας.....................

-

-

4

4
6.
Ποιμαντική - Εξομολογητική .
-
-
2
3
7.
Στοιχεία Κανον. Δικαίου......
-
-
1
1
8.
Ομιλητική .......................
-
-
2
2
9.
Κατηχητική......................
-
2
2
-
10.
Χριστιανική Ηθική - Κοινωνιολογία..........................

-

-

-

2
11.
Στοιχεία Χριστιανικής Αρχαιολογίας και Εικονογραφίας....

-

-

-

1
12.
Αρχαία Ελληνικά...............
8
5
-
-
13.
Νέα Ελληνικά....................
4
4
-
-
14.
Εκκλησιαστική Μουσική.......
2
2
2
2







Σύνολο Ωρών
20
20
20
20



33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 487
	της 14/21 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α' 146)
Περί αναστολής λειτουργίας Σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1)Την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και 2)το υπ' αριθ. 4096/2107/23.6.1971 έγγραφον της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  Αναστέλλομεν από του Σχολικού έτους 1971 - 1972 την λειτουργίαν των κάτωθι Σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως:
  α)Της Εκκλησιαστικής Σχολής Αγίας Αναστασίας.
  β)Της Εκκλησιαστικής Σχολής Κορίνθου.
  γ)Του Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Βόλου.
  δ)Του Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Καλαμάτας.
  ε)Του Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Κατερίνης, και
  ς)Του Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Πατρών.
  Το Αρχείον εκάστου των ως άνω Σχολείων θα παραδοθή προς φύλαξιν εις την Μόνιμον Συνοδικήν Επιτροπήν επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  Οι μαθηταί των εν λόγω Σχολείων μετεγράφονται τη αιτήσει των εις τας αντιστοίχους τάξεις ετέρων Σχολείων της προτιμήσεώς των της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως βάσει αποδεικτικού Σπουδών.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	 ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 81801 της 2/29 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Β' 600)
Περί επαναφοράς εις λειτουργίαν του Προτύπου Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Τήνου.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Το Ν.Δ. 3775/1957 και
  2.Το υπ' αριθ. 4096/2107/23-6-1971 έγγραφον της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, αποφασίζομεν :
  Επαναφέρομεν εις λειτουργίαν το εν Τήνω Πρότυπον Ανώτερον Εκκλησιαστικό Φροντιστήριον ούτινος η λειτουργία ανεστάλη δια της υπ' αριθ. 174364/17-11-67 ημετέρας αποφάσεως.


35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 581
	της 20 Αυγ./10 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α' 175)
Περί μετατροπής Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπ/σεως εις Μέσας επταταξίους Ιερατικάς Σχολάς.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1)Την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπ/σεως εις Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. 77341/2.7.71 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 584/23.7.1971) περί καθορισμού των Σχολείων εις α εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 876/1971.
  3)Την γνώμην της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος την διατυπωθείσαν εν τω πρακτικώ της Συνεδρίας ΡΜΓ' της 23.6.1971 και 
  4)Την υπ' αριθ. 490/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  Μετατρέπομεν από του σχολικού έτους 1971 - 1972 τα κάτωθι Σχολεία της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις Μέσας επταταξίους Ιερατικάς Σχολάς.
  1)Την Εκκλησιαστικήν Σχολήν Λαμίας.
  2)Την Εκκλησιαστική Σχολήν Κρήτης.
  3)Την Εκκλησιαστικήν Σχολήν Ξάνθης.
  4)Την Ριζάρειον Εκκλησιαστικήν Σχολήν και 
  5)Το Πρότυπον Ανώτερον Φροντιστήριον Τήνου με την εφ' εξής ονομασίαν Μέση Επτατάξιος Ιερατική Σχολή Τήνου.
  Εις την πρώτην τάξιν τως ως άνω επταταξίων Ιερατικών Σχολών γίνονται δεκτοί προς φοίτησιν κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων οι έχοντες απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  Οι μαθηταί των προμνησθεισών εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών εγγράφονται εις τας Μέσας επταταξίους Ιερατικάς Σχολάς ως ακολούθως:
  α)Οι απορριφθέντες μαθηταί της Α' τάξεως εις την τρίτην τάξιν,
  β)οι προαχθέντες μαθηταί της Α' τάξεως ως και οι απορριφθέντες μαθηταί της Β' τάξεως εις την τέταρτην τάξιν,
  γ)οι προαχθέντες μαθηταί της Β' τάξεως ως και οι απορριφθέντες μαθηταί της Γ' τάξεως εις την Πέμπτην τάξιν,
  δ)οι απορριφθέντες μαθηταί της Γ' τάξεως ως και οι απορριφθέντες μαθηταί της Δ' τάξεως εις την Έκτην τάξιν,
  ε)οι προαχθέντες μαθηταί των Δ' και Ε' τάξεων ως και οι απορριφθέντες μαθηταί των Ε' και ΣΤ' τάξεων εις την έβδομην τάξιν.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

(Αντί της σελ.212,069)  Σελ.212,069(α)
Τεύχος 449 - Σελ. 109

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 28
	της 10/21 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α' 10)
Περί της μετατροπής της Πατμιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής εις Μέσην επτατάξιον Ιερατικήν Σχολήν.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1)Την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. 77341/2.7.1971 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 584/23.7.1971) περί καθορισμού Σχολείων εις α εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 876/1971.
  3)Την γνώμην της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος την διατυπωθείσαν εν τω πρακτικώ της Συνεδρίας ΡΝΑ' της 27.9.1971, και 
  4)Την υπ' αριθ. 716/2.12.71 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρον μόνον.-1)Μετατρέπεται η Πατμιάς Εκκλησιαστική Σχολή εις Μέσην επτατάξιον Ιερατικήν Σχολήν. Εις την πρώτην τάξιν της ως άνω επταταξίου Ιερατικής Σχολής γίνονται δεκτοί προς φοίτησιν κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων οι έχοντες απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  2)Οι μαθηταί της προμνησθείσης εξαταξίου Εκκλησιαστικής Σχολής εγγράφονται εις την εν λόγω επτατάξιον Ιερατικήν Σχολήν ως ακολούθως:
  α)Οι μαθηταί της Α' τάξεως εις την τρίτην τάξιν.
  β)Οι μαθηταί της Β' τάξεως εις την τετάρτην τάξιν.
  γ)Οι μαθηταί της Γ' τάξεως εις την Πέμπτην τάξιν.
  δ)Οι μαθηταί της Δ' τάξεως εις την έκτην τάξιν.
  ε)Οι μαθηταί των Ε' και ΣΤ' τάξεων εις την εβδόμην τάξιν.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.




Σελ. 212,070(α)
Τεύχος 499 - Σελ. 110

37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 373
	της 24 Μαΐου /19 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α' 88)
Περί της αντιστοιχίας των τίτλων σπουδών των Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων", 2)τον υπ' αριθ. 22/1971 Κανονισμόν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος (ΦΕΚ 138/1971 τέυχ. Α'), 3)την γνώμην της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος την διατυπωθείσαν εν τω πρακτικώ της Συνεδρίας ΡΞΑ' της 11.1.1972, 4)την υπ' αριθ. 8/24.2.1972 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου εν περιωρισμένη συνθέσει, και 5)την υπ' αριθ. 221/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρον μόνον.-Επί της αντιστοιχίας των τίτλων σπουδών (πτυχίων) των δυνάμει : α)του από 20.8/10.9.1971 Β.Δ/τος, περί μετατροπής Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις Μέσας επταταξίους Ιερατικάς Σχολάς (ΦΕΚ 175/1971 τεύχ. Α') και β)του από 10.1/21.1.1972 Β.Δ/τος, περί μετατροπής της Πατμιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής εις Μέσην Επτατάξιον Ιερατικήν Σχολήν (ΦΕΚ 10/1972 τεύχ. Α'), μετατραπέντων Εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών εις Μέσας Επταταξίους Ιερατικάς Σχολάς, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 540/1945.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ 
	ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	της 10/19 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α' 88)
Περί μετονομασίας των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  Έχουσα υπ' όψιν :
  1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 540/45 "περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως".
  2)Τας διατάξεις του Α.Ν. 807/45 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 540/45".
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 39 του Ν.Δ. 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος "ως αύται ηρμηνεύθησαν δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 407/1970.
  4)Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 876/71 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  
5)Την υπ' αριθ. 77341/2.7.71 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί καθορισμού των Σχολείων εις α εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 876/71".
  6)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 23/71 Κανονισμού "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών" και 
  7)Την από 8/19.6.72 απόφασιν Αυτής, αποφασίζει :
  α)Μετονομάζει το εν Αθήναις και παρά τη Ριζαρείω Εκκλησιαστική Σχολή λειτουργούν Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον, εις "Ανωτέραν Ιερατικήν Σχολήν Αθηνών" λειτουργούσαν κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 23/71 Κανονισμού "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών (ΦΕΚ 134/12.7.71 τεύχ. Α').
  β)Μετονομάζει το εν Θεσσαλονίκη Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον εις "Ανωτέραν Ιερατικήν Σχολήν Θεσσαλονίκης" λειτουργούσαν κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 23/71 Κανονισμού "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ανωτέρων Ιερατικών Σχολών" (ΦΕΚ 134/12.7/71 τεύχ. Α').

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	της 10/19 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α' 88)
Περί μεταφοράς της έδρας του εν Τήνω Ανωτέρου Ιερατικού Φροντιστηρίου εν Αθήνας.
  Έχουσα υπ' όψιν :
  1)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 45/18.1.68 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως και λειτουργίας εν Τήνω Ανωτέρω Φροντιστηρίου".
  2)Τας διατάξεις του Α.Ν. 137/67 "περί προσόντων και χειροτονίας Κληρικών".
  3)Τον Α.Ν. 249/67 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 137/67".
  4)Τα άρθρ. 4, 5 και 6 του Ν.Δ. 454/70.
  5)Την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 876/71 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  6)Την υπ' αριθ. 77341/2.7.71 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί καθορισμού των Σχολείων εις α εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 876/71".
  7)Την από Ιουν. 1972 απόφασιν Αυτής, αποφασίζει:
  Μεταφέρει εις Αθήνας την έδραν του εν Τήνω δυνάμει του υπ' αριθ. 45/1968 Β.Δ/τος, λειτουργούντος Ανωτέρω Ιερατικού Φροντιστηρίου, όπερ εφεξής θα λειτουργή υπό την επωνυμίαν "Σχολή Ιερατικών Σπουδών".


(Μετά τη σελ.212,070(α)  Σελ.212,071
Τεύχος 458 - Σελ. 91

40.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 32
	της 10/27 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α' 96)
Περί Φροντιστηρίου διετούς κύκλου Επιμορφώσεως αποφοίτων της Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής.
  Ετροποποιήθη δια του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 64 της 16/21 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α' 10) Κανονισμού.

41.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 38
	της 3 Μαΐου/30 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α' 104)
Περί Σχολής Κοινωνικής Προνοίας Διακονιστών
  (Σκοπός της ανωτέρω Σχολής είναι η εκπαίδευσις θηλέων κοινωνικών λειτουργών).
  Συνεπληρώθη δια της παρ. 7 του άρθρ. 2 Κανον. 46/1973 (ανωτ. σελ. 52,278).

























Σελ. 212,072
Τεύχος 458 - Σελ. 92

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 88812 της 4/11 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β' 696)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 876/1971 και επί του Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. Φ.001.1/1/ 130532 π.ε ομοίας, κατωτ. αριθ. 47).

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	 ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 89781/97056 της 4/15 Σεπτ. 1972
	(ΦΕΚ Β' 719)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 876/1971 επί της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. Φ.001.1 /1/130532 π.ε ομοίας, κατωτ. αριθ. 47).

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 643
	της 7/19 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α' 183)
Περί μεταφοράς και μετονομασίας Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1)Την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2)Τας υπ' αριθ. 77341/2.7.1971 και 88812/4.9.72 αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 584/1971 και 696/1972 τεύχ. Β') περί καθορισμού των Σχολείων εις α εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 876/1971.
  3)Την γνώμην της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος την διατυπωθείσαν εν τοις πρακτικοίς των Συνεδρίων ΡΟΗ της 6.6.72 και ΡΠ της 8.6.1972.
  4)Την υπ' αριθ. 499/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρον μόνον.-1)Μεταφέρεται εις Αθήνας η έδρα του δυνάμει του υπ' αριθ. 45/1968 Β.Δ/τος λειτουργούντος Ανωτέρου Ιερατικού Φροντιστηρίου.
  2)Μετονομάζονται τα κάτωθι Σχολεία της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ως ακολούθως:
  α)Το ως Ανώτερον Ιερατικόν Φροντιστήριον ούτινος η έδρα μεταφέρεται δια του παρόντος εκ Τήνου εις Αθήνας εις Σχολήν Ιερατικών Σπουδών.
  β)Το Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής εις Ανωτέραν Ιερατικήν Σχολήν Αθηνών και
  
γ)Το Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον Θεσσαλονίκης εις Ανωτέραν Ιερατικήν Σχολήν Θεσσαλονίκης.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

45.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 44
	της 15/23 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α' 205)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 21/1971 και 22/1971 Κανονισμών.
  Έχουσα υπ' όψει τας διατάξεις :
  α)Του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β)Του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 407/1970 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 126/1969".
  γ)Του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  δ)Του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 21/1971 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας", και του άρθρ. 8 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 22/1971 Κανονισμού "περί Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών", και
  ε)Την από 29.9.1972 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει τον Κανονισμόν υπ' αριθ. 44 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 21/1971 και 22/1971 Κανονισμών", έχοντα ούτω :
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 44
"Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 21/1971 και 22/1971 Κανονισμών".
  ’ρθρ1.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 21/1971 Κανονισμού ανωτ. σελ. 29).
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 22/1971 Κανονισμού, ανωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το Περιοδικόν "Εκκλησία".

46.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 50
	της 22/26 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 298)
Περί της διοικήσεως και της εν γένει λειτουργίας της εν Κρήτη Μέσης Επταταξίου Ιερατικής Σχολής.
  ’ρθρ.1.-Η άμεσος διοίκησις της εν Κρήτη Μέσης Επταταξίου Ιερατικής Σχολής φερούσης την επωνυμίαν "Ιερατική Σχολή της Εκκλησίας της Κρήτης" ασκείται υπό πενταμελούς Εφορείας τελούσης υπό την άμεσον εποπτείαν της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας Κρήτης, επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 876/ 1971.


(Αντί της σελ.212,073)  Σελ.212,073(α)
Τεύχος 516 - Σελ. 123
  
’ρθρ.2.-Σκοπός της Ιερατικής Σχολής είναι η καθόλου προετοιμασία και πνευματική κατάρτισις του Ιερού Κλήρου της ημιαυτονόμου Εκκλησίας Κρήτης, εχούσης την κανονικήν αναφοράν αυτής εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον.
  ’ρθρ.3.-1.Το πάσης φύσεως προσωπικόν της Ιερατικής Σχολής Κρήτης διορίζεται κατά τας κειμένας διατάξεις περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως μετά πρότασιν της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας Κρήτης.
  2.Η υπηρεσιακή κατάστασις του προσωπικού διέπεται υπό των περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-1.Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος της Εκκλησίας Κρήτης ορίζει εκ των μελών αυτής τον Πρόεδρον και Αντιπρόεδρον της Εφορείας της Ιερατικής Σχολής Κρήτης, διορίζει δε τα λοιπά μέλη αυτής εξ εγκρίτων πολιτών, διακρινομένων δια την αγάπην των προς το έργον της Ιερατικής Σχολής. Ο Σχολάρχης εκτελεί χρέη εισηγητού - γραμματέως.
  2.Η Εφορεία έχει ιδία τας εξής αρμοδιότητας : α)Συνεδριάζει εν τω Γραφείω της Σχολής και λαμβάνει αποφάσεις κατά πλειοψηφίαν. β)Φροντίζει δια τας κτιριακάς εγκαταστάσεις, τον εξοπλισμόν του διδακτηρίου, τραπεζαρίας κλπ. χώρων της Σχολής. γ)Εκφέρει γνώμην και ασκεί εποπτείαν επί του τρόπου προμηθείας των διαφόρων τροφίμων και λοιπών χρειωδών δια την λειτουργίαν της Σχολής. δ)Εγκρίνει τας δαπάνας συντηρήσεως και λειτουργίας της και γενικώς μεριμνά δια την προαγωγήν του έργου αυτής. ε)Υποβάλλει προτάσεις εις την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον της Εκκλησίας Κρήτης, περί διορισμού του διδακτικού, διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού της Σχολής. ς)Συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων και τον απολογισμόν και υποβάλλει εις την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον προς έγκρισιν, τον μεν προϋπολογισμόν εντός του μηνός Οκτωβρίου, τον δε απολογισμόν κατά τον μήνα Ιούλιον. ζ)Τηρεί βιβλίον πράξεων και κέκτηται ιδίαν σφραγίδα φέρουσαν επάνω με τας λέξεις ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ - ΕΦΟΡΕΙΑ ΙΕΡΑΤΙΚΗΣ ΣΧΟΛΗΣ ΚΡΗΤΗΣ, εις το 
κέντρον δε αυτής ισοσκελή Σταυρόν.
  ’ρθρ.5.-Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος της Εκκλησίας Κρήτης, ως ασκούσα την άμεσον εποπτείαν επί της Σχολής, έχει τας εξής αρμοδιότητας : α)Εγκρίνει τον εσωτερικόν Κανονισμόν του Οικοτροφείου της Ιερατικής Σχολής. β)Ενεργεί κατά την διάρκειαν του Σχολικού έτους επιθεωρήσεις εν τη Σχολή προς υπόδειξιν των δεόντων και δια την προαγωγήν του έργου αυτής. Λαμβάνει γνώσιν των εκθέσεων των αρμοδίων οργάνων της Εκκλησιαστικής Παιδείας περί της 


Σελ. 212,074(α)
Τεύχος 516 - Σελ. 124

υπηρεσιακής ικανότητος, της εσωτερικής και εξωσχολικής δραστηριότητας περί της εν γένει συμπεριφοράς των καθηγητών και λοιπού προσωπικού της Ιερατικής Σχολής Κρήτης, κοινοποιουμένων υποχρεωτικώς εις ταύτην και δ)Εφορεύει γενικώς επί του έργου της Σχολής υποβάλλουσα προς την Εκκλησίαν της Ελλάδος μετά πρότασιν της Εφορείας της Σχολής πάσαν πρότασιν αποβλέπουσαν εις την εύρυθμον λειτουργίαν της Σχολής.
  ’ρθρ.6.-1.Πόροι της Ιερατικής Σχολής είναι α)Ετήσιον κονδύλιον παρά της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας της Εκκλησίας της Ελλάδος προερχόμενον εκ της ετησίας επιχορηγήσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. β)Εισφοραί Δήμων και Κοινοτήτων Κρήτης. γ)Εκουσία επιχορήγησις των ΟΔΜΠ της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων Κρήτης, των Ιερών Μονών, των Ιερών Ναών, των Ιερών Προσκυνημάτων και λοιπών Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων. δ)Αι εκούσιαι εισφοραί, δωρεαί, κληροδοσίαι και κληρονομίαι των πιστών. ε)Τα εκ της τυχόν περιουσίας της Σχολής έσοδα.
  2.Η άμεσος διοίκησις και διαχείρισις των πόρων και της εν γένει περιουσίας της Ιερατικής Σχολής Κρήτης ενεργείται υπό της Εφορείας της Σχολής.
  ’ρθρ.7.-1.Εις συνεδρίας της Μ.Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, εις ας εξετάζονται προβλήματα εκπαιδεύσεως, αγωγής ως και οικονομικής φύσεως θέματα αφορώντα εις την Ιερατικήν Σχολήν Κρήτης προς λήψιν σχετικών αποφάσεων, μετέχει ισοτίμως και εκπρόσωπος της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας Κρήτης οριζόμενος υπ' αυτής.
  2.Αι περί Εκκλησιαστικής Παιδείας διατάξεις αι μη αντικείμεναι εις τας διατάξεις του παρόντος, εφαρμόζονται και επί της Ιερατικής Σχολής Κρήτης.
  ’ρθρ.8.-Η Ιερατική Σχολή Κρήτης φέρει σφραγίδα, ήτις κατά το εξωτερικόν μέρος φέρει κυκλικώς τας λέξεις ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ -ΙΕΡΑ ΕΠΑΡΧΙΑΚΗ ΣΥΝΟΔΟΣ ΚΡΗΤΗΣ - Επτατάξιος Ιερατική Σχολή Εκκλησίας Κρήτης.
  Το Κέντρον της παρούσης σφραγίδος καταλαμβάνει ισοσκελής σταυρός.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του παρόντος, ούσαι ειδικαί δια την Ιερατικήν Σχολήν Κρήτης, κατισχύουν πάσης ετέρας γενικής διατάξεως.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις το περιοδικόν "Εκκλησία" και την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.001/1/130532 π.ε της 21/23 Ιαν. 1974
	(ΦΕΚ Β' 60)
Περί της Ριζαρείου Σχολής και της Ανωτέρας Ιερατικής Σχολής Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1)Την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 95/1971, τεύχ. Α').
  2)Την υπ' αριθ. 1952/1972 απόφασιν του Συμβουλίου της Επικρατείας δι' ης ηκυρώθη η υπ' αριθ. 77341/2.7.1971 ημετέρα απόφασις, καθ' ο μέρος αφορά την Ριζάρειον Σχολήν και το παρ' αυτή λειτουργούν Ανώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον (νυν Ανωτέραν Ιερατικήν Σχολήν Αθηνών).
  3)Τας διατάξεις της Διαθήκης του Ιδρυτού της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής.
  4)Την παρ. 4 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1/73 και
  5)Την εν τω υπ' αριθ. 5866/2793/19.12.1973 εγγράφω της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος διατυπουμένην γνώμην αυτής, αποφασίζομεν :
  Το Ίδρυμα της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής τελούν υπό ειδικόν Νομικόν καθεστώς απολαμβάνει την οίαν αυτοτέλειαν και αυτοδιοίκησιν παρέχουν αυτώ αι διατάξεις της διεπούσης αυτώ διαθήκης του Ιδρυτού και αι κείμεναι διατάξεις.
  Η Ριζάρειος Εκκλησιαστική Σχολή και η Ανωτέρα Ιερατική Σχολή Αθηνών ως προς το εκπαιδευτικόν αυτών έργον ακολουθούν τας υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος καθοριζομένας εκάστοτε διατάξεις περί ασκήσεως της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  Κατά τα λοιπά αι εν λόγω Σχολαί διοικούνται συμφώνως προς τας προϊσχυούσας του Ν.Δ. 876/1971 (ανωτ. αριθ. 28) διατάξεις και ειδικώτερον:
  1.Οι Διευθυνταί και το διδακτικόν προσωπικόν της Ριζαρείου Σχολής, ως και της Ανωτέρας Ιερατικής Σχολής Αθηνών, διορίζεται ή μετατάσσεται ή μετατίθεται εκ σχολείων της Μέσης ή Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, προτάσει του Πολυμελούς Συμβουλίου της Ρ.Ε.Σ. και εγκρίσει της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος υφ' ημών.
  2.Το Διοικητικόν, Βοηθητικόν και Υπηρετικόν Προσωπικόν το κεκτημένον δημοσιοϋπαλληλικήν ιδιότητα των ως άνω Σχολών διορίζεται ή μετατάσσεται εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως ή άλλης τινός Δημοσίας Υπηρεσίας, προτάσει του Πολυμελούς Συμβουλίου της Ρ.Ε.Σ. υφ' ημών.
  
3.Πάσα μεταβολή της καταστάσεως των Διευθυντών, του διδακτικού και λοιπού ως άνω προσωπικού των αυτών Σχολών ενεργείται υφ' ημών συμφώνως προς τας ανωτέρω και εκάστοτε ισχύοντα και δια τους λοιπούς εκπαιδευτικούς λειτουργούς και το λοιπόν διοικητικόν και υπηρεσιακόν προσωπικόν της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  4.Κατά την ως άνω εν περιπτ. 2 της παρούσης οριζομένην διαδικασίαν δύναται να ανατίθεται η διδασκαλία μαθημάτων εις τας περί ων πρόκειται Σχολάς εις ομοτίμους ή εν ενεργεία καθηγητάς της Θεολογικής και Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, συμφώνως ταις διατάξεσι της Διαθήκης του Ιδρυτού της Ριζαρείου Σχολής.
  Η προκαλουμένη εκ της ανωτέρω αναθέσεως διδασκαλίας μαθημάτων δαπάνη βαρύνει την Ριζάρειον Σχολήν, η δε προς τούτο ωριαία αποζημίωσις καθορίζεται υπό του Πολυμελούς Συμβουλίου της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής τηρουμένων των νομίμων διατάξεων.
  5.Αι ως άνω Σχολαί διατηρούν την υφισταμένην δι' αυτάς σφραγίδα, τροποποιουμένης της ενδείξεως ταύτης, της αναφερομένης εις την ονομασίαν της Σχολής, μόνον δια της προσθήκης εν αρχή ταύτης της λέξεως "Ριζάρειος".
  6.Τα έξοδα συντηρήσεως των οικοτρόφων και της καθόλου λειτουργίας της Ριζαρείου Σχολής και της Ανωτέρας Ιερατικής Σχολής Αθηνών, ως και αι δαπάναι μισθοδοσίας των βάσει των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως διορισθησομένων Διευθυντών του διδακτικού και λοιπού προσωπικού αυτών βαρύνουσι την Ριζάρειον Σχολήν.
  7.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργουμένων άμα τη δημοσιεύσει ταύτης των υπ' αριθ. 88812/4.9.1972 και 89781/ 97056/4.9.1972 ημετέρων αποφάσεων.

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 47
	της 2/3 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α' 104)
Περί αναγνωρίσεως της εν Βοστώνη Ιεράς Θεολογικής Σχολής του Τιμίου Σταυρού ως Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, ισοτίμου προς τας Θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων της ημεδαπής.
  Αναγνώρισις της ισοτιμίας
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό της Ελληνικής Ορθοδόξου Ιεράς Αρχιεπισκοπής Βορείου και Νοτίου Αμερικής ιδρυθείσα και λειτουργούσα εν Βοστώνη των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής Θεολογική Σχολή υπό την επωνυμίαν "Ιερά Θεολογική Σχολή του Τιμίου Σταυρού" (GREEK THEOLOGICAL SCHOOL), δύναται να αναγνωρισθή ως Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα αυτοδιοικούμενον και ισότιμον προς τας Θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων της ημεδαπής δια Π.Δ/τος εκδιδομένου, μετά σύμφωνον γνώμην των Σχολών τούτων, τη προτάσει

(Αντί της σελ.212,075(β)  Σελ.212,075(γ)
Τεύχος 566 - Σελ. 133

του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  2.Σπουδασταί εγγραφέντες προς της κατά τα άνω αναγνωρίσεως απολαύουν των πλεονεκτημάτων της ισοτιμίας εφ' όσον το μείζον μέρος της προβλεπομένης διαρκείας της φοιτήσεως ήθελε διανυθή παρ' αυτών υπό το καθεστώς ταύτης.
  Προϋποθέσεις αναγνωρίσεως
  ’ρθρ.2.-Το υπό της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου προβλεπόμενον Π.Δ/γμα εκδίδεται εφ' όσον υπό της εν Βοστώνη Ιεράς Θεολογικής Σχολής του Τιμίου Σταυρού:
  α)Τεθούν εν ισχύϊ και εφαρμοσθούν προγράμματα διδασκαλίας των εν τη ημεδαπή λειτουργουσών Ανωτάτων Θεολογικών Σχολών τουλάχιστον ως προς τα βασικά μαθήματα αυτών μεταξύ των οποίων και η διδασκαλία της Ελληνικής γλώσσης.
  β)Καθορισθούν τα προσόντα και ο τρόπος εκλογής του ανωτέρου διδακτικού προσωπικού ταύτης.
  γ)Προβλεφθή όπως εις θέσεις ανωτέρου διδακτικού προσωπικού διορίζωνται εκλεγόμενοι υπό του Συλλόγου των καθηγητών της Σχολής οι κεκτημένοι απαραιτήτως διδακτορικόν δίπλωμα Ελληνορθοδόξου Πανεπιστημιακής Θεολογικής Σχολής.
  δ)Προβλεφθή η απονομή διδακτορικών διπλωμάτων υπό της εν Βοστώνη Σχολής, και 
  ε)Καθορισθούν τα προσόντα των εισακτέων τα οποία δεν δύναται να είναι κατώτερα απολυτηρίου μέσης εκπαιδεύσεως.
  ’ρσις ισοτιμίας
  ’ρθρ.3.-1.Εις περίπτωσιν μη τηρήσεως οιασδήποτε των εν τω προηγουμένω άρθρω υποχρεώσεων αίρεται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά σύμφωνον γνώμην των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, η αναγνώρισις της ισοτιμίας από του επομένου ακαδημαϊκού έτους.
  2.Αι συνέπειαι της άρσεως της ισοτιμίας αναφέρονται μόνον εις τους μετά την άρσιν ταύτης εισερχομένους εις την Θεολογικήν Σχολήν Βοστώνης σπουδαστάς.
  Μετάκλησις Καθηγητών
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης μετά πρότασιν της Θεολογικής Σχολής Βοστώνης και των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής δύναται να παρέχηται εις καθηγητάς των Θεολογικών Σχολών της ημεδαπής η έγκρισις διδασκαλίας εις την Θεολογικήν Σχολήν Βοστώνης 

Σελ. 212,076(γ)
Τεύχος 566 - Σελ. 134

ή και αντιστρόφως δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα. Εις την περίπτωσιν ταύτην αι σχετικαί δαπάναι μετακινήσεως, επιστροφής κλπ. θα βαρύνουν τα ιδρύματα εις τα οποία παρέχεται η διδασκαλία, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των κειμένων επί του θέματος τούτου διατάξεων.
  Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.5.-Η εν άρθρ. 2 υπό στοιχ. γ' προϋποθέσις δεν αφορά τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις θέσεις ανωτέρου διδακτικού προσωπικού της ως άνω Σχολής υπηρετούντας, μη θιγομένων τούτων εκ του ότι δεν κέκτηνται διδακτορικόν δίπλωμα Ορθοδόξου Πανεπιστημιακής Θεολογικής Σχολής της ελλείψεως δε ταύτης μη εμποδιζούσης την κατά το άρθρ. 1 αναγνώρισιν της Σχολής ως ισοτίμου προς τας Θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων της ημεδαπής.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.













49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.001.1/11/13179
	της 8 Φεβρ./2 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β' 703)
Περί ορισμού θέσεων Προσωπικού Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Ριζάρειον Μέσην Ιερατικήν Σχολήν και την παρ' αυτή Ανωτέραν Ιερατικήν Σχολήν.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Τα άρθρα 7 και 19 του Α.Ν. 540/1945 "περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 230/1945 τ.Α').
  2.Το άρθρον 19 του Ν.Δ. 3885/1958 "περί ιδρύσεως Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής εν Θεσσαλονίκη και ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις τας Εκκλησιαστικάς Σχολάς και τα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια" (ΦΕΚ 184/1958 Τ.Α').
  3.Τα άρθρα 20 έως και 34 του Ν.Δ. 3379/1955 "περί του προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 260/ 1955 τ. Α').
  4.Τα άρθρα 1, 4 και 5 του Ν.Δ. 4531/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3379/1955 "περί Προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και άλλων διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν των Σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 149/1966 τ. Α').
  5.Το Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 95 17-5-1971 τ. Α').
  6.Την υπ' αριθμ. 1952/1972 απόφασιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, δι' ης ηκυρώθη η υπ' αριθμ. 77341/2-7-1971 ημετέρα απόφασις, καθ' ο μέρος αύτη αφορά εις την υπαγωγήν και της Ριζαρείου Σχολής και του παρ' αυτή λειτουργούντος Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου εις τας διατάξεις του ως άνω Ν.Δ. 876/1971.
  7.Την υπ' αριθμ. Φ.001.1/1/130532 Π.ε/21-1-74 απόφασιν ημών (ΦΕΚ 60/1974 τ. Β'). περί της Ριζαρείου Σχολής και της Ανωτέρας Ιερατικής Σχολής Αθηνών (τέως Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου), εκδοθείσαν κατ' εφαρμογήν της ανωτέρω υπ' αριθμ. 1952/1972 αποφάσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, δι' ης το Ίδρυμα της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής τελούν υπό ειδικόν Νομικόν καθεστώς απολαμβάνει την οίαν αυτοτέλειαν και αυτοδιοίκησιν παρέχουν αυτώ αι διατάξεις της διαθήκης του Ιδρυτού του και διέπεται υπό των προϊσχυουσών του Ν.Δ. 876/1971 διατάξεων, αίτινες δεν αφορούν εις το εκπαιδευτικόν έργον τούτου και
  8.Την υφισταμένην ανάγκην καθορισμού των αναλογουσών εις το περί ου πρόκειται, Ίδρυμα, θέσεων προσωπικού, εκ των προβλεπομένων δια των διατάξεων των άρθρων 20 έως και 34 του Ν.Δ. 3379/1955, ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη υπό των τοιούτων του Ν.Δ. 4531/1966, και της από 11-12-65 (ΦΕΚ 842 τ. Β') κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, θέσεων προσωπικού Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τας θέσεις του διδακτικού, βοηθητικού και Υπηρεσιακού Προσωπικού της Μέσης Ιερατικής Σχολής της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής και τας τοιαύτας του διδακτικού προσωπικού της παρ' αυτή λειτουργούσης Ανωτέρας Ιερατικής Σχολής, αίτινες, περιλαμβανόμεναι εις το σύνολον των θέσεων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως δυνάμει των διατάξεων των άρθρων 20 έως και 34 του Ν.Δ. 3379/1955, των άρθρων 1, 4 και 5 του Ν.Δ. 4531/1966 και των άρθρ. 10 έως και 14 της από 11.12.65 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, ανήκουσι κατ' αναλογίαν εις τας ανωτέρω Σχολάς, ως ακολούθως:
  
1.Μέσης Ιερατικής Σχολής
  Κλάδου 18 του Ν.Δ. 3379/1975
  α)Μία (1) θέσις Θεολόγου Δ/ντού επί βαθμώ 2ω.
  β)Μία (1) θέσις Θεολόγου καθηγ. επί βαθμώ 2ω.
  γ)Τρεις (3) θέσεις Θεολόγων καθηγητών επί βαθμοίς 7ω - 4ω.
  δ)Δύο (2) θέσεις φιλολόγων καθηγητών επί βαθμώ 2ω.
  ε)Μία (1) θέσις φιλολόγων καθηγητών επί βαθμώ 3ω.
  στ)Μία (1) θέσις Θεολόγων- καθηγητών επί βαθμοίς 7ω - 4ω.
  ζ)Μία (1) θέσις καθηγητού των Μαθηματικών επί βαθμοίς 7ω - 2ω.
  η)Μία (1) θέσις καθηγητού των Φυσικών επί βαθμοίς 7ω - 2ω.
  Κλάδου 19 του Ν.Δ. 3379/1955.
  Μία (1) θέσις καθηγητού Σωματικής Αγωγής επί βαθμοίς 8ω - 3ω.
  Κλάδου 20 του Ν.Δ. 3379/1955.
  α)Μία (1) θέσις καθηγητού Τεχν. Μαθημάτων επί βαθμοίς 7ω - 3ω.
  β)Μία (1) θέσις καθηγητού Ξένων Γλωσσών επί βαθμοίς 7ω - 3ω.
  γ)Μία (1) θέσις καθηγητού Εκκλησιαστ. Μουσικής επί βαθμοίς 8ω - 3ω.
  Κλάδου 21 του Ν.Δ. 3379/1955.
  Μία (1) θέσις καθηγητού Γεωπονικών Μαθημάτων επί βαθμοίς 7ω - 2ω.
  Κλάδου 24 του Ν.Δ. 3379/1955.
  Μία (1) θέσις Εφημερίου επί βαθμοίς 8ω - 5ω.
  Κλάδου 25 του Ν.Δ. 3379/1955.
  α)Μία (1) θέσις Οικονόμου επί βαθμώ 5ω.
  β)Μία (1) θέσις Οικονόμου επί βαθμοίς 10ω - 6ω.
  Κλάδου 25α του Ν.Δ. 3379/1955.
  Μία (1) θέσις Γραφέως - Δακτυλογράφου επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδου 26 του Ν.Δ. 3379/1955.
  Μία (1) θέσις Επιμελητού επί βαθμοίς 12ω - 8ω.
  Κλάδου 27 του Ν.Δ. 3379/1955.
  Μία (1) θέσις Επιστάτου επί βαθμοίς 12ω - 8ω.
  Κλάδου 28 του Ν.Δ. 3379/1955.
  Μία (1) θέσις κλητήρος επί βαθμοίς 12ω - 9ω.
Θέσεις επί σχέσει Ιδιωτικού δικαίου διεπόμεναι υπό του Ν.Δ. 385/1969 τέως Κλάδου 29 του Ν.Δ. 3379/1955
  Μία (1) θέσις Μαγείρου επί βαθμοίς 12ω - 8ω.
  Τέως Κλάδου 30 του Ν.Δ. 3379/1955.
  Μία (1) θέσις κηπουρού επί βαθμοίς 12ω - 8ω.
  Τέως Κλάδου 31 του Ν.Δ. 3379/1955.
  Δύο (2) θέσεις Υπηρετών επί βαθμώ 12ω.
  2.Ανωτέρας Ιερατικής Σχολής Αθηνών Κλάδου 18 του 
		Ν.Δ. 3379/1955.
  α)Μία (1) θέσις Θεολόγου καθηγητού επί βαθμοίς 3ω -2ω.
  β)Μία θέσις Θεολόγου καθηγητού επί βαθμοίς 7ω - 4ω.
  γ)Μία (1) θέσις Φιλολόγου καθηγητού επί βαθμοίς 7ω -3ω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 

(Αντί της σελ. 212,077)  Σελ.212,077(α)
Τεύχος 578 - Σελ. 137

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 558
	της 23/29 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α' 181)
Περί αναγνωρίσεως της εν Βοστώνη των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής Θεολογικής Σχολής του Τιμίου Σταυρού, ως Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ισοτίμου προς τας Θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων της ημεδαπής.
  Έχοντες υπ' όψει :1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 (παρ. 1) του Νόμ. 47/1975 "περί αναγνωρίσεως της εν Βοστώνη Ιεράς Θεολογικής Σχολής του Τιμίου Σταυρού ως Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ισοτίμου προς τας Θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων της ημεδαπής", 2)την σύμφωνον γνώμην των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών συνεδρία (5.6.75) και Θεσσαλονίκης (συνεδρία 31.5.75) και 3)την υπ' αριθ. 560/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν :
  ’ρθρον μόνον.-Η εν Βοστώνη των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής λειτουργούσα Θεολογική Σχολή υπό την επωνυμίαν "Ιερά Θεολογική Σχολή του Τιμίου Σταυρού" (GREEK THEOLOGICAL SCHOOL) αναγνωρίζεται ως Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα ισότιμον προς τας Θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων της ημεδαπής υφισταμένων των άρθρ. 2 του Νόμ. 47/1975 οριζομένων προϋποθέσεων αναγνωρίσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






Σελ. 212,078(α)
Τεύχος 578 - Σελ. 138

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 178
	της 15/20 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 65)
Περί επαναφοράς εις λειτουργίαν Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και μετατροπής αυτών εις Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρ. 1 παρ. 4 και 8 παρ. 1 του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 77341/9.7.1971 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 584/23.7.1971 τ. Β') "περί καθορισμού των Σχολείων εις α εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 876/1971".
  3.Την γνώμην της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος διατυπωθείσαν εν τω πρακτικώ της συνεδρίας υπ' αριθ. 71/21.10.1975.
  4.Την υπ' αριθ. 31/14.11.1975 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου εν περιωρισμένη συνθέσει, και
  5.Την υπ' αριθ. 37/29 Ιαν. 1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν :
  ’ρθρ.1.-1.Επαναφέρονται εις λειτουργίαν τα Ανώτερα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια Πατρών, Καλαμάτας, Βόλου και Κατερίνης και αι Εκκλησιαστικαί Σχολαί Κορίνθου και Αγίας Αναστασίας, ων η λειτουργία ανεστάλη δια του υπ' αριθ. 487/1971 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 146/1971 τ. Α') (ανωτ. αριθ. 33) και μετατρέπονται τα Σχολεία ταύτα από του Σχολικού έτους 1975-1976 εις Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια τριετούς φοιτήσεως.
  2.Εις την πρώτην τάξιν των ως άνω Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων γίνονται δεκτοί προς φοίτησιν κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων οι συμπληρώσαντες το 16ον έτος της ηλικίας των και έχοντες απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  3.Οι έχοντες ενδεικτικόν προαγωγής της Α' προς την Β' τάξιν εξαταξίου Γυμνασίου δύνανται να εγγραφώσιν, άνευ εξετάσεων εις την Β' τάξιν των εν λόγω Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων, εφ' όσον έχουν συμπληρώσει το 17ον έτος της ηλικίας των.
  "4.Οι εγγραφόμενοι εις τα εν λόγω φροντιστήρια δύνανται, συντρεχόντων και των κανονικώς απαιτουμένων προσόντων, να χειροτονώνται άμα τη εγγραφή των εφημέριοι, κατασσόμενοι εις την Δ' μισθολογικήν Κατηγορίαν".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 3 Π.Δ. 541/1976 (κατωτ. αριθ. 54) Βλ. και παρ. 2 του αυτού άρθρ. 3.
  ’ρθρ.2.-1.Το πτυχίον των Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων παρέχει τα εξής δικαιώματα :
  α)εκλογής εις εφημεριακάς θέσεις,, συντρεχόντων και των κανονικώς απαιτουμένων προσόντων, και 
  β)εγγραφής εις την Δ' (τετάρτην) τάξιν των Μέσων επταταξίων Ιερατικών Σχολών άνευ εξετάσεων.
  
 2.Οι πτυχιούχοι των ως άνω Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων χειροτονούμενοι εφημέριοι κατατάσσονται εις την Γ' μισθολογικήν Κατηγορίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Τα των εισαγωγικών εξετάσεων, της εγγραφής και φοιτήσεως των σπουδαστών εις τα Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια, τα των απουσιών, των ποινών, των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων αυτών, ρυθμίζονται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 876/1971 (ανωτ. αριθ. 28) και του Ν.Δ. 87/1974 (ανωτ. σελ. 40,31).
  2.Κατά τας αυτάς εν τη προηγουμένη παραγράφω διατάξεις ορισθήσονται τα εις τα Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια διδαχθησόμενα μαθήματα, το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα αυτών και τα χρησιμοποιηθησόμενα διδακτικά βιβλία.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ 
	ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 3154 της 26/26 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β' 838)
Περί ιδρύσεως Ειδικών Σχολών Ιερατικής Μορφώσεως.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Το άρθρον 6 του Ν.Δ. 87/1974 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Ν. 671/1943, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτού και ρυθμίσεως συναφών Εκκλησιαστικών ζητημάτων".
  2.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 2/1970 Κανονισμού, "περί Ιερών Ναών, Ενοριών και Εφημερίων".
  3.Τον υπ' αριθ. 346/1976 Νόμον (ΦΕΚ 142/10-6-1976 τ. Α'), "περί τρόπου πληρώσεως εφημεριακών τινών θέσεων και συστάσεως Ειδικών Σχολών Ιερατικής Μορφώσεως".
  4.Την υπ' αριθ. 811/371/22-6-1976 πρότασιν της Συνοδικής Επιτροπής επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας και,
  5.Την από 23-6-1976, Απόφασιν Ημών, αποφασίζομεν :
  Ιδρύομεν παρ' εκάστη Ιερά Μητροπόλει Ειδικήν Σχολήν Ιερατικής Μορφώσεως ετησίου κύκλου σπουδών, προς εκπαίδευσιν των δυνάμει του υπ' αριθ. 346/1976 Νόμου χειροτονηθησομένων.
  Μητροπόλεις μη δυνάμεναι λόγω ελλείψεως επαρκούς αριθμού υποψηφίων να συστήσουν τοιαύτας Σχολάς δύνανται μετά των ομόρων Ιερών Μητροπόλεων και αναλόγως των συγκοινωνιακών και γεωγραφικών προϋποθέσεων να εγγράφουν υποψηφίους εις μίαν των πλησιεστέρων ιδρυομένων Σχολών.
  Αι δαπάναι λειτουργίας της Σχολής θα επιμερισθούν μεταξύ των ως άνω Ιερών Μητροπόλεων αναλόγως του εξ εκάστης προερχομένου αριθμού σπουδαστών.
  Η έδρα της Σχολής, η στέγασις αυτής και ο τρόπος διαμονής των Ιεροσπουδαστών ρυθμίζονται υπό του οικείου Ιεράρχου εις την έδραν του οποίου συνίσταται Σχολή.

(Αντί της σελ.,212,079)  Σελ.212,079(α)
Τεύχος 615 - Σελ. 111
  
Την εποπτείαν και διοίκησιν, την επιλογήν του προσωπικού ως και την εν γένει διοργάνωσιν της Σχολής ασκεί ο επιχώριος Μητροπολίτης.
  Το διδακτικόν προσωπικόν επιλέγεται εκ των Θεολόγων Κληρικών (Πρωτοσυγκέλλου, Ιεροκήρυκος, Ιερέων) ως και εκ των Θεολόγων εκπαιδευτικών των προσφερομένων προς τούτο.
  Η καθ' όλου διοργάνωσις και λειτουργία των ως είρηται Σχολών, λόγω των ειδικών συνθηκών υπό τας οποίας αύται θα λειτουργήσουν, βαρύνει τας Ιεράς Μητροπόλεις εις παν ότι αφορά την εύρυθμον λειτουργίαν τούτων και την ευόδωσιν του σκοπού ον επιδιώκουν.
  Το Σχολικόν έτος των ως είρηται Σχολών άρχεται από 15ης Ιουλίου και λήγει την 14ην Ιουλίου του επομένου έτους.
  Αι εγγραφαί άρχονται από της 15ης Ιουλίου εκάστου έτους.
  Το διδακτικόν έτος, άρχεται από 1ης Σεπτεμβρίου και λήγει την 31ην Μαΐου.
  Αι ημέραι λειτουργίας ορίζονται καθ' εβδομάδα τέσσαρες (4), ήτοι : Τρίτη, Τετάρτη, Πέμπτη και Παρασκευή (πρωί), αι δε διδακτικαί ώραι καθ' εβδομάδα ανέρχονται εις δέκα πέντε (15).
  Τα διδασκόμενα μαθήματα, πρακτικού κυρίως χαρακτήρος περιλαμβάνουν :
α)
Τελετουργική μετά πρακτικών ασκήσεων
ώραι
4
β)
Λειτουργική - Κατήχησις
"
3
γ)
Στοιχεία διοργανώσεως ενορίας (αλληλογραφία, διοίκησις οικονομικά)


"


2
δ)
Ανάγνωσις και ερμηνευτική απόδοσις των Ευαγγελίων και αποστολικών αναγνωσμάτων των Κυριακών του έτους, των δεσποτικών και Θεομητορικών εορτών και των μεγάλων εορτών.





"





3
ε)
Τυπικόν, Στοιχεία Υμνολογίας (τα εν χρήσει λειτουργικά, βιβλία της Εκκλησίας και χαρακτηριστική ονομασία των διαφόρων ύμνων)




"




3
  Τα των εξετάσεων, βαθμολογίας, απουσιών και της εν γένει επιδόσεως και διαγωγής των σπουδαστών ορίζονται, τα εν ταις Μέσαις Ιερατικαίς Σχολαίς ισχύοντα δια του υπ' αριθ. 22 Κανονισμού.
  Εκάστη Σχολή φέρει ιδίαν σφραγίδα ο τύπος της οποίας έχει·, ως ακολούθως:
  Εις πρώτον εξωτερικόν κύκλον αναγράφεται :
  "ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ".
  Εις δεύτερον εσωτερικόν κύκλον:
  "ΣΥΝΟΔΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΠΙ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ".
  
  
Σελ. 212,080(α)
Τεύχος 615 - Σελ. 112
  
  
Εις τρίτον εσωτερικόν κύκλον :
  "ΕΙΔΙΚΗ ΣΧΟΛΗ ΙΕΡΑΤΙΚΗΣ ΜΟΡΦΩΣΕΩΣ ΙΕΡΑΣ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΣ .............. "
  Εις το κέντρον δε φέρει σταυρόν.
  Εις τους περατούντας επιτυχώς τας σπουδάς των παρέχεται αποδεικτικών Σπουδών δι' ου ούτοι αποκτούν το δικαίωμα της βαθμολογικής εξελίξεώς των εν τη Δ' μισθολογική κατηγορία. Ο τύπος του ως είρηται αποδεικτικού καθορισθήσεται υπό της Ιεράς Συνόδου μετά πρότασιν της Συνοπικής Επιτροπής επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, ήτις θα μεριμνήση δια την εκτύπωσιν και αποστολήν τούτων.
  Παν ότι ήθελε προκύψει εκ της εφαρμογής της αποφάσεως ταύτης, η Συνοδική Επιτροπή επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας θα εισηγηθή Ημίν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 389
	της 21/27 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α' 195)
Περί καθορισμού του ύψους της επιχορηγήσεως προς την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος, δια την αντιμετώπισιν δαπανών λειτουργίας των Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Η, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 28) παρεχομένη εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος ετησία κρατική επιχορήγησις καθορίζεται, από του έτους 1976, εις δραχ. 25.000.000.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, δύναται η επιχορήγησις αύτη να αυξομειούται αναλόγως των εκάστοτε αναγκών της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 541
	της 23/27 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α' 195)
Περί μετατροπής τύπου και μεταφοράς της έδρας Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, τροποποιήσεως της παρ. 4 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 178/1976 Π.Δ/τος και περί των δικαιωμάτων των πτυχιούχων της Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1)Τα άρθρ. 1 και 8 του Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. 77341/2.7.1971 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 584/71 τ. Β') "περί καθορισμού των σχολείων εις α εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 876/1971".
  3)Τον υπ' αριθ. 24/1971 Κανονισμόν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος (ΦΕΚ 134/1971 τ. Α') "περί Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής".
  4)Τας γνώμας της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, διατυπωθείσας εν τοις πρακτικοίς των συνεδρίων 3.2.1976, 14.4.1976, 13.5.1976 και 24.6.1976.
  5)Την υπ' αριθ. 518/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν :
  ’ρθρ.1.-1.Μετατρέπεται η Ανωτέρα Ιερατική Σχολή Θεσ/νίκης εις Μέσην επτατάξιον Ιερατικήν Σχολήν και μεταφέρεται η έδρα της εις Καρπενήσιον Ευρυτανίας. Εις την πρώτην τάξιν της ως άνω επταταξίου Ιερατικής Σχολής γίνονται δεκτοί προς φοίτησιν κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων οι έχοντες απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  2.Οι μαθηταί της προμνησθείσης Ανωτέρας Ιερατικής Σχολής εγγράφονται εις την εν λόγω επτατάξιον Ιερατικήν Σχολήν ή μετεγγράφονται εις άλλην τοιαύτην ως ακολούθως :
  α)Οι μαθηταί της Α' τάξεως εις την ΣΤ' τάξιν.
  β)Οι μαθηταί της Β' τάξεως εις την Ζ' τάξιν.
  ’ρθρ.2.-Μεταφέρεται η έδρα του Μέσου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Αγίας Αναστασίας εις Καβάλαν.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 1 Π.Δ. 178/1976, ανωτ. αριθ. 51).
  2.Οι χειροτονούμενοι και διοριζόμενοι εις Εφημεριακάς θέσεις δυνάμει των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, εις ην περίπτωσιν διακόψουν δι' οιονδήποτε λόγον την φοίτησίν των εις τα Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια, δεν δύνανται να προαχθούν μισθολογικώς εις ανώτερον του εισαγωγικού βαθμού της Δ' μισθολογικής Κατηγορίας.
  
’ρθρ.4.-1.Το πτυχίον της Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής Αθηνών παρέχει εις τους κατόχους αυτού δικαίωμα εκλογής των εις εφημεριακάς θέσεις, συντρεχόντων και των κανονικώς απαιτουμένων προσόντων.
  2.Οι πτυχιούχοι της ως άνω Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής Αθηνών, χειροτονούμενοι Εφημέριοι, κατατάσσονται εις την Β' μισθολογικήν κατηγορίαν, εφ' όσον κέκτηνται απολυτήριον εξαταξίου δημοσίου Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής, άλλως κατατάσσονται ούτοι εις την Γ' μισθολογικήν κατηγορίαν.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

55.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 69
	της 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 261)
Περί Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων
  Έχουσα υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  β)Το Ν.Δ. 87/1974 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Ν. 671/1943, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτού και ρυθμίσεως συναφών Εκκλησιαστικών ζητημάτων".
  γ)Το Π.Δ. 178/1976 "περί επαναφοράς εις λειτουργίαν Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και μετατροπής αυτών εις Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια".
  δ)Τον υπ' αριθ. 21/1971 Κανονισμόν "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας".
  ε)Τον υπ' αριθ. 22/1971 Κανονισμόν "περί Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών".
  στ)Το Π.Δ. 541/1976 "περί μετατροπής τύπου και μεταφοράς της έδρας Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, τροποποιήσεως της παρ. 4 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 178/1976 Π.Δ/τος και περί των δικαιωμάτων των πτυχιούχων της Μέσης Νυκτερινής Ιερατικής Σχολής Αθηνών".
  ζ)Τον υπ' αριθ. 66/1976 Κανονισμόν "περί μεταφοράς της έδρας του Μέσου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Κορίνθου εκ της πόλεως της Κορίνθου εις το εν Λουτρακίω κτήμα της Εκκλησίας της Ελλάδος και ετέρων διατάξεων".
  η)Το άρθρον 16 του υπ' αριθ. 1/1969, Κανονισμού και
  θ)Την από 21.9.1976 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει :
  Τον Κανονισμόν των Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων έχοντα ούτω :

(Μετά την σελ.212,080 (α)  Σελ.212,081
Τεύχος 615 - Σελ. 113
  
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 69.
  Περί Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  Λειτουργία - Οργάνωσις.
  ’ρθρον 1.
  1.Η Εκκλησία της Ελλάδος, θέτει εις λειτουργίαν από του Σχολικού Έτους 1976-77 τα δια του υπ' αριθ. 178/1976 Π.Δ. επανιδρυθέντα Σχολεία Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και μετατραπέντα εις Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια τριετούς φοιτήσεως ων η λειτουργία είχεν ανασταλή δια του υπ' αριθ. 487/1971 Β.Δ.
  2.Τα Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια εδρεύουν εις τας κάτωθι Ιεράς Μητροπόλεις :
  α)Ιερά Μητρόπολις Κίτρους έδρα Κατερίνη.
  β)Ιερά Μητρόπολις Μεσσηνίας έδρα Καλαμάτα.
  γ)Ιερά Μητρόπολις Κορινθίας έδραν Λουτράκιον.
  δ)Ιερά Μητρόπολις Πατρών έδρα Πάτραι.
  ε)Ιερά Μητρόπολις Φιλίππων, Νεαπ. και Θάσου έδρα Καβάλα.
  στ)Ιερά Μητρόπολις Δημητριάδος έδρα Βόλος.
  3.Τα Σχολεία ταύτα σκοπόν έχουν αφ' ενός μεν την επιμόρφωσιν των ήδη κεχειροτονημένων ιερέων αφ' ετέρου δε να παρέξουν την δυνατότητα εις πρόσωπα διακρινόμενα δια την αγάπην προς την Εκκλησίαν και τον ζήλον προς την Ιερωσύνην να εισέλθουν εις τον ιερόν Κλήρον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Οργάνωσις - Διοίκησις Σχολείων.
  ’ρθρον 2.
  1.Έκαστον Μέσον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον διοικείται υπό της Σχολικής Εφορείας ης Πρόεδρος τυγχάνει ο οικείος Μητροπολίτης ή ο υπ' αυτού οριζόμενος αναπληρωτής του, μέλη δε έτερα τρία πρόσωπα διοριζόμενα υπό της Συνοδικής Επιτροπής επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας μετά πρότασιν του Προέδρου της Εφορείας.
  2.Της Σχολικής Εφορείας μετέχει και ο Σχολάρχης - Διευθυντής ως Εισηγητής - Γραμματεύς αυτής.
  3.Η Σχολική Εφορεία : α)Συνεδριάζει εν τω Γραφείω της Μητροπόλεως ή της Σχολής, β)λαμβάνει αποφάσεις κατά πλειοψηφίαν (επί ισοψηφία επικρατεί η ψήφος του Προέδρου·απαρτία λογίζεται παρόντων τριών μελών, απαραιτήτως δε του Προέδρου), γ)φροντίζει δια τας κτιριακάς εγκαταστάσεις, τον εξοπλισμόν των διδακτηρίων, κοιτώνων, τραπεζαρίας κλπ. χώρων της Σχολής, δ)εκφέρει γνώμην και ασκεί εποπτείαν επί του τρόπου προμηθείας των διαφόρων τροφίμων και λοιπών χρειωδών δια την λειτουργίαν του Φροντιστηρίου, ε)εγκρίνει τας δαπάνας συντηρήσεως και λειτουργίας του Φροντιστηρίου και γενικώς μεριμνά δια την προαγωγήν του έργου αυτού, στ)διορίζει τον Ιατρόν του Φροντιστηρίου επί μηνιαία αποζημιώσει εκ του Ταμείου του Φροντιστηρίου, ζ)συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων ως και τον απολογισμόν και τον προϋπολογισμόν, υποβάλλει προς έγκρισιν εντός του μηνός  Οκτωβρίου    εις   την   Σ .Ε.   επί   της 
Σελ. 212,082
Τεύχος 615 - Σελ. 114

Εκκλησιαστικής Παιδείας, τον δε απολογισμόν, κατά μήνα Ιούλιον εις την ως άνω Επιτροπήν, η)τηρεί Βιβλίον Πράξεων αυτής και κέκτηται ιδίαν σφραγίδα, φέρουσαν άνω μεν τας λέξεις "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ - ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" και ολίγον κατωτέρω "ΣΧΟΛΙΚΗ ΕΦΟΡΕΙΑ" κάτω δε τας λέξεις "ΜΕΣΟΥ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΟΥ ΦΡΟΝΤΙΣΤΗΡΙΟΥ" μετά του ονόματος της έδρας του Φροντιστηρίου και εις το κέντρον αυτής ισοσκελή σταυρόν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
  Προσωπικόν - Σύνθεσις - Προσόντα
Αρμοδιότητες - Καθήκοντα.
  ’ρθρον 3.
  1.Το προσωπικόν εκάστου Φροντιστηρίου διακρίνεται εις διδακτικόν και βοηθητικόν.
  2.Το διδακτικόν αποτελείται :
  α)Εξ ενός Σχολάρχου - Διευθυντού, Θεολόγου, κατά προτίμησιν Κληρικού.
  β)Εκ δύο Θεολόγων.
  γ)Εξ ενός Φιλολόγου.
  δ)Εξ ενός Καθηγητού Μουσικής, επί ωριαία αντιμισθία ή κατ' απόσπασιν.
  ε)Εξ ενός Θεολόγου ως Διευθυντού Οικοτροφείου, Κληρικού ή Λαϊκού όστις δέον να διδάσκη και επί έξ ώρας εβδομαδιαίως μαθήματα της ειδικότητός του.
  στ)Εξ ενός Εφημερίου κεκτημένου πτυχίον Θεολογίας, όστις ελλείψει ετέρου Κληρικού Καθηγητού διδάσκει τα μαθήματα της Τελετουργικής και Λειτουργικής.
  3.Το βοηθητικόν προσωπικόν αποτελείται :
  α)Εξ ενός Οικονόμου - Διαχειριστού.
  β)Εξ ενός Β. Δ/στου Αποθηκαρίου.
  γ)Εξ ενός Μαγείρου.
  δ)Εξ ενός Β. Μαγείρου.
  ε)Εξ ενός Κλητήρος.
  στ)Εξ τριών Καθαριστριών, προσλαμβανομένων επί συμβάσει ωρισμένου χρόνου, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, εξ ων η μία θα απασχολήται εις την κουζίναν.
  4.Το διδακτικόν προσωπικόν διορίζεται συμφώνως τω άρθρω 13 του υπ' αριθ. 22/1971 Κανονισμού "περί Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών" και τω άρθρω 19 του υπ' αριθ. 21/1971 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικής Παιδείας".
  5.Το βοηθητικόν προσωπικόν διορίζεται ως και το διδακτικόν τοιούτον.
  ’ρθρον 4.
  1.Ο Διευθυντής τυγχάνει το κύριον πρόσωπον δια την διεξαγωγήν του έργου του Φροντιστηρίου. Διδάσκει οκτώ (8) ώρας εβδομαδιαίως και ασκεί διοικητικά καθήκοντα, επί του διδακτικού και βοηθητικού προσωπικού.
  2.Οι Καθηγηταί διδάσκουν άπαντα τα ανατιθέμενα εις αυτούς μαθήματα κατά τα εν τη Μέση Παιδεία ισχύοντα.
  3.Δύνανται να διδάξουν εις τα εν λόγω Φροντιστήρια Καθηγηταί αποσπώμενοι εκ της Μέσης Παιδείας συμφώνως τω άρθρω 6 του Ν.Δ. 876/1971.

  
KEΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  Σχολικόν και Διδακτικόν έτος - Εγγραφαί.
  ’ρθρον 5.
  1.Το Σχολικόν Έτος των Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων άρχεται την 5ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 4ην Σεπτεμβρίου του επομένου έτους.
  2.Το διδακτικόν έτος άρχεται την 21ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 20ήν Ιουνίου του επομένου έτους.
  3.Η διδασκαλία των μαθημάτων περατούται την 31ην Μαΐου εκάστου έτους. Κατά το πρώτον έτος της λειτουργίας των Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων η Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύναται να ορίση άλλως την έναρξιν και λήξιν του διδακτικού έτους.
  4.Εις τα Μέσα Εκπαιδευτικά Φροντιστήρια εγγράφονται κατόπιν εισιτηρίων ή κατατακτηρίων προφορικών και γραπτών εξετάσεων ως ακολούθως:
  α)Εις την Α΄ τάξιν απόφοιτοι Δημοτικού Σχολείου.
  β)Εις την Β΄ τάξιν οι έχοντες ενδεικτικόν Α, Β, Γ, ή και ανωτέρας τάξεως του Γυμνασίου.
  5. Δια τας εισιτηρίους και κατατακτηρίους εξετάσεις τον τρόπον διεξαγωγής τούτων και την βαθμολογίαν ισχύουν τα εν άρθρω 6 του υπ' αριθ. 24/1971 Κανονισμού.
  6.Κατώτατον όριον ηλικίας ορίζεται το 16ον (άρθρον 1, παρ. 2 του υπ' αριθ. 178/1976 Π.Δ.).
  ’ρθρον 6.
  Αργίαι - Ημέραι Διακοπών.
  Αύται ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Κατά τας Κυριακάς.
  β)Κατά τας Εκκλησιαστικάς Εορτάς: 1)Του πολιούχου της πόλεως ένθα εδρεύει το Φροντιστήριον, 2)Αγίου Δημητρίου, 3)Αγίου Νικολάου, 4)Τριών Ιεραρχών, 5)Αγίου Γεωργίου, 6)Αγίων Κων/νου και Ελένης, 7)Αναλήψεως, 8)Αγίου Πνεύματος, 9)Καθαράς Δευτέρας.
  γ)Κατά τας εθνικάς Επετείους (25ης Μαρτίου και 28ης Οκτωβρίου).
  δ)Κατά την 1ην Μαΐου.
  ε)Κατά το από 22ας Δεκεμβρίου μέχρις 7ης Ιανουαρίου συμπεριλαμβανομένης, διάστημα.
  στ)Κατά το από του Σαββάτου του Λαζάρου μέχρι της Κυριακής του Θωμά διάστημα.
  ζ)Κατά την ημέραν της εορτής του Αγίου του παρεκκλησίου του Φροντιστηρίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  Φοίτησις - Βαθμολογία - Εξετάσεις - Διαγωγή
Ποιναί - Μετεγγραφαί.
  ’ρθρον 7.
  1.Η φοίτησις εις τα Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια είναι τριετής.
  2.Η φοίτησις θεωρείται κανονική: α)εάν ο μαθητής δεν υπερβή τας 90 αδικαιολογήτους ωριαίας απουσίας συνολικώς β)εάν ο αριθμός των απουσιών ανέρχεται εις εκατόν τεσσαράκοντα (140) αλλά δικαιολογηθούν αι υπέρ τας 90 απουσίαι λόγω ασθενείας κατόπιν προσκομίσεως πιστοποιητικού του ιατρού της Σχολής.
  3.Η φοίτησις θεωρείται ελλιπής: α)εάν ο αριθμός των απουσιών ανέρχεται εις 140 μη δεδικαιολογημένας, οπότε ο μαθητής παραπέμπεται εις ολικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν, β)εάν ο αριθμός των απουσιών δι' οιανδήποτε αιτίαν υπερβή τας 140 τότε ο μαθητής υποχρεούται να επαναλάβη τα μαθήματα της αυτής τάξεως.
  4.Βαθμοί επιδόσεως των μαθητών:
  α)Κακώς (1-3 1/2 )
  β)Μετριώτατος (4-6 1/2 )
  γ)Μετρίως (7-9 1/2 )
  δ)Σχεδόν καλώς (10-12 1/2 )
  ε)Καλώς (13-15 1/2 )
  στ)Λίαν καλώς (16-18 1/2 )
  ζ)’ριστα (19-20).
  5. Δια παν ό,τι αφορά εις την προφορικήν κατά δίμηνον βαθμολογίαν και τας γραπτάς κατά τετράμηνον εξετάσεις ήτοι Επιτροπήν, θέματα, εξαγωγήν τετραμηνιαίων και ετησίων βαθμών, ισχύουν αι εν τη Μέση Παιδεία σχετικαί διατάξεις.
  ’ρθρον 8.
  1.Ο σπουδαστής προάγεται ή απολύεται:
  α)Εάν λαμβάνη εις άπαντα τα μαθήματα βαθμόν σχεδόν καλώς δέκα (10).
  β)Εάν υστερή εις εν μάθημα άλλα συγκεντρώνει γενικόν βαθμόν πάντων των μαθημάτων τουλάχιστον δώδεκα (12), ουχί δε κατωτέρου του οκτώ (8) εις το μάθημα εις το οποίον υστερεί.
  2.Σπουδαστής παραπέμπεται εις συμπληρωματικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν:
  α)Εφ' όσον δεν πληροί τους όρους της προηγουμένης παραγράφου.
  β)Εάν υστερή εις δύο ή τρία μαθήματα.
  3.Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ο μαθητής απορρίπτεται.
  ’ρθρον 9.
  1.Η διαγωγή των σπουδαστών χαρακτηρίζεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών.
  α)Κοσμιωτάτη, β)Κοσμία, γ)Καλή.
  2.Ο λαμβάνων διαγωγήν κοσμίαν επί δύο Σχολικά Έτη συνεχώς αποβάλλεται της Σχολής.
  3.Η διαγωγή χαρακτηρίζεται εκ της εν τη Σχολή γενικής συμπεριφοράς του ιεροσπουδαστού και της κατά το διάστημα των διακοπών.
  4.Ο χαρακτηρισμός της διαγωγής ως καλής υπόκειται εις την έγκρισιν της Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  5.Αι επιβαλλόμεναι ποιναί είναι αι εξής:
  α)Επίπληξις, β)προσωρινή αποβολή μέχρις οκτώ (8) ημερών, γ)οριστική αποβολή.
  6.Η υπό το στοιχείον α΄, επιβάλλεται υπό του Σχολάρχου ο οποίος δύναται προσέτι να επιβάλη ποινήν μέχρι τετραημέρου αποβολής, άνευ της εγκρίσεως του Συλλόγου των Καθηγητών. Πάσα άλλη ποινή επιβάλλεται υπό του Συλλόγου.
  7. Δια την οριστικήν αποβολήν απαιτείται ητιολογημένη απόφασις του Συλλόγου των Καθηγητών και έγκρισις της Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  ’ρθρον 10.
  1.Προκειμένου περί της μετεγγραφής μαθητών προερχομένων εκ των Γυμνασίων, ισχύουν τα εν τω άρθρω 5, παρ. 4 οριζόμενα.
  2.Μετεγγραφαί εκ του Φροντιστηρίου επιτρέπονται μόνον, προκειμένου ο αιτών να φοιτήση εις την Γυμνασιακήν τάξιν εις την οποίαν παρέχει το δικαίωμα εγγραφής ο κατατεθείς τίτλος του.
  3.Μετεγγραφή από Φροντιστηρίου εις Φροντιστήριον ως και εκ του Γυμνασίου επιτρέπονται μέχρι και της 31ης Μαρτίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
  Διδασκόμενα μαθήματα - Χαρακτηρισμός τούτων.
  ’ρθρον 11.
  1.Εις την Α΄ τάξιν διδάσκονται τα εξής μαθήματα:
  α)Ιερά Ιστορία Παλαιάς Διαθήκης.
  β)Ιερά Ιστορία Καινής Διαθήκης.
  γ)Τελετουργική.
  δ)Υμνολογία.
  ε)Δογματική.
  στ)Εκκλησιαστική Ιστορία.

(Μετά την σελ. 212,082)  Σελ.212,083
Τεύχος 615 - Σελ. 115
  
ζ)Πατρολογία.
  η)Αρχαία Ελληνικά.
  θ)Νέα Ελληνικά.
  ι)Εκκλησιαστική Μουσική.
  ια)Αγιολογία (Εορτολόγιον - Βίοι Αγίων)
  2.Εις την Β' τάξιν:
  α)Ερμηνεία βιβλικών κειμένων θείας λατρείας.
  β)Λειτουργική.
  γ)Τελετουργική.
  δ)Υμνολογία.
  ε)Δογματική.
  στ)Κατηχητική.
  ζ)Ποιμαντική - Εξομολογητική.
  η)Εκκλησιαστική Ιστορία.
  θ)Πατρολογία.
  ι)Οργάνωσις - Διοίκησις Ενορίας.
  ια)Αρχαία Ελληνικά.
  ιβ)Νέα Ελληνικά.
  ιγ)Εκκλησιαστική Μουσική.
  3.Εις την Γ' τάξιν:
  α)Ερμηνεία βιβλικών κείμενων θείας λατρείας.
  β)Λειτουργική.
  γ)Τελετουργική.
  δ)Υμνολογία.
  ε)Στοιχεία Κανονικού Δικαίου.
  στ)Δογματική.
  ζ)Κατηχητική - Ομιλητική.
  η)Χριστιανική Ηθική.
  θ)Ποιμαντική.
  ι)Πατρολογία - Ερμηνεία Πατέρων.
  ια)Οργάνωσις - Διοίκησις Ενορίας.
  ιβ)Αρχαία Ελληνικά.
  ιγ)Νέα Ελληνικά.
  ιδ)Εκκλησιαστική Μουσική.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
  ’ρθρον 12.
  Περί προσόντων αποφοίτων του Φροντιστηρίου.
  1.Οι κεκτημένοι πτυχίον του τριετούς Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου κατατάσσονται εις την Γ' Κατηγορίαν Εφημερίων. Ούτοι μετά την αποφοίτησίν των εκ του Φροντιστηρίου δύνανται να εγγραφούν εις την Τετάρτην (Δ') τάξιν των Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών ως εν τω άρθρω 2, παρ. 1, εδάφ. β' του υπ' αριθ. 178/76 Π.Δ. άνευ εξετάσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  ’ρθρον 13.
  Έκαστον Φροντιστήριον κέκτηται ιδίαν σφραγίδα, εις την οποίαν αναγράφονται κυκλικώς αι λέξεις: "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ" (άνω ημικύκλιον) "ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ (κάτω ημικύκλιον) "ΜΕΣΟΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΟΝ ΦΡΟΝΤΙΣΤΗΡΙΟΝ ΙΕΡΑΣ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΣ.....".
  
Σελ. 212,084
Τεύχος 615 - Σελ. 116
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
  Ακροτελεύτιος διάταξις.
  ’ρθρον 14.
  Η Συνολική Επιτροπή επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας δύναται να επιδίδη ερμηνευτικάς και άλλας εγκυκλίους του παρόντος Κανονισμού του δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του οποίου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του.
  ΩΡΟΛΟΓΙΟΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΑΘΗΜΑΤΩΝ 
ΜΕΣΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΩΝ ΦΡΟΝΤΙΣΤΗΡΙΩΝ


ΏΡΑΙ

Α'
Β'
Γ'
1.Ιερά Ιστορία Παλαιάς Διαθήκης
2
-
-
2.Ιερά Ιστορία Καινής Διαθήκης
2
-
-
3.Ερμηνεία Βιβλικών Κειμένων Θείας Λατρείας

-

2

4
4.Λειτουργική
-
2
2
5.Τελετουργική
1
1
2
6.Υμνολογία
1
1
1
7.Στοιχεία Κανονικού Δικαίου
-
-
1
8.Δογματική
2
2
1
9.Κατηχητική
-
2
1
10.Ομιλητική
-
-
1
11.Εξομολογητική
-
1
-
12.Χριστιανική Ηθική
-
-
2
13.Ποιμαντική
-
2
2
14.Εκκλησιαστική Ιστορία
3
2
-
15.Πατρολογία - Ερμηνεία Πατέρων
2
1
2
16.Χριστιανική Αρχαιολογία
-
-
-
17.Οργάνωσις - Διοίκησις Ενορίας
-
1
1
18.Αρχαία Ελληνικά
6
4
2
19.Νέα Ελληνικά
4
3
2
20.Εκκλησιαστική Μουσική
2
2
2
21.Αγιολογία (Εορτολόγιον - Βίοι Αγίων)

1

-

-




Σύνολον
26
26
26


  ’ρθρον 15
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 476
	της 15/18 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 308)
Περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  Βλέπε και διατάξεις άρθρ. 69 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 32, σελ. 116, 303).
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται το Ν.Δ. 876/1971 "περί υπαγωγής της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και επαναφέρονται εν ισχύϊ αι προϊσχύουσαι αυτού διατάξεις.
  2.’πασαι η δυνάμει του άρθρ. 1, παρ. 3 του Ν.Δ. 876/1971 περιελθούσα εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος κινητή περιουσία των σχολείων Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως (Σχολών, Φροντιστηρίων, Ιεροδιδασκαλείων) και ο τεχνικός εξοπλισμός αυτών, ως και η έκτοτε μέχρι σήμερον κτηθείσα υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος και εις χρήσιν των ανωτέρω σχολείων διατεθείσα κινητή περιουσία μετά του τεχνικού αυτών εξοπλισμού περιέρχονται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος εις την κυριότητα των σχολείων τούτων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες Εκπαιδευτικοί λειτουργοί παρά τη Εκκλησιαστική Εκπαιδεύσει, ως και οι μεταταγέντες ή ενταγέντες εις την Δημοσίαν Μέσην Γενικήν Εκπαίδευσιν ή εις άλλας Δημοσίας Υπηρεσίας δύνανται να μεταταγούν εις την Δημοσίαν Εκκλησιαστικήν Εκπαίδευσιν τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  Η κατά το προηγούμενον εδάφιον μετάταξις ενεργείται εις αντιστοίχους θέσεις του Ν.Δ. 3379/1955 "περί του Προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως".
  2.Το μη μετατασσόμενον κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκπαιδευτικόν προσωπικόν της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως τοποθετείται υπό της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος εις κενάς θέσεις ετέρων Νομικών Προσώπων αυτής, εφαρμοζομένων των διατάξεων του κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων.
  3.Το προσωπικόν των Κλάδων Μ.Ε. και Σ.Ε., ως και το προσληφθέν μέχρι 31.12.1975 μη μόνιμον προσωπικόν της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, μεταφέρεται αυτοδικαίως εις την Δημοσίαν Εκκκλησιαστικήν Εκπαίδευσιν και τοποθετείται εις Σχολεία αυτής, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  4.Οι κατά τας παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου μετατασσόμενοι ανακτούν την δημοσιοϋπαλληλικήν ιδιότητα, αφ' ης είχον απολέσει ταύτην κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 876/1971, μη δικαιούμενοι εις απόληψιν διαφοράς αποδοχών ή εις αποζημίωσιν.
  
5. Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Προεδρίας Κυβερνήσεως, διαρθρούνται αι θέσεις του διδακτικού και διοικητικού προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως κατά κλάδους, βαθμούς και μισθολογικά κλιμάκια, εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  6.Οι κατά την παρ. 1 μετατασσόμενοι εκπαιδευτικοί λειτουργοί εντάσσονται εις τας κατά την προηγουμένην παράγραφον διαρθρωθησομένας θέσεις, τους βαθμούς και τα μισθολογικά κλιμάκια, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 72 του Νόμ. 309/1976.
  7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, δύνανται να αποσπώνται καθηγηταί εκ της Μέσης εις την Εκκλησιαστικήν Εκπαίδευσιν και τανάπαλιν δια μίαν τριετίαν, δυναμένην άπαξ να ανανεωθή.
  ’ρθρ.3.-1. Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Προεδρίας Κυβερνήσεως, μετά γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, δύνανται να ιδρύωνται ή να καταργώνται Σχολεία Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ή να μεταφέρεται η έδρα ή να αναστέλλεται η λειτουργία ή να μεταρρυθμίζεται ο τύπος αυτών καθοριζομένων άμα της θέσεως των σχολείων τούτων εις το πλαίσιον των Γενικών περί οργανώσεως της Εκπαιδεύσεως διατάξεων, ως και του τρόπου εισαγωγής των μαθητών εις αυτά.
   Δια την κάλυψιν της σχετικής δαπάνης εγγράφεται πίστωσις εις τον τακτικόν Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διατιθεμένη εκάστοτε δια Π.Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει και του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Εν περιπτώσει μεταβολής του τύπου και του αναλυτικού και ωρολογίου προγράμματος των ως άνω Σχολείων, ή ιδρύσεως νέων λειτουργούντων κατά διάφορον τύπον και πρόγραμμα, δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά την γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, θέλουν ορισθή τα δια την εγγραφήν απαιτούμενα προσόντα ως και τα δικαιώματα, άτινα παρέχει το χορηγούμενον υπό των Σχολείων τούτων πτυχίον, εις το πλαίσιον της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Μέχρις εκδόσεως των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Π.Δ/των, τα υφιστάμενα Σχολεία Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εξακολουθούν λειτουργούντα συμφώνως προς τα περί αυτών κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχύοντα.
  ’ρθρ.4.-1.Δι' εφ' άπαξ εκδοθησομένου Π.δ/τος, προτάσει  του  Υπουργού  Εθνικής  Παιδείας  και 
 (Αντί για τη σελ.212,085)  Σελ.212,085(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 39

Θρησκευμάτων, μετά πρότασιν του Πολυμελούς Συμβουλίου Εκτελεστών της Διαθήκης Ριζάρη, θέλουν ρυθμισθή και καθορισθή εν τω πλαισίω της περί Κληροδοτημάτων Νομοθεσίας πάντα τα οιουδήποτε χαρακτήρος και φύσεως θέματα, τα αναγόμενα εις την καθόλου άσκησιν του εκπαιδευτικού  έργου του Ιδρύματος της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής, ως και εις την διοίκησιν και διαχείρισιν αυτού.
  2.Η Αθωνιάς Εκκλησιαστική Ακαδημία, λειτουργεί κατά τας διατάξεις της Κανονιστικής Διατάξεως "περί αναδιοργανώσεως της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής εις Αθωνιάδα Εκκλησιαστικήν Ακαδημίαν", κυρωθείσης δια της κατά τας διατάξεις του από 16.9.1926 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους", εκδοθείσης υπ΄αριθ. 0330/2/ΑΣ 389/1972 κοινής αποφάσεως των Υπουργών επί των Εξωτερικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 857/1972 τ. Β΄).
  3.Η δια του υπ' αριθ. 24/1971 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, συσταθείσα Μέση Νυκτερινή Ιερατική Σχολή Αθηνών, περιέρχεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και μετατρέπεται εις Μέσον Νυκτερινόν Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον εφαρμοζομένων επ' αυτού των περί Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
  4.Εις τον τακτικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εγγράφεται κατ' έτος πίστωσις δια την κάλυψιν δαπανών των σπουδών Ελλήνων φοιτητών εις το Τμήμα μεταπτυχιακών σπουδών παρά τω εν CHAMBESY της Γενεύης εις Ελβετίαν Πατριαρχικώ Κέντρω.
  ’ρθρ.5.-Παν ειδικώτερον θέμα του παρόντος Νόμου, ως και πάσα λεπτομέρεια ανακύπτουσα εκ της εφαρμογής αυτού ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 212,086(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 40

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 292
	της 1/1 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α' 95)
  Περί διαρθρώσεως των θέσεων του διδακτικού και διοικητικού προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Τα άρθρα 20 - 34 του Ν.Δ. 3379/1955 "περί του προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως".
  2.Το άρθρον 9, του Ν.Δ. 3885/1958 "περί Ιδρύσεως Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής εν Θεσσαλονίκη και ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις τας Εκκλ. Σχολάς και Εκκλ. Φροντιστήρια.
  3.Το Ν.Δ. 4531/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3379/1955 "περί προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως κλπ.".
  4.Το υπ' αριθ. 45/1968 Β.Δ/γμα "περί ιδρύσεως και λειτουργίας εν Τήνω Ανωτέρου Ιερατικού Φροντιστηρίου".
  5.Το άρθρον 9 της Κανονιστικής διατάξεως "περί αναδιοργανώσεως της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής εις Αθωνιάδα Εκκλησιαστικήν Ακαδημίαν" (Φ.Ε.Κ. 857/ 1972 τ.-Β').
  6.Τα άρθρα 14 έως και 17 του Ν. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  7.Την παράγρ. 5 του άρθρου 2 του Νόμου 476/ 1976.
  8.Την υπ' αριθ. 295/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν :
  ’ρθρον 1.
  Κλάδοι Διδακτικού Προσωπικού.
  Το Διδακτικόν προσωπικόν της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως κατανέμεται, εις τους ακολούθους κλάδους της Α' κατηγορίας.
  Κλάδος Α1 Θεολόγων
  Κλάδος Α2 Φιλολόγων
  Κλάδος Α3 Μαθηματικών
  Κλάδος Α4 Φυσικών (Φυσικοί - Φυσιογνώσται - Γεωπόνοι).
  Κλάδος Α5 Γαλλικής Γλώσσης (Πτυχιούχων Πανεπιστημιακών Σχολών).
  Κλάδος Α6 Αγγλικής Γλώσσης (Πτυχιούχων Πανεπιστημιακών Σχολών).
  Κλάδος Α8 Τεχνικών (Πτυχιούχων Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών).
  Κλάδος Α9 Φυσικής Αγωγής.
  Κλάδος Α11 Μουσικής
  Κλάδος Α15 Παιδαγωγικών Μαθημάτων
  ’ρθρον 2.
  Βαθμοί - μισθολογικά κλιμάκια.
  1.Οι βαθμοί και τα αντίστοιχα προς τούτους μισθολογικά κλιμάκια δια το προσωπικόν των Σχολείων της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ορίζονται ως εν άρθρω 33 του Νόμου 309/1976.
  2.Οι βαθμοί και τα αντίστοιχα προς τούτους μισθολογικά κλιμάκια δια το προσωπικόν της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, του Ακαδημαϊκού τμήματος της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας, του Παιδαγωγικού τμήματος του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς και της Σχολής Ιερατικών Σπουδών Αθηνών, ορίζονται ως εις τα άρθρα 33 και 49 του Νόμου 309/1976 και είναι τα ακόλουθα :
   Δια τους κλάδους Α1 έως Α6, Α9 και Α15.
  Γεν. Επιθεωρητής επί μισθολογικώ κλιμακίω 10.
  Λυκειάρχης επί μισθολογικώ κλιμακίω 9.
  Γυμνασιάρχης επί μισθολογικώ κλιμακίω 8.
  Βοηθός Γυμνασιάρχης επί μισθολογικώ κλιμακίω 7.
  Πρωτοβάθμιος καθηγητής επί μισθολογικοίς κλιμακίοις 5 - 6.
  Καθηγητής επί μισθολογικώ κλιμακίω 4.
   Δια τους κλάδους Α8 και Α11.
  Γυμνασιάρχης επί μισθολογικώ κλιμακίω 8.
  Βοηθός Γυμνασιάρχης επί μισθολογικώ κλιμακίω 7.
  Πρωτοβάθμιος καθηγητής επί μισθολογικοίς κλιμακίοις 5 - 6.
  Καθηγητής επί μισθολογικώ κλιμακίω 4.
  Εισαγωγικός βαθμός των ανηκόντων εις τους κλάδους Α1 - Α6 και Α15 είναι ο του Πρωτοβαθμίου καθηγητού επί μισθολογικοίς κλιμακίοις 5-6, των δε ανηκόντων εις τους κλάδους Α8, Α9 και Α11 ο του Πρωτοβαθμίου καθηγητού, ή καθηγητού επί μισθολογικοίς κλιμακίοις 4 και 5.
  ’ρθρον 3.
  Οργανικαί θέσεις Διδακτικού Προσωπικού Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  
  
  
  Καθηγηταί
  
  
  Λ/ρχης
  Γυμν.
  Β' Γυμν.
  Πρωτ. Καθηγ.
  Σύνολ.
  
  
  
  
  
  .
  
  Α1
  Θεολόγοι
  18
  25
  25
  26
    94
  Α2
  Φιλόλογοι
  9
  9
  9
  22
    49
  Α3
  Μαθηματικοί
  2
  2
  2
  7
    13
  Α4
  Φυσικοί
  
  
  
  
  
  
  α)Φυσικοί - Φυσιογν.
  
  2
  
  2
  
  2
  
  6
  
    12
  
  β)Γεωπόνοι
  2
  2
  2
  3
     9
  Α5
  Γαλλικής Γλώσ.
  
  1
  
  1
  
  1
  
  1
  
     4
  Α6
  Αγγλικής Γλώσ.
  
  1
  
  1
  
  1
  
  2
  
     5
  Α8
  Τεχνικών
  -
  1
  -
  -
     1
  Α9
  Φυσικής Αγωγής
  
  -
  
  2
  
  2
  
  5
  
     9
  Α11
  Μουσικής
  -
  4
  4
  8
    16
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  35
  49
  48
  80
  212
  
  
(Αντί για  τη σελ. 212,087) Σελ. 212,087(α)

Τεύχος 1315 Σελ. 39
  
2.Της Ανωτέρας  Εκκλ/κής Σχολής Θεσ/νίκης, του Ακαδημαϊκού τμήματος της Αθωνιάδος Εκκλ/κής Ακαδημίας, του Ακαδημαϊκού τμήματος του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς και της Σχολής Ιερατικών Σπουδών Αθηνών :
  Κλάδος Α1 Θεολόγων :
  Γεν. Επιθεωρηταί 4
  Λυκειάρχαι 4
  Καθηγηταί 6 επί βαθμοίς Πρωτοβαθμίου καθηγητού - Γυμνασιάρχου.
  Κλάδος Α3 Φιλολόγων :
  Λυκειάρχαι 2
  Καθηγηταί 2 επί βαθμοίς Α/θμίου καθηγ. Γυμνασιάρχου.
  Κλάδος Α3 Μαθηματικών :
  Λυκειάρχαι 1
  Καθηγηταί 1 επί βαθμοίς Α/θμίου καθηγ. Γυμνασιάρχου.
  Κλάδος Α4 :
  α) Φυσικοί - Φυσιογνώσται 1 επί βαθμοίς Α/θμίου - Λυκειάρχου.
  β)Γεωπόνοι : Λυκειάρχαι 1 
   Καθηγηταί 1 επί βαθμοίς Α/θμίου καθηγ. - Γυμν/ρχου.
  Κλάδος Α5 Γαλλικής : 1 επί βαθμοίς Α/θμίου καθηγ. - Λυκειάρχου.
  Κλάδος Α6 Αγγλικής : 1 επί βαθμοίς Α/θμίου καθηγ. - Λυκειάρχου.
  Κλάδος Α8 Τεχνικών 2 επί βαθμοίς Α/θμίου καθηγ. - Γυμνασιάρχου.
  Κλάδος Α9 Φυσικής Αγωγής : 2  επί βαθμοίς Α/θμίου καθηγ. - Λυκειάρχου.
  Κλάδος Α11 Μουσικής : 2 επί βαθμοίς Α/θμίου καθηγ. - Γυμνασιάρχου.
  Κλάδος Α15 Παιδαγωγικών Μαθημάτων: 
                                                          Λυκειάρχαι 3
                                                         Καθηγηταί 3 
επί βαθμοίς Πρωτοβαμίου καθηγητού - Γυμνασιάρχου.
  3. Δια την κάλυψιν ωρών διδασκαλίας Θεολογικών, Φιλοσοφικών και Φιλολογικών μαθημάτων εις την Ανωτέραν εκκλησιαστικήν Σχολήν Θεσσαλονίκης, το Παιδαγωγικόν τμήμα του Ιεροδιδασκαλείου Ελλάς, το Ακαδημαϊκών τμήμα της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας και την Σχολήν Ιερατικών Σπουδών Αθηνών, δύναται ν' ανατίθεται η διδασκαλία τούτων επί ωριαία αντιμισθία εις καθηγητάς ή Υφηγητάς ή Διδάκτορας των Πανεπιστημίων.
  ’ρθρον 4.
  Προσόντα διορισμού και τρόπος πληρώσεως
 θέσεων.
  1.Προσόντα διορισμού των εκπαιδευτικών λειτουργών της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ορίζονται τα υπό του άρθρου 35 του Νόμου 309/1976 προβλεπόμενα.
  
  
Σελ. 212, 088(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 40
  
2.Τα προσόντα διορισμού των εκπαιδευτικών λειτουργών εις την Ανωτέραν Εκκλησιαστικήν Σχολήν Θεσσαλονίκης, του Ακαδημαϊκού τμήματος της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας, του Παιδαγωγικού τμήματος του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς είναι τα κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου απαιτούμενα και επί πλέον Διδακτορικόν δίπλωμα ή διετείς τουλάχιστον μεταπτυχιακαί σπουδαί. Δια την Σχολήν Ιερατικών Σπουδών Αθηνών είναι τα υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενα προσόντα και επί πλέον Διδακτορικόν δίπλωμα ή πτυχίον Ειδικότητος Θεολογικών σπουδών ή διετείς τουλάχιστον μεταπτυχιακαί σπουδαί.
  Προσόντα διορισμού των καθηγητών του Παιδαγωγικού κλάδου είναι Πτυχίον Θεολογικής ή Φιλοσοφικής Σχολής, Πανεπιστημίων της ημεδαπής και διετείς τουλάχιστον μεταπτυχικαί σπουδαί εις τα Παιδαγωγικά ή Πτυχίον Παιδαγωγικής Ακαδημίας μετά Πτυχίου Παιδαγωγικών.
  Οι καθηγηταί των κλάδων Α1 - Α6 και Α15 διορίζονται επί μισθολογικώ κλιμακίω 6ω εφ' όσον κέκτηνται τουλάχιστον τριετή πραγματικήν εκπαιδευτικήν προϋπηρεσίαν, των δε κλάδων Α8, Α9 και Α11 διορίζονται επί μισθολογικώ κλιμακίω 5ω υπό την αυτήν προϋπόθεσιν.
  "Ως ανώτατο όριο ηλικίας διορισμού σε θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού των Ανώτερων Εκκλησιαστικών Σχολών (Α.Ε.Σ.) ορίζεται το 45ο έτος, που μπορεί να αυξηθεί μέχρι και το 55ο κατά ίσον αριθμόν ετών προϋπηρεσίας του υποψηφίου σχετικής με το αντικείμενο εργασίας του, από την κτήση του αντίστοιχου πτυχίου, στο δημόσιο ή στα Ν.Π.Δ.Δ. ή στους οργανισμούς κοινής ωφέλειας ή διδακτικού έργου στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π. Δ. 332//18-30 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄223), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄241/29.10.1998).
  
3.Αι κεναί θέσεις του διδακτικού προσωπικού των. σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, πληρούνται δια διορισμού ή μετατάξεως εκ των εχόντων τα κατά τας παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου προσόντα. Οι διορισμοί ενεργούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, μετατρεπομένου εν προκειμένω εις Συμβούλιον Επιλογής. Αι μετατάξεις Εκπαιδευτικών λειτουργών ενεργούνται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  "Οι κενές οργανικές θέσεις του διδακτικού προσωπικού των Ανώτερων Εκκλησιαστικών Σχολών (Α.Ε.Σ.), πληρούνται με διορισμό ύστερα από προκήρυξη των θέσεων αυτών".
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π. Δ. 332/18-30 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄223), (Διόρθρ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄241/29.10.1998).
  Διευθυνταί - Υποδιευθυνταί.
  ’ρθρον 5.-α. "Διευθυντές και Υποδιευθυντές στα σχολεία Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης ορίζονται, μετά από απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης, εκπαιδευτικοί λειτουργοί του Κλάδου ΠΕ1 Θεολόγων, με βαθμό Α΄και δεκαετή πραγματική εκπαιδευτική υπηρεσία ή προϋπηρεσία σε δημόσια σχολεία εκκλησιαστικής, πρωτοβάθμιας δευτεροβάθμιας ή τριτοβάθμιας εκαπίδευσης ή σε αναγνωρισμένα σχολεία του εξωτερικού.
  β.Για τον ορισμό Διευθυντή και Υποδιευθυντή στην Αθωνιάδα Εκκλησιαστική Ακαδημία, εφαρμόζονται όσα ορίζονται για το θέμα αυτό, στην εκάστοτε ισχύουσα κανονιστική απόφαση, που κυρώνει τις "κανονιστικές διατάξεις περί της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας" του Αγίου Όρους.
  γ. Διευθυντές και Υποδιευθυντές, στις Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές, ορίζονται, μετά από απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης, καθηγητές Θεολόγοι με βαθμίδα Α΄ανώτερων παιδαγωγικών σχολών, κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος της ειδικότητάς τους, οι οποίοι έχουν δεκαετή τουλάχιστον πραγματική εκπαιδευτική υπηρεσία ή προϋπηρεσία σε δημόσια σχολεία εκκλησιαστικής ή δευτεροβάθμιας ή τριτοβάθμιας εκπαίδευσης".
  Οι μέσα σε "" διατάξεις, όπως η παρ. 2 είχε αντικατασταθεί από το άρθρο μόνο του Π. Δ. 357/3-13 Σεπτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄153), αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρου. μόνου Π. Δ. 332/18-30 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄223), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄241/29.10.1998)
  3. (Καταργήθηκε από την παρ. 3, περίπτ. δ, άρθρου μόνου Π. Δ. 332/18-30 Σεπτ. 1998, ΦΕΚ Α΄223, Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 241/29.10.1998).
  
  "4. α)Ελλείψει Διευθυντή ή Υποδιευθυντή , που να διαθέτει τα προσόντα διορισμού ή προαγωγής σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος, όπως αυτές τροποποιήθηκαν και ισχύουν,ανατίθενται καθήκοντα Διευθυντή ή Υποδιευθυντή σε εκπαιδευτικούς λειτουργούς του Κλάδου Θεολόγων, που έχουν μονιμοποιηθεί, και κατέχουν κατά σειρά το βαθμό Β΄ή Γ΄για τα σχολεία μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης ή τη βαθμίδα Β΄ ή Γ΄του καθηγητή ανώτερων παιδαγω-γικών σχολών για τις Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές.
  β. Ελλείψει εκπαιδευτικών λειτουργών του Κλάδου Θεολόγων, μπορεί να ανατίθενται καθήκοντα Υποδιευθυντή σε εκπαιδευτικούς λειτουργούς οιουδήποτε άλλου Κλάδου, που έχουν μονιμοοιηθεί, και κατέχουν κατά σειρά το βαθμό Α΄ Β΄ ή Γ΄ για τα σχολεία Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαίευσης ή τη βαθμίδα Α΄Β΄ή Γ΄του καθηγητή ανώτερων παιδαγωγικών σχολών για τις Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές".
  Η μέσα σε "" παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρου μόνου Π. Δ. 332/18-30 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄223), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄241/29-10-1995)
  5.Οι Διευθυνταί των σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, πλην της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης, του Ακαδημαϊκού τμήματος της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας και του Παιδαγωγικού τμήματος του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς, φέρουν τον τίτλο του Σχολάρχου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 212,088(α)  Σελ. 212,0881


Τεύχος 1315 Σελ. 41


  
’ρθρον 6.
  Βαθμολογική και μισθολογική εξέλιξις.
  1.Η βαθμολογική και μισθολογική εξέλιξις των Εκπαιδευτικών λειτουργών της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως είναι η υπό του άρθρου 36 του Νόμου 309/1976 προβλεπομένη.
  2.Τα μισθολογικά κλιμάκια και αι αποδοχαί του εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου προσωπικού είναι τα δια των άρθρων 49, 50, 51 και 52 του Νόμου 309/1976 καθιερούμενα.
  3.Αι εντάξεις εις τας ενιαίας θέσεις ενεργούνται μέχρι και του προβλεπομένου δια του παρόντος τελευταίου βαθμού αυτών, εφ' όσον συντρέχουν αι προς τούτο προϋποθέσεις.
  "4.Αι πάσης φύσεως παροχαί, αποζημιώσεις (υπερωριακαί κλπ.) και τα επιδόματα τα παρεχόμενα εκάστοτε εις τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς Μέσης Εκπαιδεύσεως και των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, παρέχονται αυτοδικαίως εις τους Εκπαιδευτικούς λειτουργούς της Μέσης και της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, αντιστοίχως".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Π.Δ. 1025/1977 (κατωτ. αριθ. 58).
  Για την ωριαία αποζημίωση των άνω Εκπ/κών και του διδακτικού προσωπικού Α.Ε.Ι. που διδάσκουν στα σχολεία εκκλ/κής Εκπ/σεως με ανάθεση βλέπε την 38597/1465/1985 (ΦΕΚ Β΄303) απόφ. Υπ. Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών (Τόμ. 32Α, σελ. 378, 02).
  ’ρθρον 7.
  Βοηθητικόν προσωπικόν Μ.Ε.
  1.Αι θέσεις Εφημερίων, Γραμματέων, Οικονόμων και Γραφέων - Δακτυλογράφων των Σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ορίζονται εις πεντήκοντα δύο (52), κατανέμονται δε ως εξής:
  Κλάδος Μ.Ε. 1.Εφημερίων:
  Τρεις (3) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Δέκα τέσσαρες (14) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος Μ.Ε. 2 Γραμματέων:
  Τρείς (3) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Δέκα τρεις (13) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος Μ.Ε. 3 Οικονόμων:
  Τρεις (3) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Δέκα πέντε (15) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος Μ.Ε. 4 Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  2.Εκ των ως άνω θέσεων μία (1) θέσις εφημερίου (κλάδου Μ.Ε. 1), δύο (2) θέσεις Οικονόμου (κλάδου Μ.Ε. 3) και μία (1) θέσις Γραφέως - Δακτυλογράφου (κλάδου Μ.Ε. 4) ανήκουν εις την Ριζάρειον Εκκλησιαστικήν Σχολήν.
  3.Εις τα καθήκοντα των Εφημερίων περιλαμβάνεται και η ειδική πρακτική άσκησις των σπουδαστών εις την Τελετουργικήν.
  ’ρθρον 8.
  Υπηρετικόν προσωπικόν Σ.Ε.
  1.Αι θέσεις προσωπικού Σ.Ε. των Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ορίζονται εις εξήκοντα τρεις (63), κατανέμονται δε ως εξής:
  Κλάδος Σ.Ε. 1 Επιμελητών:
  1 επί βαθμώ 7ω.
  17 επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Κλάδος Σ.Ε. 2 Επιστατών:
  1 επί βαθμώ 7ω.
  9 επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Κλάδος Σ.Ε. 3 Κλητήρων:
  1 επί βαθμώ 7ω.
  9 επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Κλάδος Σ.Ε. 4 Κηπουρών:
  1 επί βαθμώ 7ω
  7 επί βαθμοίς 12ω-8ω
  Κλάδος Σ.Ε. 5 Υπηρετών:
  1 επί βαθμώ 7ω
  16 επί βαθμοίς 12ω-8ω
  2.Εκ των άνω θέσεων δύο θέσεις Επιμελητών (Κλάδου Σ.Ε. 1), μία θέσις Επιστάτου (κλάδου ΣΕ2), μία θέσις Κλητήρος (κλάδου ΣΕ3), μία θέσις Κηπουρού (κλάδου ΣΕ4) και μία θέσις Υπηρέτου (κλάδου ΣΕ5) ανήκουν εις την Ριζάρειον Εκκλησιαστικήν Σχολήν.
  3.Παρ' εκάστω Σχολείω Εκκλησιαστικής Εκπ/ σεως δύναται να προσλαμβάνωνται μέχρι δύο μάγειροι και μέχρι τρεις καθαρίστριαι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969 και του υπ' αριθ. 359/1973 Πρ. Δ/τος.
  "’ρθρ.9.-Η πλήρωσις των θέσεων του Εκπαιδευτικού, Μ.Ε. και Σ.Ε. προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ενεργείται, κατόπιν προκηρύξεως συμφώνως προς τας διατάξεις του Π.Δ. 611/1977".
  Το άρθρ. 9 προσετέθη δια του άρθρ. 12 Π.Δ. 1025/1977 (κατωτ. αριθ. 58).

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1025
	της 9/10 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 344)
Περί μετατροπής του τύπου Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως οργανώσεως αυτών και συμπληρώσεως των διατάξεων του Π.Δ. 292/1977.
  Για τα θέματα του άνω Π.Δ/τος βλέπε το άρθρ. 69 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 32, σελ. 116, 303).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρον 2 παρ. 5 και το άρθρον 3 του Ν. 476/76 "περί εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 4/77 πράξιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Την υπ' αριθ. 1083/77 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Τύπος των Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Μεταγράφεται ο τύπος των κάτωθι Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών και εκάστη τούτων διαιρείται εις τριτάξιον Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον και εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον, ως ακολούθως:
  α)Η Μέση Επτατάξιος Ιερατική Σχολή Κρήτης, εις τριτάξιον Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον και εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον, με έδραν τα Χανιά (Ιερά Μονή Αγίου Ματθαίου Χανίων).

 (Αντί για τη σελ. 212,089(α)  Σελ.212,089(β)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 41
  
β)Η Μέση Επτατάξιος Ιερατική Σχολή Λαμίας, εις τριτάξιον Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον και εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον, με έδραν την Λαμίαν.
  γ)Η Μέση Επτατάξιος Ιερατική Σχολή Ξάνθης, εις τριτάξιον Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον και εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον, με έδραν την Ξάνθην.
  δ)Η Μέση Επτατάξιος Ιερατική Σχολή Πάτμου, εις τριτάξιον Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον και εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον, με έδραν την Πάτμον.
  ε)Η Μέση Επτατάξιος Ιερατική Σχολή Τήνου, εις τριτάξιον Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον και εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον, με έδραν την Τήνον.
  στ)Η Μέση Επτατάξιος Ιερατική Σχολή Καρπενησίου, εις τριτάξιον Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον και εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον, με έδραν το Καρπενήσιον. 
  ζ)Η Ριζάρειος Μέση Επτατάξιος Ιερατική Σχολή, εις τριτάξιον Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον και εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον, με έδραν τας Αθήνας.
  2.Μετατρέπεται το Μέσον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον Κορίνθου, εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον, με έδραν την Κόρινθον.
  Οι εγγραφέντες εις το ως άνω Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον θα εξακολουθήσουν την φοίτησίν των εν αυτώ μέχρις αποφοιτήσεώς των.
  3.Το Ιεροδιδασκαλείον Βελλάς μετατρέπεται εις τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον και εις Εκλησιαστικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν τριετούς κύκλου σπουδών.
  Οι μαθηταί του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς εγγράφονται ή μετεγγράφονται από του σχολικού 1977-78 ως ακολούθως:
  α)Οι απορριφθέντες μαθηταί της Α΄ τάξεως εγγράφονται εις την Γ΄ τάξιν των Εκκλησιαστικών Γυμνασίων ή μετεγγράφονται εις την Γ΄ τάξιν Γυμνασίου Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  β)Οι έχοντες ενδεικτικόν προαγωγής εκ της Α΄ πρός Β΄, Β΄ πρός Γ΄, και Γ΄ προς Δ΄ τάξεις του Ιεροδιδασκαλείου εγγράφονται αντιστοίχως εις τα Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεις του τετραταξίου Εκκλησιαστικού Λυκείου.
  γ)Οι έχοντες ενδεικτικόν προαγωγής εκ της Δ΄ προς την Ε΄και εκ της Ε΄προς την ΣΤ΄ τάξεις του Ιεροδιδασκαλείου εγγράφονται εις τας Α΄ και Β΄ τάξεις της Εκκλησιαστικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Βελλάς.
  4.Η ανωτέρα Εκκλησιαστική Σχολή Θεσσαλονίκης μετονομάζεται εις Εκκλησιαστικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης.
  5.Η Σχολή Ιερατικών Σπουδών Αθηνών μετονομάζεται εις Ανωτέραν Εκκλησιαστικήν Σχολήν Αθηνών.
  6.Τα Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια, τα τριτάξια Εκκλησιαστικά Γυμνάσια, τα τετρατάξια 


Σελ. 212,090(β)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 42


Εκκλησιαστικά Λύκεια και η Ριζάρειος Ανωτέρα Ιερατική Σχολή Αθηνών είναι σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Η Εκκλησιαστική Παιδαγωγική Ακαδημία Βελλάς, η Εκκλησιαστική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης, το Παιδαγωγικόν Τμήμα της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας και η Ανωτέρα Εκκλησιαστική Σχολή Αθηνών είναι Σχολεία Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρον 2.
  Σχολικόν και διδακτικόν έτος.
  1.Το σχολικόν έτος δια τα Σχολεία της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει την 31ην Αυγούστου του επομένου έτους.
  2.Το διδακτικόν έτος, κατά την διάρκειαν του οποίου διεξάγονται αι πάσης φύσεως εξετάσεις και η διδασκαλία των μαθημάτων, άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει την 30ην Ιουνίου, του επομένου έτους.
  3.Από 1ης έως 25ης Σεπτεμβρίου και από 1ης έως 20ης Ιουνίου διενεργούνται αι πάσης φύσεως εξετάσεις. Από 1ης Οκτωβρίου μέχρι 31ης Μαΐου διεξάγεται η διδασκαλία των μαθημάτων. Από 1ης Ιουλίου έως 31ης Αυγούστου δεν διενεργούνται εξετάσεις ούτε διεξάγεται διδασκαλία μαθημάτων.
  ’ρθρον 3.
  Εγγραφή και κατατάξις Μαθητών.
  1.Δεκτοί προς φοίτησιν γίνονται εις μεν την πρώτην τάξιν των τριταξίων Εκκλησιαστικών Γυμνασίων, άνευ εισιτηρίων εξετάσεων, οι έχοντες απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, εις δε την πρώτην τάξιν των τετραταξίων Λυκείων, κατόπιν ειδικών εισιτηρίων εξετάσεων, οι έχοντες απολυτήριον τριταξίου Εκκλησιαστικού Γυμνασίου ή Μέσου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου ή απολυτήριον τριταξίου Γυμνασίου Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  2.Οι μαθηταί των κατά την παράγραφον 1 του άρθρου 1 του παρόντος μετατρεπομένων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών εγγράφονται εις τα τριτάξια Εκκλησιαστικά Γυμνάσια και εις τα τετρατάξια Εκκλησιαστικά Λύκεια, ως ακολούθως:
  α)Οι μαθηταί των Α, Β και Γ τάξεων εις τας τρεις αντιστοίχους τάξεις των τριταξίων Εκκλησιαστικών Γυμνασίων.
  β)Οι μαθηταί των Δ΄, Ε΄, ΣΤ΄ και Ζ΄ τάξεων εις τας Α΄, Β΄, Γ΄και Δ΄ τάξεις, αντιστοίχως, των Εκκλησιαστικών Λυκείων.
  3.Οι έχοντες απολυτήριον Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου Μέσης Εκπαιδεύσεως εγγράφονται άνευ εξετάσεων εις την Δ΄ τάξιν των τετραταξίων Εκκλησιαστικών Λυκείων.
  4.’παντες οι μαθηταί των Σχολείων Εκκλησιαστικής Σχολής πλην των μαθητών του Ιδρύματος της Ριζαρείου Εκκλ/κής Σχολής είναι υπότροφοι του Κράτους, η δε μηνιαία κρατική χορηγία δι' έκαστον μαθητήν είναι η εκάστοτε προβλεπομένη δια τους φοιτητάς των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  
’ρθρον 4.
  Ισοτιμία τίτλων σπουδών.
  1.Το απολυτήριον των τριταξίων Εκκλησιαστικών Γυμνασίων είναι ισότιμον με το απολυτήριον των τριταξίων Γυμνασίων Γενικής Εκπαιδεύσεως παρέχει δε το δικαίωμα εκλογής εις εφημεριακάς θέσεις, συντρεχόντων και των κανονικώς απαιτουμένων προσόντων και της κατατάξεως εις την Γ' μισθολογικήν κατηγορίαν, ως και άπαντα τα λοιπά δικαιώματα, άτινα παρέχει το πτυχίον του Κατωτέρω εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου.
  2.Το απολυτήριον των τετραταξίων Εκκλησιαστικών Λυκείων είναι ισότιμον με το πτυχίον των εξαταταξίων και επταταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών και με το απολυτήριον των Λυκείων Μέσης εκπαιδεύσεως παρέχει δε το δικαίωμα εκλογής εις εφημεριακάς θέσεις, συντρεχουσών και των κανονικώς απαιτουμένων προσόντων και της κατατάξεως εις την Β' μισθολογικήν κατηγορίαν, ως και άπαντα τα λοιπά δικαιώματα, άτινα παρέχει το πτυχίον των επταταξίων και εξαταξίων Εκκλησιαστικών Σχολών.
  3.Το πτυχίον της Εκκλησιαστικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Βελλάς, ως και της Εκκλησιαστικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης είναι το προβλεπόμενον αντιστοίχως υπό του Α.Ν. 887/37 και του Ν. 3885/58.
  Οι κάτοιχοι των ως άνω πτυχίων, κατατάσσονται εις την Α' μισθολογικήν κατηγορίαν των Εφημερίων.
  4.Οι πτυχιούχοι της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Αθηνών εγγράφονται εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εισαγωγής εις αυτά πτυχιούχων Ανωτέρων Σχολών.
  ΑΡΓΙΕΣ-ΔΙΑΚΟΠΕΣ-ΕΟΡΤΕΣ-ΕΚΔΗΛΩΣΕΙΣ
  "’ρθρ.5- Α) ΑΡΓΙΕΣ- ΔΙΑΚΟΠΕΣ
  Στα Σχολεία και στις Ανώτερες Σχολές της Δημόσιας Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης δεν διεξάγεται διδασκαλία μαθημάτων κατά τις παρακάτω ημέρες αργίας και διακοπών, ως ακολούθως:
  1. ΗΜΕΡΕΣ ΑΡΓΙΑΣ
  α) Κατά τις Κυριακές.
  β) Κατά τις θρησκευτικές εορτές: του Αγίου Πνεύματος, της Καθαράς Δευτέρας και του Πολιούχου της έδρας του Σχολείου.
  γ) κατά τις εθνικές επετείους της 28ης Οκτ. και της 25ης Μαρτίου.
  δ) την 1η Μαϊου.
  ε) Των Τριών Ιεραρχών τελείται εκκλησιασμός και δεν διεξάγεται διδασκαλία μαθημάτων.
  2. ΔΙΑΚΟΠΕΣ
  α) Διακοπές Χριστουγένων από την 24η Δεκεμβρίου μέχρι και την 7η Ιανουαρίου.
  β)Διακοπές Πάσχα από τη Μεγάλη Δευτέρα μέχρι και το Σάββατο της Διακαινησίμου.
  γ) Θερινές Διακοπές.
  i) Για τα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης ισχύουν οι αντίστοιχες διατάξεις του άρθρ. 2 του Π. Δ. 104/79 που εφαρμόζονται στα σχολεία της Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.
  
ii) Για τις Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Π. Δ  1025/77.
  Β) ΕΟΡΤΕΣ - ΕΚΔΗΛΩΣΕΙΣ
  1.Κατά τις εορτές των Ταξιαρχών, του Αγίου Νικολάου, του Αγίου Γεωργίου, του Αγίου Κωνσταντίνου και Ελένης και της Αναλήψεως, κατά τις δύο πρώτες διδακτικές ώρες τελείται θεία Λειτουργία και συνεχίζεται η διδασκαλία των μαθημάτων σύμφωνα με το πρόγραμμα του Σχολείου
  2..Κατά την 26ην Οκτωβρίου πραγματοποιείται η εορτή της σημαίας και εορτή στη μνήμη του Αγίου Δημητρίου.
  3. Ορίζεται ο ’γιος Νεκτάριος προστάτης όλων των Εκκλησιαστικών Σχολείων και σχολών της χώρας. Η 9η Νοεμβρίου καθιερώνεται ημέρα μνήμης του Αγίου Νεκταρίου και ως ημέρα ειδικής εορτής των εκκλησιαστικών σχολείων και σχολών. Κατά τις δύο πρώτες διδακτικές ώρες τελείται θεία Λειτουργία και στη συνέχεια πραγματοποιούνται εορταστικές εκδηλώσεις (ομιλίες, παρουσίαση εργασιών των μαθητών και τωνσπουδαστών) για να προβάλλεται η προσωπικότητα και το έργο του Αγίου".
  Το μέσα σε "" άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π. Δ. 319/29 Οκτ./7 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄224). 
  Κατανομή Εκπαιδευτικού Προσωπικού
Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.6.-"Α'.Για κάθε μέσο εκκλησιαστικό φροντιστήριο.
  α)Ένας Θεολόγος διευθυντής με βαθμό λυκειάρχη Μ.Κ. 9.
  β)Ένας Θεολόγος με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8
  γ)Δύο φιλόλογοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ. 8
  δ)Ένας μαθηματικός ή φυσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  ε)Ένας μουσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 -γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  στ)Ένας καθηγητής γεωπονικών μαθημάτων με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3, γυμνασιάρχη Μ.Κ. 8.
  Β'.Για κάθε γυμνάσιο και 4τάξιο λύκειο (7 τάξεις)
  α)Ένας Θεολόγος διευθυντής με βαθμό λυκειάρχη Μ.Κ.9
  β)Τρεις Θεολόγοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 -γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  γ)Πέντε φιλόλογοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ. 3-λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  δ)Ένας μαθηματικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3.-λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ε)Ένας φυσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3.- λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  στ)Ένας καθηγητής γαλλικής ή αγγλικής γλώσσας με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 -λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ζ)Ένας μουσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ. 2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  
(Αντί για τη σελ. 212,091(β) Σελ. 212,091(γ)

Τεύχος 1315 Σελ. 43
  
η)Ένας καθηγητής φυσικής αγωγής με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2.-γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  θ)Ένας καθηγητής τεχνικών με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3.-γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  ι)Ένας καθηγητής γεωπονικών μαθημάτων με βαθμό καθηγητή ΜΚ.3-γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  Γ'.Για γυμνάσιο και 4τάξιο λύκειο με 10-11 τμήματα
  α)Ένας θεολόγος διευθυντής με βαθμό λυκειάρχη Μ.Κ.9
  β)Τρεις θεολόγοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 -γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  γ)Έξι φιλόλογοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ. 3-λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  δ)Ένας μαθηματικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3-λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ε)Ένας φυσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 -λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  στ)Ένας καθηγητής γαλλικής ή αγγλικής γλώσσας με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ζ)Ένας μουσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 -γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  η)Ένας καθηγητής φυσικής αγωγής με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 -γυμνασιάρχη Μ.Κ. 8.
  θ)Ένας καθηγητής τεχνικών με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3-γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  ι)Ένας καθηγητής γεωπονικών μαθημάτων με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 -γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  Δ'.Για γυμνάσιο και 4τάξιο λύκειο με 12-13 τμήματα
  α) Ένας Θεολόγος διευθυντής με βαθμό λυκειάρχη Μ.Κ.9
  β)Τέσσαρες θεολόγοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ. 8.
  γ)Οκτώ φιλόλογοι, με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 -λυκειάρχη Μ.Κ.9,
  δ)Δύο μαθηματικοί με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3-λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ε)Ένας φυσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 -λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  στ)Ένας καθηγητής γαλλικής ή αγγλικής γλώσσας με βαθμό καθηγητή Μ.Κ. 3 λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ζ)Ένας μουσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  η)Ένας καθηγητής φυσικής αγωγής με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  θ)Ένας καθηγητής τεχνικών  με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  ι)Ένας καθηγητής γεωπονικών μαθημάτων με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  Ε'.Για γυμνάσιο και 4τάξιο λύκειο με 14 τμήματα.
  α)Ένας θεολόγος διευθυντής με βαθμό λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  β)Έξι θεολόγοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  γ)Δέκα φιλόλογοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  δ)Δύο μαθηματικοί με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ε)Ένας φυσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
Σελ. 212,092(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 44
  
στ)Ένας καθηγητής γαλλικής ή αγγλικής γλώσσας με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ζ)Ένας μουσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  η)Ένας καθηγητής φυσικής αγωγής με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  θ)Ένας καθηγητής τεχνικών με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8
  ι)Ένας καθηγητής γεωπονικών μαθημάτων με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  ΣΤ'.Για κάθε 4τάξιο Λύκειο.
  α)Ένας θεολόγος διευθυντής με βαθμό λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  β)Δύο θεολόγοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  γ)Τρεις φιλόλογοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  δ)Ένας μαθηματικός ή φυσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ε)Ένας καθηγητής γαλλικής ή αγγλικής γλώσσας με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  στ)Ένας μουσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  ζ)Ένας καθηγητής φυσικής αγωγής με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  η)Ένας καθηγητής γεωπονικών μαθημάτων με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  Ζ'.Για 4τάξιο λύκειο με 5-6 τμήματα.
  α)Ένας θεολόγος διευθυντής με βαθμό λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  β)Δύο θεολόγοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  γ)Πέντε φιλόλογοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  δ)Ένας μαθηματικός ή φυσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ε)Ένας καθηγητής γαλλικής ή αγγλικής γλώσσας με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  στ)Ένας μουσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  ζ)Ένας καθηγητής φυσικής αγωγής με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  η)Ένας μουσικός γεωπονικών μαθημάτων με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  Η'.Για 4τάξιο λύκειο με 7-8 τμήματα.
  α)Ένας θεολόγος διευθυντής με βαθμό λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  β)Τρεις θεολόγοι με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  γ)Έξι φιλόλογοι με βαθμό  καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  δ)Ένας μαθηματικός ή φυσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  ε)Ένας καθηγητής γαλλικής ή αγγλικής γλώσσας με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - λυκειάρχη Μ.Κ.9.
  στ)Ένας μουσικός με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  ζ)Ένας καθηγητής φυσικής αγωγής με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.2 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  η)Ένας καθηγητής γεωπονικών μαθημάτων με βαθμό καθηγητή Μ.Κ.3 - γυμνασιάρχη Μ.Κ.8.
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 333/16-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α' 117).

’ρθρον 7.
Κατανομή Εκπαιδευτικού Προσωπικού
Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  Το διδακτικόν προσωπικόν των Σχολείων της Ανωτέρας  Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως είναι:
  Α.Την Εκκλησιαστικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Βελλάς:
  α)Εις Θεολόγος Διευθυντής, επί βαθμώ Γενικού Επιθεωρητού.
  β)Εις Θεολόγος Υποδιευθυντής, επί βαθμώ Λυκειάρχου.
  γ)Εις Θεολόγος Καθηγητής, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Γυμνασιάρχου.
  δ)Εις Φιλόλογος Καθηγητής επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  ε)Εις Καθηγητής των Μαθηματικών επί βαθμοίς Πρωτ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  στ)Εις Καθηγητής των Γεωπονικών Μαθημάτων, επί βαθμοίς Πρωτοδ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  ζ)Εις Καθηγητής Γαλλικής ή Αγγλικής Γλώσσης, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  η)Εις Καθηγητής Τεχνικών, επί βαθμοίς Πρωτ. Καθηγητού - Γυμνασιάρχου.
  θ)Εις Καθηγητής Φυσικής Αγωγής, επί βαθμοίς Πρωτ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  (ι)Εις Καθηγητής Μουσικής, επί βαθμοίς Πρωτ. Καθηγητού - Γυμνασιάρχου).
  ια)Δύο Καθηγηταί Παιδαγωγικών Μαθημάτων, επί βαθμοίς Πρωτ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  Η άνω θέση καθηγητού της Μουσικής καταργήθηκε από το Π.Δ. 1249/8-16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 308).
  Β.Της Εκκλησιαστικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης:
  α)Εις Θεολόγος Διευθυντής επί βαθμώ Γενικού Επιθεωρητού.
  β)Εις Θεολόγος Υποδιευθυντής επί βαθμώ Λυκειάρχου.
  γ)Εις Θεολόγος Καθηγητής, επί βαθμοίς Πρωτ. Καθηγητού - Γυμνασιάρχου.
  δ)Εις Φιλόλογος Καθηγητής, επί βαθμοίς Πρωτ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  ε)Εις Καθηγητής των Φυσικών, επί βαθμοίς Πρωτ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  στ)Εις Καθηγητής των Γεωπονικών Μαθημάτων, επί βαθμοίς Πρωτοδ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  ζ)Εις Καθηγητής Γαλλικής ή Αγγλικής Γλώσσης, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  η)Εις καθηγητής Τεχνικών, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Γυμνασιάρχου.
  θ)Εις Καθηγητής Φυσικής Αγωγής, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  ι)Εις Καθηγητής Μουσικής, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Γυμνασιάρχου.
  ια)Δύο καθηγηταί Παιδ. Μαθημάτων, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  Γ΄.Του Ακαδημαϊκού Τμήματος της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας:
  α)Εις Θεολόγος Διευθυντής, επί βαθμώ Γενικού Επιθεωρητού.
  β)Εις Θεολόγος Υποδιευθυντής, επί βαθμώ Λυκειάρχου.
  γ)Εις Θεολόγος καθηγητής, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Γυμνασιάρχου.
  δ)Δύο Φιλόλογοι Καθηγηταί, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  ε)Εις Καθηγητής των Μαθηματικών, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  στ)Δύο Καθηγηταί των Παιδαγωγικών Μαθημάτων, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Λυκειάρχου.
  
Δ΄. Της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Αθηνών:
  α)Εις Θεολόγος Διευθυντής, επί βαθμώ Γενικού Επιθεωρητού.
  β)Εις Θεολόγος Υποδιευθυντής, επί βαθμώ Λυκειάρχου.
  γ)Τρεις Θεολόγοι Καθηγηταί, επί βαθμοίς Πρωτοβ. Καθηγητού - Γυμνασιάρχου.
  "δ΄.Εις Καθηγητής της Μουσικής του Κλάδου 4 επί μισθολογικώ κλιμακίω 9ω-10ω".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 1249/8-16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 308). Η παρ. 2 του ίδιου Π.Δ. όρισε  ότι: Τα προσόντα δια την κατάληψιν της θέσεως ταύτης είναι: Το Δίπλωμα μουσικοδιδασκάλου ανεγνωρισμένου Μουσικού ιδρύματος προτιμωμένου του έχοντος τα μείζονα προσόντα.
  ’ρθρον 8.
  Ώραι διδασκαλίας.
  1.Αι ώραι υποχρεωτικής διδασκαλίας του διδακτικού προσωπικού της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, καθ' εβδομάδα, είναι:
α) Δια τον Διευθυντήν 
8-10
ώραι
β) Δια τον Υποδιευθυντήν
10-12
"
γ) Δια τους Γυμνασιάρχας ασκούντας διοίκησιν
14-16
"
δ) Δια τους Γυμνασιάρχας μη ασκούντας διοίκησιν
16-18
"
ε) Δια τους Βοηθούς Γυμνασιάρχας
19-21
"
στ) Δια τους Πρωτοβαθμίους Καθηγητάς
21-23
"
ζ) Δια τους Καθηγητάς
23-25
"
  2.Προς πλήρωσιν των υποχρεωτικών ωρών διδασκαλίας, οι καθηγηταί διδάσκουν υποχρεωτικώς και εις έτερα Σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σεως.
  Εν περιπτώσει ελλείψεως φιλολόγου δύναται να διδάσκη φιλολογικά μαθήματα και θεολόγος.
  3.Οι μη καλύπτοντες και κατά τα ανωτέρω τας ώρας υποχρεωτικής απασχολήσεως καθηγηταί της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως αποσπώνται δια τας υπολοίπους ώρας εις Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως της έδρας του Σχολείου των, δι' αποφάσεως της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4. Δια την κάλυψιν των κατά το επίσημον πρόγραμμα ωρών διδασκαλίας, εφ' όσον δεν καλύπτονται δια του υποχρεωτικού ωραρίου των καθηγητών, δύναται ν' ανατίθεται εις τους καθηγητάς της Εκκλησιαστικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως, τη συγκαταθέσει των, διδασκαλία πέραν του υποχρεωτικού ωραρίου και μέχρι 10 ωρών εβδομαδιαίως, επί ωριαία αντιμισθία. Η ανάθεσις της υπερωριακής διδασκαλίας γίνεται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, μετ' εισήγησιν των Διευθυντών των Σχολείων.
  Το ποσόν της ανά διδακτικήν ώραν αντιμισθίας ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Οικονομικών.
  5.Αι ώραι υποχρεωτικής διδασκαλίας και πρακτικών ασκήσεων του διδακτικού προσωπικού της Ανωτέρας Εκλκησιαστικής Εκπαιδεύσεως, καθ' εβδομάδα, είναι:
α) Δια τον Διευθυντήν 
6-8
ώραι
β) Δια τον Υποδιευθυντήν
8-10
"
γ) Δια τους Λυκειάρχας
12-14
"
δ) Δια τους Γυμνασιάρχας
14-16
"
ε) Δια τους Πρωτοβαθμίους Καθηγητάς

16-18

"



(Μετά τη σελ.212,092(β)  Σελ.212,0921
Τεύχος Η11 - Σελ. 39
  
Αι ως άνω ώραι αναπροσαρμόζονται αναλόγως προς τα εκάστοτε ισχύοντα εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας του Κράτους, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
   Δια την κάλυψιν των κατά το επίσημον πρόγραμμα ωρών διδασκαλίας, εφ' όσον αύται δεν καλύπτονται δια του υποχρεωτικού ωραρίου των καθηγητών, δύναται ν' ανατίθεται και εις τους καθηγητάς των αυτών Σχολείων, τη συγκαταθέσει των, διδασκαλία πέραν του υποχρεωτικού ωραρίου και μέχρι 5 ωρών εβδομαδιαίως, επί ωριαία αντιμισθία, κατά τα εν παραγράφω 4 εδάφ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
















Σελ. 212,0922
Τεύχος Η11 - Σελ. 40
  
’ρθρον 9
  Απόσπασις Εκπαιδευτικών εις Αλλοδαπήν
  Εκπαιδευτικοί λειτουργοί του Κλάδου Α1 της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, κάτοχοι ξένων γλωσσών και περατώσαντες μεταπτυχιακάς σπουδάς εν τη αλλοδαπή, δύνανται ν' αποσπώνται επί μίαν διετίαν, δυναμένην ν' ανανεωθή, εις το εν CHAMBESY Γενεύης της Ελβετίας Πατριαρχικόν Κέντρον, ως και εις τας Σχολάς ειδικεύσεως του Πατριαρχείου Ιεροσολύμων και της Ιεράς Μονής Αγίας Αικατερίνης Σινά, δια τας ανάγκας αυτών και μέχρι δύο δι' εκάστην περίπτωσιν.
  Η απόσπασις, ως και η ανανέωσις αυτής, ενεργείται δι' αποφάσεως, εκδιδομένης προτάσει του οικείου Ιδρύματος, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
   Δια την καταβολήν των αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων εις τους αποσπωμένους εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί αποσπάσεως εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως εις σχολεία της αλλοδαπής.
  Αποδοχαί - Αποζημιώσεις.
  ’ρθρ.10.-(Εις το άρθρ. 6  του Π.Δ. 292 /1977 προστίθεται παρ. 4).
  ’ρθρον 11.
  Κατανομή προσωπικού Μ.Ε. και Σ.Ε.
  Το προσωπικόν Μ.Ε. και Σ.Ε. της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως κατανέμεται ως ακολούθως :
  1.Δι' έκαστον Μέσον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον :
  α)Εις Εφημέριος.
  β)Εις Γραμματεύς.
  γ)Εις Οικονόμος.
  δ)Εις Επιμελητής.
  ε)Εις Επιστάτης ή Κλητήρ.
  στ)Εις Υπηρέτης.
  ζ)Δύο Μάγειροι.
  η)Τρεις Καθαρίστριαι.
  2.Δι' έκαστον Εκκλησιαστικόν Λύκειον και Γυμνάσιον :
  α)Εις Εφημέριος.
  β)Εις Γραμματεύς.
  γ)Εις Οικονόμος.
  δ)Εις Επιμελητής.
  ε)Εις Επιστάτης ή Κλητήρ.
  στ)Εις Κηπουρός.
  ζ)Εις Υπηρέτης.
  η)Δύο Μάγειροι.
  θ)Τρεις Καθαρίστριαι.
  3. Δια την Εκκλησιαστικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Βελλάς, την Εκκλησιαστικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης και την Ανωτέραν Εκκλησιαστικήν Σχολήν Αθηνών :
  α)Ανά εις Εφημέριος.
  β)Ανά εις Γραμματεύς.
  γ)Ανά εις Οικονόμος.
  δ)Ανά εις Επιμελητής.
  ε)Ανά εις Επιστάτης ή Κλητήρ.
  στ)Ανά εις Υπηρέτης.
  ζ)Ανά δύο Μάγειροι.
  η)Ανά τρεις Καθαρίστριαι.
  4.Το υπό της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενον προσωπικόν είναι το αυτό, εφ' όσον τα Σχολεία συστεγάζονται :
  Πλήρωσις θέσεων προσωπικού
  ’ρθρ.12.-(Εις το Π.Δ. 292/77 προστίθεται άρθρ. 9).
  ’ρθρον 13.
  Εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων.
1.Αι εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων του εκπαιδευτικού προσωπικού της Εκκλησιαστικής  Εκπαιδεύσεως  συντάσ-
  σονται κατά τα εν παραγρ. 1-6 του άρθρου 60 του Νόμου 309/76 διαλαμβανόμενα.
  2.Τας εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένας εκθέσεις συντάσσει, δια τα Σχολεία Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, ο κατ' ειδικότητα οικείος Γενικός Επιθεωρητής Μέσης Εκπαιδεύσεως, κατόπιν εγγράφου εντολής της Γενικής Δ/νσεως Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3. Δια την σύνταξιν των εκθέσεων τούτων ο Διευθυντής του σχολείου υποβάλλει εις τον αρμόδιον κατά τ' ανωτέρω Γενικόν Επιθεωρητήν Μέσης Εκπαιδεύσεως ειδικήν έκθεσιν εις ίδιον φύλλον δι' ένα έκαστον των προς επιθεώρησιν εκπαιδευτικών, περιλαμβάνουσαν κρίσεις, χαρακτηρισμούς και βαθμολογίαν επί των ουσιαστικών προσόντων, "Διοικητικόν", "Ευσυνειδησία", "Δράσις και Συμπεριφορά". Ο Γενικός Επιθεωρητής οφείλει κατά την σύνταξιν της εκθέσεως ουσιαστικών προσόντων να λάβη υπ' όψιν του την εν λόγω ειδικήν έκθεσιν, εις περίπτωσιν δε διαφωνίας προς τας κρίσεις, τους χαρακτηρισμούς και την βαθμολογίαν του Διευθυντού του σχολείου, να αιτιολογήση την επ' αυτών διαφωνίαν του επί της εκθέσεως ουσιαστικών προσόντων. Η ειδική έκθεσις συνυποβάλλεται μετά της εκθέσεως ουσιαστικών προσόντων.
  4.Τας εκθέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως συντάσσει δια μεν τας ειδικότητας Θεολόγων, Φιλολόγων και Μουσικής ο Διευθυντής του  Σχολείου, δια δε τας λοιπάς ειδικότητας, πλην της των παιδαγωγικών μαθημάτων, εφαρμόζονται αι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου. Τας εκθέσεις των καθηγητών Παιδαγωγικών Μαθημάτων συντάσσει ο εκ των μελών του Εποπτικού  Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως καθηγητής της Παιδαγωγικής του Πανεπιστημίου Αθηνών, κατόπιν εγγράφου εντολής της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  5.Ως προς τον τύπον και το περιεχόμενον των εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων εφαρμόζονται τα εκάστοτε ισχύοντα εν τη Μέση Εκπαιδεύσει· ως προς την επίδειξιν ή ανακοίνωσιν ως και την υποβολήν ενστάσεων κατ' αυτών, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Π.Δ. 611/1977.
  ’ρθρον 14.
  Προαγωγαί.
  1. Δια τας προαγωγάς του Εκπαιδευτικού προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις αι αφορώσαι εις το εκπαιδευτικόν προσωπικόν της Μέσης Εκπαιδεύσεως των άρθρων 61, 62, 63 και 64 του Νόμου 309/1976.
  2.Προκειμένου περί καταλήψεως της θέσεως του Διευθυντού Σχολείων της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως δια προαγωγής, έχουν εφαρμογήν κατ' αναλογίαν αι διατάξεις αι αφορώσαι εις την προαγωγήν εις θέσιν Γεν. Επιθεωρητού της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  3. Δια θέματα προαγωγών μη ρυθμιζόμενα δια του παρόντος του άρθρου, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Π.Δ. 611/1977.
  ’ρθρον 15.
  Υπηρεσιακά Βιβλία και Έντυπα.
  Τα υπό της Μέσης και Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως τηρούμενα βιβλία και χρησιμοποιούμενα έντυπα είναι, πέραν των υπό του άρθρου 24 του παρόντος Π.Δ. προβλεπομένων, τα εκάστοτε καθοριζόμενα δια τα Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως και τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας, αντιστοίχως.

 (Αντί για τη σελ.212,093)  Σελ.212,093(α)
Τεύχος 782 - Σελ. 85
  
’ρθρον 16.
  Σχολική Εφορεία.
  1.Η Σχολική Εφορεία εκάστου Σχολείου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως είναι πενταμελής, αποτελουμένη εκ των κάτωθι:
  α)Του οικείου Μητροπολίτου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού, ως Προέδρου και 
  β)Τεσσάρων εγκρίτων πολιτών της πόλεως της έδρας του Σχολείου μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών, προτεινομένων των μεν δύο υπό του οικείου Μητροπολίτου των δε άλλων δύο υπό του Διευθυντού του Σχολείου.
  Ο Διευθυντής του σχολείου εκτελεί χρέη εισηγητού άνευ ψήφου και Γραμματέως της Σχολικής Εφορείας. Ούτος τηρεί και το βιβλίον πράξεων ως και το πρωτόκολλον αυτής.
  Η Εφορεία συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Τα Εκκλησιαστικά Γυμνάσια υπάγονται εις την Σχολικήν Εφορείαν του τετραταξίου Εκκλησιαστικού Λυκείου, εφ' όσον συστεγάζονται. Ωσαύτως εις την Εφορείαν της Εκκλησιστικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Βελλάς υπάγεται και το Εκκλησιαστικόν Λύκειον Βελλάς.
  3.Η Σχολική Εφορεία συνεδριάζει εν τω Γραφείω της Μητροπόλεως ή του Σχολείου, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των μελών της. Απαρτία υπάρχει όταν παρίστανται τα τέσσαρα μέλη της, εν ισοψηφία δε νικά η ψήφος του Προέδρου.
  4.Αρμοδιότητες της Εφορείας:
  α)Προτείνει εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εντός του μηνός Ιουνίου εκάστου έτους, τον αριθμόν των εισακτέων, ως και τον αριθμόν των μαθητών κατά τάξεις, του επομένου σχολικού έτους.
  β)Καθορίζει τον τρόπον της προμηθείας των διαφόρων τροφίμων.
  γ)Δύναται να προβαίνη εις προμήθειαν και αποθήκευσιν οιασδήποτε ποσότητος τροφίμων, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον, είτε ένεκα προβλεπομένης υψώσεως των τιμών είτε δι' οιονδήποτε άλλον λόγον.
  δ)Συντάσσει τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του Σχολείου, ως και τον απολογισμόν αυτού, τη εισηγήσει του Διευθυντού, ους υποβάλλει προς έγκρισιν εις το Υπουργείον, τον μεν προϋπολογισμόν εντός του πρώτου μηνός από της ενάρξεως των μαθημάτων, τον δε απολογισμόν εντός του πρώτου μηνός από της λήξεως τούτων.
  ε)Διορίζει τον ιατρόν του Σχολείου, επί μηνιαία αποζημιώσει καταβαλλομένη εκ του Ταμείου του Σχολείου.
  στ)Εισπράττει παν χρηματικόν ποσόν κατατεθειμένον παρά Τραπέζαις ή Ταχυδρομικώ Ταμιευτηρίω, δια τας ανάγκας του Σχολείου. Η ανάληψις γίνεται υπό του Προέδρου ή του Γραμματέως, κατόπιν αποφάσεως της Εφορείας, καταχωριζομένης εν τω Βιβλίω των Πράξεων αυτής.
  ζ)Μεριμνά δια την συντήρησιν των κτιρίων του Σχολείου και αποφασίζει περί των αναγκαίων επισκευών και περί ανεγέρσεως νέων κτιρίων, εγκρίσει του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  η)Αποφασίζει περί αποδοχής ή μη δωρεών, κληρονομιών και κληροδοτημάτων, υποκειμένης της αποφάσεως αυτής εις την έγκρισιν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  θ)Εκδίδει εντάλματα πληρωμής, επί τη βάσει των υπό του Διευθυντού προσκομιζομένων και δεόντως χαρτοσεσημασμένων αποδείξεων.
  ’παντα τα στελέχη των διπλοτύπων αποδείξεων και των χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής θεωρούνται, συμφώνως τω νόμω περί δημοσίου Λογιστικού, δια τον αύξοντα αριθμόν τούτων, όπισθεν του τελευταίου φύλλου, 
  
Σελ. 212,094(α)
Τεύχος 782 - Σελ. 86

παρά του Προέδρου της Εφορείας του Σχολείου. Τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής εκδίδονται επί τη βάσει του οικείου φορέως και Κ.Α.Ε. του Προϋπολογισμού του Σχολείου και εντός του ποσού των εγκρινομένων πιστώσεων, αναγράφονται δε εν αυτοίς αι τυχόν νόμιμοι κρατήσεις και θεωρούνται παρά του Προέδρου της Εφορείας.
   Δια την έκδοσιν χρηματικού εντάλματος απαιτείται κατάστασις υπογραφομένη παρά του Οικονόμου και θεωρημένη υπό του Διευθυντού, εις την οποίαν επισυνάπτονται αι αποδείξεις των δικαιούχων, ενεργουμένων των βαρυνουσών τους δικαιούχους νομίμων κρατήσεων.
  Για τη νέα σύνθεση και την προσθήκη στις αρμοδιότητες των άνω Σχολ. Εφορειών βλ. παρ. 6 άρθρ. 2 της ΣΤ/5/5/1982 (ΦΕΚ Β΄ 213) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (τόμ. 32, σελ. 44, 47).
  ’ρθρον 17.
  Καθήκοντα Διευθυντού.
  Ο Διευθυντής, όστις οικεί και διαιτάται εν τω Σχολείω.
  α)Κατευθύνει τας εργασίας του Σχολείου και εποπτεύει δια την κανονικήν και αυστηράν εφαρμογήν των περί αυτού νόμων, κανονισμών και ειδικών διατάξεων.
  β)Παρακολουθεί την διδασκαλίαν των Καθηγητών, οσάκις κρίνη τούτο αναγκαίον και επιβλέπει τούτους, εις τρόπον ώστε να προλαμβάνεται οιαδήποτε παρέκκλισις αυτών από του κυρίου σκοπού του Σχολείου.
  γ)Υποβάλλει εις το τέλος εκάστου σχολικού έτους έκθεσιν εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και προς το Εποπτικόν Συμβούλιον Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, περί του διδακτικού προσωπικού, της προόδου των μαθητών και της καθόλου καταστάσεως του Σχολείου. Αντίγραφον της Εκθέσεως υποβάλλεται και εις την Εφορείαν εκάστου Σχολείου.
  δ)Υπογράφει τα πτυχία, ενδεικτικά και αποδεικτικά των μαθητών.
  ε)Υποβάλλει κατά μήνα εις το Υπουργείον Δελτίον κινήσεως προσωπικού και μαθητών.
  στ)Καθορίζει την υπηρεσίαν του τακτικού, ως και του μη μόνιμου προσωπικού Μ.Ε. και Σ.Ε. και ορίζει, τη εγκρίσει της Εφορείας, ποίοι εκ τούτου δέον να οικούν και διαιτώνται εν τω Σχολείω, αναλόγως των συνθηκών και του διαθεσίμου χώρου αυτού.
  ζ)Ορίζει τον αναπληρωτήν του απόντος ή κωλυομένου οικονόμου εκ του προσωπικού του Σχολείου, κατόπιν εγκρίσεως της Εφορείας.
  η)Ορίζει, αν αι ανάγκαι το απαιτούν, αποθηκάριον ή βοηθόν οικονόμου εκ του προσωπικού Σ.Ε.
  θ)Ενεργεί τας δαπάνας εντός των υπό του προϋπολογισμού προβλεπομένων πιστώσεων, εν περιπτώσει δε υπερβάσεως τούτων, ένεκα επειγούσης και δεδικαιολογημένης ανάγκης, αιτείται την έγκρισιν της Εφορείας.
  ι)Συντάσσει και προσυπογράφει τα εντάλματα πληρωμών άτινα υπογράφονται υπό του Προέδρου της Εφορείας.
  ια)Κρατεί εις χείρας του ποσόν χρημάτων, δια τας τρεχούσας δαπάνας του Σχολείου, οριζόμενον υπό της Εφορείας.
  ιβ)Εποπτεύει πάσαν την κινητήν και ακίνητον περιουσίαν του σχολείου και μεριμνά δια την καλήν συντήρησιν αυτής.
  ιγ)Τηρεί το ημερολόγιον λειτουργίας του Σχολείου, το Βιβλίον της Ακινήτου Περιουσίας αυτού, το Εμπιστευτικόν πρωτόκολλον και το Βιβλίον Πράξεων Διευθυντού.
  ιδ)Καταρτίζει εν συνεργασία μετά του Συλλόγου των Καθηγητών, τον εσωτερικόν κανονισμόν του Σχολείου και υποβάλλει τούτον προς έγκρισιν εις το Εποπτικόν Συμβούλιον Εκκλ/κής Εκπαιδεύσεως.
  
’ρθρον 18.
  Καθήκοντα Υποδιευθυντού
  1.Ο υποδιευθυντής αναπληροί τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον, έχων εν τοιαύτη περιπτώσει τα καθήκοντα και δικαιώματα τούτου και εκτελεί τας ανατιθεμένας αυτώ υπό του Διευθυντού Υπηρεσίας.
  2.Διενεργεί την αλληλογραφίαν του Σχολείου, τη βοηθεία του Γραμματέως, τηρεί δε και τα υπηρεσιακά βιβλία του Σχολείου, πλην εκείνων τα οποία τηρούνται υπό του Διευθυντού και του Γραμματέως και ευθύνεται δια την ομαλήν λειτουργίαν της Γραμματείας του Σχολείου.
  ’ρθρον 19.
  Καθήκοντα Καθηγητών.
  Τα Καθήκοντα των Καθηγητών είναι τα αυτά προς τα των καθηγητών Μ. Εκπαιδεύσεως, υποχρεουμένων όπως συμβάλλουν δια της διδασκαλίας και του παραδείγματός των εις τον υπό του Σχολείου επιδιωκόμενον ειδικώτερον σκοπόν και εκτελούν πάσαν προσιδιάζουσαν εις την ειδικότητά των υπηρεσίαν, ανατιθεμένην αυτοίς παρά του Διευθυντού. Εις περίπτωσιν απουσίας του Διευθυντού ή του Υποδιευθυντού εκ του σχολείου, παραμένει και διαιτάται εν αυτώ εις των Καθηγητών, ως εφημερεύων εκ περιτροπής.
  ’ρθρον 20.
  Καθήκοντα Εφημερίου.
  Ο Εφημέριος: α)Τελεί τα Μυστήρια και πάσαν άλλην εκκλησιαστικήν τελετήν, μεριμνών περί της πρακτικής ασκήσεως των μαθητών εις την τελετουργικήν, τη συνεργασία των ειδικών καθηγητών.
  β)Φροντίζει δια την συντήρησιν και την ευπρεπή εμφάνισιν του Ναού του  Σχολείου τη βοηθεία του οριζομένου υπό του  Διευθυντού υπηρετικού ή εκτάκτου προσωπικού.
  γ)Μεριμνά δια την πνευματικότητα των μαθητών.
  δ)Εκτελεί πάσαν άλλην σύμφωνον προς την ιδιότητά του εργασίαν, ανατιθεμένην αυτώ υπό του Διευθυντού.
  ε)Έχει την διαχείρισιν, μετά της υπό του Διευθυντού οριζομένης Επιτροπής εκ μαθητών, των εσόδων και εξόδων του Ναού του Σχολείου, τηρών ειδικόν βιβλίον και υποβάλλων απολογισμόν εις το Διευθυντήν και την Εφορείαν. Ουδέν έξοδον ενεργείται άνευ εγκρίσεως του Διευθυντού.
  στ)Έχει την ευθύνην λειτουργίας της βιβλιοθήκης του Σχολείου.
  ’ρθρον 21.
  Καθήκοντα Γραμματέως.
  Ο Γραμματεύς τελεί υπό τον έλεγχον του Διευθυντού του Σχολείου τηρεί το πρωτόκολλον απλής αλληλογραφίας και το Αρχείον του Σχολείου και εκτελεί πάσαν γραφικήν υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτώ υπό του Διευθυντού και του Υποδιευθυντού του Σχολείου.
  ’ρθρον 22.
  Καθήκοντα Οικονόμου.
  Ο Οικονόμος τελεί υπό τον έλεγχον του  Διευθυντού και της Εφορείας και α)εκδίδει και υπογράφει τα τριπλότυπα δελτία εισαγωγής και εξαγωγής τροφίμων.
  β)Παραλαμβάνει παρά του Προέδρου της Εφορείας ή του Διευθυντού χρηματικάς προκαταβολάς, καταχωρίζων αυτάς εις το  Βιβλίον των Προκαταβολών και μεριμνά περί εξοφλήσεως των υποχρεώσεων του Σχολείου, ευθυνόμενος δια την φύλαξιν των εις χείρας του μετρητών.
  γ)Έχει υπό την επίβλεψιν του το κατώτερον προσωπικόν, το εντεταλμένον δια την παρασκευήν  του συσσιτίου και μεριμνά δια τούτου δια την καθαριότητα της αποθήκης, του μαγειρίου και των μαγειρικών σκευών.
  δ)Επιμελείται όπως ο μάγειρος παρασκευάζη το συσσίτιον κατά τας ωρισμένας ώρας και επαγρυπνεί ίνα μη συμβαίνη αταξία ή κατάχρησις τροφίμων και υλικού.
  ε)Ευθύνεται δια την τακτοποίησιν των τροφίμων εν τη αποθήκη και την καλήν αυτών συντήρησιν. Κρατεί μίαν των δύο κλειδών της αποθήκης τροφίμων και λοιπού υλικού της ετέρας, διαφόρους ούσης, φυλασσομένης υπό του Διευθυντού.
  στ)Ζυγίζει και παραδίδει εις τον μάγειρον την αναγκαιούσαν καθ' ημέραν ποσότητα τροφίμων, κατά την εν παραγρ. 4 του άρθρου 25 προβλεπομένην διαδικασίαν.
  ζ)Τηρεί τα υπό του άρθρου 24 του παρόντος Π.Δ. προβλεπόμενα βιβλία, καταχωρίζων εις αυτά τα υπό του Διευθυντού παραδιδόμενα διπλότυα των εισπράξεων και των πληρωμών, ως και πάσαν εισαγωγήν και εξαγωγήν τροφίμων ή λοιπού υλικού, ευθυνόμενος δια την κανονικήν τήρησιν αυτών και την έγκαιρον καταχώρησιν των διαφόρων δικαιολογητικών.
  η)Επιμελείται της συντηρήσεως της κινητής περιουσίας του σχολείου (σκευών, επίπλων κλπ.), τηρεί βιβλία απογραφής αυτών, ευθυνόμενος δια πάσαν ζημίαν ή φθοράν και φυλάττει, ει δυνατόν εις ιδιαιτέραν αποθήκην, τα άχρηστα ή κατεστραμμένα υλικά της εκποιήσεως ή καταστροφής των.
  θ)Συνεργάζεται μετά του Διευθυντού και της Εφορείας δια την σύνταξιν του προϋπολογισμού και απολογισμού του Σχολείου.
  ι)Ενεργεί τας πληρωμάς των δικαιούχων επί τη βάσει χρηματικών ενταλμάτων του Προέδρου της Εφορείας, εκδιδομένων, κατόπιν της υπ' αυτού προσκομίσεως εξοφλητικών και δεόντως χαρτοσεσησμένων αποδείξεων ευθυνόμενος δια την νόμιμον χαρτοσήμανσιν και κανονικήν εξόφλησιν των αποδείξεων, την ακριβή τήρησιν των λογαριασμών και την συγκέντρωσιν, φύλαξιν και ταξινόμησιν των δικαιολογητικών, εις τρόπον ώστε καθ' οιονδήποτε χρόνον να είναι δυνατός ο έλεγχος αυτών.
  ια)Μεριμνά δια την συντήρησιν των κτηριακών εγκαταστάσεων του Σχολείου κατά τας θερινάς διακοπάς.
  ιβ)Είναι υπεύθυνος δια πάσαν ζημίαν επερχομένην εις το Σχολείον εκ της παραλείψεως των καθηκόντων του.
  ’ρθρον 23.
  Καθήκοντα Επιμελητού.
  Ο Επιμελητής : α)Επιμελείται της τάξεως και πειθαρχίας των μαθητών, εφορών επί της διαγωγής και του ήθους αυτών και αναφέρεται εις τον Διευθυντήν δια πάσαν παρεκτροπήν των.
  β)Επιβλέπει την εκτέλεσιν των καθηκόντων του υπηρετικού προσωπικού και τηρεί επ' αυτού ενήμερον τον Διευθυντήν.
  γ)Επιμελείται της καθαριότητος του κτιρίου, έχων υπό την επίβλεψίν του το προς τούτο τεταγμένον υπηρετικόν  προσωπικόν και είναι υπεύθυνος δια πάσαν παράλειψιν ή αταξίαν αυτού.
  δ)Επιμελείται, τη εγκρίσει του Διευθυντού , της συντηρήσεως των κτηριακών εγκαταστάσεων του Σχολείου, εν απουσία δε του Οικονόμου αναλαμβάνει υπευθύνως, κατόπιν συνεννοήσεως μετ' αυτού και την φροντίδα της συντηρήσεως και διαφυλάξεως εις καλήν κατάστασιν πάντων των πραγμάτων του Σχολείου.
  ε)Ακολουθεί, μετά των εντεταλμένων συνοδών καθηγητών, τους μαθητάς εις τον Ναόν και επιμελείται της εν αυτώ ευκοσμίας τούτων, αναφερόμενος δια πάσαν παρεκτροπήν εις τον εφημέριον του Σχολείου, μετά του οποίου, λαμβάνει τα δια την τάξιν εν τω Ναώ, κατάλληλα μέτρα, ευθυνόμενος μετά τούτου δια πάσαν αταξίαν. Ωσαύτως ακολουθεί μετά του συνοδεύοντος καθηγητού τους μαθητάς εις πάσαν εκτός του χώρου του Σχολείου εκδήλωσιν.
  στ)Διανυκτερεύει δις τουλάχιστον της εβδομάδος εν τω Σχολείω.
  ’ρθρον 24.
  Λογιστικά Βιβλία.
  Προς γνώσιν της οικονομικής θέσεως των Σχολείων και τακτοποίησιν, επί τη βάσει ταύτης, του οικονομικού προγράμματός των, τηρούνται τα κάτωθι κύρια και βοηθητικά λογιστικά βιβλία :

 (Αντί για τη σελ. 212,095)  Σελ.212,095(α)
Τεύχος 782 - Σελ. 87
  
A΄.Κύρια:
  1)Καθολικόν. Το βιβλίον τούτο περιλαμβάνει τους εν τω απολογισμώ του Σχολείου αναφερομένους λογαριασμούς, κατά τρόπον εμφανίζοντα την κίνησιν ενός εκάστου τούτων, κεχωρισμένως και εν αναλύσει, ώστε να είναι δυνατός ο έλεγχος αυτών.
  2)Ταμείου. Εις τούτο καταχωρίζονται αι εν γένει εισπράξεις και πληρωμαί, προς έλεγχον της ταμειακής κινήσεως.
  3)Απογραφών. Εις τούτο καταγράφεται, άπαξ τουλάχιστον του έτους, άπασα η κινητή περιουσία του Σχολείου, ενεργητική και παθητική, ίνα καθίσταται γνωστή η πραγματική κατάστασις αυτής.
  Β.Βοηθητικά:
  1)Αποθήκης. Εις το βιβλίον τούτο, βοηθητικόν της μερίδος "Τρόφιμα Συσσιτίου" του βιβλίου Καθολικού, καταχωρίζεται εις ιδίαν σελίδα, κατά τον τρόπον των εν τω Καθολικώ καταχωρίσεων, έκαστον αγοραζόμενον ή χορηγούμενον είδος κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν. Έκαστον είδος χρεούται κατά την εισαγωγήν (αγοράν, χορήγησιν), αναγραφομένης λεπτομερώς της ποσότητος, του ονοματεπωνύμου του προμηθευτού ή του χορηγού και της ημέρας της προμηθείας ή χορηγήσεως, πιστούται δε μόνον με την ποσότητα των εξαχθέντων προς παρασκευήν συσσιτίου ειδών.
  2)Μηνιαίων Αναλυτικών Καταστάσεων Καταναλώσεως Τροφίμων προς παρασκευήν συσσιτίου. Το βιβλίον τούτο απαρτίζεται εκ των καταρτιζομένων κατά μήνα καταστάσεων τροφίμων προς παρασκευήν συσσιτίου, επί τη βάσει των τιμολογίων.
   Δια των καταστάσεων τούτων, συμπληρουμένων καθ' εκάστην και αθροιζομένων εις το τέλος του μηνός, ελέγχεται: α)ο αριθμός των συσσιτούντων, β)το είδος του παρασκευασθέντος συσσιτίου, γ)η ποσότης των καταναλωθέντων εξ εκάστου είδους τροφίμων και δ)το δαπανηθέν εν συνόλω κατά μήνα χρηματικόν ποσόν προς διατροφήν.
  3)Αστυνομικών αγορανομικών διατιμήσεων. Το βιβλίον τούτο απαρτίζεται δια συγκεντρώσεως των παρά του Αγορανομικού Τμήματος της Αστυνομίας λαμβανομένων εις το τέλος εκάστου μηνός βεβαιώσεων διατιμήσεως τροφίμων και χρησιμεύει δια τον οικονομικόν έλεγχον των τιμών των προμηθευομένων ειδών.
  4)Συσσιτίου. Το βιβλίον τούτο, τηρούμενον υπό του μαγείρου του σχολείου, δεικνύει τα παραλαμβανόμενα τρόφιμα εκ της αποθήκης, κατά ποσότητα και είδος, υπογράφεται δε υπό του οικονόμου, του μαγείρου ως παραλαμβάνοντος και του  εφημερεύοντος καθηγητού και θεωρείται καθ' εκάστην εσπέραν παρά του Διευθυντού του Σχολείου.
  ’ρθρον 25.
  Προμήθειαι.
  1. Δια την προμήθειαν άρτου και κρέατος ενεργείται, ει δυνατόν προ της ενάρξεως του Σχολικού έτους, πρόχειρος μειοδοτικός διαγωνισμός δια την ανάδειξιν εργολάβων παρασκευής άρτου και προμηθείας κρέατος, επί της εκάστοτε αγοραίας τιμής τούτων.
  2.Προς αποφυγήν της καθ' εκάστην προμηθείας ειδών εκ της ελευθέρας αγοράς, δέον να υπολογισθούν αι κατά προσέγγισιν απαιτηθησόμεναι ποσότητες ειδών πρώτης ανάγκης δι' ένα μήνα, ως σακχάρεως, ορύζης και άλλων ειδών μη υποκειμένων εις φθοράν και ενεργείται προμήθεια τούτων αντί της τιμής χονδρικής πωλήσεως.
  3.Αι προμήθειαι τροφίμων και λοιπών ειδών ενεργούνται, κατόπιν εγγράφου εντολής του Διευθυντού, παρ' Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Οικονόμου και δύο μαθητών, εκ περιτροπής, εκ των ανωτέρω τάξεων. Η Επι


Σελ.212,096( α)
Τεύχος 782 - Σελ. 88

τροπή αύτη ελέγχει την ποιότητα και ποσότητα των αγοραζομένων ειδών και καταχωρίζει ταύτα εις το ειδικόν βιβλίον αποθήκης, όπερ υπογράφεται παρ' αυτής. Τα είδη ταύτα παραλαμβάνει και εισάγει εις την αποθήκην ο Οικονόμος, υπογράφων εις το αυτό βιβλίον.
  Η γενομένη προμήθεια και εισαγωγή των ειδών εις την αποθήκην θεωρείται παρά του Διευθυντού και του εφημερεύοντος καθηγητού.
  4.Η εξαγωγή των τροφίμων εκ της αποθήκης και η παράδοσις τούτων εις τον μάγειρον ενεργείται ενώπιον επιτροπής παρακολουθήσεως παρασκευής συσσιτίου εκ του εφημερεύοντος καθηγητού, του οικονόμου και ενός μαθητού μόνον κατόπιν εγγράφου εντολής του Διευθυντού, εις διπλούν συντασσομένης, προς τε τον οικονόμον και προς τον μάγειρον, επί τη βάσει του εβδομαδιαίου διαιτολογίου και του αριθμού των συσσιτούντων. Η επιτροπή, παρευρισκομένη από της παραδόσεως των εξαγομένων εκ της αποθήκης τροφίμων μέχρι της ενάρξεως της χρησιμοποιήσεως τούτων υπό του μαγείρου, υπογράφει εις το βιβλίον του συσσιτίου.
  5.Η Εφορεία του σχολείου ή κατ' εξουσιοδότησιν ταύτης ο Διευθυντής καταρτίζει εβδομαδιαίον διαιτολόγιον, δυνάμενον να τροποποιηθή εφ' όσον αι ανάγκαι της αγοράς δεν επιτρέπουν την εφαρμογήν τούτου.
  ’ρθρον 26.
  Μεταβατικαί διατάξεις.
  1.Η λειτουργία της Α΄ τάξεως των τριταξίων Εκκλησιαστικών Γυμνασίων αναστέλλεται από του σχολικού έτους 1978-79 και της Γ΄τάξεως από του σχολικού έτους 1979-1980.
  Το πλεονάζον Εκπαιδευτικόν προσωπικόν, ως και το προσωπικόν Μ.Ε. και Σ.Ε. των ως άνω Σχολείων τοποθετείται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εις έτερα σχολεία της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Το Αρχείον εκάστου των ως άνω τριταξίων Εκκλησιαστικών Γυμνασίων, άμα τη αναστολή λειτουργίας και της Γ΄τάξεως, θέλει παραδοθή προς φύλαξιν εις το εδρεύον εις την αυτήν πόλιν τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον.
  3.Η κινητή περιουσία εκάστης  μετατρεπομένης Μέσης Επταταξίου Ιερατικής Σχολής περιέρχεται εις τα εξ αυτής προερχόμενα Σχολεία, αναλόγως των αναγκών εκάστου.
  ’μα τη αναστολή της λειτουργίας και της Γ΄ τάξεως εκάστου τριταξίου Εκκλησιαστικού Γυμνασίου, η κινητή περιουσία του περιέρχεται εις το εν τη πόλει εδρεύον τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον.
  4.Μέχρις εκδόσεως των υπό του άρθρου 3 του Νόμου 476/1976 Προεδρικών Διαταγμάτων το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα δια μεν το τριτάξιον Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον είναι το ισχύον δια τας τρεις πρώτας τάξεις των Μέσων Επταταξίων Ιερατικών Σχολών, δια δε το τετρατάξιον Εκκλησιαστικόν Λύκειον το ισχύον δια τας τέσσαρας τελευταίας τάξεις των ως άνω Ιερατικών Σχολών.
  Το Π.Δ. 763/6-16 Αυγ. 1980  (ΦΕΚ Α΄ 185) όρισε ότι: Επαναφέρονται εις λειτουργίαν από του σχολ. έτους 1980-1981 τα Εκκλησιαστικά Γυμνάσια Χανίων Κρήτης, Πάτμου, Ξάνθης και Τήνου, ων η λειτουργία ανεστάλη δια του υπ' αριθ. 1025/1977 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 344/1977 τ. Α΄).




59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.361.1/306/136535 της 16/26 Νοεμ.1977
	(ΦΕΚ Β'1256)
Περί καθορισμού δημοτ. σχολείου παραμεθόριων περιοχών για την εφαρμογή του άρθρ. 4 του N.Δ.3885/1958.
  Σύμφωνα με τις διατάξεις: α)του άρθρ. 6 του Ν.Δ.3885/1958 "περί ιδρύσεως Ανωτ. Εκκλ/κής Σχολής Θεσσαλονίκης κλπ." και β)των άρθρ. 2, 3 και 5 του N.Δ.216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367/ 1974 τ.Α'), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ως σχολεία παραμεθορίων περιοχών, για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3885/1958 τα εξής :
  1.Από το Νομό Ηρακλείου
  Ε' περ. Ηρακλείου
  1/θέσιο δημ. σχολ. Τσούτσουρου
  Περιφ. Μοιρών
  1/θέσιο Εθιάς, 1/θέσιο Μουρνιάς, 1/θέσιο Ρουφά.
  2.Από το Νομό Λασηθίου
  1/θέσιο Χριστού, 1/θέσιο Ορεινού
  3.Από το Νομό Ρεθύμνης 
  Α' περ. Ρεθύμνης
  1/θέσιο Κράνας, 1/θέσιο Λιβάδας
  Β' περ. Ρεθύμνης
  1/θέσιο Κεντροχωρίου, 1/θέσιο Μαριού, 1/θέσιο Αμαρίου, 2/θέσιο Σπηλίου.
  4.Από το Νομό Χανίων
  Α' περ. Χανίων
  1/θέσιο Αγίας Ρουμέλης Σφακίων, 1/θέσιο 
Αγίου - Ιωάννου.
  Β' περ. Χανίων
  1/θέσιο Καλλικράτη, 1/θέσιο Γούδου.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.010.1/620/47367
	της 21 Απρ./10 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β' 423)
Περί τύπου σφραγίδων σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.


61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.010.1/632/53561 της 15/24 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β' 488)
Περί καθορισμού του τύπου των απολυτηρίων και των λοιπών τίτλων στα Σχολεία Εκκλ/κής Εκπ/σεως.
  Σύμφωνα με :
  1)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 476/76 "περί Εκκλησιαστικής Εκπ/σεως".
  2)Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Π.Δ. 1025/77 "περί μετατροπής του τύπου Σχολείων Εκκ/κής Εκπ/σεως οργανώσεως αυτών και συμπληρώσεως των διατάξεων του Π.Δ. 292/77".
  3)Την πράξη με αριθ. 3/11.5.78 του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκκλ/κής Εκπ/σεως, αποφασίζουμε :
  1.Ορίζουμε τον τύπο του απολυτηρίου και των λοιπών τίτλων σπουδών για τα σχολεία της Μέσης Εκκλ/κής Εκπαιδεύσεως, ως εξής :
  α)Απολυτηρίου : τον προβλεπόμενο από την υπουργική απόφαση αριθ. 43275/29.4.77 "περί καθορισμού του τύπου του απολυτηρίου των αποφοίτων των Λυκείων και Γυμνασίων".
  β)Ενδεικτικού, αποδεικτικού προαγωγής, αποδεικτικού μετεγγραφής, αποδεικτικού απορρίψεως και αποδεικτικού απολύσεως : τον τύπο των υποδειγμάτων που αναφέρονται στο έγγραφο με αριθ. 43485/29.4.77 της Δ/νσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων των ΜΕ του Υπουργείου μας εκτός από τις καθοριζόμενες σ' αυτό διαστάσεις τους.
  2.Ο τύπος των τίτλων που καθορίζεται κατά την προηγουμένη παράγραφο είναι όμοιος για όλα τα σχολεία της Μέσης Εκκλ/κής Εκπαιδεύσεως, προσαρμοζόμενος ανάλογα με τον τίτλο του Σχολείου, τα διδασκόμενα μαθήματα και τον τίτλο του Δ/ντή του Σχολείου.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 681
	της 11/21 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α' 153)
Περί ιδρύσεως Μέσου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Φλωρίνης.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύεται Μέσον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον με έδραν την Φλώριναν.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του Προεδρικού τούτου Δ/τος.

(Μετά από τη σελ.212,096)  Σελ.212,097
Τεύχος 703 - Σελ. 91

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 416
	της 1/12 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α' 124)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Π.Δ.339/1979 "περί των Πανελληνίων εξετάσεων Λυκείου" και επί των Λυκείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως 
  Έχοντες υπ όψει
  1.Τας διατάξεις των άρθρ.1, παρ.1 του Νόμ. 476/ 1976 "περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ.3, παρ.5 του Α.Ν.540/ 45 "περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως".
  3.Την γνώμιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως διατυπωθείσαν εις την υπ' αριθ.5/1978 πράξιν αυτού.
  4.Την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, την διαλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 453/1979 πράξιν αυτού, προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του Π.Δ.339/1979 "περί των πανελληνίων εξετάσεων Λυκείων", αι αφορώσαι εις τα περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 1 αυτού Λύκεια, έχουν αντίστοιχον εφαρμογήν και επί των Λυκείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, ως και επί του Γυμνασιακού τμήματος της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας. Τα σχολεία ταύτα προστίθενται εις τα εν άρθρ. 15 παρ. 1 αναφερόμενα Σχολεία.
  2.α)Πρόσθετα μαθήματα δια τους μαθητάς Β' και Γ' τάξεως των Εκκλησιαστικών Λυκείων και Ε' και ΣΤ' τάξεως του Γυμνασιακού τμήματος της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας είναι αποκλειστικώς της εν παρ. 6 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 339/1979 ομάδος του τύπου 1 εξετάσεων.
  β)Η δήλωσις προς παρακολούθησιν των μαθημάτων τούτων είναι προαιρετική.
  γ)Η δήλωσις και παραίτησις της παρακολουθήσεως των προσθέτων μαθημάτων γίνεται εντός των τασσομένων υπό του άρθρ. 26 του Π.Δ.339/1979 προθεσμιών.
  δ)Οι παρακολουθήσαντες τα μαθήματα ταύτα συγκαταλέγονται μεταξύ των κατά το άρθρ. 3 του Π.Δ.339/1979 δικαιουμένων συμμετοχής εις τας πανελληνίους εξετάσεις.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις αι αφορώσαι εις τους μαθητάς της προτελευταίας και τελευταίας τάξεως των εν παρ.1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 339/79 Λυκείων, εφαρμόζονται αντιστοίχως επί των μαθητών της Β' και Γ' τάξεως των Εκκλησιαστικών Λυκείων και Ε' και ΣΤ' τάξεως του Γυμνασιακού τμήματος της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας, εξαιρέσει των δια του παρόντος Π.Δ., ειδικώς ρυθμιζομένων θεμάτων.
  2.α)Μαθηταί περατώσαντες την φοίτησιν εις την Γ' τάξιν των Εκκλησιαστικών Λυκείων και παρακολουθήσαντες τα πρόσθετα μαθήματα λαμβάνουν Απολυτήριον τύπου 1, εφόσον επιτύχουν εις τας εξετάσεις των μέχρι και της εξεταστικής περιόδου Σεπτεμβρίου του αμέσως επομένου σχολικού έτους.
  
  
Σελ. 212,098
Τεύχος 703 - Σελ. 92
  
β)Οι απορριπτόμενοι και κατά τας εξετάσεις της περιόδου Σεπτεμβρίου επαναλαμβάνουν τα μαθήματα της Γ' τάξεως του Λυκείου.
  γ) Δια τον χαρακτηρισμόν των μαθητών της Γ' τάξεως ως ανεξεταστέων ή απορριπτομένων εφαρμόζονται αι διέπουσαι την Β' τάξιν του Λυκείου διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-1.Ο εν παρ. 1 του άρθρ. 22 του Π.Δ. 339/1979 ονομαστικός πίναξ επιδόσεως των μαθητών των Εκκλησιαστικών Λυκείων και του Γυμνασιακού τμήματος της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας αποστέλλεται και εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Οι μη δηλώσαντες και μη παρακολουθήσαντες πρόσθετα μαθήματα μαθηταί των Εκκλησιαστικών Λυκείων συνεχίζουν την φοίτησιν και εις την Δ' τάξιν αυτών, λαμβάνοντες το απολυτήριον της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 1025/1977.
  3.α) Δια την διεξαγωγήν των πανελληνίων εξετάσεων τα μεν Εκκλησιαστικά Λύκεια εντάσσονται εις την Γενικήν Επιθεώρησιν της Γενικής Εκπαιδεύσεως, εις την περιφέρειαν της οποίας ευρίσκονται, το δε Γυμνασιακόν τμήμα της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας εις την πλησιεστέραν Γενικήν Επιθεώρησιν.
  β)Η μεταξύ των Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και των Γενικών Επιθεωρήσεων σχετική προς τας πανελληνίους εξετάσεις αλληλογραφία κοινοποιείται απαραιτήτως και εις την Διεύθυνσιν Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.500
	της 29 Ιουν./7 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α' 152)
Περί μετατροπής των Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων Πατρών και Καβάλας εις Τετρατάξια Εκκλησιαστικά Λύκεια.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 476/1976 "περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως".
  2)Τας υπ' αριθ.1/1979 και 2/1979 γνώμας του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  3)Την υπ' αριθ. 498/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, αποφασίζομεν :
  ’ρθρον μόνον.-1.Μετατρέπονται από του σχολικού έτους 1979-1980 τα Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια Πατρών και Καβάλας εις Τετρατάξια Εκκλησιαστικά Λύκεια με έδρας αντιστοίχως την Πάτραν και την Καβάλαν.
  2.Οι εγγραφέντες εις τα ως άνω Μέσα Εκκλησιαστικά Φροντιστήρια μαθηταί θα εξακολουθήσουν την φοίτησίν των εν αυτοίς μέχρις αποφοιτήσεώς των.

65.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 854
	της 20/27 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 244)
Περί ιδρύσεως Νυκτερινού Εκκλησιαστικού Λυκείου Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1)Το άρθρ. 3 παρ. 1 του Nόμ. 476/1976 "περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως".
  2)Το Π.Δ.633/1979 "περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων κλπ.".
  3)Την υπ' αριθ.3/1979 πράξιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  4)Την υπ' αριθ. 989/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν :
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύεται Νυκτερινόν Εκκλησιαστικόν Λύκειον με έδραν τας Αθήνας.
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ.352/19 Σεπτ. - 6 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α' 155) μετονομάστηκε "Το Νυκτερινό Εκκλησιαστικό Λύκειο Αθηνών", το οποίο ιδρύθηκε με το Π.Δ.854/1979 (ΦΕΚ 244 τ.Α'), σε "Εκκλησιαστικό Λύκειο Αθηνών",το οποίο και λειτουργεί τις απογευματινές ώρες.
  Με το άρθρ. 7 του Π. Δ. 407/10-23 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄287), κατωτ. αριθ. 85, όλα τα Εκκλησιαστικά Λύκεια μετατράπηκαν αυτοδίκαια σε Ενιαία Εκκλησιαστικά Λύκεια.
  
  
Με το πρώτο εδάφιο του άρθρου μόνου του Π. Δ. 274/18 Οκτ.-3 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄230), ορίστηκε, ότι το κατά το Π. Δ. 352/1986 (ΦΕΚ Α΄155) "Ενιαίο Εκκλησια-στικό Λύκειο Αθηνών" είναι ημερήσιο λύκειο και λειτουργεί κατά τις πρωϊνες ώρες. Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο του ιδίου άρθρου η διάταξη του άρθρου μόνου του Π. Δ. 352/1986 (ΦΕΚ Α΄155) κατά το μέρος, που αναφέρεται στη λειτουργία του λυκειου τις απογευματικές ώρες ,καταργείται.

65α.	ΚΑΛΑΒΡΥΤΩΝ ΚΑΙ ΑΙΓΙΑΛΕΙΑΣ
	Αριθ.594 της 19 Μαΐου /8 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β' 543)
Περί Ιδρύσεως Ειδικής Σχολής Ιερατικής Μορφώσεως παρά τη Ιερά Μητροπόλει Καλαβρύτων και Αιγιαλείας.

66.	ΠΡΑΞΙΣ 21η
	ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΟΥ ΘΗΡΑΣ - ΑΜΟΡΓΟΥ 
	ΚΑΙ ΝΗΣΩΝ
	Αριθ.2967 της 3 Ιουλ./11 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β' 755)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Σχολής Βυζαντινής Εκκλησιαστικής Μουσικής.

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 330
	της 2/13 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 94)
Περί ιδρύσεως Μέσων Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων.

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1253
	της 8/16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 309).
Περί Ιδρύσεως Ριζαρείου Ανωτέρας Σχολής Εκκλησιαστικών Στελεχών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 476/1976 περί Εκκλ/κής Εκπ/σεως".
  2.Το Π.Δ.633/1979 "περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κ.λπ.".
  3.Την υπ' αριθ. 2/1981 Πράξιν του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλ/κής Εκπ/σεως.
  4.Το υπ' αριθ. 572/531/26.5.1981 έγγραφον του Διοικητικού Συμβουλίου της Ριζαρείου Εκκλ/κής Σχολής.
  5.Την υπ' αριθ. 1216/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν :
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Ριζάρειος Ανωτέρα Σχολή Εκκλησιαστικών Στελεχών, από του Σχολικού έτους 1981-1982, τριετούς φοιτήσεως με έδραν τας Αθήνας (Χαλάνδρι -Αττικής).

(Αντί για τη σελ. 212,099(α) Σελ.212,099(β)

Τεύχος 1315 Σελ. 45

  
2.Εις την πρώτην τάξιν εγγράφονται κατόπιν επιτυχών εισιτηρίων εξετάσεων εις τα μαθήματα :
  Αρχαία - Έκθεσιν - Θρησκευτικά.
  α)Απόφοιτοι της Δ' τάξεως Εκκλ/κών Λυκείων.
  β)Απόφοιτοι της Γ' τάξεως Εκκλ/κών Λυκείων
  Εφ' όσον μετέσχον των Πανελληνίων εξετάσεων και έλαβον απολυτήριον.
  γ)Απόφοιτοι Λυκείων Γενικής Εκπαιδεύσεως ή ισοτίμων Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  δ)Απόφοιτοι εξαταξίων ή επταταξίων Εκκλ/κών Σχολών ή επταταξίων Ιερατικών Σχολών.
  3.Το σχολικόν έτος άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει την 31ην Αυγούστου του επομένου έτους.
  4.Το διδακτικόν έτος, κατά την διάρκειαν του οποίου διεξάγονται αι πάσης φύσεως εξετάσεις και η διδασκαλία των μαθημάτων άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει την 30ήν Ιουνίου του επομένου έτους, δυναμένου του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, δι' αποφάσεώς του να περιορίζη ή παρατείνει την διάρκειαν αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Οι εν τη Ριζαρείω Ανωτέρα Σχολή Εκκλησ. Στελεχών φοιτώντες λαϊκοί μετά τρίμηνον τουλάχιστον εν αυτή φοίτησιν και μετά πρότασιν του Διευθυντού της Σχολής αυτής χειροτονούνται συμφώνως προς την υπό των Ιερών Κανόνων και την ισχύουσαν νομοθεσίαν καθοριζομένην τάξιν.
  Ούτοι χειροτονούμενοι κατατάσσονται εις την Β' Μισθολογικήν Κατηγορίαν από της χειροτονίας των.
  Οι ήδη χειροτονηθέντες σπουδασταί της Σχολής κατατάσσονται ομοίως εις την Β' Μισθολογικήν Κατηγορίαν, μετά τρίμηνον τουλάχιστον φοίτησιν, εν τη Σχολή.
  2.Οι μη ευδοκίμως φοιτώντες εν τη Σχολή ως και οι μη κρινόμενοι κατάλληλοι προς χειροτονίαν λαϊκοί απομακρύνονται εξ αυτής επανερχόμενοι εις την προτέραν αυτών κατάστασιν δι' αποφάσεως του Συλλόγου των μαθητών της Σχολής, εγκρινομένης υπό της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 212,0100(β)


Τεύχος 1315 Σελ. 46
  
’ρθρ.3.-Τα διδασκόμενα μαθήματα εν τη Ριζαρείω Ανωτέρα Σχολή Εκκλησ. Στελεχών είναι τα κάτωθι:
  Α' έτος

ώραι εβδομαδιαίως
1.Εισαγωγή εις Παλαιάν και Καινήν Διαθήκην
2
2.Ερμηνεία Π.Δ.
2
3.Ερμηνεία Κ.Δ.
2
4.Γεν. Εκκλησ. Ιστορία
3
5.Ιστορία Εκκλησίας της Ελλάδος
2
6.Ιστορία Δογμάτων
1
7.Αρχαιολογία (Χριστιανική)
3
8.Κοινωνιολογία
2
9.Ψυχολογία
3
10.Παιδαγωγική
2
11.Βυζαντινή λογοτεχνία
2
12.Αγγλική Γλώσσα
2
13.Μουσική
2
14.Λογιστική
2


Σύνολον
30
  Β' έτος

ώραι εβδομαδιαίως
1.Ερμηνεία Παλαιάς Διαθήκης
2
2.Ερμηνεία Καινής Διαθήκης
2
3.Δογματική
1
4.Παιδαγωγική
1
5.Αγγλική Γλώσσα
2
6.Μουσική
2
7.Πατρολογία
2
8.Θρησκειολογία
2
9.Κατηχητική
2
10.Λειτουργική - Τελετουργική
3
11.Χριστιανική Ηθική
2
12.Υμνολογία
2
13.Ομιλητική
2
14.Στοιχεία Δημοσίου Δικαίου
2
15.Λογιστική
2


Σύνολον
30


  
Γ' έτος

ώραι εβδομαδιαίως
1.Ερμηνεία Καινής Διαθήκης
2
2.Δογματική
3
3.Συμβολική
2
4.Σύγχρονα Θεολογ. και Φιλοσοφ. Ρεύματα
2
5.Αγγλική Γλώσσα
2
6.Μουσική
2
7.Πατρολογία
2
8.Εκκλησιαστικόν Δίκαιον
3
Γενική Ποιμαντική 2

9.Ποιμαντική
4
Ενοριακή Ποιμαντική 2

10.Εξομολογητική
2
11.Απολογητική Α'
2
12.Απολογητική Β' (Σύγχρον. αιρέσεις)
2
13.Δημοσιονομική Νομοθεσία
2


Σύνολον
30

  ’ρθρ.4.-1.Το πτυχίον της Ριζαρείου Ανωτέρας Σχολής Εκκλησ. Στελεχών παρέχει το δικαίωμα : α) Εκλογής εις Εφημεριακάς θέσεις, συντρεχόντων και των κανονικών απαιτουμένων προσόντων, και β) κατατάξεως εις την αυτήν μισθολογικήν κατηγορίαν την προβλεπομένην δια τους πτυχιούχους των Σχολείων Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Οι πτυχιούχοι της εν λόγω Ανωτέρας Σχολής εγγράφονται εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εισαγωγής εις ταύτα των πτυχιούχων Ανωτέρων Σχολών.
  ’ρθρ.5.-1.Τα της Εσωτερικής Λειτουργίας της Σχολής ταύτης καθορισθήσονται δια Κανονισμού συνταχθησομένου εντός εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Π.Δ/τος υπό του Διευθυντού της Σχολής, μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών, εγκρινομένου του Κανονισμού α)υπό της Σχολικής Εφορείας, δυναμένης να διατυπώση τυχόν παρατηρήσεις της και β)παρά του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, δυναμένου να τροποποιήση τον Κανονισμόν κατά την κρίσιν αυτού.
  Το Πολυμελές Διοικητικόν Συμβούλιον του Ιδρύματος της Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής ασκεί καθήκοντα Σχολικής Εφορείας επί της Ριζαρείου Ανωτέρας Σχολής Εκκλησ. Στελεχών, αι δε αρμοδιότητες αυτού είναι αι υπό του άρθρ. 16 του Π.Δ. 1025/77 καθοριζόμεναι.
  ’ρθρ.6.-Τα έξοδα συντηρήσεως του οικοτροφείου και της καθόλου λειτουργίας της Ριζαρείου Ανωτέρας Σχολής Εκκλησ/κών Στελεχών καθώς και αι δαπάναι μισθοδοσίας του Διδακτικού και Διοικητικού Προσωπικού (Κλάδων Μ.Ε. και Σ.Ε. αυτής βαρύνουν το Ίδρυμα της Ριζαρείου Εκκλησ. Σχολής.
  
’ρθρ.7.-Αι ώραι υποχρεωτικής διδασκαλίας και πρακτικών ασκήσεων του Εκπαιδευτικού Προσωπικού της Σχολής εβδομαδιαίως είναι :

ώραι
α)Γ.Δ/ντού
5-6
β)Υποδιευθυντού
6-8
γ)Καθηγητού επί Μ.Κ.10
8-10
δ)        "           "  Μ.Κ. 9
10-12
ε)        "           "  Μ.Κ. 8
12-14
στ)      "           "  Μ.Κ. 7
14-16
ζ)        "           "  Μ.Κ. 6-5
16-18
   Δια την κάλυψιν των ωρών διδασκαλίας εις την Ριζάρειον Ανωτέραν Σχολήν Εκκλησ. Στελεχών δύναται να ανατίθεται διδασκαλία επί ωριαία αντιμισθία εις εν ενεργεία Καθηγητάς ή Υφηγητάς ή μέλη του Ε.Δ.Π. κεκτημένα διδακτορικόν δίπλωμα των Α.Ε.Ι. ως και εις Καθηγητάς Ανωτέρας και Μέσης Εκκλησ/κής Εκπαιδεύσεως με Μ.Κ. 8-10.
  ’ρθρ.8.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν της Ριζαρείου Ανωτέρας Σχολής Εκκλησιαστικών Στελεχών είναι :
Κλάδος Α1, Θεολόγων
  1.Γενικός Διευθυντής : 1 επί Μ.Κ. 10-11
  2.Υποδ/ντής : 1 επί Μ.Κ. 10
  3.Καθηγηταί : 2 επί Μ.Κ.5 ή 6 έως Μ.Κ.10
Κλάδος Α2, Φιλολόγων
  Καθηγηταί : 1 επί Μ.Κ. 5 ή 6 - Μ.Κ.10
Κλάδος Α11, Μουσικής
  Καθηγηταί : 1 επί Μ.Κ. 4 ή 5-Μ.Κ. 10
  2.Αι ανωτέρω θέσεις είναι εντός των υπό του άρθρ. 3 του Π.Δ. 292/77, ως τούτο συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 48 του Νόμ. 1143/1981 προβλεπομένων οργανικών θέσεων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Τα προσόντα διορισμού εις θέσεις Εκπαιδευτικού προσωπικού της Σχολής είναι :
  Α. Δια την θέσιν του Γενικού Διευθυντού : Καθηγητής Θεολογικής ή Φιλοσοφικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή Υφηγητής της Θεολογικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου με 10ετή Πραγματικήν δημοσίαν υπηρεσίαν εν τη Εκκλησιαστική ή Μέση Εκπαιδεύσει.
  Β. Δια τας θέσεις του Εκπαιδευτικού Προσωπικού της Σχολής κατά κλάδους.
  Κλάδος Α1, Θεολόγων
  α)Πτυχίον Θεολογικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης.
  β)Διδακτορικόν δίπλωμα ή 2/ετείς τουλάχιστον μεταπτυχιακαί σπουδαί εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή
  Κλάδος Α2, Φιλολόγων
  α)Πτυχίον Φιλολογίας Φιλοσοφικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου
  β)Διετείς τουλάχιστον σπουδαί εις Πανεπιστήμια ημεδαπής ή αλλοδαπής.


(Αντί για τη σελ.212,0101)  Σελ.212,0101(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 45
  
γ)10ετής τουλάχιστον εκπαιδευτική προϋπηρεσία Φιλολόγου Καθηγητού εις Δημοσίαν Μέσην ή Εκκλησιαστικήν Εκπαίδευσιν.
Κλάδος Α11, Μουσικής.
  Πτυχίον Μουσικοδιδασκάλου ανεγνωρισμένου μουσικού Ιδρύματος, προτιμωμένου του έχοντος τα μείζονα προσόντα.
  Κατά την επιλογήν του ανωτέρου Εκπαιδευτικού προσωπικού μεταξύ των εχόντων τα νόμιμα προσόντα προτιμώνται οι ήδη υπηρετούντες εν τη Εκκλησιαστική Εκπαιδεύσει.
  ’ρθρ.9.-Καταργείται η Ριζάρειος Ανωτέρα Ιερατική Σχολή Αθηνών, ως προς μεν την Α' τάξιν, από του Σχολικού έτους 1981 - 1982, ως προς δε την Β΄τάξιν, μετά την λήξιν του Σχολικού έτους 1981 - 1982.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Α/142 της 29 Μαρτ./21 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 178)
Σύσταση θέσεως Δ/ντή στην Εκκλησιαστική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης.
  Σύμφωνα με το εδάφ. α της παρ. 3 άρθρ. 69 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α' 167), (τόμ. 32, σελ. 116, 303) η άνω Εκκλησιαστική Παιδαγωγική Ακαδημία θα παύση να λειτουργεί από το Ακαδημ. έτος 1989 - 1990 ως Παιδαγωγική Ακαδημία και θα λειτουργεί ως Ανώτερη Εκκλησιαστική Σχολή.








Σελ. 212,0102(α)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 46

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Α2/1079 της 17 Αυγ./10 Σεπτ. 1984
	(ΦΕΚ Β' 628)
Κατατάξεις στην ανώτερη εκκλησιαστική σχολή Αθηνών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 8, 10 και 11 του Νόμ. 1286/82"μετεγγραφές και κατατάξεις στην τριτοβάθμια εκπαίδευση (ΦΕΚ 119/82 τ.Α').
  2.Το έγγραφο της ανώτερης εκκλησιαστικής σχολής Αθηνών 210/18.6.84.
  3.Την αριθ. Η.3502/27.4.83 απόφαση του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στο Γενικό Γραμματέα, αποφασίζουμε :
  Καθορίζουμε τα έτη και τα ποσοστά των κατατασσομένων, την προθεσμία υποβολής αίτησης για κατάταξη, το είδος των απαιτουμένων δικαιολογητικών, τον τρόπο επιλογής και τα διαδικαστικά θέματα των κατατάξεων στην ανώτερη εκκλησιαστική σχολή Αθηνών ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-Ποσοστά και έτη κατάταξης:
  1.Στο Α' έτος σπουδών της ανώτερης εκκλησιαστικής σχολής Αθηνών κατατάσσονται:
  α)Σε ποσοστό 10 % φοιτητές Α.Ε.Ι. εσωτερικού ή ομοταγών του εξωτερικού ως και σπουδαστές παραγωγικών σχολών αξιωματικών των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας. Οι φοιτητές ή σπουδαστές πρέπει να έχουν τελειώσει με επιτυχία όλα τα μαθήματα που διδάσκονται στο Α' έτος της σχολής προέλευσης ή τον αριθμό μαθημάτων που απαιτείται για τα πρώτα 2 εξάμηνα του τμήματος προέλευσης.
  β)Σε ποσοστό 10 % πτυχιούχοι ανώτερων σχολών εποπτείας του υπουργείου εθνικής παιδείας και θρησκευμάτων ή ομοταγών σχολών εξωτερικού.
  2.Στο Β' έτος σπουδών της ανώτερης εκκλησιαστικής σχολής Αθηνών.
  α)Σε ποσοστό 10 % πτυχιούχοι Α.Ε.Ι. εσωτερικού ή ομοταγών του Εξωτερικού ως και απόφοιτοι των παραγωγικών σχολών αξιωματικών των απλών δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας.
  β)Σε ποσοστό 10 % πτυχιούχοι ανώτερων σχολών υπουργείου εθνικής παιδείας και θρησκευμάτων.
  Τρόπος επιλογής - εξετάσεις - μαθήματα
  ’ρθρ.2.-1.Η κατάταξη στο Α' έτος σπουδών δίνεται δίχως εξετάσεις, με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου.
  2.Σε περίπτωση που ο αριθμός των υποψηφίων για κατάταξη στο Α' έτος σπουδών είναι μεγαλύτερος από τα ποσοστά κατάταξης θα γίνονται εξετάσεις σε δύο μαθήματα που θα ορίσει ο σύλλογος των καθηγητών της σχολής.
  3.Η κατάταξη στο Β' έτος σπουδών γίνεται με εξετάσεις, με τη φροντίδα της σχολής υποδοχής, σε μέρος μαθημάτων που διδάσκονται στη σχολή, με ενδεικτικό παράδειγμα α) την εισαγωγή στην Παλαιά και Καινή Διαθήκη, β)ερμηνεία Παλαιάς και Καινής Διαθήκης, γ)Εκκλησιαστική Ιστορία δ) Ιστορία δογμάτων.
  
Τα μαθήματα, η ύλη και η όλη διαδικασία της διεξαγωγής των εξετάσεων, καθορίζονται με απόφαση της σχολής υποδοχής.
  4.Η σειρά κατάταξης πτυχιούχων καθορίζεται από το άθροισμα της βαθμολογίας των εξετάσεων, όπου αυτές διενεργούνται και το βαθμό του πτυχίου.
  Σε περίπτωση κατάταξης φοιτητή Α.Ε.Ι. ή σπουδαστή παραγωγικών σχολών αξιωματικών των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας ή σπουδαστή ανώτερης σχολής εποπτείας του υπουργείου εθνικής παιδείας και θρησκευμάτων λαμβάνεται υπόψη αντί για το βαθμό του πτυχίου το άθροισμα της συνολικής βαθμολογίας του πιστοποιητικού σπουδών της σχολής προέλευσης.
  5.Όταν η βαθμολόγηση των μαθημάτων στη σχολή προέλευσης, έχει γίνει με διαφορετική κλίμακα βαθμολογίας, η αναγωγή των βαθμών στην ισχύουσα κλίμακα θα γίνεται από το σύλλογο των καθηγητών της σχολής υποδοχής σύμφωνα με την αριθ.Ε3/672/7.6.83 εγκύκλιο του υπουργού εθνικής παιδείας και θρησκευμάτων.
  6.Σε περίπτωση που το άθροισμα της συνολικής βαθμολογίας δίνει ισοβαθμία, εγγράφονται και οι ισοβαθμούντες με τον τελευταίο κατατασσόμενο.
  Προθεσμία και είδος δικαιολογητικών
  ’ρθρ.3.-1.Οι υποψήφιοι για κατάταξη υποβάλλουν στη σχολή υποδοχής αίτηση από 1 έως 20 Σεπτεμβρίου.
  2.Στην αίτηση επισυνάπτουν ανάλογα με την περίπτωση τα εξής δικαιολογητικά:
  α)πτυχιούχοι:
  Αντίγραφο πτυχίου και πιστοποιητικό σπουδών της σχολής προέλευσης. Από το πιστοποιητικό σπουδών πρέπει να προκύπτουν αναλυτικά τα μαθήματα που παρακολούθησε και εξετάσθηκε ο υποψήφιος σε κάθε έτος ή εξάμηνο σπουδών, οι βαθμοί στα μαθήματα αυτά, καθώς και ο βαθμός του πτυχίου (αριθμητικά).
  β)Φοιτητές ή σπουδαστές.
  Πιστοποιητικό σπουδών από το οποίο να προκύπτουν αναλυτικά τα έτη ή εξάμηνα σπουδών που ο υποψήφιος έχει περατώσει με επιτυχία (δηλαδή) έχει εξετασθεί με επιτυχία σε όλα τα μαθήματα που παρακολούθησε και εξετάσθηκε, καθώς και οι βαθμοί στα μαθήματα αυτά.
  γ)Οι πτυχιούχοι ή φοιτητές ή σπουδαστές του εξωτερικού πρέπει να υποβάλουν και βεβαίωση του οργάνου που είναι αντίστοιχα αρμόδιο, για το ομοταγές της σχολής προέλευσης, το οποίο ορίζεται με την παρ. 13 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1286/82.
  Η σχολή υποδοχής αν διαπιστώσει αδυναμία κατάταξης, ως προς το έτος σπουδών υποψηφίων 
πτυχιούχων, φοιτητών και σπουδαστών που 
προέρχονται από ανώτατες ή ανώτερες σχολές 
του εξωτερικού, ζητούν την άμεση συνεργασία


(Μετά τη σελ..212,0102)  Σελ..212,0103
Τεύχος Η11 - Σελ. 41

απευθείας του ΔΙΚΑΤΣΑ ή του Ι.Τ.Ε. ή άλλου αρμόδιου οργάνου, σύμφωνα με τις διακρίσεις των άρθρ. 8 και 10 του Νόμ.1286/82.
  Τα έγγραφα που υποβάλλονται σε αντίγραφα πρέπει να είναι νόμιμα επικυρωμένα.
  4)Τα έγγραφα που είναι σε ξένη γλώσσα πρέπει να είναι επίσημα μεταφρασμένα.
  Διαδικαστικά θέματα
  ’ρθρ.4.-1.Μετά το πέρας της διαδικασίας κατάταξης η σχολή υποδοχής ανακοινώνει τον πίνακα των κατατασσομένων και τους ειδοποιεί με κάθε πρόσφορο μέσο για την εγγραφή και φοίτηση μέσα σε 10 μέρες. Με την εγγραφή πρέπει να προσκομίσουν και τα απαραίτητα δικαιολογητικά που προβλέπονται από το νόμο (πιστοποιητικό υγείας, πιστοποιητικό δήμου ή κοινότητας, συγκατάθεση μητροπολίτη ή συστατικό γράμμα του οικείου μητροπολίτη κ.λ.π.).
  2.Κατατασσόμενος που δεν προσέρχεται για εγγραφή μέσα στην τασσόμενη προθεσμία, χάνει το δικαίωμα εγγραφής, το οποίο αποκτά ο αμέσως επόμενος στον αντίστοιχο πίνακα επιτυχίας.
  3.Η σχολή υποδοχής απευθύνεται απευθείας στο διαπανεπιστημιακό κέντρο αναγνώρισης τίτλων σπουδών αλλοδαπής (ΔΙΚΑΤΣΑ) και στο Ινστιτούτο τεχνολογικής εκπαίδευσης (Ι.Τ.Ε.) ή άλλο αρμόδιο όργανο για την επίλυση οποιουδήποτε προβλήματος, σχετικά με το ομοταγές των σχολών του εξωτερικού.
  4.Το ΔΙΚΑΤΣΑ και το ΙΤΕ, προς τα οποία κοινοποιείται η απόφαση τούτη έχουν καθήκον να απαντούν, όσο το δυνατόν γρηγορότερα στους ενδιαφερομένους.
  5.Η σχολή, μετά το πέρας της διαδικασίας των κατατάξεων και την πραγματοποίηση της εγγραφής των κατατασσομένων, υποβάλλει στη διεύθυνση εκκλησιαστικής εκπαίδευσης συγκεντρωτικό πίνακα, στον οποίο εμφανίζονται:
  α)Οι ανώτατες και ανώτερες σχολές προέλευσης των ενδιαφερομένων για κατάταξη.
  β)τα μαθήματα στα οποία εξετάσθησαν οι υποψήφιοι για κατάταξη.
  γ)Ο αριθμός αυτών που κατετάγησαν στη σχολή.
  δ)σχετικές παρατηρήσεις, για βελτίωση του συστήματος κατατάξεων στο μέλλον.

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 442
	της 6/19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α' 159)
Αναστολή λειτουργίας του μέσου εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Καρπάθου.





Σελ. 212,0104
Τεύχος Η11 - Σελ. 42

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΜΗΤΡΟΠΟΛΙΤΗ 
	ΣΕΡΒΙΩΝ ΚΑΙ ΚΟΖΑΝΗΣ
	Αριθ.389 της 27 Μαΐου/8 Σεπτ. 1988
	(ΦΕΚ Β' 657)
Σύσταση Σχολείου Ψαλτικής.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.103131/3929 της 10/21 Δεκ. 1988
	(ΦΕΚ Β' 912)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης.
  (Καθορίζεται η αποζημίωση για υπερωριακή απασχόληση, πρόσθετη διδακτική βοήθεια και προμήθεια διδακτικών βιβλίων).
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1858/1989 (ΦΕΚ Α' 148), (τόμ. 21Α, σελ. 208, 921).

  Για την αποζημίωση των εκπαιδευτικών μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης για πρόσθετη απασχόληση και για προμήθεια βιβλίων βλ. άρθρ. 1 και 2 Νόμ. 1824/30-30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α 296) Τόμ. 32 σελ. 116, 375.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Α2/203 της 22 Φεβρ./8 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β' 168)
Προμήθεια βιβλίων από τους εκπαιδευτικούς μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις της αριθ.103131/3929/10.12.1988 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών (ΦΕΚ 912 τ.Β'/21.12.88).
  2.Το άρθρ. 2 του Νόμ. 1824/30.12.1988.
  3.Τις διατάξεις του Β.Δ. 761/69 (ΦΕΚ 241/69 τ. Α') "περί υποχρεώσεων και ευθυνών των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής κ.λπ.", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τρόπο διάθεσης των πιστώσεων για την προμήθεια βιβλίων από τους εκπαιδευτικούς μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης ως εξής:
  1.Μέσα στο πρώτο δίμηνο κάθε ημερολογιακού έτους εκδίδονται εντάλματα προπληρωμής στο όνομα των εκκαθαριστών των αποδοχών των εκπαιδευτικών αυτών σε βάρος της πίστωσης τον ΚΑΕ 0257 και Φ.192 "ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ" των Νομαρχιακών Προϋπολογισμών, ποσού ίσου προς το γινόμενο του αριθμού των μισθοδοτούμενων σε κάθε εκκλησιαστικό σχολείο εκπαιδευτικών επί το ποσό των 20.000 δρχ.
  
2.Το ποσό αυτό κατανέμεται στους εκπαιδευτικούς με προσωρινή απόδειξη, η οποία επιστρέφεται μετά την παράδοση, από τον εκπαιδευτικό, αποδείξεων αγοράς βιβλίων ίσης αξίας (αφού παρακρατήσει τις υπέρ τρίτων νόμιμες κρατήσεις).
  3.Ο κάθε εκπαιδευτικός δικαιούται ν' αγοράσει βιβλία της επιλογής του αναγκαία για το παιδαγωγικό και διδακτικό του έργο, από οποιοδήποτε βιβλιοπωλείο.
  Για την αγορά των βιβλίων εκδίδεται από το βιβλιοπωλείο διάτρητη απόδειξη στην οποία αναγράφονται:
  α)Το ονοματεπώνυμο και το σχολείο στο οποίο υπηρετεί ο εκπαιδευτικός.
  β)Οι τίτλοι των αγορασθέντων βιβλίων και
  γ)Η αξία των βιβλίων.
  4.Οι παραπάνω αποδείξεις παραδίδονται από τον εκπαιδευτικό στον εκκαθαριστή αποδοχών - υπόλογο του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής το αργότερο μέχρι τη λήξη του διδακτικού έτους και από τους μη μετατεθειμένους μονίμους εκπαιδευτικούς, οι οποίοι μπορούν να τις προσκομίζουν μέχρι το τέλος Οκτωβρίου.
  5.Σε περίπτωση μη παράδοσης αποδείξεων για ολόκληρο ή μέρος του ποσού που έλαβε ο εκπαιδευτικός, ο εκκαθαριστής των αποδοχών του με βάση την προσωρινή απόδειξη, παρακρατεί από τις αποδοχές του το μη δικαιολογούμενο ποσό, το οποίο καταθέτει στο δημόσιο με απόδειξη, την οποία θα συνυποβάλει κατά την απόδοση λογαριασμού μαζί με τις αποδείξεις αγοράς βιβλίων κ.λπ.
  6.Η απόδοση λογαριασμού, με βάση τις αποδείξεις αγοράς των βιβλίων, τις τυχόν αποδείξεις επιστροφής υπολοίπων και τις αποδείξεις καταβολής των υπέρ τρίτων κρατήσεων, γίνεται μέχρι το τέλος του Νοεμβρίου του ίδιου έτους.
  7.Μέσα στο μήνα Νοέμβριο εκδίδονται νέα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής, κατά τον ίδιο παραπάνω τρόπο, για τους διοριζόμενους και αναλαμβάνοντας υπηρεσία νέους εκπαιδευτικούς μέχρι και 15 Νοεμβρίου, οι οποίοι οφείλουν να αγοράσουν τα βιβλία μέχρι τέλος Νοεμβρίου του ίδιου έτους, οι δε εκκαθαριστές-υπόλογοι αποδίδουν λογαριασμό μέχρι τέλος Δεκεμβρίου του αυτού έτους ή κατά παράταση, το αργότερο μέχρι τέλους Φεβρουαρίου του επομένου έτους.
  8.Οι συνταξιοδοτούμενοι κατά τη διάρκεια του έτους οφείλουν να παραδώσουν τις αποδείξεις αγοράς των βιβλίων το αργότερο ένα μήνα πριν από τη λήξη της προθεσμίας που δικαιούνται τρίμηνες αποδοχές και πάντως όχι μετά τη λήξη του διδακτικού έτους.
  9.Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του προαναφερομένου Β.Δ.761/1969.




(Μετά τη σελ.212,0104)  Σελ..212,0105
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 125

75.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.366
	της 8/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α' 162)
Μεταθέσεις των εκπαιδευτικών της Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 69 και του άρθρ. 16 Κεφάλ. Β' του Νόμ. 1566/85 (Α' 167) "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις", όπως συμπληρώθηκαν και τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1824/1988(Α' 296) "Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις".
  2.Την αριθ. 296/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Κατηγορίες μεταθέσεων
  ’ρθρ.1.-Οι εκπαιδευτικοί της Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης μετατίθενται:
  α)Για το συμφέρον της υπηρεσίας και με δαπάνη του δημοσίου.
  β)Για το συμφέρον της υπηρεσίας και χωρίς δαπάνη του δημοσίου, όταν η μετάθεση επιβάλλεται από υπαιτιότητα του εκπαιδευτικού.
  γ)Για τακτοποίηση υπεραριθμίας στο σχολείο και με δαπάνη του δημοσίου.
  δ)Με αίτησή τους και χωρίς δαπάνη για το δημόσιο.·
  ε)Με αίτησή τους για αμοιβαία μετάθεση και χωρίς δαπάνη του δημοσίου.
  Αρμόδιο όργανο
  ’ρθρ.2.-Αρμόδιο για τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών της εκκλησιαστικής εκπαίδευσης είναι το Υπηρεσιακό Συμβούλιο Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως (Υ.Σ.Ε.Ε.).
  Αιτήσεις- Προθεσμίες
  ’ρθρ.3.-1.Ο τύπος των αιτήσεων μεταθέσεως καθορίζεται από τη Διεύθυνση Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως του ΥΠΕΠΘ.
  2.Οι αιτήσεις μεταθέσεως υποβάλλονται από τους εκπαιδευτικούς μέσα στο μήνα Μάρτιο κάθε έτους.
  3.Οι προϋποθέσεις και οι λόγοι μεταθέσεως που προβλέπονται από αυτό το Π.Δ/γμα πρέπει να υπάρχουν κατά την ημερομηνία που λήγει η προθεσμία υποβολής των αιτήσεων. Κατεξαίρεση δήλωση για την απόκτηση νεογέννητου παιδιού λαμβάνεται υπόψη αν υποβληθεί μέχρι το τέλος του Απριλίου. Όπου προβλέπεται ως προϋπόθεση μεταθέσεως η συμπλήρωση ορισμένου χρόνου υπηρεσίας, ο χρόνος αυτός υπολογίζεται μέχρι 31 Αυγούστου του έτους διενέργειας των μεταθέσεων.
  
  

Σελ. 212,0106
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 126
  
  
3.Ανάκληση της αιτήσεως μεταθέσεως μπορεί να γίνει μέχρι τέλος Απριλίου.
  4.Οι προθεσμίες για την υποβολή αιτήσεων και δηλώσεων κατά τις διατάξεις αυτού του Π.Δ/τος είναι ανατρεπτικές.
Εκτέλεση και γνωστοποίηση των μεταθέσεων
  ’ρθρ.4.-1.Οι μεταθέσεις εκτελούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και κοινοποιούνται στους εκπαιδευτικούς και στους διευθυντές των σχολείων.
  2.Η ανάληψη υπηρεσίας στις νέες θέσεις γίνεται με τη λήξη του διδακτικού έτους.
  Γενικές προϋποθέσεις μεταθέσεως
  ’ρθρ.5.-1.Για τη μετάθεση εκπαιδευτικών απαιτείται υπηρεσία ενός έτους στην κατεχόμενη οργανική θέση μέχρι 31 Αυγούστου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις.
  2.Για τους εκπαιδευτικούς που διορίζονται και αναλαμβάνουν υπηρεσία το μήνα Σεπτέμβριο, ως ημερομηνία διορισμού λογίζεται η 1η Σεπτεμβρίου.
  3.Ο χρόνος προσωρινής τοποθετήσεως των νεοδιόριστων εκπαιδευτικών, θεωρείται ότι διανύθηκε στην οργανική θέση.
  Αμοιβαίες μεταθέσεις
  ’ρθρ.6.-1.Δικαίωμα να υποβάλουν αίτηση για αμοιβαία μετάθεση έχουν οι εκπαιδευτικοί εφόσον συντρέχουν οι παρακάτω προϋποθέσεις.
  α)Να ανήκουν στον ίδιο κλάδο, να έχουν την ίδια ειδικότητα και να μην συμπληρώνουν 30ετή συντάξιμη υπηρεσία μέχρι 31 Αυγούστου του έτους που πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις.
  β)Η διαφορά της συνολικής εκπαιδευτικής υπηρεσίας τους να μην υπερβαίνει, κατά την 31 Αυγούστου του έτους που πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις, τα δέκα έτη.




  
Ειδικές κατηγορίες μεταθέσεως
  ’ρθρ.7.-1.Κατά τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών λειτουργών μετατίθενται ή τοποθετούνται κατά προτεραιότητα συγκρινόμενοι μόνο μεταξύ τους :
  α)Οι εκπαιδευτικοί που έχουν παιδιά τα οποία χρειάζονται ειδική θεραπευτική αγωγή ή εκπαίδευση (τυφλά, κωφά, ή βαρήκοα, πάσχοντα από μεσογειακή αναιμία ή λευχαιμία, αυτιστικά, σπαστικά).
  Για την απόδειξη των ειδικών αυτών λόγων μεταθέσεως απαιτείται πιστοποιητικό Κρατικού Νοσοκομείου.
  β)Οι εκπαιδευτικοί που έχουν τέσσερα ή περισσότερα (άγαμα) παιδιά, τα οποία δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους.
  Στο σύνολο των παιδιών υπολογίζονται και όσα φοιτούν σε ανώτατες ή ανώτερες δημόσιες σχολές του εσωτερικού ή ισότιμες του εξωτερικού, εφόσον αυτά δεν έχουν υπερβεί το 25ο έτος της ηλικίας τους, δεν βρίσκονται στο τελευταίο εξάμηνο ή έτος σπουδών ή δεν φοιτούν για απόκτηση δεύτερου πτυχίου ή μεταπτυχιακού τίτλου.
  Ως ημερομηνία συμπλήρωσης του 18ου ή 25ου έτους της ηλικίας τους θεωρείται η 31 Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις. 
  γ)Οι εκπαιδευτικοί που οι ίδιοι ή οι σύζυγοί τους πάσχουν από μεσογειακή αναιμία ή λευχαιμία που αποδεικνύεται με πιστοποιητικό Κρατικού Νοσοκομείου.
  2.Για τις μεταθέσεις αυτού του άρθρου δεν απαιτείται η συμπλήρωση υπηρεσίας ενός έτους στην οργανική θέση.
  Κριτήρια μεταθέσεων
  ’ρθρ.8.-1.Κριτήρια για τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών είναι:
  α)η συνολική υπηρεσία
  β)η συνυπηρέτηση
  γ)οι οικογενειακοί λόγοι
  δ)η εντοπιότητα
  ε)η πρώτη προτίμηση.
  2.Ως συνολική υπηρεσία λαμβάνεται ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στα σχολεία ή σχολές της δημόσιας εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για κάθε εκπαιδευτικό θεωρείται:
  α)ο συνολικός χρόνος από την ημερομηνία δημοσίευσης στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως του διορισμού τους μέχρι 31 Αυγούστου του έτους κατά το οποίο διενεργούνται οι μεταθέσεις, εφόσον ανέλαβαν υπηρεσία εντός του μηνός Σεπτεμβρίου. Για τους αναλαβόντας υπηρεσία μετά την 30η Σεπτεμβρίου η συνολική υπηρεσία τους υπολογίζεται από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας.
  β)Ο χρόνος εκπαιδευτικής υπηρεσίας στη δημόσια Α/θμια ή Β/θμια εκπαίδευση και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  γ)Ο χρόνος εκπαιδευτικής υπηρεσίας σε ελληνικά σχολεία του εξωτερικού, εφόσον λαμβάνεται υπόψη για βαθμολογική προαγωγή κατά τις κείμενες διατάξεις.
  
δ)Ο χρόνος εκπαιδευτικής υπηρεσίας που προσφέρθηκε στο δημόσιο με ωριαία αντιμισθία, ο χρόνος αυτός υπολογίζεται με κλάσμα που έχει αριθμητή τις προσφερθείσες ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας και παρανομαστή το υποχρεωτικό ωράριο διδασκαλίας που ισχύει κατά το χρόνο υπολογισμού των μονάδων μεταθέσεων για τους νεοδιόριστους εκπαιδευτικούς του αντίστοιχου κλάδου.
  ε)Ο χρόνος εκπαιδευτικής υπηρεσίας σε εκπαιδευτικά ιδρύματα της τριτοβάθμιας εκπαιδεύσεως της ημεδαπής, εφόσον αυτός λαμβάνεται υπόψη για βαθμολογική προαγωγή και μισθολογική εξέλιξη.
  3.Ο συνολικός χρόνος πραγματικής υπηρεσίας των εκπαιδευτικών εκφράζεται σε έτη και μήνες. Χρόνος ίσος ή μεγαλύτερος των 15 ημερών υπολογίζεται ως πλήρης μήνας, ενώ σε αντίθετη περίπτωση δεν λαμβάνεται υπόψη.
  Οι μονάδες μεταθέσεως από τη συνολική υπηρεσία υπολογίζονται με συντελεστή δύο(02) για κάθε χρόνο υπηρεσίας.
  4.Μονάδες μεταθέσεως για συνυπηρέτηση λαμβάνουν οι εκπαιδευτικοί που ζητούν μετάθεση από μία περιοχή σε άλλη, εφόσον ο ή η σύζυγος υπηρετεί ή εργάζεται στην περιοχή αυτή.
  Οι μονάδες μεταθέσεως για συνυπηρέτηση υπολογίζονται με συντελεστή τέσσερα (04).
  5.Για την απόδειξη του τόπου και της φύσης της εργασίας του ή της συζύγου υποβάλλονται κατά περίπτωση τα κατωτέρω δικαιολογητικά:
  α)Προκειμένου περί υπαλλήλων του δημοσίου ή υπαλλήλων του υπόλοιπου δημόσιου τομέα, όπως αυτός καθορίστηκε με τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/82 ή άμισθων δημοσίων υπαλλήλων ή λειτουργών, βεβαίωση της υπηρεσίας τους, από την οποία να προκύπτει ότι ο ή η σύζυγος υπηρετεί οργανικά και όχι με απόσπαση στο συγκεκριμένο τόπο.
  β)Προκειμένου περί εργαζομένων στον ιδιωτικό τομέα ή ελεύθερων επαγγελματιών, βεβαίωση του ασφαλιστικού τους φορέα (Ι.Κ.Α., Τ.Ε.Β.Ε., Ο.Γ.Α. κ.λ.π.) από την οποία να προκύπτει ότι ο ή η σύζυγος εργάζεται στον τόπο που ζητείται η μετάθεση τουλάχιστον τα δύο τελευταία χρόνια από την ημερομηνία υποβολής της αιτήσεως και είναι ασφαλισμένος στον οικείο ασφαλιστικό φορέα.
  6.Οι μονάδες μεταθέσεως για οικογενειακούς λόγους υπολογίζονται ως εξής:
  α)Οι έγγαμοι εκπαιδευτικοί λαμβάνουν τέσσαρες (04) μονάδες μεταθέσεως. Ίδιον αριθμό μονάδων λαμβάνουν και οι σε χηρεία εκπαιδευτικοί που έχουν άγαμα ανήλικα ή σπουδάζοντα παιδιά (φυσικά, θετά ή αναγνωρισμένα).
  β)Οι εκπαιδευτικοί που έχουν άγαμα ανήλικα 
ή σπουδάζοντα παιδιά (φυσικά, θετά ή αναγνω-
ρισμένα) λαμβάνουν τέσσαρες (04) μονάδες 
μεταθέσεως   για  το  πρώτο   παιδί,  τέσσαρες  (04)


(Μετά τη σελ.212,0106)  Σελ.212,0107
Τεύχος ΙΒ-1-1- Σελ. 127

για το δεύτερο, έξι (06)για το τρίτο και επτά (07) για καθένα από τα υπόλοιπα παιδιά.
  Ως ανήλικα θεωρούνται τα παιδιά που δεν έχουν υπερβεί το 18ο έτος της ηλικίας τους και ως σπουδάζοντα όσα φοιτούν σε ανώτερες ή ανώτατες δημόσιες σχολές του εσωτερικού ή ισότιμες του εξωτερικού, εφόσον δεν έχουν υπερβεί το 25ο έτος της ηλικίας τους, δεν βρίσκονται στο τελευταίο εξάμηνο ή έτος σπουδών ή δεν φοιτούν για απόκτηση δεύτερου πτυχίου ή μεταπτυχιακού τίτλου.
  Για την απόδειξη αυτών απαιτείται πιστοποιητικό δήμου ή κοινότητας ή του οικείου εκπαιδευτικού ιδρύματος κατά περίπτωση.
  Ως ημερομηνία συμπληρώσεως του 18ου ή 25ου έτους της ηλικίας θεωρείται η 3Ιη Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις.
  γ)Για τα μέλη των πρωτοβάθμιων, δευτεροβάθμιων και τριτοβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώσεων και τους αιρετούς εκπροσώπους των εκπαιδευτικών στα υπηρεσιακά συμβούλια, ο χρόνος αποσπάσεως θεωρείται ότι διανύθηκε στην οργανική τους θέση για κάθε περίπτωση. Το ίδιο ισχύει και για τους εκπαιδευτικούς που καλούνται σε επιμόρφωση ή μετεκπαίδευση.
  7.Μονάδες μεταθέσεως για εντοπιότητα λαμβάνουν οι εκπαιδευτικοί της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως όταν ζητούν μετάθεση από ένα σχολείο σε άλλο σχολείο, εφόσον είναι δημότες δήμου ή κοινότητας της περιοχής που βρίσκεται το σχολείο από διετίας τουλάχιστον μέχρι την ημερομηνία υποβολής της αιτήσεως μεταθέσεως.
  Οι μονάδες μεταθέσεως για εντοπιότητα υπολογίζονται με συντελεστή δύο (02).
  Η εντοπιότητα αποδεικνύεται από βεβαίωση του οικείου προέδρου κοινότητας ή δημάρχου από την οποία προκύπτει ότι ο εκπαιδευτικός είναι δημότης του δήμου ή της κοινότητας από διετίας.
  8.Οι εκπαιδευτικοί που ζητούν μετάθεση λαμβάνουν για το σχολείο της πρώτης προτίμησής τους δύο (02) μονάδες μεταθέσεως.
  9.Σε περίπτωση ισοβαθμίας εκπαιδευτικών κατά τις μεταθέσεις προηγούνται οι εκπαιδευτικοί που υπερέχουν κατά κριτήριο, εάν αυτά συντρέχουν και με την εξής σειρά:
  α)στη συνολική υπηρεσία
  β)στους οικογενειακούς λόγους
  γ)στην συνυπηρέτηση
  δ)στην πρώτη προτίμηση
  ε)στην εντοπιότητα.
  Σε περίπτωση ισοβαθμίας και στα επιμέρους κριτήρια λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία και η σειρά δημοσίευσης του διορισμού του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 212,0108
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 128

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Α2/27 της 5/25 Ιαν. 1990
	(ΦΕΚ Β' 38)
Κατάταξη πτυχιούχων στις ανώτερες εκκλ/κές σχολές.















77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Α2/253
	της 19 Μαρτ./6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β' 248)
Λειτουργία Ανωτέρων εκκλησιαστικών σχολών.

78.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1946
	της 13/14 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 69)
Γενικά Αρχεία του Κράτους (Γ.Α.Κ.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.62.-1.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε η αριθ. Α2/253/19-3-90 υπουργική απόφαση "Λειτουργία Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Σχολών", που δημοσιεύτηκε στο υπ' αριθ. 248 ΦΕΚ/Β/6.4.90 Αρ.Α2/253, που έχει ως εξής:
  Λειτουργία Ανωτέρων
 Εκκλησιαστικών σχολών
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του Π.Δ. 1025/1977 "περί μεταφοράς του τύπου των σχολείων της εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, οργανώσεως αυτών και συμπληρώσεως των διατάξεων του Π.Δ.292/1977, (ΦΕΚ Α' 344).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 69 παρ. 3 του Νόμ. 1566/1985 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαιδεύσεως και άλλες διατάξεις", από τις οποίες, προκύπτει ότι βούληση του νομοθέτη ήταν να συνεχισθεί η λειτουργία των ανωτέρων εκκλησιαστικών σχολών στις εκκλησιαστικές Παιδαγωγικές Ακαδημίες, που έπαυσαν να λειτουργούν από το ακαδημαϊκό έτος 1989-1990, με το ήδη ισχύον νομοθετικό καθεστώς, για τις ανώτερες εκκλησιαστικές σχολές.
  3.Το γεγονός ότι έγινε επιφύλαξη να ρυθμιστεί κατά τρόπο οριστικό με την ενιαία νομοθεσία για την εκκλησιαστική εκπαίδευση και το ζήτημα της οργανώσεως και λειτουργίας και των ανωτέρων εκκλησιαστικών σχολών.
  4.Το γεγονός ότι κρίνεται σκόπιμη η προσωρινή ρύθμιση των ανωτέρω θεμάτων, ώστε να καταστεί δυνατή η συνέχιση λειτουργίας των δύο ανωτέρων εκκλησιαστικών σχολών Θεσσαλονίκης και Βελλάς, οι οποίες διαθέτουν την κατάλληλη υποδομή.
  5.Το γεγονός ότι έπαυσαν ήδη οι εργασίες της Βουλής και υπάρχει ανάγκη να γίνει η προσωρινή αυτή ρύθμιση, ώστε να παρασχεθεί η δυνατότητα λειτουργίας των σχολών αυτών από του επομένου ακαδημαϊκού έτους 1990-1991, αποφασίζουμε :
  
Από το ακαδημαϊκό έτος 1990-1991, οι καταργημένες εκκλησιαστικές παιδαγωγικές Ακαδημίες Θεσσαλονίκης και Βελλάς, μπορεί να λειτουργήσουν ως Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές, Θεσσαλονίκης και Βελλάς, αντιστοίχως.
  Κατά τη διάρκεια της λειτουργίας τους, και μέχρι την έναρξη ισχύος του ειδικού νόμου για την εκκλησιαστική εκπαίδευση, οι σχολές αυτές διέπονται για όλα τα ζητήματα από τις αντίστοιχες διατάξεις, που εφαρμόζονται για την Ανώτερη Εκκλησιαστική Σχολή Αθηνών. Για την κάλυψη των εκπαιδευτικών αναγκών των σχολών αυτών, η οργανική σύνθεση του εκπαιδευτικού προσωπικού, των οποίων είναι αντίστοιχη της Ανώτερης Εκκλησιαστικής Σχολής Αθηνών, θα διατεθούν με απόφαση του ΥΠΕΠΘ, ειδικοί Πάρεδροι του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου του Π.Δ. 468/1989.
  Οι ανάγκες των σχολών αυτών σε διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό, η οργανική σύνθεση του οποίου είναι αντίστοιχη της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Αθηνών, θα καλυφθούν, μέχρι την έναρξη ισχύος του ειδικού νόμου για την εκκλησιαστική εκπαίδευση, με απόσπαση από τη δευτεροβάθμια ή την εκκλησιαστική εκπαίδευση, που πραγματοποιείται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  Αθήνα, 19 Μαρτίου 1990
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ
Κ. ΔΕΣΠΟΤΟΠΟΥΛΟΣ
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 31Β σελ.758, 07.
























(Αντί για τη σελ. 212,0109) Σελ. 212,0109(α)


Τεύχος 1315 Σελ. 47

79.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1999
	της 23/24 Δεκ. 1991(ΦΕΚ Α' 206)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 6/30 Ιαν. 1992)
Ινστιτούτο Κρητικού Δικαίου, Ινστιτούτο Αιγαίου του Δικαίου της Θάλασσας και του Ναυτικού Δικαίου, Ανωτέρα Εκκλησιαστική Σχολή Ηρακλείου Κρήτης και άλλα θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Ανωτέρα Εκκλησιαστική Σχολή
  ’ρθρ.10.-1.Ιδρύεται Ανωτέρα Εκκλησιαστική Σχολή στο Ηράκλειο Κρήτης, σύμφωνα με την αριθ.6/85 γνωμοδότηση του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης από το σχολ. έτος 1992-93.
  2.Αυξάνονται οι θέσεις του εκπαιδευτικού διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης των άρθρ. 3, 7 και 8 του π.δ.292/1977 και του άρθρ. 7 παρ. Δ', του π.δ.1025/1977 και άρθρ.6 του νόμ. 1517/1985, κατά κλάδους, από 1.9.1992,ως εξής :
  Α. ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Κατά μία (1) θέση θεολόγου διευθυντή βαθμίδας καθηγητή Α'.
  Κατά 4 θέσεις θεολόγων καθηγητών βαθμίδας καθηγητή Γ'.
  Κατά μία (1) θέση καθηγητή μουσικής βαθμίδας καθηγητή Γ'.
  Β. ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Κατά μία (1) θέση του κλάδου ΔΕ2 γραμματέων.
  Κατά μία (1) θέση του κλάδου ΔΕ3 οικονόμων.
  Γ. ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Κατά μία (1) θέση του κλάδου ΥΕ1 επιμελητών.
  Κατά μία (1) θέση του κλάδου ΥΕ2 επιστατών.
  Κατά μία (1) θέση του κλάδου ΥΕ3 κλητήρων.
  Κατά τρεις (3) θέσεις του κλάδου ΥΕ6 καθαριστριών.
  Κατά δύο (2) θέσεις του κλάδου ΥΕ7 μαγείρων.
  3.Τα θέματα της οργάνωσης και λειτουργίας της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Ηρακλείου Κρήτης ρυθμίζονται από τις αντίστοιχες διατάξεις, που εφαρμόζονται στην Ανωτέρα Εκκλησιαστική Σχολή Αθηνών,
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 6, 
σελ. 104,01.

80.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 287
	της 18/28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α' 146)
Εισαγωγή σπουδαστών στο πρώτο έτος σπουδών των Ανώτερων Εκκλησιαστικών Σχολών.


Σελ. 212,0110(α)

Τεύχος 1315 Σελ. 48
  

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
   	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
        ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Α2/278/
	της 7-17 Μαϊου 1993 (ΦΕΚ Β΄349)
Καθορισμός χρόνου εφαρμογής διατάξεων του Νόμ. 1351/83 και ποσοστών εισακτέων ειδικών κατηγοριών στις Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές.

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
        ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
        Αριθ. 1267
        της 26 Απρ./17 Μαϊου 1993
         (ΦΕΚ Β΄349)
Σύστασις Σχολής Εκκλησιαστικής Βυζαντινής Μουσικής του Ιερού Ναού Ζωοδόχου Πηγής Αθηνών (οδού Ακαδημίας).

83.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2413
     της 14/17 Ιουν.1996 (ΦΕ Α΄124)
Η ελληνική παιδεία στο εξωτερικό, η διαπολιτισμική εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
  
  Ρύθμιση μισθολογικών θεμάτων
  Εκπαιδευτικού προσωπικού των
  Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Σχολών
  ’ρθρ.56.-1. α) Ο βασικός μισθός του εκπαιδευ-τικού προσωπικού των Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Σχολών (Α.Ε.Σ.) καθορίζεται κατά βαθμίδα εξέλιξης, ως ακολούθως:
  Καθηγητή βαθμίδας Α΄ δραχμές	  96.000
  Καθηγητή βαθμίδας Β΄     "	  78.000
  Καθηγητή βαθμίδας Γ΄      "	  66.000
  β) Στο προσωπικό του εδάφ. α΄αυτής της παραγράφου καταβάλλεται κατ' αποκοπή μηνιαία αποζημίωση για την αντιμετώπιση των δαπανών, στις οποίες υποβάλλονται λόγω των ειδικών συνθηκών άσκησης του επαγγέλματός τους, η οποία κατά βαθμίδα εξέλιξης καθορίζεται, ως ακολούθως:
  Καθηγητή βαθμίδας Α' δραχμές	32.000
  Καθηγητή βαθμίδας Β'	"	26.000
  Καθηγητή βαθμίδας Γ	"	22.000
  γ) Επίσης στο προσωπικό των Α.Ε.Σ., που κατέχει διδακτορικό δίπλωμα, χορηγείται μηνιαίο επίδομα μεταπτυχιακών σπουδών σε ποσοστό 20% επί του βασικού μισθού του Καθηγητή της βαθμίδας Β΄.

  
2. Στους Διευθυντές και Υποδιευθυντές των Σχολών της παρ. 1α΄ του παρόντος άρθρου καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα θέσης 20.000 και 15.000 δραχμών, αντίστοιχα. Το ποσό αυτό δύναται να αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών
  3. Στο εκπαιδευτικό προσωπικό της παρ. 1α΄του παρόντος άρθρου δύναται, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, να επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων με τις οποίες χορηγούνται αυξήσεις στις πάσης φύσεως αποδοχές του εκπαιδευτικού προσωπικού της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  4.Από την έναρξη ισχύος των διατάξεων του παρόντος άρθρου καταργείται κάθε διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα του παρόντος
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 32Α σελ. 424,201.

  Για την υπαγωγή των Εκπαιδευτικών της Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης στις διατάξεις του Νόμ. 2683/1999,Τομ.2Α σελ318,239, και την ρύθμιση σχετικών θεμάτων, βλέπε άρθρ. 53 Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Α΄112), τόμ. 32Α σελ. 378,14.

84.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2621
   της 19/23 Ιουν. 1998 ΦΕΚ Α΄136) 
Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και λειτουργίας των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-10. Ως βάση για τον αριθμό των προσλήψεων του πάσης φύσεως εκπαιδευτικού προσωπικού στην Εκκλησιαστική εκπαίδευση, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 1 του Νόμ. 2469/1997, λαμβάνεται υπόψη ο αριθμός των υπηρετούντων τακτικών εκπαιδευτικών και προσωρινών αναπληρωτών την 30ή Ιουνίου του ίδιου έτους, στον οποίο προστίθεται και ο αριθμός των κενών οργανικών θέσεων στα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης.
  18. α) Η Ορθόδοξος Πατριαρχική Σχολή "Αρχιεπίσκοπος Κύπρου Μακάριος Γ΄"αναγνωρίζεται ως ισότιμη με τις Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές (Α.Ε.Σ.) της Ελλάδας και υπό τις προϋποθέσεις που λειτουργούν αυτές. Οι παρεχόμενοι από αυτήν τίτλοι είναι ισότιμοι με τους τίτλους σπουδών που χορηγούνται από τις Α.Ε.Σ. Ελλάδας.
  β) Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και μετά από γνώμη του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης (Ε.Σ.Ε.Ε.), καθορίζονται η διαδικασία και οι προϋποθέσεις της ως άνω ισοτιμίας. Σπουδαστές που έχουν εγγραφεί πριν την ως άνω αναγνώριση στην Ορθόδοξη Πατριαρχική Σχολή "Αρχιεπίσκοπος Κύπρου Μακάριος Γ΄" απολαμβάνουν των πλεονεκτημάτων της ισοτιμίας, εφόσον το μεγαλύτερο μέρος της προβλεπόμενης διάρκειας φοίτησής τους διανύθηκε υπό το καθεστώς αυτών.
  
γ) Σε περίπτωση κατά την οποία διαπιστωθεί αρμοδίως ότι εξέλειπε οποιαδήποτε από τις προϋποθέσεις που δικαιολόγησαν την αναγνώριση της ως άνω ισοτιμίας, αίρεται, με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και γνώμη του Ε.Σ.Ε.Ε., εν όλω ή εν μέρει η ανωτέρω αναγνώριση από το επόμενο ακαδημαϊκό έτος της εκδόσεως του προεδρικού δ/τος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32Β σελ. 516,57794

85.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
  υπ άριθ. 407
    της 10/23 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄287)
Για τη Λειτουργία και τα Αναλυτικά Προγράμματα των Ενιαίων Εκκλησιαστικών Λυκείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1, παρ. 11 και 12 του Νόμ. 2525/1997 (ΦΕΚ 188/τ. Α΄).
  2 Τις διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/1985 όπως συμπληρώθηκαν με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 τ.Α΄), οι οποίες αντικαταστά-θηκαν με το άρθρ. 1παρ. 2 του Νόμ. 2469/1997 (ΦΕΚ 38Α΄).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται πρόσθετη επιβάρυνση σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4. Την αριθ. 595/1998 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Ενιαίο Εκκλησιαστικό Λύκειο-Σκοπός-
  ’ρθρ.1.-Από το σχολικό έτος 1998-99 καθιερώνεαι το ενιαίο Εκκλησιαστικό Λύκειο.
  Σκοπός του Λυκείου είναι:
  α) η παροχή γενικής παιδείας υψηλού επιπέδου στους μαθητές.
  β)η ανάπτυξη των ικανοτήτων, της πρωτοβουλίας, της δημιουργικότητας και της κριτικής σκέψης των μαθητών.
  γ) η προσφορά στους μαθητές των απαραίτητων γνώσεων και εφοδίων για τη συνέχειση των σπουδών τους στην επόμενη εκπαιδευτική βαθμίδα και
  δ) ο προσανατολισμός των μαθητών στις θεωρητικές επιστήμες με έμφαση στις θεολογικές σπουδές και η κατάληλη θεωρητική και πρακτική κατάρτιση για την επιτυχή άσκηση του λειτουργήματος του κληρικού.
  Ωρολόγιο Πρόγραμμα ενιαίων
  Εκκλησιαστικών Λυκείων
  ΄Αρθρ.2.-1.Το  ωρολόγιο πρόγραμμα των ενιαίων Εκκλησιαστικών Λυκείων περιλαμβάνει::
  
  
  
(Μετά τη σελ. 212,0110(α)  Σελ. 212,0111
  
Τεύχος 1315 Σελ. 49
  
α) Τα μαθήματα του ωρολογίου προγράμματος του  Ενιαίου Λυκείου Θεωρητικής Κατεύθυνσης, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, όπως αυτή τροποποιείται κάθε φορά που ισχύει.
  β)Επί πλέον τα υποχρεωτικά πρόσθετα μαθήματα ειδικότητας και επιλογής της παρ. 2 του παρόντος άρθρου καθώς και πρόσθετες απογευματινές δραστηριότητες σχετικές με την Ορθόδοξη παράδοοη και τη φύση και αποστολή των εκκλησιαστικών Λυκείων.
  2.Τα πρόσθετα μαθήματα των ενιαίων Εκκλησιαστικών Λυκείων για κάθε τάξη ορίζονται ως ακολούθως:
  Α΄ Τάξη
  Η Α΄Τάξη περιλαμβάνει τα εξής υποχρεωτικά μαθήματα ειδικότητας:
  α/α Μαθήματα			           Ωρες
  1. Αγιολογία				1
  2. Εισαγωγή στην Παλαιά Διαθήκη             1/-
  3. Εισαγωγή στην Καινή Διαθήκη	              -/1
  4. Βυζαντινή Μουσική			2
  Β΄Τάξη
     Η Β΄Τάξη περιλαμβάνει τα εξής υποχρεωτικά μαθήματα ειδικότητας:
  α/α      Μαθήματα		            Ώρες
   1.Ερμηνεία Παλαιάς και  Καινής
Διαθήκης			               2
  2.	Ερμηνεία Πατερικών Κειμένων	1
  3.	Λειτουργική			1
  4.	Βυζαντινή Μουσική		2
  Οι μαθητές έχουν δικαίωμα να επιλέξουν, πέραν των μαθημάτων επιλογής της Θεωρητικής Κατεύθυνσης του Ενιαίου Λυκείου και μεταξύ των εξής μαθημάτων προαιρετικής επιλογής:
  α/α	Μαθήματα		          ΄Ωρες
     1.	Ποιμαντική της Ενορίας		2
     2.	Φύση και΄Ανθρωπος στην  
  Ορθόδοξη Χριστιανική Θεολογία	2
  Γ΄τάξη
     Η Γ΄τάξη περιλαμβάνει τα εξής υποχρεωτικά μαθήματα ειδικότητας:
  α/α	Μαθήματα		            Ώρες
  1.	Ερμηνεία Καινής Διαθήκης		2
     2.	Ερμηνεία Πατερικών Κειμένων	1
     3.	Τελετουργική			2
     4.	Βυζαντινή Μουσική		2
     Οι μαθητές έχουν δικαίωμα να επιλέξουν, πέραν των μαθημάτων επιλογής της Θεωρητικής Κατεύθυνσης του Ενιαίου Λυκείου και μεταξύ των εξής μαθημάτων προαιρετικής επιλογής:
     α/α	Μαθήματα		            Ώρες
         1.  Οικονομική Λογιστική 
και Διαχείριση της Ενορίας		2
     2.	Ψυχολογία Εφήβου			2
     3.	Ερμηνεία της Εκκλησιαστικής Τέχνης	2
  
  
  

Σελ 212,0112

Τεύχος 1315 Σελ. 50
  
3 Πρόσθετες δραστηριότητες
  Προς επίτευξη των ειδικών σκοπών των Ενιαίων Εκκλησιαστικών Λυκείων, την καλλιέργεια του Ορθοδόξου Χριστιανικού ΄Ηθους και των κλίσεων των μαθητών, οργανώνονται πρόσθετες δραστηριότητες εκτός προγράμματος διδασκαλίας μαθημάτων, όπως ενδεικτικά αναφέρονται παρακάτω: 
  Πρακτική εξάσκηση στη Βυζαντινή Μουσική-Χορωδία.
  Ποιμαντικές επισκέψεις.
  Βραδινές ακολουθίες.
  Χαρακτηρισμός διδασκομένων μαθημάτων
  στο Ενιαίο Εκκλησιαστικό Λύκειο
  (Ε.Ε.Λ.)
  ’ρθρ.3.-1. Τα μαθήματα της Α΄τάξης του Ενιαίου Εκκλησαστικού Λυκείου κατανέμονται σε τέσσερις ομάδες, ως εξής:
  α) Η ομάδα Α΄περιλαμβάνει όλα τα μαθήματα Γενικής Παιδείας που εξετάζονται γραπτά.
  β) Η ομάδα  Β΄περιλαμβάνει τα μαθήματα επιλογής που εξετάζονται γραπτά.
  γ) Η ομάδα Γ περιλαμβάνει τα μαθήματα της Αισθητικής Αγωγής, της Φυσικής Αγωγής, των Εφαρμογών Πληροφορικής και του Σχολικού Επαγγελματικού Προσανατολισμού, τα οποία δεν εξετάζονται γραπτά.
  δ)  Η ομάδα δ΄ περιλαμβάνει τα υποχρεωτικά μαθήματα ειδικότητας που εξετάζονται γραπτά.
  2.Τα μαθήματα των Β΄και Γ΄τάξεων του Ενιαίου Εκκλησαστικού Λυκείου κατανέμονται σε 5 ομάδες, ως εξής:
  α) Η ομάδα Α΄περιλαμβάνει όλα τα μαθήματα ΓενικήςΠαιδείας, που εξετάζονται γραπτά.
  β) Η ομάδα Β΄περιλαμβάνει τα υποχρεωτικά μαθήματα Θεωρητικής Κατέυθυνσης, που εξετά-ζονται γραπτά.
  γ) Η ομάδα Γ΄ περιλαμβάνει τα μαθήματα επιλογής, που εξετάζονται γραπτά.
  δ) Η ομάδα Δ΄ περιλαμβάνει τα μαθήματα της Φυσικής Αγωγής, των Εφαρμογών Υπολογιστών και της Βυζανιινής Μουσικής, τα οποία δεν εξετάζονται γραπτά.
  ε) Η ομάδα Ε΄ περιλαμβάνει τα υποχρεωτικά μαθήματα ειδικότητας, που εξετάζονται γραπτά.
  
  
3.Τα μαθήματα προαιρετικής επιλογής του παρόντος δ/τος εξετάζονται και βαθμολογούνται όπως και τα λοιπά μαθήματα επιλογής της Θεωρητικής κατεύθυνσης του ενιαίου Λυκείου και ο βαθμός τους συνυπολογίζεται στην εξαγωγή του γενικού μέσου όρου προαγωγής και απόλυσης των μαθητών από το σχολικό έτος 2000-2001 για να προσαρμοστούν εν τω μεταξύ τα εγκεκριμένα διδακτικα΄βιβλία των μαθημάτων προαιρετικής επιλογής του Ε.Ε.Λ. στις σημερινές εκπαιδευτικές συνθήκες.
  4. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις που ισχύουν για την αξιολόγηση των μαθητών του Ενιαίου  Λυκείου.
  Εξετάσεις υποχρεωτικών μαθημάτων
  Ειδικότητας και θέματα εξετάσεων του
  Ενιαίου Εκκλησιαστικού Λυκείου
  ’ρθρ.4.-1. Οι τελικές γραπτές προαγωγικές και απολυτήριες εξετάσεις στα υποχρεωτικά μαθήματα ειδικότητας του ενιαίου Εκκλησιαστικού Λυκείου  διεξάγονται στα Λύκεια κατά το μήνα Ιούνιο κάθε έτους. Η διάρκεια των εξετάσεων είναι 3 ωρών για κάθε μάθημα.
  2.Τα θέματα προαγωγικών εξετάσεων στα υποχρεωτικά μαθήματα ειδικότητας όλων των τάξεων του Ενιαίου Εκκλησιαστικού Λυκείου, καθορίζονται από τους  εκπαιδευτικούς λειτουργούς, που διδάσκουν το μάθημα σε κάθε τάξη Λυκείου, σε συνεργασία και τελική έγκριση από το Δ/ντή του Λυκείου και είναι ίδια για όλα τα τμήματα αυτής της τάξης.
  3. Για τα υποχρεωτικά μαθήματα ειδικότητας του Ενιαίου Εκλησιαστικού Λυκείου, τα οποία εξετάζονται γραπτά, ο βαθμός επίδοσης των μαθητών σε αυτά αναγράφεται στο απολυτήριο ή στο οικείο αποδεικτικό σπουδών τους καθώς και στα υπηρεσιακά βιβλία. Ο βαιθμός αυτός δεν υπολογίζεται για την εξαγωγή του βαθμού του απολυτηρίου και του γενικού βαθμού προαγωγής στη Β΄τάξη του Ενιαίου Εκκλησιαστικού ΛΥΚΕΊΟΥ.
  Συγκρότηση Επιτροπής Εξετάσεων για τα
  Μαθήματα του Ενιαίου Εκκλησιαστικού Λυκείου
  
  ’ρθρ.5.-1.Λυκειακές Επιτροπές Εξετάσεων των Ενιαίων Εκκλησιαστικών Λυκείων:
  α) Σε κάθε Ενιαίο Εκκλησιαστικό Λύκειο συγκροτείται, μέσα στο μήνα Απρίλιο κάθε έτους, με απόφαση του Νομάρχη της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης,Λυκειακή επιτροπή εξετάσεων, την οποία αποτελούν:
  i) Ο διευθυντής ή ο Υποδιευθυντής του οικείου Λυκείου, ως πρόεδρος.
  ii) Ένας εκπαιδευτικός λειτουργός του Λυκείου, που διδάσκει στη γ΄τάξη και 
  iii)΄Ενας εκαπιδευτικός λειτουργός του Λυκείου, που διδάσκει στη Β΄τάξη ως μέλη, που ορίζονται ύστερα από πρόταση του διευθυντή του ενιαίου Εκκλησιαστικου Λυκείου
  β) Με την ίδια απόφαση ορίζεται ένας εκπ/κος λειτουργός του οικείου Λυκείου, ως γραμματέας και τα αναπληρωματικά μέλη, από εκπ/κούς λειτουργούς, ύστερα από πρόταση του διευθυντή του ενιαίου Εκκλησιαστικού Λυκείου.
  
2.Για το έργο και τη θητεία της προαναφερόμενης επιτροπής του ενιαίου Εκκλησαστικού Λυκείου εφαρμόζονται αντίστοιχα οι διατάξεις, που ισχύουν για τις επιτροπές αξιολόγησης των μαθητών του ενιαίoυ Λυκείου.
  Απολυτήριος τίτλος Ε.Ε.Λ.
  Αξιολόγηση Μαθητών - Πρόσβαση στην
  Τριτοβάθμια Επαίδευση
  ’ρθρ.6.-1. Στους αποφοίτους του Ενιαίου Εκκλησιαστικού Λυκείου (Ε.Ε.Λ.) χορηγείται απολυτήριο Ε.Ε.Λ., το οποίο παρέχει τη δυνατότητα:
  α) Εγγραφής στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση.
  β) Απόκτησης της κατάλληλης κατάρτισης για την επιτυχή άσκηση του λειτουργήματος του κληρικού.
  2. Για την αξιολόγηση, την προαγωγή και την απόλυση των μαθητών των ενιαίων Εκκλησαστικών Λυκείων καθώς και για την πρόσβασή τους στις Σχολές και τα Τμήματα της Τριτοβάθμιας Εκπ/σης καθώς και στις Σχολές που υπάγονται στο σύστημα γενικών εξετάσεων κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1351/1983 (ΦΕΚ 56 Α΄), όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν εφαρμόζονται αντίστοιχα οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί αξιολογησης, προαγωγής, απόλυσης και πρόσβασης στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση των μαθητών του Ενιαίου Λυκείου.
  3. Για τα μαθήματα ειδικότητας του άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος απαιτείται η συγκέντρωση μέσου όρου βαθμολογίας (10) ως προϋπόθεση προαγωγής από την Α΄στην Β΄και από τη Β΄στη Γ΄τάξη, όπως και για τη λήψη του απολυτηρίου του Ενιαίου Εκκλησιαστικού Λυκείου.
  4. Ειδικά για την πρόσβαση στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση, σύμφωνα με την διαδικασία του άρθρ. 2 του Νόμ. 2525/1997 (ΦΕΚ Α΄188), υπολογίζεται μόνον η βαθμολογία των μαθημάτων του ωρο- λογίου προγράμματος του ενιαίου Λυκείου, Θεωρητικής Κατεύθυνσης και από το σχολικό έτος 2000-2001 θα υπολογίζεται και η βαθμολογία των μαθημάτων της παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1. Από τη θέση σε ισχύ του παρόντος δ/τος όλα τα Εκκλησιαστικά Λύκεια που λειτουργούν μετατρέπονται αυτοδικαίως σε Ενιαία Εκκλησιαστικά Λύκεια.
  2. Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από το σχολικό έτος 1998-1999 για την Α΄και Β΄τάξη των λειτουργούντων Εκκλησιαστικών Λυκείων και από το σχολικό έτος 1999-2000 για τη Γ΄τάξη. Η λειτουργία της Γ΄και Δ΄τάξης των Λυκείων αυτών κατά τα σχολικά έτη 1998-1999 και 1999-2000 εξακολουθεί να διέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 476/76 (ΦΕΚ 308 Α΄), του άρθρ. 69 του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167/Α) και των προεδρικών δ/των και υπουργικών αποφάσεων, που έχουν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση των ανωτέρω διατάξεων.
  3. Η Δ΄τάξη των Εκκλησιαστικών Λυκείων εξακολουθεί να λειτουργεί σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις μέχρι το 2000-2001 
  
(Μετά τη σελ.212,0112)  Σελ. 212,0113
Τεύχος 1315 Σελ. 51
  
Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπ/σης μπορεί να παραταθεί εφόσον επιβάλεται από τις ειδικές εκπαιδευτικές συνθήκες της Εκκλησιαστικής Εκπ/σης.
  4.Οι διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των οικοτροφειων στα Εκκλησια-στικά Λύκεια δεν θίγονται με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη του Εποπτικού Συμβουλίου Εκκλησιαστικής Εκπ/σης, μπορεί να ρυθμίζονται θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των οικοτροφείων που λειτουργούν στις σχολικές μονάδες της Εκκλησιαστικής Εκπ/σης.
  Από την έναρξη ισχύος του παρόντος δ/τος καταργούνται οι διατάξις των προεδρικών δ/των και υπουργικών αποφάσεων, που ρυθμίζουν διαφορετικά τα θέματα του παρόντος προεδρικού δ/τος.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ   ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
 ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Α2/157
	της 15 Φεβρ./8 Μαρτ.1999 (ΦΕΚ Β΄191)
Καθορισμός των τύπων  των τίτλων των ενιαίων Εκκλησιαστικών Λυκείων της δευτεροβάθμιας (Μέσης) Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/5560
	της 25 Νοεμ./15 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2162)
Ωρολόγιο πρόγραμμα Ιεροσπουδαστηρίων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 212,0114
Τεύχος 1315 Σελ. 52
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
δ
Εκκλησιαστική Ακαδημία

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 192
	της 9/18 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α' 202)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ανωτάτης Σχολής Ορθοδόξων Σπουδών υπό την ονομασίαν "ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΑΚΑΔΗΜΙΑ".
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται εν Αθήναις Ανωτάτη Σχολή Ορθοδόξων Σπουδών υπό την ονομασίαν "Εκκλησιαστική Ακαδημία", ήτις, αποτελούσα Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, θέλει λειτουργήσει από του Ακαδημαϊκού έτους 1967-68.
  2.Η φοίτησις εν τη Σχολή ορίζεται τετραετής, το χορηγούμενον δε υπ' αυτής πτυχίον παρέχει δικαίωμα προσελεύσεως εις πτυχιακάς εξετάσεις των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης των ευδοκίμως αποφοιτώντων, εφ' όσον ούτοι συνεμορφώθησαν προς τας εν άρθρ.7 του παρόντος υποχρεώσεις.
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός της ιδρυομένης Σχολής είναι η συμβολή εις την δημιουργίαν ορθοδόξου κλήρου υψηλής χριστιανικής και πνευματικής παιδείας.
  2.Εις την ως άνω Σχολήν εγγράφονται, μετ' ευδόκιμον εισιτήριον εξέτασιν, οι κεκτημένοι απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως και έχοντες ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 27 ετών συμπεπληρωμένων. Δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης, ως ημέρα γεννήσεως των μετεχόντων της εισιτηρίου εξετάσεως υποψηφίων, θεωρείται η 31η Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο ούτοι εγεννήθησαν.
  ’ρθρ.3.-1.Η Σχολή υπάγεται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, διοικείται δε υπό 8μελούς Συμβουλίου, όπερ αποφασίζει κυριαρχικώς επί παντός θέματος αναγομένου εις την Διοίκησιν και λειτουργίαν αυτής, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του παρόντος.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται:
  α)Εκ της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου ισοβίου Προέδρου αυτού, β)εκ του εκάστοτε Αρχιεπισκόπου Αθηνών και Πάσης Ελλάδος, γ)εκ του αρμοδίου επί της εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως 
  
ιεράρχου, οριζομένου υπό της Ιεράς Συνόδου, δ)εξ ενός διατελούντος ή διατελέσαντος καθηγητού της Θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης, ε)εξ ενός διατελούντος ή διατελέσαντος Συμβούλου Επικρατείας, ς)εξ ενός διατελούντος ή διατελέσαντος καθηγητού φιλοσοφικών μαθημάτων παρά Πανεπιστημίω ή Ανωτάτη Σχολή ή Εκπαιδευτικού Συμβούλου και ζ)εκ δύο επιστημόνων εχόντων αξιόλογον συγγραφικήν εργασίαν ή επιστημονικήν καθ' όλου δράσιν. 
  3.Του Διοικητικού Συμβουλίου διατελεί επίτιμος Πρόεδρος ο Βασιλεύς, ισόβιος δε μετά ψήφου Πρόεδρος η Πριγκήπισσα Ειρήνη. Εφ' όσον Αύτη δεν ήθελεν αποδεχθή ή ήθελε παραιτηθή το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω υπολοίπων μελών.
  4.Εν κωλύματι ή εξ οιουδήποτε λόγου απουσία του Επιτίμου Προέδρου ή της μονίμου Προέδρου, του Διοικητικού Συμβουλίου προεδρεύει ο κατά την ισχύουσαν ιεραρχικήν τάξιν προηγούμενος.
  5.Η θητεία των υπό στοιχ. γ-ζ' μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζεται τετραετής, δυναμένη να ανανεούται, είναι δε αύτη τιμητική και άμισθος. Οι ως άνω διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά σύμφωνον γνώμην της ισοβίου Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6. Δια την ύπαρξιν απαρτίας απαιτείται η παρουσία 5 τουλάχιστον τακτικών μελών, 4 δε εν τη περιπτώσει της άνω παρ. 3. Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  7.Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων της Σχολής, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  8.Κατά τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου παρίσταται άνευ ψήφου και εισηγείται ο κοσμήτωρ της Σχολής επί των εν τη ημερησία διατάξει αναγραφομένων θεμάτων.
  9.Δεν κωλύεται, προτάσει μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, η συζήτησις και η λήψις αποφάσεως και επί μη αναγραφομένων εν τη ημερησία διατάξει θεμάτων.



 (Μετά την σελ. 212)  Σελ. 212,21
330-171
  
10.Εκάστης συνεδριάσεως τηρούνται υπό του γραμματέως αυτής πρακτικά. Ταύτα υπογράφονται υπό πάντων των παρόντων, πλην του Επιτίμου Προέδρου.
  ’ρθρ.4.-Πόροι της Σχολής είναι : 1)Ετησία επιχορήγησις του Δημοσίου, εγγραφομένης εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, 2)Εισφοραί Εκκλησιαστικών Οργανισμών και Ιερών Ναών και Μονών, ανερχόμεναι εις 1% επί των ακαθαρίστων εισπράξεων, εφ' όσον αύται υπερβαίνουν τας 20.000 δραχμών ετησίως 3)Τα τυχόν δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα τροφεία, και 4)Δωρεαί και κληροδοσίαι τρίτων.
  ’ρθρ.5.-Η Σχολή εκπροσωπείται κατά την διοίκησιν και τας περιουσιακάς σχέσεις αυτής, υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου. Ούτος δια πράξεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχος Β'), δύναται να μεταβιβάζη ωρισμένας αρμοδιότητας αυτού εις εν εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αναθέτη την εκτέλεσιν ωρισμένων επιστημονικών ή τεχνικών εργασιών και μελετών εις ειδικούς επιστήμονας επί αποζημιώσει, οριζομένη υπό αυτού και εγκρινομένη υπό των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  2.Η έκδοσις επιστημονικών εν γίνει συγγραμμάτων και περιοδικών περιλαμβάνεται εις την καθ' όλου επιστημονικήν αποστολήν της Σχολής. Η αναγκαία δαπάνη εγκρίνεται υπό των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, κατόπιν σχετικής προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Η εκτύπωσις ενεργείται υπό του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων.
  3. Δια την προαγωγήν της ερεύνης ειδικών επιστημονικών θεμάτων της Ορθοδόξου Εκκλησίας δύνανται να ιδρύωνται παρά τη Σχολή Παραρτήματα κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, εκδιδομένης τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.7.-1.Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες της Σχολής υποχρεούνται να υπηρετήσωσιν ως εφημέριοι εις τας πόλεις, εις ας δικαιούνται διορισμού οι πτυχιούχοι της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου, ων πάντως προτιμώνται κατά τον τοιούτον διορισμόν. Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου διοριζόμενοι ως εφημέριοι εξομοιούνται μισθολογικώς προς τους εκ πτυχιούχων της θεολογικής Σχολής των Πανεπιστημίων διοριζομένους. Εφ' όσον ο πτυχιούχος  της  Σχολής   υποψήφιος   εφημεριακής 


Σελ. 212,22
330 - 172

θέσεως δεν έχει την κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένην εκάστοτε ηλικίαν όπως χειροτονηθή εφημέριος, χειροτονείται ως διάκονος, ή διορίζεται ως λαϊκός βοηθός εφημερίου, βοηθών αυτόν εις το κηρυκτικόν, κατηχητικόν, φιλανθρωπικόν και λοιπόν ενοριακόν του έργον. Εις την θέσιν ταύτην παραμένει μέχρι του διορισμού του ως οργανικού εφημερίου ενοριακού ναού.
  Ο βοηθός εφημερίου ή ο διάκονος λαμβάνει τας αποδοχάς εφημερίου α' κατηγορίας.
  2. Δια Β.Δ/τος θέλουσιν ορισθή οι ενοριακοί ναοί, εις ους δύνανται να διορισθώσι διάκονοι ή βοηθοί εφημερίου.
  ’ρθρ.8.-1.Εφ' όσον ο εκάστοτε αριθμός σπουδαστών δεν συμπληρούται εκ των κατά το άρθρ. 2 υποψηφίων, ή ανεξαρτήτως τούτου υφίσταται σχετική δυνατότης, δύνανται, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, να εγγράφωνται προς μετεκπαίδευσιν εις την Σχολήν, κληρικοί άγοντες ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 55 ετών, κεκτημένοι δε τα νόμιμα τυπικά προσόντα. Ούτοι θα διαμένωσιν εν τη Σχολή εις ιδιαιτέρους κοιτώνας και θα έχωσιν ιδίαν τράπεζαν, κατά την διάρκειαν δε της εν τη Σχολή φοιτήσεώς των, λογίζονται ως τελούντες εν κανονική αδεία μετά πλήρων αποδοχών.
  ’ρθρ.9.-1. Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών και μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, θέλουσιν ορισθή τα εις την Σχολήν διδασκόμενα μαθήματα εις τε τους σπουδαστάς και τους μετεκπαιδευομένους, ως επίσης το ωρολόγιον και αναλυτικόν πρόγραμμα. Η διδασκαλία της Αγγλικής ή Γερμανικής, ή Γαλλικής γλώσσης είναι υποχρεωτική, οι αποφοιτώντες δε ευδοκίμως εκ της Σχολής δέον να χειρίζωνται πλήρως και ελευθέρως μίαν των γλωσσών τούτων. Ούτοι θέλουσιν υποστή γραπτήν και προφορικήν περί τούτου δοκιμασίαν ενώπιον ειδικής επιτροπής, ης η σύνθεσις θέλει ορισθή δια του αυτού ως άνω Δ/τος.





  
2.Δια τους κατά διατάξεις του άρθρ.8 εγγραφομένους η φοίτησις ορίζεται διετής, δυναμένη δια του κατά, την προηγουμένην παράγραφον εκδιδομένου Δ/τος να αυξομειώται. Δια του αυτού Δ/τος, δύναται να ορίζηται, όπως η φοίτησις τούτων λαμβάνη χώραν εις δύο ή πλείονας χρονικάς περιόδους, μία των οποίων δύναται να αναπληρώται δια προσωπικής κατ' οίκον μελέτης. Ούτοι, ευδοκίμως αποφοιτώντες, κατατάσσονται μισθολογικώς εις την αμέσως ανωτέραν κατηγορίαν, εάν δε ήδη ανήκωσιν εις την α' μισθολογικήν κατηγορίαν, λαμβάνουσι το επίδομα μιας επί πλέον τριετίας.
  3.Εις τους μετεκπαιδευομένους το μάθημα της ξένης γλώσσης δεν είναι υποχρεωτικόν.
  4.Εν τη Σχολή είναι υποχρεωτική η διδασκαλία, εκτός των θεολογικών και των εκκλησιαστικών μαθημάτων: α)της Ελληνικής γλώσσης και φιλολογίας (αρχαίας, μέσης και νεωτέρας), β)της Ιστορίας της Τέχνης, και κυρίως της Ελληνικής και Βυζαντινής, γ)των γενικών άρχων Δημοσίου Δικαίου και Εκκλησιαστικού Δικαίου και δ)της Κοινωνιολογίας,
  5.Δι ομοίων Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου θέλουσι καθορισθή ο τρόπος των εισιτηρίων, προαγωγικών και απολυτήριων εξετάσεων των σπουδαστών.
  6.Ο εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας της Σχολής και των Παραρτημάτων θέλει συνταχθεί υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και κυρωθή υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.10.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής αποτελείται είτε εκ τακτικών καθηγητών, διοριζομένων και υπηρετούντων παρ' αυτή οργανικώς, είτε εκ καθηγητών του Πανεπιστημίου ή των Ανωτάτων Σχολών ή Εκπαιδευτικών Συμβούλων οίτινες ως έκτακτοι καθηγηταί θα διδάσκωσιν εν τη Σχολή κατ' ανάθεσιν, χωρίς να κωλύωνται εις την άσκησιν των καθηκόντων της κυρίας αυτών θέσεως. Ως τακτικοί καθηγηταί δύνανται να εκλέγωσι και διορισθώσιν ωσαύτως και διακεκριμένοι ομόδοξοι ημεδαποί εν ενεργεία ή τέως καθηγηταί Πανεπιστημίου, εκ των εν Ελλάδι ή αλλαχού λειτουργούντων. Ούτοι δύνανται να διατηρήσωσι και την ετέραν των θέσιν, εφόσον ήθελεν επιτρέψει τούτο το Διοικητικόν Συμβούλιον της Σχολής. Δύναται επίσης να ανατεθή η διδασκαλία ωρισμένων μαθημάτων επί τριετεί θητεία, δυναμένη να ανανεούται, και εις διατελέσαντας καθηγητάς Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής, ως και εις ειδικούς επιστήμονας, έχοντας σπουδαίαν συγγραφικήν ή επιστημονικήν δράσιν και ειδίκευσιν, οίτινες ούτε την υπαλληλικήν ιδιότητα θέλουσι αποκτήσει ούτε 
κωλύονται εις την άσκησιν του επαγγέλματός των. Είναι επίσης δυνατή, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, η επί συμβάσει ανάθεσις της διδασκαλίας ωρισμένων μαθημάτων και εις διακεκριμένους επιστήμονας αλλοδαπούς ομοδόξους, ων αι αποδοχαί ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Παιδείας και Οικονομικών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου της Σχολής. Ομοίως δι' αποφάσεως του 

αυτού Συμβουλίου είναι δυνατόν να προσκαλώνται διακεκριμένοι ειδικοί επιστήμονες ή συγγραφείς δια διαλέξεις ή σειράν ειδικών μαθημάτων, επί αποζημιώσει οριζόμενη, εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2. Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, θέλουσιν ορισθή: α)Ο αριθμός των εν τη Σχολή εδρών, ο τρόπος εκλογής των τακτικών καθηγητών της Σχολής και εν γένει ή υπηρεσιακή αυτών κατάστασις (άδειαι, όριον ηλικίας, πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι, πειθαρχική διαδικασία κλπ.). Ούτοι εξομοιούνται βαθμολογικώς προς τους καθηγητάς του Πανεπιστημίου ων λαμβάνουσι τας εκάστοτε αποδοχάς. Οι κατ' ανάθεσιν διδάσκοντες εν τη Σχολή ως έκτακτοι καθηγηταί του Πανεπιστημίου ή των Ανωτάτων Σχολών ή Εκπαιδευτικοί Σύμβουλοι λαμβάνουσιν μηνιαίον επίδομα, ίσον προς το 1/3 των μηνιαίων αποδοχών των μονίμων καθηγητών, οι δε εξ ιδιωτών έκτακτοι ή επί συμβάσει καθηγηταί της Σχολής λαμβάνουσι μηνιαίως αποζημίωσιν ίσον προς τα 2/3 των αποδοχών των μονίμων καθηγητών, εφ όσον αι ώραι διδασκαλίας υπερβαίνουν τας είκοσι πέντε μηνιαίως. Εφ' όσον όμως αι ώραι διδασκαλίας αυτών είναι κάτω των είκοσι πέντε τότε οι ούτω διδάσκοντες εν τη Σχολή λαμβάνουν τόσα τριακοστά του μισθού του τακτικού όσαι είναι μηνιαίως και 
αι ώραι της διδασκαλίας των, β)ο τρόπος εκλογής των επί θητεία ή κατ' ανάθεσιν διδασκόντων εκτάκτων καθηγητών και γ)αι οργανικαί θέσεις του διοικητικού προσωπικού της Σχολής, τα προσόντα αυτού, αι κατηγορίαι εις ας τούτο θα ανήκη, ο τρόπος προσλήψεως τούτου και η καθόλου υπηρεσιακή κατάστασις και εξέλιξις αυτού. Επί του διοικητικού προσωπικού εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 1811 /1951 "περί Κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" εφ' όσον δεν ήθελαν θεσπισθή δια του εκδοθησομένου Δ/τος ωρισμέναι παρεκκλίσεις από τούτου.
  3.Μέχρι του διορισμού του Διοικητικού Προσωπικού της Σχολής, δύνανται να αποσπώνται παρ' αυτή κατά πλήρη απασχόλησιν, εκ του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή των Εκκλησιαστικών Οργανισμών έως επτά υπάλληλοι επί 2ω-7ω βαθμώ, προς διεξαγωγήν της τρεχούσης υπηρεσίας της Σχολής. Η  απόφασις  ενεργείται  δια  πράξεως  του  έπί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.






(Μετά τη σελ. 212,22)  Σελ. 212,23)
330-173
  
4.Τα έργα Νομικού Συμβούλου εκτελεί ο παρά τω Υπουργείω Παιδείας Νομικός Σύμβουλος του Κράτους.
  ’ρθρ.11.-1.Δια την ανέγερσιν του καταλλήλου κτιριακού συγκροτήματος θέλει παραχωρηθή υπό του Δημοσίου κατά πλήρη κυριότητα η αναγκαία έκτασις, κατά προτίμησιν εν τη περιοχή της τ. Διοικήσεως Πρωτευούσης, εφ' όσον την έκτασιν ταύτην δεν δύναται, να παραχώρηση και πας, υπό οιανδήποτε μορφήν και τύπον λειτουργών, εκκλησιαστικός οργανισμός, ίδρυμα, ιερά μονή και αδελφότης.
  Η ανέγερσις του κτιριακού συγκροτήματος χρηματοδοτείται υπό του Οργανισμού Σχολικών κτιρίων και ενεργείται κατά τας επ' αυτού ισχυούσας διατάξεις.
  2.Το κτιριακόν συγκρότημα θα περιλαμβάνη εκτός του ναού, των αναγκαίων αιθουσών διδασκαλίας, διαλέξεων, αιθουσών μελέτης και βιβλιοθήκης και τας αναγκαίας κτιριακάς εγκαταστάσεις δια την διαμονήν των σπουδαστών, οίτινες κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους θα διαμένωσιν εν τη Σχολή ως εσωτερικοί, ως επίσης και δια την διαμονήν του απαραιτήτου δια την λειτουργίαν του Οικοτροφείου προσωπικού,
  3.Η δαπάνη διατροφής και διαμονής εν γένει των σπουδαστών βαρύνει την Σχολήν. Δια Β.Δ/των δύνανται να ορισθώσι τροφεία των εν τη Σχολή φοιτώντων.
  4.Δια την καθόλου οικονομικήν διαχείρισιν των πόρων και των δαπανών της Σχολής. δύναται να αποσπώνται εις τας ορισθησομένας οργανικάς θέσεις δημόσιοι υπάλληλοι υπηρετούντες εις οικονομικάς κρατικάς υπηρεσίας ή το Ελεγκτικόν Συνέδριον δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού.
  ’ρθρ.12.-Μέχρι της ανεγέρσεως του καταλλήλου κτιριακού συγκροτήματος η Σχολή θέλει λειτουργήσει εις κατάλληλον οίκημα είτε εκμισθούμενον, είτε παραχωρούμενον υπό του Δημοσίου ή παντός οργανισμού, ιδρύματος ιεράς μονής ή αδελφότητος, δια την τοιαύτην παραχώρησιν δεν απαιτείται η τήρησις τυχόν επιβαλλομένων υπό των κειμένων διατάξεων όρων η διατυπώσεων,
  ’ρθρ.13.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εις τας εισαγωγικάς εξετάσεις γίνονται δεκτοί και υποψήφιοι μη έχοντες υπερβή το 30ον έτος της ηλικίας των, ταύτης προσδιοριζομένης κατά τα εν άρθρ. 2 οριζόμενα.
  ’ρθρ.14.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.


Σελ. 212,24
330-174

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.7626/6/ΑΣ 1785
	της 9/31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β' 765)
Επικύρωση της "Κανονιστικής Διατάξεως περί της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας" του Αγίου Όρους.
  Έχοντας υπόψη τα άρθρα 6 και 41 του Ν.Δ. από 10.9.1926, που κύρωσε τον Καταστατικό Χάρτη του Αγίου Όρους, επικυρώνουμε την Κανονιστική Διάταξη "Περί της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας", που ψηφίστηκε από τη Δισενιαύσιο Ιερά Σύναξη του Αγίου Όρους στις ΡΔ'/24.4.79 και ΡΣΤ'/8.4.80 συνεδρίας της και αφού τροποποιήθηκε με τις ΡΙΕ'/21.8.84 και ΡΚ'/21.4.87 συνεδρίες της.
  ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
  περί της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας.
  Η κατά τα άρθρα 6 και 41 του Νομοθετικού Διατάγματα από 10ης Σεπτεμβρίου 1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους" οριζομένη Δισενιαύσιος Ιερά Σύναξις (ΔΙΣ), εν τη ΡΔ'/24.4.79 και ΡΣΤ'/8.4.80 Συνεδρία αυτής αποφασίζει και ψηφίζει την κατωτέρω Κανονιστικήν Διάταξιν κατόπιν τροποποιήσεως αυτής εν τη ΡΙΕ'/21.8.84 και ΡΚ'/21.4.87 Συνεδρίαις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  Σύστασις, σκοπός, οικονομικοί πόροι και 
έμβλημα της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής 
Ακαδημίας.
  ’ρθρον 1.
  Σύστασις.
  1.Η εν Καρυαίς του Αγίου Όρους λειτουργούσα Αθωνιάς Εκκλησιαστική Ακαδημία προσαρμόζεται από της κυρώσεως της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως προς τας εκάστοτε διατάξεις περί Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και εφαρμόζονται εφεξής τα κάτωθι:
  2.Η Αθωνιάς Εκκλησιαστική Ακαδημία περιλαμβάνει:
  α)Τμήμα πλήρων γυμνασιακών σπουδών, αποκαλούμενον "ΓΥΜΝΑΣΙΟΝ ΑΘΩΝΙΑΔΟΣ".
  β)Πλήρες Εκκλησιαστικόν Λύκειον, αποκαλούμενον "ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΟΝ ΛΥΚΕΙΟΝ ΑΘΩΝΙΑΔΟΣ" και
  γ)Τμήμα σπουδών Εκκλησιαστικής Ακαδημίας, αποκαλούμενον "ΑΚΑΔΗΜΑΪΚΟΝ ΤΜΗΜΑ ΑΘΩΝΙΑΔΟΣ" διετούς ιερατικής επιμορφώσεως. Ο τίτλος τον οποίον χορηγεί το τμήμα αυτό δεν είναι καθ' οιονδήποτε τρόπον τίτλος προς διορισμόν εις την πρωτοβάθμιον εκπαίδευσιν.
  3.Η λειτουργία του "ΑΚΑΔΗΜΑΪΚΟΥ ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΑΘΩΝΙΑΔΟΣ" διατελεί εν αναστολή άχρι καιρού, ότε θέλει εκδοθή και ειδική περί αυτού Κανονιστική Διάταξις.
  4.Η Αθωνιάς Εκκλησιαστική Ακαδημία: α) είναι Ίδρυμα των Κ. Ι. Μονών του Αγίου Όρους ’θω αμέσου αναφοράς προς την Ι. Κοινότητα Αγίου Όρους, β)Υπάγεται εκπαιδευτικώς εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπερ εποπτεύει Αυτήν κατά τας κειμένας διατάξεις, γ)Λειτουργεί παρ' αυτή οικοτροφείον δια τε τους καθηγητάς, Ιεροσπουδαστάς και το λοιπόν προσωπικόν αυτής, εποπτευόμενον υπό της Ι. Κοινότητος και διοικούμενον αμέσως υπό τριμελούς εφορείας συγκροτούμενης και ενεργούσης κατά τας διατάξεις του κεφαλαίου Θ' της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως, δ)Ανήκει εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα της Ι. Κοινότητος του Αγίου Όρους.  
  ’ρθρον 2.
  Σκοπός.
  Οι σκοποί της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας είναι:
  1.Να εξασφαλίση εις τους ιεροσπουδαστάς αυτής : α)Γνώσιν και αγάπην των διδαγμάτων της Ορθοδόξου Πίστεως και της Χριστιανικής Ηθικής και των βιωμάτων της εν Αγίω Όρει Μοναστικής Πολιτείας και Πνευματικής Παραδόσεως, β)Ιεροπρεπή και Εθνικήν συνείδησιν, γ)Πλήρη μόρφωσιν Γυμνασίου και Εκκλησιαστικής κατευθύνσεως Λυκείου, δ)Θεωρητικάς και Πρακτικάς γνώσεις Γεωπονίας και Δασολογίας, ε)Γνώσιν μιας τουλάχιστον εκ των ξένων γλωσσών, Αγγλικής ή Γαλλικής, στ)Θεωρητικήν και πρακτικήν κατάρτισιν εις μαθήματα της Βυζαντινής Εκκλησιαστικής Μουσικής και Αγιογραφίας κατά την εκλογήν, έφεσιν και ικανότητα του ιεροσπουδαστού.
  2.Να δημιουργήση φιλομοναστικάς διαθέσεις εις τους μαθητάς προς επάνδρωσιν των Ι. Μονών του Αγίου Όρους.
  3.Να αποδώση τη Εκκλησία κληρικούς ιδιαιτέρως υψηλής εκκλησιαστικής μορφώσεως και Χριστιανικής βιώσεως.
  
4.Να επιτύχη τουλάχιστον την απόδοσιν εις την Ελληνικήν Πολιτείαν νέων αρίστης παιδείας και Χριστιανικών βιωμάτων και να βοηθήση τούτους δι' επιστημονικάς σπουδάς της προτιμήσεώς των.
  ’ρθρον 3.
  Οικονομικοί πόροι.
  Οι οικονομικοί πόροι της Αθωνιάδος Εκκλ. Ακαδημίας συνίστανται: α)εκ του δυνάμει του αναγκαστικού νόμου 1924/1951 προβλεπομένου ποσοστού 20% επί του εισοδήματος εκ της εκμεταλλεύσεως της ιχθυοτροφίας της λιμνοθαλάσσης ΜΠΟΥΡΟΥ Ξάνθης, β)εκ του εισπραττομένου υπό της Ι. Κοινότητος Κοινοτικού φόρου 1% επί των εισαγωγών - εξαγωγών του Αγίου Όρους και 3% επί του εν Αγίω Όρει εισαγομένου και καταναλισκομένου καπνού, γ)Εξ επιχορηγιών εκ των πιστώσεων του οικείου φορέως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατ' αναλογίαν των άλλων Σχολείων της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, δ)Εκ δωρεών φυσικών ή νομικών προσώπων, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, διατιθεμένων αποκλειστικώς επ' ωφελεία του πνευματικού τούτου Ιδρύματος, ε)Εξ εισφορών των Ι. Μονών συμφώνως τοις άρθροις 36 και 182 του Κ.Χ.Α.Ο. στ)Είναι δυνατή η απόκτησις υπό του Ιδρύματος περιουσίας, κινητής ή ακινήτου, προς εξασφάλισιν πηγής εισοδήματος και δημιουργίαν προσθέτων οικονομικών πόρων δια την ανετωτέραν λειτουργίαν και πρόοδον αυτού.
  ’ρθρον 4.
  Έμβλημα και σφραγίς.
  1.Έμβλημα της Αθων. Εκκλ. Ακαδημίας είναι η καλλιτεχνική παράστασις της Χερσονήσου του Αγ. Όρους ’θω μετά των Ι. Μονών φερούσης ύπερθεν και εν μέσω νεφέλης την Προστάτιδα και Έφορον αυτού Παναγίαν Παρθένον Μαρίαν εν συσχετισμώ μετά της επιγραφής: "ΑΘΩΝΙΑΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΑΚΑΔΗΜΙΑΣ".
  2.Η σφραγίς της Αθωνιάδος θα απεικονίζη το αυτό ως ανωτέρω έμβλημα, κύκλω δε την επιγραφήν "ΑΘΩΝΙΑΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΑΚΑΔΗΜΙΑ".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
  Οργάνωσις και λειτουργία.
  ’ρθρον 5.
  Οργάνωσις.
  1.Η Αθωνιάς Εκκλησ. Ακαδημία συγκροτείται εκ τριών (3) τμημάτων σαφώς διακεκριμένων απ' αλλήλων. Ταύτα είναι: α)Το εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον β)Το Εκκλησιαστικόν Λύκειον γ)Το Ακαδημαϊκόν Τμήμα.
  2.Το Εκκλησιαστικόν Γυμνάσιον αποτελείται εκ των τριών (3) Τάξεων. Το Εκκλησιαστικόν Λύκειον αποτελείται ωσαύτως εκ τριών (3) Τάξεων.
  3.Έκαστον τμήμα διευθύνεται υπό ιδίου Διευθυντού κατά τα κρατούντα εις τα σχολεία της μέσης εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως. Κατά παράδοσιν ο Διευθυντής του Ακαδημαϊκού Τμήματος, ο και Διευθυντής του όλου Ιδρύματος, ονομάζεται Σχολάρχης.
  4.Η διοίκησις της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας τυγχάνει ενιαία και μόνος Διευθυντής αυτής είναι ο Σχολάρχης, ο οποίος έχει την διοίκησιν, εκπροσωπεί νομίμως το Ίδρυμα ενώπιον πάσης Αρχής, δημοσίας και μη, και αλληλογραφεί μετά των άλλων Αρχών, φυσικών ή νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και εις τον οποίον από διοικητικής και εκπαιδευτικής όψεως υπάγονται οι Διευθυνταί των τμημάτων, όντες και σύμβουλοι αυτού δια παν θέμα διοικητικής ή εκπαιδευτικής φύσεως.
  5.Τον Σχολάρχην απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής του Λυκείου.
  ’ρθρον 6.
  Διδασκόμενα μαθήματα.
  1.Τα εις το Γυμνάσιον της Αθων. Εκκλησιαστικής Ακαδημίας διδασκόμενα μαθήματα είναι τα αυτά ακριβώς καθ' ύλην, ώρας και τάξιν των Γυμνασίων του Κράτους και κατά πλήρη εφαρμογήν του εκάστοτε ισχύοντος αναλυτικού προγράμματος. Παραλλήλως διδάσκονται και Αρχαία Ελληνικά εκ του πρωτοτύπου. Επί πλέον δε των προβλεπομένων νεοελληνικών κειμένων διδάσκονται, κατ' επιλογήν του Συλλόγου, κείμενα πεζού και ποιητικού λόγου έχοντα σχέσιν με ειδικούς σκοπούς της Αθωνιάδος Σχολής.
  2. Δια το Γυμνάσιον της Αθων. Εκκλησ. Ακαδημίας ως μάθημα Ωδικής θεωρείται το της Βυζαντ. Μουσικής, και ως Τεχνικών το της Βυζαντινής Αγιογραφίας.
(Μετά τη σελ. 212,24) Σελ.212,241
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 129
  
3.Εις τας τρεις (3) τάξεις του Λυκείου της Αθωνιάδος Εκκλησ. Ακαδημίας εφαρμόζεται πλήρως το ωρολόγιον και αναλυτικόν πρόγραμμα των μαθημάτων των Δημοσίων Γενικών Λυκείων (εις την Γ' τάξιν αποκλειστικώς Γ' δέσμης), επί πλέον δε διδάσκονται τα θεολογικοεκκλησιαστικά τοιαύτα, τα υπό του εκάστοτε ισχύοντος αναλυτικού προγράμματος δια τα Εκκλησιαστικά Λύκεια προβλεπόμενα καθώς επίσης και έτερα τινα κατ' εφαρμογήν του άρθρου 2, προς επίτευξη των εν τω αυτώ άρθρω τεθέντων σκοπών. Επί πλέον, αποφάσει του Συλλόγου των Καθηγητών και κατόπιν εγκρίσεως της Ι. Κοινότητος, δύναται εις ειδικάς περιπτώσεις δια καλυτέραν κατανομήν της διδακτέας ύλης να γίνεται μεταφορά διδασκαλίας ωρισμένων ωρών θεολογικών μαθημάτων εις ετέραν τάξιν.
  4.Το μάθημα της Δογματικής εν τη Αθωνιάδι λογίζεται, ως πρωτεύον.
  5.Αι ώραι και το πρόγραμμα διδασκαλίας των μαθημάτων της Βυζαντινής Μουσικής, της Βυζαντινής Αγιογραφίας καθώς και των σχετικών προς αυτά ενασχολήσεων καθορίζονται τη συνεννοήσει των οικείων Καθηγητών μετά του Σχολάρχου διό και τα μαθήματα ταύτα δεν περιλαμβάνονται εν τω ειρημένω πίνακι.
  6.Διδασκαλία ή και συζήτησις εκ μέρους των Καθηγητών ή μεταξύ των μαθητών απάδουσα προς την Ορθοδοξίαν και το πνεύμα του αρχαίου αγιορειτικού μοναχισμού, τα καθεστώτα και τας παραδόσεις του Αγ. Όρους, απαγορεύεται απολύτως. Κατά των παραβατών μαθητών επιβάλλονται αι ενδεδειγμέναι ποιναί υπό του Σχολάρχου και του Καθηγητικού Συλλόγου, εις περίπτωσιν δε καθηγητού, κατόπιν ητιολογημένης αναφοράς, η Ι. Κοινότης γνωστοποιεί προς το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων την άρσιν εγκρίσεως προσφοράς υπηρεσιών εν τη Αθωνιάδι και ζητεί την αντικατάστασίν του.
  ’ρθρον 7.
  Εγγραφαί.
  1.Οι καθ' οιονδήποτε τρόπον εισερχόμενοι εν τη Αθωνιάδι μαθηταί δέον όπως κηδεμονεύωνται υπό τίνος των Ι. Μονών του Αγ. Όρους.
  2.Εις την Α' τάξιν του Γυμνασίου της Αθωνιάδος εισάγονται μαθηταί κάτοχοι απολυτηρίου Δημοτικού Σχολείου και βάσει των εκάστοτε υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων οριζομένων,
  3.Εις την Α' τάξιν του Εκκλησ. Λυκείου της Αθωνιάδος εισάγονται κάτοχοι απολυτηρίου Γυμνασίου και βάσει των εκάστοτε περί Εκκλησιαστικών Λυκείων διατάξεων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Ανώτατον όριον προς εγγραφήν μαθητών ορίζεται το 25ον έτος δια το Γυμνάσιον και το 30όν δια το Λύκειον, δια δε τους Μοναχούς το 35ον.
  5.Γίνονται δεκτοί μαθηταί άνευ εξετάσεων, Ελληνικής ή και ξένης υπηκοότητος, απαραιτήτως όμως Ορθόδοξοι Χριστιανοί, μετά πρότασιν του επιτοπίου Μητροπολίτου και έγκρισιν της Ιεράς Κοινότητος, του καθορισμού της τάξεως φοιτήσεως επαφιεμένου εις την κρίσιν και απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών της Αθωνιάδος.
  6.Ανώτατον όριον ορίζεται ο αριθμός των είκοσι πέντε (25) μαθητών κατά τάξιν, δια δε τους της παραγράφου 5 επιτρέπεται αύξησις μέχρι δύο (2) μαθητών κατά τάξιν.
  ’ρθρον 8.
  Μετεγγραφαί.
  1.Εις απάσας τας τάξεις του Γυμνασίου και του Λυκείου της Αθωνιάδος Εκκλησ. Ακαδημίας επιτρέπονται μετεγγραφαί, τηρουμένων πάντοτε των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
Σελ. 212,242
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 130
  
  
2.Εις την τελευταίαν τάξιν του Λυκείου της Αθων. Εκκλησ. Ακαδημίας μετεγγραφή δεν επιτρέπεται.
  3.Εις την προτελευταία τάξιν του Λυκείου της Αθων. Εκκλησ. Ακαδημίας επιτρέπεται μετεγγραφή μόνον κατά το στάδιον της ενάρξεως του σχολικού έτους, εξαιρέσει των εγγεγραμμένων εν τοις Μηχανολογίοις των Ι. Μονών Μοναχών και δοκίμων.
  4.Εκ του Γυμνασίου και Λυκείου της Αθων. Εκκλησ. Ακαδημίας επιτρέπονται μετεγγραφαί εις Γυμνάσια και Λύκεια του Κράτους, βάσει των εκάστοτε οριζομένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διατάξεων.
  ’ρθρον 9.
  Εξετάσεις.
  1.Αι υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκάστοτε εκδιδόμεναι και κρατούσαι διατάξεις περί εξεταστικών περιόδων προαγωγικών, επαναληπτικών, κατατακτηρίων και απολυτηρίων εξετάσεων και εξεταστέας ύλης, ισχύουσι και εφαρμόζονται επακριβώς τόσον εις το Γυμνάσιον, όσον και εις το Εκκλησιαστικόν Λύκειον της Αθωνιάδος.
  ’ρθρον 10.
  Εκπαιδευτικόν προσωπικόν.
  1.Αι διατάξεις περί διαρθρώσεως των θέσεων του διδακτικού προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και περί οργανώσεως και διοικήσεως αυτής, ισχύουσι και επί της Αθων. Εκκλησ. Ακαδημίας.
  2.Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής, Ακαδημίας, κατανέμεται όπως και των άλλων εκκλησιαστικών σχολών, ως ακολούθως.
  α)Ο Σχολάρχης, με βαθμίδα καθηγητού Α' ανωτέρων Παιδαγωγικών Σχολών.
  β)Ο Διευθυντής του Εκκλησ. Γυμνασίου κλάδου ΠΕ1.
  γ)Ο Διευθυντής του Εκκλησ. Λυκείου, κλάδου ΠΕ1.
  δ)Τρεις καθηγηταί κλάδου ΠΕ1.
  ε)Τέσσαρες καθηγηταί κλάδου ΠΕ2.
  στ)Εις καθηγητής κλάδου ΠΕ3.
  ζ)Εις καθηγητής κλάδου ΠΕ4.
  η)Εις καθηγητής κλάδου ΠΕ6 ή ΠΕ5.
  θ)Εις καθηγητής κλάδου ΠΕ16 με ειδίκευσιν εις την Βυζαντινήν μουσικήν.
  ι)Εις καθηγητής κλάδου ΠΕ8 με ειδίκευσιν εις την Βυζαντινήν αγιογραφίαν.
  3.Εν ελλείψει Φυσικού προς διορισμόν και πλήρωσιν, της οικείας οργανικής θέσεως διορίζεται ωσαύτως Μαθηματικός ή Χημικός ή Φυσιογνώστης, αναλαμβάνων εν συνεννοήσει μετά του πρώτου και από κοινού την διδασκαλίαν τόσον των μαθηματικών, όσον και των μαθημάτων της Φυσικής.
  4.Οι ήδη υπηρετούντες εν τη Αθωνιάδι ο τε Σχολάρχης και οι λοιποί Καθηγηταί δημόσιοι υπάλληλοι καταλαμβάνουν αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως και διαδικασίας τας αντιστοίχους θέσεις του Κλάδου και του βαθμού των.
  5.Δι' αποφάσεως της Ι. Κοινότητος και τη συνεννοήσει του Σχολάρχου ανατίθεται, χάριν των μαθητών της Αθωνιάδος η πραγματοποίησις, υποχρεωτικώς τουλάχιστον άπαξ του μηνός, διαλέξεων και ομιλιών πνευματικού και ηθοπλαστικού περιεχομένου εις Αγιορείτας Μοναχούς, διακρινομένους επ' αρετή και μορφώσει και εκτάκτως εις ο ετέρους επισκεπτομένους το ’γιον Όρος επιστήμονας, τιμής ένεκεν.


  
’ρθρον 11.
  Διορισμός εκπαιδευτικού προσωπικού.
  1.Δια την θέσιν του Σχολάρχου απαιτείται: ιδιότης άγαμου Κληρικού ή Μοναχού, βίος αποδεδειγμένως χρηστός και ανεπίληπτος, καλή μαρτυρία και πτυχίον Θεολογικής Σχολής της ημεδαπής ή της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης, τουλάχιστον δε οκταετής πραγματική εκπαιδευτική προϋπηρεσία. Προτιμάται Κληρικός ή Μοναχός Αγιορείτης και δη διακριθείς ως συγγραφεύς πνευματικών και Θεολογικών έργων.
  2.Τον Σχολάρχην ονομάζει το Σεπτόν Οικουμενικόν Πατριαρχείον εκ προσώπων προτεινομένων υπό της Ι. Κοινότητος, τον δε διορισμόν αυτού πραγματοποιεί το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Διορίζεται εις την βαθμίδα Καθηγητού Α' ανωτέρων Παιδαγωγικών Σχολών, δια διετή δοκιμαστικήν θητείαν, μετά την οποίαν προτάσει της Ι. Κοινότητας εξακολουθεί να ασκή τα καθήκοντα του Σχολάρχου.
  3.Τους Διευθυντάς Γυμνασίου και Λυκείου επιλέγει η Ι. Κοινότης, από τους υπηρετούντας Θεολόγους της Σχολής, τον δε διορισμόν αυτών πραγματοποιεί το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις. Πλην των αποδοχών των κατά την διάρκειαν της θητείας των ως Διευθυντών λαμβάνουν το αυτό και ήμισυ επιπλέον του επιδόματος θέσεως των Προϊσταμένων σχολικών μονάδων δευτεροβαθμίου εκπαιδεύσεως.
  4.Οι ούτως οριζόμενοι Σχολάρχης, Διευθυντής του Λυκείου και Διευθυντής του Γυμνασίου της Αθωνιάδος Εκκλησ. Ακαδημίας δεν έχουν δικαίωμα μεταθέσεως προ της παρελεύσεως δεκαπενταετούς συνολικής εκπαιδευτικής υπηρεσίας εις την Αθωνιάδα.
  5.’παντες οι έτεροι καθηγηταί διορίζονται προτάσει και τη συμφώνω γνώμη της Ιεράς Κοινότητος υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσιν. Ελλείψει του απαιτουμένου διδακτικού προσωπικού, δύναται να συμπληρώση το υπάρχον κενόν Αγιορείτης Πτυχιούχος Μοναχός ως ωρομίσθιος μη έχων συμπεπληρωμένον το πεντηκοστόν (50) έτος της ηλικίας αυτού.
  6.Εν περιπτώσει αδυναμίας διορισμού πτυχιούχων ανεγνωρισμένου Μουσικού Ιδρύματος της ημεδαπής και της ανωτέρας Σχολής Καλών Τεχνών, δια τας θέσεις των καθηγητών της Βυζαντινής Μουσικής και της Βυζαντινής Αγιογραφίας, δύναται να διορισθώσιν εις τας θέσεις ταύτας αγιορείται μοναχοί ή απόφοιτοί της Αθωνιάδος δεδοκιμασμένης ικανότητος, αποφάσει της Ι. Κοινότητος και εγκρίσει του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ως ωρομίσθιοι.
  7.Δύναται όλως εξαιρετικώς να προσληφθή ως ωρομίσθιος πτυχιούχος Φυσικός ή Χημικός, Μαθηματικός, Φιλόλογος και Ξένων Γλωσσών στρατιώτης, κατόπιν συνεννοήσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς κάλυψιν αναγκών εν τη Αθωνιάδι Εκκλησιαστική Ακαδημία κατά το διάστημα της θητείας του.
  8.Οι ούτω διοριζόμενοι και αποτελούντες το επιστημονικόν εκπαιδευτικόν προσωπικόν της Αθωνιάδος Εκκλησ. Ακαδημίας κληρικοί τε και λαϊκοί τυγχάνουν δημόσιοι υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εμπίπτοντες εις τας διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος.
  9.Κατά τας αιτήσεις μεταθέσεώς των οι Καθηγηταί της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας και οι εν αποσπάσει εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως υπηρετήσαντες κρίνονται ως υπηρετήσαντες εις Σχολείον των δυσμενεστέρων συνθηκών διαβιώσεως, υπολογιζόμενου δι' αυτούς του εκάστοτε, ισχύοντος μεγαλυτέρου αριθμητικού συντελεστού (μόρια).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
  Εσωτερική Λειτουργία.
  ’ρθρον 12.
  Καθήκοντα και αρμοδιότητας Σχολάρχου.
  1.Ο Σχολάρχης, ειδικότητος Θεολόγου (ΠΕ1), ασκεί καθήκοντα Σχολικού Συμβούλου επί του εκπαιδευτικού και σπουδαστικού προσωπικού της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας.
  2.Ο Σχολάρχης, συγκεντρών εν εαυτώ την εσωτερικήν της Σχολής εξουσίαν και διεύθυνσιν και ευθυνόμενος δια την εν αυτή ευταξίαν και ακριβή τήρησιν και εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων, παρακολουθεί τας παραδόσεις των διδασκόντων προς σχηματισμόν γνώμης δια την διδακτικήν μέθοδον και ικανότητα αυτών, ρυθμίζει επί το βέλτιον τον τρόπον μελέτης των μαθητών, εποπτεύει επί της ηθικής και ιεροπρεπούς αυτών μορφώσεως, προΐστασται εν τω ιερώ Ναώ και λαμβάνει καθ' εκάστην αναφοράν του διδακτικού, υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού.
  
3.Ως Πρόεδρος του Καθηγητικού Συμβουλίου συγκαλεί τούτο τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις παραστή ανάγκη, και διασκέπτεται περί των αφορώντων εις την πρόοδον των μαθητών και τα της Σχολής εν γένει.
  4.Προς συμπλήρωσιν των υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένων υποχρεωτικών ωρών διδασκαλίας δι' ένα έκαστον Καθηγητήν ή προς πλήρωσιν παρουσιαζομένων κενών, ανατίθεται υπό του Σχολάρχου εις αυτούς η παράδοσις μαθημάτων εις το Γυμνάσιον ή το Λύκειον της ιδίας αυτών ή συγγενούς ειδικότητος.
  ’ρθρον 13.
  Καθηγητικόν Συμβούλιον.
  1.Ο Σχολάρχης μεθ' απάντων των Καθηγητών απαρτίζουν το Καθηγητικόν Συμβούλιον της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας.
  2.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου λαμβάνονται κοιτά πλειοψηφίαν, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου. Αι αποφάσεις καταχωρίζονται εν τω Κώδικι των Πρακτικών υφ' ενός των Καθηγητών οριζομένου υπό του Σχολάρχου και υπογράφονται υφ' απάντων των συνέδρων.
  3.Το Καθηγητικόν Συμβούλιον έχει την ευθύνην εφαρμογής του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος διδασκαλίας των μαθημάτων, συσκέπτεται και αποφασίζει επί παιδαγωγικών ζητημάτων των μαθητών, επί της τακτικής φοιτήσεως και προαγωγής αυτών, του χαρακτηρισμού της διαγωγής των καθώς επίσης και επί παντός ετέρου προτεινομένου υπό του Σχολάρχου ζητήματος. .
  4.Εν τω Καθηγητικώ Συμβουλίω δεν επιτρέπεται εξέτασις θεμάτων προσωπικής φύσεως των Καθηγητών ή οπωσδήποτε ξένων προς το έργον και την δημοσιοϋπαλληλικήν των ιδιότητα και αποστολήν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
  Βοηθητικόν Διοικητικόν και Υπηρετικόν Προσωπικόν.
  ’ρθρον 14.
  1.Το βοηθητικόν - διοικητικόν προσωπικόν της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας κατανέμεται ως ακολούθως:
  α)Εις εφημέριος ΔΕ1.
  β)Εις γραμματεύς ΔΕ2.
  γ)Εις οικονόμος ΔΕ3.
  2.Το υπηρετικόν προσωπικόν της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας κατανέμεται ως ακολούθως:
  α)Εις επιμελητής ΥΕ1.
  β)Εις επιστάτης ΥΈ2.
  γ)Εις κλητήρ ή συντηρητής ΥΕ3.
  δ)Εις κηπουρός ΥΕ4.
  ε)Εις υπηρέτης ΥΕ5.
  στ)Τρεις καθαρισταί ΥΕ6.
  ζ)Δύο μάγειροι ΥΕ7.
  3.Τα καθήκοντα ενός εκάστου υπαλλήλου εκ του βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού καθορίζονται γραπτώς υπό της Εφορείας τη συνεννοήσει του Σχολάρχου, έκαστος δε εξ αυτών λαμβάνει λεπτομερή γνώσιν αυτών ενυπογράφως, άμα τη προσλήψει του.
  4.Ο τρόπος προσλήψεως, η βαθμολογική κατάστασις και εξέλιξις ως και η μισθοδοσία του εν τω παρόντι άρθρω προσωπικού, διέπονται υπό των ισχυουσών περί των Εκκλησιαστικών Σχολών διατάξεων, αι οποίοι επεκτείνονται και επί της Αθωνιάδος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
  Εσωτερική τάξις και διαβίωσις εν τη Αθωνιάδι
  ’ρθρον 15.
  Επιδιωκτέοι στόχοι.
  1.Δια τους μαθητάς της Αθωνιάδος δέον όπως λαμβάνονται άπαντα τα πρόσφορα μέτρα και δημιουργούνται πάσαι αι κατάλληλοι προϋποθέσεις, ώστε να αναπτύσσεται ορθόδοξος Χριστιανική πνευματική ζωή και συνείδησις της ιεράς αυτών αποστολής.
  2.Οι μαθηταί της Αθωνιάδος, κεκαρμένοι και μη, φέρουν το μοναχικόν ένδυμα, ζώσιν ως μοναχοί Κοινοβίου και συμπροσεύχονται μετά του Σχολάρχου και των Καθηγητών εν ταις ιεραίς ακολουθίαις και ταις θείαις λειτουργίαις.
  3.Ούτοι οφείλουν να διάγουν ιεροπρεπώς και κατά πάντα κοσμίως εν τοις μαθήμασι, ταις ιεραίς ακολουθίαις και τις άλλαις εκδηλώσεις, συμμορφούμενοι εν πάσι προς τας διατάξεις της Ακαδημίας και τας υποδείξεις του Σχολάρχου.
  4.Χάριν της βιωματικής καλλιέργειας και προαγωγής και της ασκήσεως των  μαθητών  εις  τα  της Θείας Λατρείας τελούνται ανελλι-
(Μετά τη σελ. 212,242)  Σελ. 212,243
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 131

πώς αι Ιεραί Ακολουθίαι εν τω Ναώ της Αθωνιάδος, των οποίων η διάρκεια κανονίζεται υπό του Σχολάρχου και της Εφορείας, κατά τον τύπον της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης και το Αγιορειτικόν Τυπικόν.
  5.Οι ιεροσπουδασταί ακροώνται μετά προσοχής και ησυχίας των μαθημάτων και αποκρίνονται ευσχήμως εις τας ερωτήσεις των διδασκόντων, μετά σεβασμού δε υποβάλλουν τας τυχόν απορίας των. Ουδενί επιτρέπεται αντιλογία και απείθεια τη διδασκαλία και ταις παρενέσεσι του Καθηγητού κατά την παράδοσιν.
  ’ρθρον 16.
  Νηστείαι.
  Πάσαι αι υπό της Εκκλησίας καθωρισμέναι νηστείαι τηρούνται εν τη Αθωνιάδι. Συγκατάβασις γίνεται υπό του Σχολάρχου εις περιπτώσεις ασθενείας και δη κατόπιν βεβαιώσεως και υποδείξεως του ιατρού.
  ’ρθρον 17.
  Πνευματική Καλλιέργεια.
  1.Επιδιώκεται η συνεχής επαφή των μαθητών μετά του Πνευματικού των και κατά το δυνατόν συχνότερα μετάληψις των Αχράντων Μυστηρίων.
  2.Οι μαθηταί της Αθωνιάδος μεταλαμβάνουν των Αχράντων Μυστηρίων τουλάχιστον δις κατά την νηστείαν των Χριστουγέννων, τρις κατά την Μεγαλην Τεσσαρακοστήν και άπαξ κατά την νηστείαν των Αγίων Αποστόλων.
  ’ρθρον 18.
  Εστίασις.
  1.Εν τη Τραπέζη η προσευχή, η συνεστίασις και η ανάγνωσις γίνονται κατά την κοινοβιακήν αγιορειτικήν τάξιν.
  2.Η σίτισις, καθώς επίσης και η στέγασις δεν είναι υποχρεωτική δια τους καθηγητάς και το λοιπόν διοικητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν, πλην του θυρωρού, του επιμελητού και του νυκτοφύλακος. Δια τεχνικούς όμως λόγους πάσα περίπτωσις δέον να τίθεται υπό την έγκρισιν της Εφορείας και του Σχολάρχου.
  ’ρθρον 19.
  Εξωσχολικά έντυπα κ.λπ.
  1.Η εισαγωγή εν τη Αθωνιάδι και ανάγνωσις ακαταλλήλων εντύπων, εφημερίδων και περιοδικών τοιούτων απαγορεύεται αυστηρώς.
  2.Η χρήσις οινοπνευματωδών ποτών και το κάπνισμα απαγορεύονται απολύτως.
  ’ρθρον 20.
  Επισκέψεις Ιερών Μονών.
  1.Η λόγω επειγούσης ανάγκης μετάβασις μαθητού εις την Μονήν ή αλλαχού του Αγίου Όρους επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας του Σχολάρχου
  

Σελ. 212,244
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 132
  
  
2.Η περιφορά μαθητού εκτός και μακράν των καθωρισμένων χώρων και τόπων της Σχολής απαγορεύεται.
  3.Προς καλλιέργειαν μοναχικών κλίσεων και επί τω τέλει της πνευματικής ωφελείας των μαθητών, εν είδει πολιτιστικών εκδηλώσεων, προγραμματίζονται επισκέψεις Ι. Μονών ή και ησυχαστηρίων, καθ' όλην την διάρκειαν του Σχολικού έτους, κατά τάξεις εκ περιτροπής και πάντοτε τη υπευθύνω συνοδεία του Σχολάρχου ή Καθηγητού.
  ’ρθρον 21.
  Ποιναί.
  Εις τους παραβαίνοντας τας διατάξεις της Σχολής μαθητάς ή οπωσδήποτε διασαλεύοντας την εν αυτή ευταξίαν και ησυχίαν και εν γένει επιδεικνύοντας ανάρμοστον συμπεριφοράν επιβάλλονται αι ακόλουθοι ποιναί: α)παραίνεσις, β)παρατήρησις, γ) επίπληξις, δ)αποβολή εκ των μαθημάτων μέχρι τριών (3) ημερών, ε)προσωρινή απομάκρυνσις εκ της Σχολής μέχρις οκτώ (8) ημερών, στ)οριστική απομάκρυνσις εκ της Σχολής, πάντοτε μετ' ακρόασιν και απολογίαν αυτών.
  ’ρθρον 22.
  Δικαιοδοσία επιβολής ποινών.
  1.Εκ των εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένων ποινών, τας υπό στοιχεία α', β', γ' και δ' επιβάλλει μόνος και απ' ευθείας ο Σχολάρχης.
  2.Η οκταήμερος αποβολή καθώς επίσης και η οριστική αποπομπή αποφασίζονται και επιβάλλονται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών.
  ’ρθρον 23.
  Εξωσχολικά παραπτώματα.
  Παραπτώματα μαθητών λαβόντα χώραν μετά την λήξιν των μαθημάτων ή των εξετάσεων ή μετά την έκδοσιν και χορήγησιν των τίτλων σπουδών, λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον χαρακτηρισμόν της διαγωγής ή και την επιβολήν ποινής κατά το επόμενον σχολικόν έτος.
  ’ρθρον 24.
  Υγειονομική περίθαλψις.
  1.’παντες οι μαθηταί της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας δύνανται να χαρακτηρισθούν, τηρουμένων των διατυπώσεων, υπό του αρμοδίου θεσμιακού Οργάνου του Αγίου Όρους, ως άποροι Α' κατηγορίας, νοσηλεύονται δε κατά προτίμησιν εις τα Κρατικά Νοσοκομεία της Θεσσαλονίκης και πάντοτε μετά υπεύθυνον παραπομπήν του ιατρού Αγίου Όρους και ταυτόχρονον έκδοσιν του σχετικού δελτίου απορίας.
  2.Οι ελαφρώς ασθενούντες νοσηλεύονται εν τω αναρρωτηρίω της Αθωνιάδος, μερίμνη της Σχολαρχίας και της Εφορείας και φροντίδι μαθητών υποστάντων στοιχειώδη εκπαίδευσιν προς τούτο υπό του ιατρού του Αγίου Όρους. Τα φάρμακα χορηγεί ο ιατρός, την δε σχετικήν δαπάνην εξοφλεί η Εφορεία.
  3.’παντες οι μαθηταί υφίστανται εν αρχή εκάστου σχολικού έτους υγειονομικήν εξέτασιν προς διαπίστωσιν ενδεχομένης αγνώστου εις αυτούς παθήσεως, προσκομίζοντες σχετικήν ιατρικήν βεβαίωσιν και ακτινολογικήν γνωμάτευσιν.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'.
  Ημερολόγιον, Ημέραι αργίας, Τελεταί.
  ’ρθρον 25.
  Ημερολόγιον εν χρήσει.
  Εν τη Αθωνιάδι Εκκλησιαστική Ακαδημία, καθ' όσον αφορά εις την Εκκλησιαστικήν λατρείαν και το εορτολόγιον, ισχύει και τηρείται το παλαιόν Ημερολόγιον.
  ’ρθρον 26.
  Τελετή ενάρξεως σχολικού έτους.
  1.Η επίσημος ημέρα ενάρξεως του σχολικού έτους και των μαθημάτων είναι η 1η Σεπτεμβρίου, αρχή της Ινδίκτου ήτοι του Εκκλησιαστικού έτους (παλαιόν Ημερολόγιον) καθ' ην εν τω Ι. Ναώ της Σχολής και μετά πανηγυρικής Θ. Λειτουργίας τελείται ο καθιερωμένος αγιασμός παρουσία της Ι. Κοινότητος και πασών των άλλων Αρχών του Αγίου Όρους, προσκαλουμένων προς τούτο.
  2.Τα της ανωτέρω παρ. 1 νοούνται κατά τε τοπικώς και κατ' έθος κρατούντα, των σχετικών εκάστοτε διατάξεων του ΥΠΕΠΘ περί ημερομηνιών ενάρξεως και λήξεως σχολικού και διδακτικού έτους εφαρμοζομένων απαρεγκλίτως και εις την Αθωνιάδα.
  ’ρθρον 27.
  Αργίαι.
  1.Η Αθωνιάς Εκκλησιαστική Ακαδημία, εκτός των θερινών διακοπών και των Κυριακών, αργεί και κατά τας ακολούθους εορτάς: την 14η Σεπτεμβρίου, 26η Οκτωβρίου, 28η Οκτωβρίου (νέον ημερολόγιον), 8ην και 21ην Νοεμβρίου, 6ην Δεκεμβρίου, 30ήν Ιανουαρίου, 2αν Φεβρουαρίου, Καθαράν Δεύτερον, από του Σαββάτου του Λαζάρου μέχρι της Κυριακής του Θωμά, 9ην και 25ην Μαρτίου (νέον και Παλαιόν ημερολόγιον), 23ην Απριλίου, 1ην και 21ην Μαΐου, Πέμπτην της Αναλήψεως, Δευτέραν του, Αγίου Πνεύματος, 1ην Ιουνίου (αλλαγή Ιεράς Επιστασίας) και 11ην Ιουνίου (εορτήν του ’ξιον Εστίν).
  2.Κατά τας αργίας - εορτάς οι μαθηταί πρωτοστατούν εκ περιτροπής εις την περιποίησιν, φιλοκαλίαν και υπηρεσίαν εν τω ι. ναώ της Αθωνιάδος εις όλας τας ακολουθίας και θείας λειτουργίας, ασκούμενοι ούτως εις τους τομείς της θείας λατρείας, της τελετουργικής, του τυπικού, της υμνολογίας, της ψαλτικής και της ποιμαντικής.
  3.Αι επί τοις Χριστουγέννοις, τω Νέω 'Ετει και των Θεοφανείων διακοπαί πραγματοποιούνται κατά το νέον Ημερολόγιον.
  ’ρθρον 28.
  Τελετή απονομής απολυτηρίων.
  1.Κατά την ειδικήν προς εξαγωγήν αποτελεσμάτων Συνεδρίαν του Καθηγητικού Συλλόγου προσδιορίζεται και η ημέρα τελετής δια την απονομήν των απολυτηρίων εις τους εκάστοτε αποφοίτους, ήτις γνωστοποιείται αμέσως εις την Ιεράν Κοινότητα δια της Εφορείας.
  2.Κατά την ειρημένην τελετήν παρίσταται άπαν το Σώμα της Ιεράς Κοινότητος και άπασαι αι εν Αγίω Όρει έτεραι Αρχαί ειδοποιούμεναι προς τούτο. Κατ' αυτήν εκφωνούνται ομιλίαι εκ μέρους του Σχολάρχου, της Ιεράς Κοινότητος, της Εφορείας και του Διοικητού του Αγίου Όρους, και ακολουθεί η επίδοσις των απολυτηρίων, μεθ' ην εις των αποφοίτων αντιφωνεί εκφράζων τα αισθήματα αυτών και η όλη τελετή κατακλείεται δια δεξιώσεως προς τιμήν των αποφοίτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
  Τίτλοι σπουδών - Προσόντα.
  ’ρθρον 29.
  Ο τύπος των τίτλων.
  1.Οι τίτλοι σπουδών, τόσον του Γυμνασίου όσον και του Λυκείου της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας, αναγράφουσι πλήρως και λεπτομερώς και κατά τον αυτόν τύπον άπαντα τα στοιχεία τα υπό των κειμένων διατάξεων περί των τίτλων των Δημοσίων Εκκλησιαστικών Γυμνασίων και των Λυκείων του Κράτους προβλεπόμενα.
  2.Ειδικώς τα απολυτήρια του Λυκείου της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής. Ακαδημίας τυπούνται καλλιτεχνικώς επί χάρτου αρίστης ποιότητος, φέρουσι δε εν προμετωπίδι το υπό του άρθρου 4 της παρούσης Κανον. Διατάξεως προβλεπόμενον έμβλημα.
  
’ρθρον 30.
  Ισοτιμία τίτλων - Δικαιώματα.
  1.Το απολυτήριον του Γυμνασίου της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας είναι ισότιμον με το απολυτήριον των Δημοσίων Γυμνασίων Γενικής Εκπαιδεύσεως του Κράτους.
  2.Το απολυτήριον του Λυκείου της Αθωνιάδος. Εκκλησιαστικής Ακαδημίας είναι ισότιμον με το πτυχίον ή απολυτήριον των Δημοσίων Λυκείων Μέσης και Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Τα απολυτήρια του Γυμνασίου και του Λυκείου της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας παρέχουν εις τους κατόχους αυτών αντιστοίχως και πάντα τα έτερα δικαιώματα, τα διαλαμβανόμενα εις τας σχετικάς με την Εκκλησιαστικήν Εκπαίδευσιν διατάξεις.
  4.Εις μαθητάς επιδεικνύοντας επιτυχείς επιδόσεις εις τα μαθήματα Βυζαντινής Μουσικής και Αγιογραφίας δίδεται ιδιαίτερον πτυχίον επαγγελματικής ρήσεως, με γενικόν χαρακτηρισμόν "ΛΙΑΝ ΚΑΛΩΣ" και "ΑΡΙΣΤΑ", κατόπιν αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών, υπογραφόμενον υπό του Σχολάρχου και του Καθηγητού του οικείου μαθήματος.
  ’ρθρον 31.
  Απολυτήρια Μοναχών.
  Τα απολυτήρια των αποφοιτώντων Μοναχών και Δοκίμων εγχειρίζονται τοις Αντιπροσώποις των Ιερών αυτών Μετανοιών, αίτινες φροντίζουσι δια τα κατ' αυτούς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
  Εφορεία.
  ’ρθρον 32.
  Σύστασις Εφορείας.
  1.Η Αθωνιάς Εκκλησιαστική Ακαδημία εποπτεύεται γενικώς υπό της Ιεράς Κοινότητος, ούσης ανωτάτου Διοικητικού Σώματος του Αγίου Όρους, ειδικώς δε και αμέσως υπό τριμελούς Εφορείας απαρτιζόμενης εξ Αντιπροσώπων των Ιερών Μονών παρά τη Ιερά Κοινότητι ή και εκ λογίων και εκ καλής μαρτυρίας Αγιορειτών εκλεγομένων δι' αποφάσεως της Ιεράς Κοινότητος.
  2.Η θητεία των μελών της Εφορείας της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας ορίζεται τουλάχιστον διετής, δυναμένη να ανανεούται περαιτέρω.
  3.Το εν (1) εκ των τριών (3) μελών της Εφορείας είναι ο Αντιπρόσωπος ή Προϊστάμενος της Ιεράς Μονής Βατοπαιδίου, ως ο Αν. Νόμος 1924/51 προβλέπει (ΦΕΚ 243 τ.Α.).
  4.Ο Σχολάρχης μετέχει των συνεδριάσεων της Εφορείας τουλάχιστον άπαξ του μηνός, ως εισηγητής άνευ δικαιώματος ψήφου.
  ’ρθρον 33.
  Καθήκοντα Εφορείας.
  1.Η Εφορεία της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας, έχουσα ιδιαίτερον Γραφείον εν τη Σχολή συνεδριάζει τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις παραστή ανάγκη, αποφασίζουσα κατά πλειοψηφίαν επί πάντων των ζητημάτων της αρμοδιότητός της και επί όσων ο Σχολάρχης εισηγείται, τηρούσα δια του Γραμματέως της Σχολής, και εν ελλείψει τούτου δια του γραμματεύοντος Καθηγητού, Πρακτικά των Συνεδριών και των αποφάσεων αυτής.
  2.Η Εφορεία πληροφορουμένη παρά του Σχολάρχου και του Οικονόμου τας ανάγκας της Αθωνιάδος και λαμβάνουσα υπ' όψιν πάσαν υπόδειξιν, ιδία δε την αφορώσαν εις την διατροφήν και υγιεινήν διαβίωσιν των οικοτρόφων και την συντήρησιν και ευπρέπειαν των κτηρίων, των χώρων και των οικοσκευών, προβαίνει εις τας δέουσας ενεργείας είτε αυτοδικαίως είτε τη γνώσει και εγκρίσει της Ι. Κοινότητος.
  3.Η Εφορεία, έχουσα ειδικόν Ταμείον εν τη Αθωνιάδι, πραγματοποιεί πάσης φύσεως δαπανάς και εξοφλήσεις προσυπογράφουσα τα σχετικά εντάλματα, προμηθεύεται χονδρικώς τα βασικώτερα και κυριώτερα των τροφίμων και των λοιπών ειδών πάντοτε δια μειοδοτικού διαγωνισμού και χορηγεί τω Οικονόμω το αρκούν εκάστοτε ποσόν χρημάτων δια την αντιμετώπισιν αναγκών τρεχούσης φύσεως ή λιανικής αγοράς, λαμβάνουσα επί πάντων αποδείξεις και τιμολόγια, άτινα συνυποβάλλει τη Ιερά Κοινότητι μετά της ειδικής εκθέσεως κατά τον ετήσιον απολογισμόν αυτής.
  4.’παντα τα καθ' οιονδήποτε τρόπον υπό της Ι. Κοινότητος εισπραττόμενα, ποσά δια λογαριασμόν της Αθωνιάδος τίθενται εις την υπεύθυνον διαχείρισιν της Εφορείας εγκαίρως, προς αντιμετώπισιν των πάσης φύσεως αναγκών αυτής.
(Μετά τη σελ. 212,,244)  Σελ. 212,245
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 133
  
5.Η Εφορεία εισπράττει παν χρηματικόν ποσόν κατατεθειμένον παρά Τραπέζαις ή Ταχυδρομικώ Ταμιευτηρίω ή καθ' οιονδήποτε έτερον τρόπον χορηγούμενον ή προοριζόμενον δια λογαριασμόν την Αθωνιάδος, της αναλήψεως αυτού πραγματοποιούμενης υπό μέλους αυτής ή υπό του Γραμματέως ή του γραμματεύοντος Καθηγητού εξουσιοδοτουμένου δι' ειδικού πληρεξουσίου, κατόπιν αποφάσεως καταχωριζομένης εν τω βιβλίω των Πρακτικών αυτής και τη σχετική εγγράφω πληρεξουσιότητι.
  6.Η Εφορεία δι' αναγκαίας επισκευάς των κτηρίων της Αθωνιάδος, διαρρυθμίσεις χώρων ή βελτιώσεις αυτών ή και δι' ανέγερσιν νέων αναγκαιούντων κτηρίων, εξ αποφάσεως εισηγείται δια της Ι. Κοινότητος προς το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια την έγκρισιν και εξασφάλισιν των προς τούτο πιστώσεων εκ του αρμοδίου φορέως.
  7.Η Εφορεία συντάσει εμπροθέσμως τον προϋπολογισμόν αυτής, αντίγραφα του οποίου υποβάλλει τη Ι. Κοινότητα δια τα κατ' αυτήν και εις την Νομαρχίαν Πολυγύρου προς έγκρισιν των αναγκαιουσών πιστώσεων. Ο μεν προϋπολογισμός υποβάλλεται εις την ανωτέρω Νομαρχίαν εντός του πρώτου μηνός από της ενάρξεως των μαθημάτων, ο δε απολογισμός εντός του πρώτου μηνός από της λήξεως τούτων, ως προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων.
  8.Η Εφορεία δεν δύναται να δαπανήση ποσά πλέον των εγκριθέντων ούτε να προβή εις αγοράν ή δαπανάς μη προβλεπομένας υπό του προϋπολογισμού. Δια πάσαν τοιαύτην περίπτωσιν αναφέρεται προς την Σύναξιν της Ι. Κοινότητος, αρμοδίαν να αποφασίση σχετικώς.
  ’ρθρον 34.
  Τηρούμενα βιβλία.
  1.Ως κύρια λογιστικά βιβλία υπό την εποπτείαν και ευθύνην της Εφορείας τηρούνται τα εξής: α)Ημερολόγιον. Εν αυτώ καταχωρίζονται λεπτομερώς και αναλελυμένως αι πάσης φύσεως αποδείξεις εξόδων και τα τιμολόγια με αύξοντα αριθμόν, ημερομηνίαν εκδόσεως, είδος δαπάνης, τιμήν κατά μονάδα, συνολικόν ποσόν, β)Καθολικόν. Εν αυτώ καταχωρίζονται αι αυταί αποδείξεις καθ' ύλην και κεφάλαια εις τρόπον ώστε να εμφανίζεται η κάλυψις ή μη των δι' έκαστον κονδύλιον υπό του προϋπολογισμού προβλεπομένων ποσών. Κατά τον απολογισμόν, ως εικός, τα συνολικά ποσά εσόδων και εξόδων του Καθολικού, δέον όπως ταυτίζονται προς τα του Ημερολογίου, γ)Απογραφών. Εν αυτώ καταγράφεται περιγραφικώς άπαξ του έτους, άπασα η κινητή περιουσία της Αθωνιάδος, ίνα καθίσταται γνωστή η πραγματική κατάστασις αυτής.
  
  

Σελ. 212,246
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 134
  
2.Τα βοηθητικά λογιστικά βιβλία της Αθωνιάδος είναι τα εξής: α)Αποθήκης. Εν αυτώ καταχωρίζεται εις ιδίαν σελίδα εκατόν αγοραζόμενον ή χορηγούμενον είδος κεχωρισμένως και κατά κατηγορίαν. Έκαστον είδος χρεούται κατά την εισαγωγήν, αναγραφομένης λεπτομερώς της ποσότητος, του ονοματεπωνύμου του προμηθευτού ή του χορηγού και της ημέρας εισαγωγής, πιστούται δε μόνον κατά την ποσότητα των εξαχθέντων προς παρασκευήν συσσιτίου.
  β)Μηνιαίων καταστάσεων καταναλώσεως τροφίμων. Το βιβλίον τούτο απαρτίζεται εκ των καταρτιζομένων κατά μήνα καταστάσεων τροφίμων προς παρασκευήν συσσιτίου επί τη βάσει των τιμολογίων. δια των καταστάσεων τούτων, συμπληρουμένων καθ' εκάστην και αθροιζόμενων εις το τέλος του μηνός, ελέγχεται : ο αριθμός των σιτουμένων, το είδος του παρασκευασθέντος συσσιτίου, η ποσότης των καταναλωθέντων εξ εκάστου είδους τροφίμων και το δαπανηθέν εν συνόλω κατά μήνα χρηματικόν ποσόν προς διατροφήν", γ)Συσσιτίου. Το βιβλίον τούτο τηρουμένον υπό του Μαγείρου της Αθωνιάδος δεικνύει τα παραλαμβανόμενα τρόφιμα εκ της αποθήκης, κατά ποσότητα και είδος, υπογράφεται δε υπό του Οικονόμου ως χορηγούντος, υπό του Μαγείρου ως παραλαμβάνοντας και υπό του εφημερεύοντος Καθηγητού ως εκπροσωπούντος τον Σχολάρχην, θεωρείται δε καθ' εκάστην υπό του Σχολάρχου.
  3.Ωσαύτως η Εφορεία τηρεί ίδιον βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχόμενων εγγράφων.
  ’ρθρον 35.
  Εποπτεία παρασκευής συσσιτείου.
  1.Ο Σχολάρχης της Αθωνιάδος δύναται, οσάκις κρίνει σκόπιμον, κατόπιν σχετικής πράξεώς του, να αναθέση την εποπτείαν επί της παρασκευής του συσσιτίου εις Επιτροπή αποτελουμένην υπό του Οικονόμου, του εφημερεύοντος Καθηγητού και δύο μαθητών. Αντίγραφον της σχετικής πράξεως εγχειρίζει ο Σχολάρχης εις τον Οικονόμον, τον εφημερεύοντα Καθηγητήν και τον Μάγειρον. Η εποπτεύουσα Επιτροπή ευθύνεται δια την χρησιμοποίησιν απάντων των εκ της αποθήκης εξαχθέντων τροφίμων και δια την καλήν παρασκευήν τούτων υπό του Μαγείρου, υπογράφει δε εις το βιβλίον συσσιτίου.
  2.Η Εφορεία εν συνεννοήσει μετά του Σχολάρχου καταρτίζει εβδομαδιαίον διαιτολόγιον δια τας περιόδους της κρεωφαγίας και δια τας τοιαύτας των νηστειών των Χριστουγέννων, της Μεγάλης Τεσσαρακοστής και των Αγίων Αποστόλων.
  ’ρθρον 36.
  Σφραγίς Εφορείας.
  Η Εφορεία κατέχει ιδίαν σφραγίδα με το αυτό, ως το άρθρον 4 ορίζει, έμβλημα και κύκλω τας λέξεις: "ΕΦΟΡΕΙΑ ΑΘΩΝΙΑΔΟΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΑΚΑΔΗΜΙΑΣ.



  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
  Γενικοί Διατάξεις.
  ’ρθρον 37.
  Νομική εδραίωσις της Αθωνιάδος.
  1.Η οργάνωσις και πραγματική λειτουργία της Αθωνιάδος Σχολής ως. Εκκλησιαστικής Ακαδημίας στηρίζεται επί του άρθρου 41 του Ν.Δ. της 10/16 Σεπτεμβρίου 1926 του κυρούντος τον Καταστατικόν Χάρτην του Αγίου Όρους.
  2.Περί αυτής διαλαμβάνουσι και τα άρθρα 36 και 182 του ως ανωτέρω Καταστ. Χάρτου του Αγίου Όρους.
  3.Προϋποθέσεις υποχρεωτικής και απρόσκοπτου λειτουργίας της Αθωνιάδος ωσαύτως αποτελούν η μετά του Ελληνικού Δημοσίου συμφωνία της Ι. Μονής Βατοπεδίου επί της ιχθυοτροφικής εκμεταλλεύσεως της λιμνοθαλάσσης Μπουρού - Ξάνθης (αν. Νόμος 1924/1951, ΦΕΚ 243 τ. Α') και οι περί εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως εκάστοτε ισχύοντες Νόμοι.
  ’ρθρον 38.
  Υποβολή Εκθέσεων.
  Ο Σχολάρχης επί τη λήξει του Ακαδημαϊκού έτους υποβάλλει: α)εις την Ι. Κοινότητα έκθεσιν περί του εν γένει συντελεσθέντος έργου, β)εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον έκθεσιν περί του συντελεσθέντος πνευματικού έργου και γ)έκθεσιν πεπραγμένων εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρο 39.
  Εποπτεία Υπουργείου Εθν. Παιδείας
και Θρησκευμάτων.
  Το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ασκεί την εποπτείαν επί της λειτουργίας της Αθωνιάδος ως αρμόδιον Υπουργείον να επιχορηγή αυτήν, να ελέγχη το εν αυτή επιτελούμενον εκπαιδευτικόν έργον και να διορίζη προτάσει και εγκρίσει της Ι. Κοινότητος το επιστημονικόν και λοιπόν προσωπικόν αυτής.
  ’ρθρον 40.
  Αρμοδιότης Ι. Κοινότητος.
  Η τήρησις των διατάξεων της παρούσης ελέγχεται παρά της Ι. Κοινότητος, δια των παρά τη Εφορεία μελών αυτής, ήτις και επιφυλάσσει εαυτή το δικαίωμα όπως, επισημαίνουσα τυχόν παραβάσεις, επεμβαίνη και αξιοί την κατά περίπτωσιν προβλεπομένην επιβολήν κυρώσεων.
  ’ρθρον 41.
  Εσωτερικός Κανονισμός.
  Εντός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης δέον όπως συνταχθή Εσωτερικός Κανονισμός δια την Αθωνιάδα, καλύπτων πάσαν πτυχήν της εσωτερικής λειτουργίας και ζωής αυτής, ο οποίος τίθεται εν ισχύει άμα τη κυρώσει αυτού υπό της Ι. Κοινότητος και του οποίου αϊ διατάξεις δεν θα αντίκεινται εις την παρούσα Κανον. Διάταξιν και τον Κ.Χ.Α.Ο.

  ’ρθρον 42.
  Ακροτελεύτιοι Διατάξεις.
  1.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική διαλαμβάνουσα άλλως τα δια της παρούσης κανονιζόμενα θέματα δεν λαμβάνεται υπ' όψιν από της ισχύος της Κανονιστικής ταύτης Διατάξεως.
  2.Θέματα εκπαιδευτικά, διοικητικά και υπαλληλικά μη προβλεπόμενα υπό των διατάξεων της παρούσης Κανον. Διατάξεως, διέπονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών δι' αυτά διατάξεων των Νόμων, Προεδρ. Διαταγμάτων ή και των σχετικών Υπουργικών αποφάσεων.
  3.Εκάστη Ιερά Μονή υποχρεούται να έχη ως προστατευόμενους μαθητάς τουλάχιστον τεσσάρας (4).
  4.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί δωρεάν φοιτήσεως, δωρεάν χορηγήσεως βιβλίων, μειωμένων εισιτηρίων, ως και αι πάσης φύσεως έτεραι διευκολύνσεις, αι παρεχόμεναι εις τους μαθητάς των Σχολείων Γενικής Εκπαιδεύσεως, εφαρμόζονται και δια τους μαθητάς της Αθωνιάδος.
  5.α)Εις τον προϋπολογισμόν της Σχολής εγγράφεται υποχρεωτικώς σχετικόν κονδύλιον δια τον εμπλουτισμόν της Βιβλιοθήκης της Ακαδημίας δια την αρτιωτέραν πνευματικήν και μορφωτικήν κατάρτισιν των σπουδαστών αυτής και λοιπών Αγιορειτών Μοναχών.
  β)Αι λεπτομερειαι της λειτουργίας της Βιβλιοθήκης θα ρυθμισθούν δια του καταρτισθησομένου Εσωτερικού Κανονισμού της Ακαδημίας.
  6.Η παρούσα Κανονιστική Διάταξις δύναται να αναθεωρηθή, ή να τροποποιηθή μετά παρέλευσιν τριετίας από της δημοσιεύσεως αυτής δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





(Μετά τη σελ. 212,246)  Σελ. 212,247
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 135



ΘΕΜΑ
δα
Ίδρυμα Βυζαντινής Μουσικολογίας

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ.17/1981
	της 16 Ιουλ. 1981/10 Νοεμ.1982
	(ΦΕΚ Α' 135)
Σύσταση και Όργάνωση Ιδρύματος Βυζαντινής Μουσικολογίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Έχουσα υπ' όψη :
  1.Το άρθρ. 43 του Νόμ. 590/77
  2.Την απόφαση του ΑΥΣΕ με αριθ. 5/26.6.81
  3.Τις αποφάσεις της των ημερομηνιών 24.6.1970, 9.6.1981, και 16.7.1981,ψηφίζει :
  Τον Κανονισμό με αριθ. 17/1981,
  "Περί συστάσεως και Οργανώσεως Ιδρύματος Βυζαντινής Μουσικολογίας της Εκκλησίας της Ελλάδος" που είναι ο ακόλουθος :
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΜΕ ΑΡΙΘΜΟ 17/1981 
"Περί Συστάσεως και Οργανώσεως Ιδρύματος Βυζαντινής Μουσικολογίας της Εκκλησίας τ ης Ελλάδος".
  Σύσταση
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν Ίδρυμα με την επωνυμία "ΙΔΡΥΜΑ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗΣ ΜΟΥΣΙΚΟΛΟΓΙΑΣ", πού εδρεύει στην Αθήνα και λειτουργεί με τον άμεσο έλεγχο και την εποπτεία της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Σκοπός
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Ιδρύματος Βυζαντινής Μουσικολογίας (ΙΒΜ) είναι η προώθηση των ερευνών για τα σχετικά θέματα της επιστήμης της Βυζαντινής Μουσικολογίας στην Ελλάδα και η ανάπτυξη των ερευνών αυτών σε διεθνές επίπεδο.
  2.Αναλυτικότερα στις βασικές επιδιώξεις του ΙΒΜ περιλαμβάνονται:
  α)Η παρακολούθηση στη Χώρα μας, των δραστηριοτήτων της επιστημονικής ερευνάς ή των προσπαθειών για την κάλυψη πρακτικών αναγκών, που γίνονται από διάφορα άτομα ή από Οργανισμούς (δηλαδή Ωδεία Σχολές Βυζαντινής Μουσικής Συλλόγους Ιεροψαλτών ή Φίλων της Βυζαντινής Μουσικής) και η κατεύθυνση όλων αυτών των δραστηριοτήτων για προσέγγιση της ιστορικής ακρίβειας και για ομοιόμορφη παρουσίαση της χρησιμοποιούμενης μουσικής στην ορθόδοξη χριστιανική λατρεία μας.
  β)Η παρακολούθηση των εξελίξεων και των κατευθύνσεων της διεθνούς Βυζαντινής Μουσικολογίας και η σπουδή των μέχρι τώρα πορισμάτων των ερευνών της με σκοπό την παραδοχή ή την αναίρεση και την αποκατάσταση των λανθασμένων θέσεων πού διατυπώθηκαν κατά καιρούς.
  
γ)Η συστηματική μουσικολογική σπουδή σε ανώτερο επιστημονικό επίπεδο όλων των προβλημάτων της Βυζαντινής Μουσικής, εξετάζοντας την, από τη μια μεριά ως μέσο στην ορθόδοξο λατρεία κι από την άλλη μεριά ευρύτερα ως μία τέχνη ανάμεσα στις άλλες Καλές Τέχνες.
  Για μία τέτοια σπουδή παράγοντες με θεμελιώδη σημασία είναι:
  1.Η καταλογογράφηση των Χειρογράφων Βυζαντινής Μουσικής.
  2.Η δημιουργία αρχείου με φιλμογραφήσεις των Χειρογράφων.
  3.Η μαγνητοφωνική διάσωση της τωρινής ασματικής παραδόσεως στα μοναστήρια και στους ναούς των πόλεων, καθώς και ο καταρτισμός μιας πλήρους, όσο είναι δυνατό Δισκοθήκης και Μαγνητοταινιοθήκης με παλαιότερες σχετικές ηχοληψίες.
  4.Ο καταρτισμός ειδικής Βιβιλοθήκης με τις παλαιότερες, αλλά και τις σύγχρονες μουσικές και μουσικολογικές εκδόσεις, ελληνικές και ξένες.
  5.Ο εξοπλισμός του ΙΒΜ με τα απαραίτητα σύγχρονα τεχνικά μηχανήματα δηλαδή Ραδιομαγνητοφωνικό Σύνολο, Αναγνωστήρια Φίλμς, Φωτογραφική Μηχανή με τ' απαραίτητα εξαρτήματα για τη φωτογράφηση χειρογράφων, Γραφομηχανή Πιάνο ή Αρμόνιο, και αλλά λαϊκά μουσικά όργανα (Ψαλτήρι, Κανονάκι, Ταμπουράς κ.α.).
  δ)Η προετοιμασία και η έκδοση σχετικών έργων πού εντάσσονται στις ακόλουθες σειρές :
  1.Επιστημονικό Περιοδικό εκδιδόμενο δύο φορές ή τουλάχιστο μια φορά το χρόνο.
  2.Γενικά Έργα δηλαδή Κατάλογοι Χειρογράφων Κατάλογος Μελουργών και του έργου τους Κλείδα και Γλωσσάριο της παλαιάς παρασημαντικής.
  3.Μουσικολογικές Μελέτες αναφερόμενες στην Ιστορία την σημειογραφία την μορφολογία και αλλά θέματα η προβλήματα της Βυζαντινής Μουσικολογίας.
  4.Έργα Βυζαντινής Μουσικής δηλαδή έκδοση των "Απάντων" των κυριοτέρων βυζαντινών 
και  μεταβυζαντινών   μελουργών  με   την    αναλυ-



(Μετά τη σελ. 212,24)  Σελ.212,301
Τεύχος ΣΤ92 - Σελ. 129

τική σημειογραφία της Νεάς Μεθόδου, με βάση την εξήγηση των Τριών Διδασκάλων του 1814, και ίσως και σε παράλληλη μεταγραφή στο πεντάγραμμο.
  5.Βυζαντινοί και Μεταβυζαντινοί Μελουργοί μια σειρά δίσκων γραμμοφώνου μακράς διαρκείας των εμμελεστέρων συνθέσεων των μεγάλων βυζαντινών και μεταβυζαντινών μελουργών της Ψαλτικής Τέχνης.
  Οικονομική Διασφάλιση
  ’ρθρ.3.-1.Για την εξυπηρέτηση των σκοπών του ΙΒΜ δεν υπάρχουν εξαρχής με την ίδρυση του περιουσιακά στοιχεία ούτε άλλοι πόροι. Την οικονομική διασφάλιση θα εξασφαλίσουν με τη φροντίδα τους πρώτα πρώτα ή Ιερά Σύνοδος και τα άμεσα ιδρυτικά στελέχη, για ν' αντιμετωπισθούν τα πρώτα και απαραίτητα θέματα όπως είναι η πρόσληψη και η μισθοδότηση υπαλλήλων η συμπλήρωση του τεχνικού εξοπλισμού, ο καταρτισμός ειδικής μουσικολογικής Βιβλιοθήκης, και όσα ακόμα αναφέρονται ειδικά στο κεφ. 2 παρ. γ' και δ' εδώ παραπάνω.
  2.Δωρεές σε μετρητά η ετήσιες χορηγίες, απ' οπουδήποτε κι αν προέρχονται, ή αλλά περιουσιακά στοιχεία ή πόροι περιουσιακών στοιχείων κάθε λογής που μεταβιβάζονται στο ΙΒΜ με πράξη του δωρητού, όταν αυτός ακόμα ζει μετά το θάνατό του αν έτσι το ορίζει, γίνονται δεκτά. Επιχορηγήσεις από Εκκλησιαστικά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου από αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστήμων του Υπουργείου Οικονομικών ή άλλων Υπουργείων από την Εθνική Τράπεζα τις Ιερές Μητροπόλεις και τα Μοναστήρια υπάρχει βάσιμη ελπίδα πώς θα στηρίξουν το ΙΒΜ.
  3.Κληρονομίες, κληροδοσίες, δωρεές, ή προϊόντα εράνων που τυχόν θα διενεργήσει το ΙΒΜ, καθώς και κάθε έσοδο που θα προκύψει απ' τις εκδόσεις και τις διάφορες δραστηριότητες του ΙΒΜ.
  4.Το Ίδρυμα τούτο, σαν εκκλησιαστικό και επιστημονικό καθώς είναι δεν αποτελεί κερδοσκοπικό κατάστημα πράγμα που φαίνεται ξεκάθαρα, αλλά κέντρο επιστημονικής έρευνας για τη διάσωση και διάδοση της βυζαντινής εκκλησιαστικής ή και της εθνικής γενικότερα μουσικής, για κοινό όφελος. Γι' αυτόν τον λόγο είναι απαλλαγμένο από φορολογικές υποχρεώσεις εκτός μονάχα, απ' τις υποχρεωτικές αποδόσεις απ' τις κρατήσεις για το χαρτόσημο τις εργοδοτικές εισφορές, κλπ.
  Διοίκηση του Ι.Β.Μ.
  ’ρθρ.4.-Την ανώτατη εποπτεία πάνω στη διοίκηση και τη λειτουργία του ΙΒΜ την έχει η Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  
  
Σελ. 212,302
Τεύχος ΣΤ-92 - Σελ. 130
  
1.Το ΙΒΜ διοικείται από Συμβούλιο με Πρόεδρο τον Αρχιεπίσκοπο Αθηνών. Σε περίπτωση που ο Αρχιεπίσκοπος παραιτηθή απ' την προεδρία ή έχει μια κάποια μόνιμη αδυναμία να είναι Πρόεδρος, το Συμβούλιο του ΙΒΜ εκλέγει άλλον Πρόεδρο με τις ψήφους τουλάχιστο των τριών πέμπτων του συνολικού αριθμού των μελών του.
  2.Ύστερα από πρόταση του Συμβουλίου ο Πρόεδρος ορίζει έναν από τα μέλη του Συμβουλίου ως Αντιπρόεδρο που αναπληρώνει τον Πρόεδρο και εκπροσωπεί το Ίδρυμα στα Δικαστήρια και σε κάθε άλλη Αρχή, καθώς και σε κάθε συμβατική ή εξωσυμβατική σχέση του ΙΒΜ με οποιοδήποτε Φυσικό ή Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, αδιάφορο αν είναι έλληνας ή ξένος. Η εκπροσώπηση του ΙΒΜ μπορεί να γίνεται κι από τον επιστημονικό Διευθυντή, αν δώσει μια τέτοια εντολή το Διοικητικό Συμβούλιο.
  3.Το Συμβούλιο είναι επταμελές και απαρτίζεται από πρόσωπα με αναγνωρισμένη επιστημονική ικανότητα και αποδειγμένη συμβολή στον τομέα της Βυζαντινής Μουσικολογίας. Στο Συμβούλιο παίρνει μέρος σαν εισηγητής μέλος χωρίς ψήφο και ο επιστημονικός Διευθυντής του Ιδρύματος.
  Εκτός απ' τον Πρόεδρο και τον επιστημονικό Διευθυντή του ΙΒΜ κι άλλα δύο μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου θα είναι φυσικά, δηλαδή ο Πρόεδρος της Σ.Ε. Θείας λατρείας και ένας Καθηγητής ή τουλάχιστο Διδάκτορας της Βυζαντινής Υμνολογίας στο Πανεπιστήμιο η Καθηγητής της Βυζαντινής Μουσικής στα Ωδεία της Αθήνας και του Πειραιά.
  4.Τα μέλη με τους αναπληρωτές τους διορίζονται απ' την Ιερά Σύνοδο και είναι άμισθα.







  
5.Η χρονική διάρκεια της θητείας, που ορίζεται κατ' αρχή να είναι τριετής, και του Προέδρου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, καθώς και οι λεπτομέρειες της οργανώσεως του ορίζονται με Κανονισμό που θα εκδοθή από το ΙΒΜ.
  6.Στην πρώτη συνεδρίαση του το Διοικητικό Συμβούλιο συγκροτείται σε Σώμα με την εκλογή Αντιπροέδρου Γενικού Γραμματέα και Ταμία.
  7.Το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει με Πρόεδρο τον Μακαριώτατο Αρχιεπίσκοπο που αν κωλύεται αυτός με Πρόεδρο τον Αρχιερέα πού είναι μέλος στο Διοικητικό Συμβούλιο σε τακτική συνεδρίαση μία φορά κάθε τρίμηνο και σε έκτακτη συνεδρίαση κάθε φορά πού θα το επιβάλλουν οι ανάγκες ή μια σχετική αίτηση τουλάχιστο τριών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου. Οι αποφάσεις παίρνονται κατά πλειοψηφία, και στην ισοψηφία βαραίνει η ψήφος του Προέδρου.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου υποβάλλει Έκθεση Πεπραγμένων στην Ιερά Σύνοδο κάθε χρόνο.
  Θέσπιση θέσεων
  ’ρθρ.5.-1.Για τις ανάγκες του Ιδρύματος δημιουργούνται οι παρακάτω θέσεις:
  Μία θέση Διευθυντού με θητεία τριών ως πέντε χρόνων που μπορεί ν' ανανεώνεται.
  3 θέσεις Κλάδου ΑΤ επιστημονικών Συνεργατών με βαθμούς 8ο-2ο.
  Μία θέση Κλάδου ΜΕ με βαθμούς 10ο-4ο.
  Μία θέση Κλάδου ΣΕ με σύμβαση
  2.Για να πάρει κανείς μια απ' τις θέσεις αυτές εφαρμόζονται οι ισχύουσες Διατάξεις του Κώδικα Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων και πρέπει κιόλας να συντρέχουν τα προσόντα που καθορίζει το Διοικητικό Συμβούλιο του ΙΒΜ.
  Οικονομική Διαχείριση
  ’ρθρ.6.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο διοικεί και διαχειρίζεται την περιουσία του ιδρύματος και παίρνει κάθε κατάλληλο μέτρο που συμβάλλει την εύρυθμη λειτουργία του.
  2.Ο Ταμίας κρατάει σχετικό βιβλίο εποπτείας για τα έσοδα και κυρίως τα έξοδα του Ιδρύματος που αφορούν στις πληρωμές για καταρτισμό ή εμπλουτισμό της Βιβλιοθήκης και της Φωτοταινιοθήκης, για έκδοση του επιστημονικού Περιοδικού και άλλων βιβλίων στις σειρές πού μνημονεύτηκαν παραπάνω (Κατάλογοι Κλείδες Μελέτες, ’παντα Μελουργών, Δισκοθήκη) ακόμα και για συντήρηση των τεχνικών μηχανημάτων του ΙΒΜ και για μισθοδότηση των επιστημονικών ή τεχνικών συνεργατών του ΙΒΜ, που προσλαμβάνονται σε έκτακτές περιπτώσεις.
  3.Ο Ταμίας συντάσσει τον ετήσιο Προϋπολογισμό του Ιδρύματος. Το οικονομικό έτος συμβαδίζει με το πολιτικό, δηλαδή 1 Ιανουαρίου έως 31 Δεκεμβρίου. Στο τέλος του οικονομικού έτους ο Ταμίας κάνει μια Έκθεση-Αναφορά στο Διοικητικό Συμβούλιο.
  
4.Με εισήγηση του Επιστημονικού, Διευθυντού του ΙΒΜ και έγκρισή της απ' την Ιερά Σύνοδο παρέχεται στον Ταμία η ευχέρεια να βγάζει έκτακτη δαπάνη πού προορίζεται για την κάλυψη των εξόδων αποστολής ενός ή και περισσοτέρων επιστημονικών Συνεργατών για συμμετοχή σε διεθνή ή άλλα Συνέδρια στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό. Με την ίδια ευχέρεια εγκρίνεται και δαπάνη για την κάλυψη των εξόδων και επιχορηγήσεων σε άτομα πού δεν είναι μόνιμοι Συνεργάτες του ΙΒΜ, για την αποστολή τους σε Βιβλιοθήκες Μοναστηριών ή άλλες Βιβλιοθήκες και για την επί τόπου σπουδή κάποιου ωρισμένου θέματος, με σκοπό τη. σύνταξη είδικής μουσικολογικής μελέτης και τη δημοσίευσή της στο επιστημονικό Περιοδικό του ΙΒΜ. Με τέτοιες ενέργειες και εξασφαλίζεται ή ανώτερη ποιότητα στην περιεχόμενη ύλη του Περιοδικού και προάγεται μαζί ή επιστημονική έρευνα.
  Επιστημονική Διεύθυνση του Ι.Β.Μ.
  ’ρθρ.7.-1.Για την παρακολούθηση και τον συντονισμό των εργασιών του Ιδρύματος διορίζεται Διευθυντής του ΙΒΜ από την Ιερά Σύνοδο μετά από πρόταση του Προέδρου της. Ο Διευθυντής έχει δικαίωμα να ξαναδιορίζεται. Τον Διευθυντή αν παραιτηθή από την Διεύθυνση η αν μόνιμα δεν μπορεί να ασκεί τα καθήκοντά του ή αν μετά τη λήξη της θητείας του αρνηθή να διορισθή και πάλι, τον διαδέχεται ο Έφορος του ΙΒΜ που προάγεται έτσι φυσικά απ' τους επιτελείς τους, όπως παρακάτω στο εδάφ. 2 γίνεται ειδικός λόγος.
  2.Για την αρτιώτερη οργάνωση και την λυσιτελέστερη πρόοδο των επιστημονικών εργασιών του ΙΒΜ, συγκροτείται επιστημονικό Επιτελείο που διευθύνεται απ' τον Διευθυντή και απαρτίζεται απ' τον Έφορο, τον Επιμελητή των εκδόσεων και τον Γραμματέα. Ένας απ' αυτούς τους τρεις αναλαμβάνει και την Βιβλιοθήκη του ΙΒΜ, με συμφωνία μεταξύ τους και με ανάθεση απ' τον Διευθυντή.
  3.Ο Έφορος που βοηθάει τον Διευθυντή από κοντά και τον αναπληρώνει σε όλα, όταν αυτάς κωλύεται πρέπει να είναι πρόσωπο με αναγνωρισμένη επιστημονική ικανότητα που σπούδασε την θεωρία και την πράξη της Βυζαντινής Μουσικής και την Βυζαντινή Μουσικολογία στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό και που μαζί με όλα αυτά γνωρίζει από ιεροψαλτική πείρα να αποδίδει και ερμηνεύει την ασματική παράδοση των βυζαντινών Ακολουθιών της Εκκλησίας και που κατέχει, αν είναι δυνατό, τον επιστημονικό τίτλο του Διδάκτορα. Ο Επιμελητής των εκδόσεων και ο Γραμματέας πρέπει να έχουν Πτυχίο Θεολογικής ή Φιλοσοφικής Σχολής, πέρα απ' τους τίτλους σπουδών για την Βυζαντινή ή και την εξωτερική μουσική. Οι Επιτελείς έχουν το δικαίωμα να ξαναδιορίζονται αν δεν είναι μόνιμοι υπάλληλοι.
  4.Τα μέλη του Επιστημονικού Επιτελείου, δηλαδή ο Έφορος, ο Επιμελητής των εκδόσεων και ο Γραμματέας, αποτελούν, μαζί με τον Διευθυντή τον μόνιμο πυρήνα της επιστημονικής δραστηριότητας του ΙΒΜ.

(Μετά τη σελ. 212,302)  Σελ.212,303
Τεύχος ΣΤ92 - Σελ. 131
  
5.Η πρόσληψη, ή γενικά η χρησιμοποίηση των επιστημονικών Συνεργατών του ΙΒΜ (Μουσικολόγων, Θεολόγων, Υμνολόγων Φιλολόγων, Βυζαντινολόγων, Λειτουργιολόγων) καθώς και των τεχνικών Συνεργατών (Φωτογράφων, Χειριστών φωνοληπτικών μηχανημάτων, κ.α.) αποφασίζεται απ' το Διοικητικό Συμβούλιο με σύμφωνη βέβαια γνώμη και του Διευθυντού αφού όλοι αυτοί ανήκουν στην Διεύθυνσή του.
  6.Ο Διευθυντής και το Επιστημονικό Επιτελείο του μπορούν να ορίζουν τους Προϊσταμένους των τομέων δραστηριοτήτων ή των εξειδικευμένων ερευνών, κάθε φορά πού θα παρουσιάζεται ανάγκη για κάτι τέτοιο.
  Προϊστάμενοι κατά πρώτο λόγο μπορούν να είναι τα μέλη του Επιστημονικού Επιτελείου.
  7.Ο Διευθυντής με εντολή του Διοικητικού Συμβουλίου, μπορεί να εκπροσωπεί το ΙΒΜ σε κάθε Αρχή και σε κάθε Νομικό ή Φυσικό Πρόσωπο, σύμφωνα με όσα λέει η παρ. 2 του άρθρ. 4 παραπάνω.
  Συνεργασία-Όροι
  ’ρθρ.8.-1.Για την πραγματοποίηση των σκοπών του το ΙΒΜ, πέρα απ' όσα ορίζει η παρ. 5 του άρθρ. 7, μπορεί να αναθέτει την διενέργεια ερευνών πάνω σε ειδικά προσδιοριζόμενα θέματα σε ένα ή περισσότερα πρόσωπα με αποδεδειγμένη επιστημονική ικανότητα που σπούδασαν ειδικά την Βυζαντινή Μουσικολογία και που κατέχουν οπωσδήποτε τίτλους ειδικών σπουδών στη Χώρα μας ή στο εξωτερικό. Πάντοτε προτιμούνται εκείνοι που έχουν και Πτυχίο Θεολογικής Σχολής. Η αμοιβή των προσώπων αυτών, ολόκληρη μια φορά ή λίγη-λίγη καθορίζεται από το ΙΒΜ και καταβάλλεται τον ωρισμένο χρόνο και με τον ωρισμένο τρόπο.
  2.Η πρόσληψη προσώπων με ανώτερη επιστημονική επίδοση σαν Συνεργατών, η συνομολόγηση συμβάσεων με αυτούς ωρισμένης διάρκειας, καθώς και η αμοιβή τους ορίζονται απ' το Διοικητικό Συμβούλιο, με την συγκατάθεση και του Επιστημονικού Διευθυντού του ΙΒΜ.
  3.Επειδή συνυπάρχουν αξεχώριστα η Βυζαντινή Μουσική κι' η ορθόδοξη Βυζαντινή Υμνογραφία και Λειτουργική, το ΙΒΜ θα επιδιώξει στενή συνεργασία με τους ειδικούς Υμνολόγους και Λειτουργιολόγους επιστήμονες στην Ελλάδα. Για την αίσια πραγμάτωση της συνεργασίας αυτής μπορούν να προσλαμβάνονται απ' το ΙΒΜ, ανάλογα με τις ανάγκες του και με σύμβαση αυτοί που επιθυμούν και που σπούδασαν βέβαια την επιστήμη της Βυζαντινής Υμνολογίας και Λειτουργιολογίας.
  
  
  
Σελ. 212,304
Τεύχος ΣΤ92 - Σελ. 132
  
Επιστημονική Φανέρωση
  ’ρθρ.9.-1.Το Ίδρυμα Βυζαντινής Μουσικολογίας έχει καθαρά ερευνητικό επιστημονικό χαρακτήρα. Γι' αυτό το πρακτικό μέρος της Ψαλτικής Τέχνης, η εκμάθηση δηλαδή της σημειογραφίας κι όλα τ' άλλα σχετικά για την απόκτηση ιεροψαλτικής ικανότητας δεν αποτελούν άμεση επιδίωξη του ΙΒΜ.
  Αυτό το έργο, συντελείται στις Σχολές Βυζαντινής Μουσικής των Ωδείων που υπάρχουν στη Χώρα μας ή των άλλων Οργανισμών (Μητροπόλεων Συνδέσμων, Σωματείων ή Συλλόγων), οι οποίες Σχολές λειτουργούν με την έγκριση της Εκκλησίας της Ελλάδος και των αρμοδίων Κρατικών Αρχών.
  Το ΙΒΜ, σαν το ανώτερο επιστημονικό κέντρο έρευνας και σπουδής της Βυζαντινής Μουσικής, μπορεί να έχει θεωρητική εποπτεία πάνω σε όλες αυτές τις Σχολές υστέρα από ανάθεση βέβαια της Ιεράς Συνόδου με στόχο την διευκόλυνση και προαγωγή της λειτουργίας των Σχολών αυτών.
  2.Προς παράλληλη επιστημονική φανέρωση όλων αυτών πού επιστημονικά ερευνούνται απ' τον Διευθυντή και τους επιστημονικούς Συνεργάτες του ΙΒΜ, καταρτίζεται ειδικός Βυζαντινός Χορός Ιεροψαλτών με την ευθύνη και τη φροντίδα του Διευθυντού ή κάποιου άλλου απ' τους Επιτελείς του. Οι όροι για τη διαλογή την πρόσληψη και την χρησιμοποίηση των καταλλήλων για τον σκοπό αυτό προσώπων, αν δεν προβλέπονται απ' τον Κανονισμό, κανονίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου υστέρα από εισήγηση του Διευθυντού.
  3.Το ίδρυμα οργανώνει και πραγματοποιεί δημόσιες συνάξεις σε μεγάλες αίθουσες της Αθήνας ή άλλων πόλεων στις οποίες ένας ειδικός ομιλητής από τους Συνεργάτες του ΙΒΜ, πραγματεύεται ένα θέμα μουσικολογικά κι ο Χορός των Ιεροψαλτών αποδίδει τα επιλεγμένα βυζαντινά μέλη.
  
  
  
  
  
  
4.Το χορικό μέρος των μουσικολογικών αυτών σπουδών και εκδηλώσεων θα αποτελεί και το περιεχόμενο της Δισκοθήκης στη σειρά "Βυζαντινοί και Μεταβυζαντινοί Μελουργοί" Οι όροι για την συνεργασία ανάμεσα στο ΙΒΜ, στον Γενικό - Καλλιτεχνικό Διευθυντή Εκδότη και στον Χοράρχη όποιος θα είναι κάθε φορά ή και στους χορωδούς συνομολογούνται σε κοινό Ιδιωτικό Συμφωνητικό η έκδοση πάντως είναι του ΙΒΜ.
  5.Οι μουσικολογικές αυτές συντάξεις του ΙΒΜ, που αναφέρθηκαν παραπάνω, υπάρχει η ελπίδα να ενταχθούν σύντομα και στα πλαίσια, του Φεστιβάλ Αθηνών, σαν θεσμός παρουσιάσεως βυζαντινού μέλους. Το ΙΒΜ πρέπει ν' ανταποκρίνεται σε προσκλήσεις διεθνών φεστιβάλς ή να κατορθώνει να πηγαίνει σε χώρες του εξωτερικού με σκοπό την καλύτερη προβολή της Βυζαντινής Μουσικής, που είναι μια έκφραση του βυζαντινού πνεύματος και πολιτισμού.
  Σφραγίδα του ΙΒΜ
  ’ρθρ.10.-1.Το ΙΒΜ έχει δική του σφραγίδα που γύρω - γύρω έχει την επιγραφή ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ και στο μέσο κάτω ΙΔΡΥΜΑ ΒΥΖΑΝΤΙΝΗΣ ΜΟΥΣΙΚΟΛΟΓΙΑΣ στο κέντρο έχει τον τροχό της Παραλλαγής των οκτώ ήχων, παρμένο από χειρόγραφο κώδικα.
  2.Με τη σφραγίδα του ΙΒΜ σφραγίζονται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου κι' από τον επιστημονικό Διευθυντή του ΙΒΜ τα έγγραφα και η αλληλογραφία κάθε μορφής.
  Κανονισμός του Ι.Β.Μ.
  ’ρθρ.11.-1.Ο Κανονισμός του ΙΒΜ θα συνταχθή απ' το Διοικητικό Συμβούλιο και θα δημοσιευθή στο περιοδικό "Εκκλησία" και μ' αυτόν θα κανονίζεται η εσωτερική οργάνωση του ΙΒΜ, η συγκρότηση των τομέων δραστηριότητας καθώς και η αρμοδιότητα των μελών τους, η ανάθεση επιστημονικής εργασίας και η μέθοδος που πρέπει να ακολουθηθή, και όλα τ' άλλα παρόμοια θέματα.
  2.Για την τροποποίηση ή την συμπλήρωση του Κανονισμού χρειάζεται απαρτία των 3/4 των Συμβούλων και πλειοψηφία των 2/3 των παρόντων.
  3.Ο Κανονισμός που θα εκδοθή πέρ' από τα όσα ορίζει το άρθρ. 2 περιλαμβάνει τις λεπτομέρειες για τη λειτουργία του Ιδρύματος με πιο πλατεία ανάπτυξη στα καθέκαστα και μπορεί ακόμα να περιλάβει και άλλες Διατάξεις που θα συμπληρώνουν αυτόν εδώ τον Ιδρυτικό Οργανισμό του ΙΒΜ, κι' όλα αυτά για την ευόδωση και την καλύτερη εκπλήρωση των σκοπών της ΙΒΜ.
  Μέχρι να εκδοθή ο Κανονισμός η λειτουργία του Ιδρύματος Βυζαντινικής Μουσικολογίας γίνεται με βάση αυτόν εδώ τον Ιδρυτικόν Οργανισμό.
  
Ισχύς του Οργανισμού
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του Οργανισμού τούτου αρχίζει με την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και στο επίσημο όργανο της Εκκλησίας της Ελλάδος, το περιοδικό "Εκκλησία".















































(Μετά τη σελ. 212,304)  Σελ..212,305
Τεύχος ΣΤ92 - Σελ. 133



ΘΕΜΑ
ε
Εκκλησιαστικές Βιβλιοθήκες

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ.31
	της 3 Νοεμ./27 Δεκ.1971 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Έχουσα υπόψη:
  α)Τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ. 16 και της παρ. 4 του άρθρ. 38 του υπ' αριθ. 126/69 Ν.Δ/τος "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β)Την διάταξιν του άρθρ. 46 του υπ' αριθ. 1/69 Κανονισμού "περί Οργανισμού Διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργανισμών".
  γ)Την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 3/69 Κανονισμού "περί Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  δ)Την από 3.11.1971 απόφασιν Αυτής, αποφασίζει:
  Την δημοσίευσιν του υπ' αριθ. 31 Κανονισμού "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης της Εκκλησίας της Ελλάδος" έχοντος ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 31
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Ίδρυσις και χαρακτήρ της Βιβλιοθήκης
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται παρά τη Εκκλησία της Ελλάδος Υπηρεσία υπό την επωνυμίαν "Εκκλησιαστική Βιβλιοθήκη της Εκκλησίας της Ελλάδος" υπαγόμενη εις την Μόνιμον Συνοδικήν Επιτροπήν επί της Αρχιγραμματείας.
  2.Η Βιβλιοθήκη αύτη περιλαμβάνει τας επί μέρους Βιβλιοθήκας της "Ιεράς Συνόδου", της "Αποστολικής Διακονίας", του "Ιερού Συνδέσμου" της "Ιεράς Αρχιεπισκοπής", της "Ιεράς Μονής Ασωμάτων (Πετράκη)" και των λοιπών Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων ή Υπηρεσιών, αι οποίαι συστεγάζονται μετ' αυτής εις το κτίριον του Διοικητικού Κέντρου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Εφορευτική Επιτροπή
  ’ρθρ.2.-Η Εκκλησιαστική Βιβλιοθήκη εφορεύεται υπό 5μελούς Επιτροπής. Τα μέλη ταύτης διορίζονται επί ενιαυσία θητεία δια πράξεως του Προέδρου της Μ.Σ.Ε. επί της Αρχιγραμματείας, εγκρινομένης υπό της Δ.Ιεράς Συνόδου. Τα μέλη της Επιτροπής είναι επανεκλέξιμα.
  
Αρμοδιότητες της Εφορευτικής Επιτροπής
  ’ρθρ.3.-Η Εφορευτική Επιτροπή:
  α)Κρίνει, τη εισηγήσει του Βιβλιοθηκαρίου, περί της εισαγωγής των διαφόρων εντύπων εις την Βιβλιοθήκην.
  β)Εγκρίνει τους καταλόγους των προς αγοράν εντύπων, χειρογράφων κλπ. αντικειμένων.
  γ)Προτείνει περί της πληρώσεως των θέσεων υπαλλήλων της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης.
  δ)Εγκρίνει τον προϋπολογισμόν και απολογισμόν της Βιβλιοθήκης.
  ε)Αποφασίζει, μετ' έγκρισιν του Σεβ. Προέδρου της Μ.Σ.Ε. επί της Αρχιγραμματείας, επί πάντων των εις την λειτουργίαν της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης αφορώντων θεμάτων.
  Λειτουργία της Εφορευτικής Επιτροπής
  ’ρθρ.4.-1.Η Εφορευτική Επιτροπή:
  α)Συνέρχεται τακτικώς μεν κατά δίμηνον ή και εκτάκτως αναλόγως των αναγκών.
  β)Θεωρείται εν απαρτία, εφ' όσον παρίστανται τρία τουλάχιστον εκ των μελών αυτής.
  2.Κατά τας συνεδρίας της Εφορευτικής Επιτροπής χρέη εισηγητού άνευ ψήφου εκτελεί ο Βιβλιοθηκάριος, χρέη δε γραμματέως εις των υπαλλήλων της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης, οριζόμενος υπό του Προέδρου αυτής.
  Προσωπικόν της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης.
  ’ρθρ.5.-1.Δια το προσωπικόν της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης προβλέπονται αι κάτωθι οργανικαί θέσεις: 2 θέσεις Α΄ Κατηγορίας, επί βαθμοίς 8ω-2ω. Μία θέσις ΑΒ Κατηγορίας, επί βαθμοίς, 9ω-4ω. 2 θέσεις Β΄ Κατηγορίας επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  2.Δια προτάσεως της Εφορευτικής Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Προέδρου της Μ.Σ.Ε. επί της Αρχιγραμματείας, δύνανται να προσλαμβάνωνται μέχρι 2 άτομα υπηρετικού προσωπικού, επί συμβάσσει Ιδιωτικού Δικαίου ωρισμένου χρόνου, προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης.

(Μετά τη σελ. 212,24) Σελ. 212,31
Τεύχος 449 - Σελ. 111

Πόροι και πλουτισμός της Εκκλησιαστικής
 Βιβλιοθήκης
  ’ρθρ.6.-1.Αι δαπάναι λειτουργίας της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης της Εκκλησίας της Ελλάδος καταβάλλονται υπό του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  2.Η Εκκλησιαστική Βιβλιοθήκη πλουτίζεται:
  α)Δια της προσφοράς ενός εκάστοτε αντιτύπου εξ εκάστης εκδόσεως της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β)Εκ των διαφόρων εκδόσεων των υποβαλλομένων προς κρίσιν εις την Ιεράν Σύνοδον.
  γ)Δια δωρεών ή κληροδοτημάτων. Ειδικώτερον:
  1.Κληρονομούνται υπό της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης της Εκκλησίας της Ελλάδος, αι βιβλιοθήκαι των αρχιερέων και Ιερομονάχων εφ' όσον ρητώς εν τη Διαθήκη αυτών δεν αναφέρεται διαφορετική επιθυμία των.
  2.Μεταφέρονται προς φύλαξιν εν αυτή τα βιβλία των Ιερομονάχων, άτινα ανήκουσιν εις Μονάς, ένθα η φύλαξίς των είναι επισφαλής.
  δ)Δι' αγορών νέων εντύπων, χειρογράφων και πολυτίμων βιβλίων, κατόπιν εισηγήσεως της Εφορευτικής Επιτροπής της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης, και εγκρίσεως της Μ.Σ.Ε. επί της Αρχιγραμματείας.
  ε)Δι' ανταλλαγής των πολλαπλών αντιτύπων αυτής.
  Ανταλλαγαί-Δωρεαί
  ’ρθρ.7.-1.Η Εκκλησιαστική Βιβλιοθήκη μετ' απόφασιν της Εφορευτικής Επιτροπής, δύναται να ανταλλάσση μεθ' ιδρυμάτων ή ιδιωτών εν τη ημεδαπή και εις το εξωτερικόν, πολλαπλά αυτής αντίτυπα, ήτοι τα πέραν των δύο υπάρχοντα, περί ων συντάσσονται αναλυτικοί πίνακες.
  2.Η Εκκλησιαστική Βιβλιοθήκη μετ' απόφασιν της Εφορευτικής Επιτροπής δύναται να δωρίζη πολλαπλά αυτής αντίτυπα, ήτοι μη απαραίτητα εις αυτήν, εις τας βιβλιοθήκας ετέρων Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων υπό τον όρον ότι ταύτα θα διασφαλισθώσι και θα χρησιμοποιώνται καταλλήλως.
  Τηρούμενα Βιβλία και στοιχεία
  ’ρθρ.8.-1.Η υπηρεσία Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης τηρεί Βιβλίον καταγραφής του υλικού αυτής, μετά την έγκρισιν της εισαγωγής τούτου εις την Βιβλιοθήκην.
  2.Η Εκκλησιαστική Βιβλιοθήκη κέκτηται ιδίαν σφραγίδα περιέχουσαν εντός κύκλου τον δικέφαλον αετόν και πέριξ τας λέξεις ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ.
  3.Έκαστον βιβλίον μετά την έγκρισιν περί της εισαγωγής αυτού εις την Βιβλιοθήκην, δέον όπως καταγράφηται εις το βιβλίον εισαγωγής και σφραγίζηται.
  
Σελ. 212,32
Τεύχος 449 - Σελ. 112

  
Αναγνωστήριον.
  ’ρθρ.9.-1.Εντός της Εκκλησιαστικής Βιβλιοθήκης λειτουργεί Αναγνωστήριον. Αι ώραι λειτουργίας και αι ειδικαί διατάξεις "περί του Αναγνωστηρίου" ορίζονται δι' αποφάσεως της Μ.Σ.Ε. επί της Αρχιγραμματείας.
  2.Η χρήσις των βιβλίων της Βιβλιοθήκης επιτρέπεται μόνον εντός του Αναγνωστηρίου της Βιβλιοθήκης.
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Η βιβλιοδεσία των εντύπων ενεργείται κατόπιν αποφάσεως της Εφορευτικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.11.-Η Ιερά Σύνοδος μεριμνά δια την εν τω εσωτερικώ ή τω εξωτερικώ μετεκπαίδευσιν του προσωπικού της Βιβλιοθήκης, συμφώνως ταις διατάξεσι των άρθρ. 114 και 115 του υπ' αριθ. 9 Κανονισμού "περί Εκκλησιαστικών Υπάλλήλων".
  ’ρθρ.12.-’παξ του έτους τουλάχιστον, λαμβάνονται υποχρεωτικώς μέτρα αποβλέποντα εις την υγιεινήν και την συντήρησιν των εν τη Βιβλιοθήκη εντύπων και χειρογράφων.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











ΘΕΜΑ
ζ
Εκκλησιαστικές Υποτροφίες
1.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 40
	της 9 Ιουν. 1971/27 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί χορηγήσεως Εκκλησιαστικών υποτροφιών.
  Καταργήθηκε από τον Κανον. 13/1981 (κατωτ.αριθ. 2).

2.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 13
	της 13 Ιαν./12 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί Εκκλησιαστικών Υποτροφιών.
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν της παρ. 3 άρθρ. 43 του Νόμ. 590/77 "περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την υπ' αριθ. 7513/1051/24.8.1978 Γνωμοδότησιν της Ν.Υ.Ε.
  3.Την υπ' αριθ. 1/22.9.1978 Πράξιν του Α.Υ.Σ.Ε.
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  Τον υπ' αριθ. 13/1981 Κανονισμόν "περί Εκκλησιαστικών Υποτροφιών", έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 13/1981
"Περί Εκκλησιαστικών Υποτροφιών"
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Φορεύς, σκοπός, αριθμός Υποτροφιών
  ’ρθρ.1.-1.Κεντρικός φορεύς πασών των Εκκλησιαστικών Υποτροφιών τυγχάνει η Διαρκής Ιερά Σύνοδος, δια της οποίας χορηγούνται:
  α)Αι υποτροφίαι, αι προτεινόμεναι υπό της Συνοδικής Επιτροπής Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων.
  β)Αι ιεραποστολικαί υποτροφίαι, αι προτεινόμεναι υπό του Κεντρικού Συμβουλίου της Αποστολικής Διακονίας.
  γ)Αι υποτροφίαι, αι παρεχόμεναι υπό του Παγκοσμίου Συμβουλίου Εκκλησιών.
  δ)Αι υπό των Ιερών Μητροπόλεων ή εξ οιασδήποτε άλλης πηγής παρεχόμεναι υποτροφίαι.
  2.Αι εκκλησιαστικαί υποτροφίαι χορηγούνται δια καθαρώς εκκλησιαστικούς σκοπούς, ήτοι προς δημιουργίαν στελεχών της Εκκλησίας, είτε εις Έλληνας Ορθοδόξους κληρικούς ή υποψηφίους κληρικούς δια μεταπτυχιακάς σπουδάς εις το εξωτερικόν, είτε εις αλλοδαπούς, ορθοδόξους ή και μη ορθοδόξους, δια σπουδάς Θεολογικάς ή μεταπτυχιακάς εν Ελλάδι.
  
’ρθρ.2.-1.Ειδικώς ο αριθμός των υπό της Συνοδικής Επιτροπής Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων χορηγουμένων υποτροφιών καθορίζεται συνολικώς εις 27.
  2.Αι εκκλησιαστικαί υποτροφίαι κατανέμονται ως εξής:
  α)16 χορηγούνται εις αλλοδαπούς δια σπουδάς Θεολογικάς ή μεταπτυχιακάς εν Ελλάδι.
  β)11 εις Έλληνας Ορθοδόξους, κατά προτίμησιν κληρικούς ή υποψηφίους κληρικούς, πτυχιούχους Ελληνικών Θεολογικών Σχολών δια μεταπτυχιακάς Θεολογικάς σπιουδάς εις το εξωτερικόν.
  3.Εκ των δια σπουδάς αλλοδαπών εν Ελλάδι προοριζομένων υποτροφιών εξ δύνανται να χορηγούνται εις μη Ορθοδόξους.
  4.Ο αριθμός των ιεραποστολικών υποτροφιών καθορίζεται εις 15.
  "5.Η Διαρκής Ιερά Σύνοδος δι' αποφάσεώς της δύναται να χορηγήση επί πλέον 30 νέας υποτροφίας εις αλλοδαπούς, προερχομένους ειδικώς εκ των Ορθοδόξων Εκκλησιών Ρωσίας, Σερβίας, Ρουμα-νίας, Βουλγαρίας, Γεωργίας, και Αλβανίας (πέντε δι' εκάστην εξ αυτών), δια Θεολογικάς ή μεταπτυ-χιακάς σπουδάς εν Ελλάδι".
  Η μέσα σε "" παρ. 5 προστέθηκε από τον υπ' αριθ. 66/1992 της 17 Ιουν.-7 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄116) Κανονισμό της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος
  ’ρθρ.3.-1.Προς αντιμετώπισιν των διαφόρων θεμάτων, τα οποία συνεπάγεται η χορήγησις υποτροφιών, συνιστάται παρά τη Συνοδική Επιτροπή επί των Διοθροδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων ειδική Υποεπιτροπή Υποτροφιών.
  2.Η Υποεπιτροπή Υποτροφιών συγκροτείται εκ του Προέδρου της Συνοδικής Επιτροπής επί των Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων, και των Αρχιερατικών Μελών των Συνοδικών Επιτροπών Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων, και Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και του Γενικού Διευθυντού της Αποστολικής Διακονίας. Χρέη Γραμματέως της Υποεπιτροπής επί των Εκκλησιαστικών Υποτροφιών εκτελεί ο Γραμματεύς της Συνοδικής Επιτροπής Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων, αναπληρούμενος υπό του παρ' αυτού ειδικού Συνεργάτου.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 212,41(β) Σελ. 212,41(γ)


Τεύχος 1315 Σελ. 53
  
3.Κύριον έργον της Υποεπιτροπής Υποτροφιών είναι η επιλογή των καταλλήλων κληρικών και υποψηφίων κληρικών, εις ους θα χορηγώνται αι υποτροφίαι.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Υποτροφίαι δια σπουδάς εις το εξωτερικόν
  ’ρθρ.4.-1.Υποτροφίαι δια σπουδάς εις το εξωτερικόν χορηγούνται υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου εισηγήσει της υπό του άρθρ. 3 προβλεπομένης Υποεπιτροπής εις κληρικούς ή και υποψηφίους κληρικούς, πτυχιούχους ελληνικών Θεολογικών Σχολών.
  2.Αι υποτροφίαι αυταί χορηγούνται μόνον δια μεταπτυχιακάς Θεολογικάς σπουδάς.
  3.Κατ' εξαίρεσιν δύναται να αποφασισθή η χορήγησις υποτροφίας εις κληρικόν και δια μη Θεολογικάς σπουδάς προς κάλυψιν ζωτικής τινός ανάγκης Εκκλησιαστικού Οργανισμού.
  ’ρθρ.5.-1.Αι υπό της Εκκλησίας χορηγούμεναι υποτροφίαι προκηρύσσονται κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους δια του Περιοδικού ΕΚΚΛΗΣΙΑ και της Εφημερίδος ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΑΛΗΘΕΙΑ.
  2.Η διάρκεια εκάστης χορηγουμένης υποτροφίας ορίζεται δι' έν ακαδημαϊκόν έτος, ήτοι κατ' αρχάς δια δέκα μήνας και συγκεκριμένως από 1ης Οκτωβρίου μέχρι 31ης Ιουλίου. Η υποτροφία δύναται να παραταθή μέχρι πέρατος των σπουδών, αλλά δεν δύναται να υπερβή τα τρία έτη.
  3.Η ανανέωσις της υποτροφίας γίνεται πάντοτε ητιολογημένως, κατόπιν αξιολογήσεως της πορείας των σπουδών του έχοντος την υποτροφίαν δεόντως πιστοποιουμένης.
  4.Δια την ανανέωσιν απαιτείται βεβαίωσις περί του ήθους, του εκκλησιαστικού φρονήματος και της εν γένει διαγωγής του υποτρόφου, χορηγουμένη υπό του Έλληνος Ορθοδόξου Μητροπολίτου εν τη Μητροπολιτική περιφερεία του οποίου σπουδάζει ο υπότροφος.
  5.Παρατεινομένης της υποτροφίας, η χρηματική επιχορήγησις του υποτρόφου δεν διακόπτεται κατά τους μεταξύ των ακαδημαϊκών ετών παρεμβαλλομένους δύο θερινούς μήνας.
  ’ρθρ.6.-Απαραίτητοι προϋποθέσεις χορηγήσεως υποτροφίας δια σπουδάς εις το εξωτερικόν είναι:
  α)Η ιδιότης του κληρικού ή υποψηφίου κληρικού εγκύρως βεβαιουμένη.
  β)Συστατικόν γράμμα του οικείου Αρχιερέως.
  γ)Αντίγραφον πτυχίου.
  δ)Βεβαίωσις της Θεολογικής Σχολής, εξ ης απεφοίτησεν ο υποψήφιος υπότροφος, εις την οποίαν να εμφαίνηται η αναλυτική κατ' έτος επίδοσις και βαθμολογία αυτού.
  ε)Ηλικία ουχί ανωτέρα των 40 ετών. Εις εκτάκτους περιπτώσεις η Δ.Ι.Σ. δύναται να μεταθέτη και πέραν των 40 ετών το όριον ηλικίας του υποψηφίου.
  ς)Έγγραφος δήλωσις, ότι μετά το πέρας των σπουδών αυτού ο υποψήφιος θα τεθή εις τη διάθεσιν της Ιεράς Συνόδου, ίνα υπηρετήση ως αύτη ήθελεν ορίσει.
  
Σελ. 212,42(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 54
  
ζ)Υποβολή πιστοποιητικών γεννήσεως σπουδών, εκκλησιαστικής καταστάσεως και βιογραφικού σημειώματος.
  η)Βεβαίωσις της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου εις το οποίον ο υποψήφιος προτίθεται να σπουδάση ότι γίνεται υπ' αυτού δεκτός, υποβαλλομένη εις την αρμοδίαν Υποεπιτροπήν Υποτροφιών μέχρι τέλους του μηνός Απριλίου, ήτοι ένα εξάμηνον μετά την χορήγησιν της υποτροφίας.
  ’ρθρ.7.-1.Ο υπότροφος οφείλει να γνωρίζη εις την αρμοδίαν Υποεπιτροπήν Υποτροφιών ως και εις τας Ελληνικάς Αρχάς, (Εκκλησιαστικάς και Πολιτικάς) του Εξωτερικού, την ακριβή διεύθυνσιν της μονίμου κατοικίας του εν Ελλάδι και εν τη Αλλοδαπή, ενημερώνη δε σχετικώς αυτάς δια πάσαν μεταβολήν.
  2.Ομοίως έχει χρέος να τελή εις επικοινωνίαν μετά της Υποεπιτροπής Υποτροφιών, την οποίαν και θα πληροφορή εγγράφως καθ' έκαστον ακαδημαϊκόν έτος περί των σπουδών αυτού, εφαρμοζομένων των εν των Ι.Κ.Υ. ισχυόντων.
  3.Ο υπότροφος περατών τας σπουδάς αυτού και επιστρέφων εις Ελλάδα, καταθέτει εις την Υποεπιτροπήν Υποτροφιών αντίγραφον των εν τω Εξωτερικώ κτηθέντων τίτλων του, κατά την εκτύπωσιν δε της σχετικής διατριβής σημειώνει εν αυτή, ότι ταύτην συνέταξεν ως υπότροφος της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  4.Οι κληρικοί υπότροφοι δεν δύνανται να υπηρετούν κατά τον χρόνον των σπουδών των εν τη αλλοδαπή ως τακτικοί εφημέριοι εις Ελληνικάς Κοινότητας, εφ' όσον δεν είναι διωρισμένοι εφημέριοι και διατελούν εν εκπαιδευτική αδεία θα λαμβάνουν και τας εν Ελλάδι αποδοχάς των.
  ’ρθρ.8.-Εις υπαλλήλους Εκκλησιαστικών Ν.Π.Δ.Δ. υποτροφία χορηγείται μόνον μετά την υπ' αυτών προηγουμένην χορήγησιν της σχετικής αδείας και συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων.






 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Υποτροφίαι χορηγούμεναι εις Αλλοδαπούς
  ’ρθρ.9.-1.Σκοπός των εις αλλοδαπούς υποτροφιών είναι η διευκόλυνσις των Ορθοδόξων τοπικών Εκκλησιών να δημιουργήσουν ελληνομαθείς λειτουργούς-στελέχη και η δι' αυτών σύσφιξις των σχέσεων της Εκκλησίας της Ελλάδος μετά των εν λόγω Εκκλησιών.
  2.Αι υποτροφίαι αυταί χορηγούνται εις κληρικούς ή Θεολόγους υποδεικνυομένους υπό των Προκαθημένων των Εκκλησιών ή και υπό των οικείων αυτών επισκόπων.
  3.Αι εν λόγω υποτροφίαι, χορηγούνται μόνον δια Θεολογικάς σπουδάς, πανεπιστημιακάς ή μεταπτυχιακάς.
  4.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις η Δ.Ι.Σ. δύναται να χορηγή υποτροφίαν διαρκείας ενός έτους εις αλλοδαπούς καθηγητάς δια σοβαράν επιστημονικήν έρευναν επί εκκλησιαστικών θεμάτων.
  ’ρθρ.10.-1.Η διάρκεια της υποτροφίας ορίζεται αρχικώς μεν δι' έν ακαδημαϊκόν έτος, ήτοι από 1ης Οκτωβρίου μέχρι 31ης Ιουλίου, δυναμένη να παραταθή, ουχί όμως και να υπερβή προκειμένου μεν περί σπουδών πανεπιστημιακών την πενταετίαν, προκειμένου δε περί σπουδών μεταπτυχιακών την τριετίαν.
  2.Ειδικώς δια την υποβολήν διδακτορικού διπλώματος η υποτροφία δύναται να παραταθή επί δύο έτη εισέτι. Η παράτασις δίδεται κατόπιν βεβαιώσεως του καθηγητού μετά του οποίου εργάζεται ο υποψήφιος.
  3.Η υποτροφία διακόπτεται εφ' όσον ο υπότροφος.
  α)Δεν παρουσιάζει πρόοδον εις τας σπουδάς του.
  β)δεν επιδεικνύη το πρέπον ήθος.
  γ)διαπιστωθή ότι λαμβάνει υποτροφίαν και παρ' άλλης τινός πηγής.
  δ)φοιτά και εις άλλην Σχολήν.
  ε)δεν τηρεί τους όρους του παρόντος Κανονισμού.
  "4. παρατεινομένης της υποτροφίας, συνεχίζεται η καταβολή της χρηματικής  επιχορηγήσεως εις τον αλλοδαπόν υπότροφον κατά τους μεταξύ των ακαδημαϊκών ετών παρεμβαλλομένους δύο θερινούς μήνας Αύγουστον και Σεπτέμβριον.
  5. Κατά την κρίσιν της Ιεράς Συνόδου παρέχεται η δυνατότης παρατάσεως της καταβολής της χορηγουμένης υποτροφίας εις τους έλληνας και τους αλλοδαπούς υποτρόφους μετά την λήξιν της πενταετίας ή της τριετίας, δια την ολοκλήρωσιν των σπουδών αυτών, εν η περιπτώσει δεν ηδυνήθησαν ούτοι άνευ υπαιτιότητος αυτών ίνα ολοκληρώσει ταύτας εμπροθέσμως, κατά το προβλεπόμενον υπό του Κανονισμού  χρονικόν διάστημα. 
  Οι μέσα σε "" παρ. 4 και 5 προστέθηκαν από το άρθρ. 1 του υπ'αριθ. 119/1999/2 Μαρτ.-19 Μαϊου 1999 (ΦΕΚ Α΄98) Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου κατωτ., αριθ. 3.
  
’ρθρ.11.-Οι υπότροποι υποχρεούνται να υποβάλλουν εις την Υποεπιτροπήν Υποτροφιών τα κάτωθι δικαιολογικά το βραδύτερον μέχρι της 30ης Απριλίου.
  α)Αίτησιν μετά βιογραφικού σημειώματος, διαλαμβάνοντος περί της ιθαγενείας, τόπου και χρόνου γεννήσεως, σπουδών, εκκλησιαστικής καταστάσεως και τυχόν εκκλησιαστικής ή επιστημονικής δραστηριότητος αυτών.
  β)Συστατικόν γράμμα της οικείας Εκκλησιαστικής Αρχής.
  γ)τίτλους σπουδών εν φωτοαντιγράφω.
  δ)κατ' έτος πιστοποιητικόν περί της πορείας των σπουδών αυτών.
  ε)πιστοποιητικόν υγείας, εκδιδόμενον υπό των υγειονομικών υπηρεσιών της χώρας του υποτρόφου.
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Εις τους Έλληνας υποτρόφους εις το εξωτερικόν χορηγείται μηνιαίως χρηματικόν ποσόν, καθοριζόμενον εις τας αρχάς Σεπτεμβρίου εκάστου έτους υπό της Ιεράς Συνόδου αναλόγως των τιμαριθμικών αναπροσαρμογών.
  2.Εις τους εν Ελλάδι υποτρόφους εξ αλλοδαπής χορηγείται μηνιαίως χρηματικόν ποσόν καθοριζόμενον ομοίως ως εν τη ανωτέρω παραγράφω.
  3.Οι εν Ελλάδι υπότροφοι υποχρεούνται κατά κανόνα να διαμένουν εις εκκλησιαστικά ιδρύματα (οικοτροφεία κ.λπ.), εκτός αν είναι έγγαμοι.
  4.Προτάσσει της Υποεπιτροπής Υποτροφιών, δύναται η Ιερά Σύνοδος, να χορηγή ηυξημένην κατά το ήμισυ υποτροφίαν εις τους εκ των αλλοδαπών τυχόν εγγάμους κληρικούς.
  ’ρθρ.13.-1.Τον κατάλογον των Ελλήνων υποψηφίων υποτρόφων συντάσσει η Υποεπιτροπή Υποτροφιών κατά μήνα Μάϊον και υποβάλλει αυτόν εντός του αυτού μηνός δια της Συνοδικής Επιτροπής Διορθοδόξων και Διαχριστιανικών Σχέσεων εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον προς έγκρισιν.
  2.Αι σχετικαί αποφάσεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου κοινοποιούνται εις την Συνοδικήν Επιτροπήν, αρμοδίαν ούσαν δια την εκτέλεσιν αυτών.
  3.Οι επιλεγέντες υπότροφοι οφείλουν όπως δηλώσουν προ του μηνός Αυγούστου, αν θα κάμουν χρήσιν της χορηγηθείσης υποτροφίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Διατάξεις Μεταβατικαί
  ’ρθρ.14.-Αι προ της ψηφίσεως του παρόντος χορηγηθείσαι υποτροφίαι, αι μη προβλεπόμεναι υπό των διατάξεων αυτού, συνεχίζονται μέχρι 31ης Ιουλίου, ήτοι μέχρι λήξεως του ακαδημαϊκού έτους, καθ' ο εκυρώθη ο παρών Κανονισμός.
  
(Αντί για τη σελ. 212,43(α)  Σελ.212,43(β) 
Τεύχος 1315 Σελ. 55
  
’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καταργουμένου του υπ' αριθ.40/1972 Κανονισμού "περί χορηγήσεως Εκκλησιαστικών Υποτροφιών".

3.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	υπ΄αριθ.119 της 2 Μαρτ./19 Μαίου 1999
	(ΦΕΚ Α΄98)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του 13/1981 Κανονισμού "Περί Εκκλησιαστικών Υποτρο-  φιών".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται παρ. 4 και 5 στο άρθρ. 10 του Καν. 13/1981, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.2.-Η Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος αναλαμβάνει  πρόνοιαν δια τα έξοδα ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως των αλλοδαπών υποτρόφων Αυτής, κατά το πρώτον έτος της εν Ελλάδι παραμονής αυτών, περίοδος κατά την οποίαν ούτοι διδάσκονται την ελληνικήν γλώσσαν και δεν δικαιούνται της υπό του Κράτους ιατροφαρμακευτικής προστασίας, ως εγγεγραμμένοι φοιτηταί των εν Ελλάδι Κρατικών Πανεπιστημίων.
  ’ρθρ.3.-1. Η Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος αναλαμβάνει την καταβολήν των εξόδων αδείας παραμονής εν Ελλάδι και της εγγραφής εις το Διδασκαλείον ελληνικής  γλώσσης των κρατικών Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, των αλλοδαπών υποτρόφων Αυτής, ως ταύτα διαμορφώνονται, κατά τας εκάστοτε τιμαριθμικάς αναπροσαρμογάς, υπό του Ελληνικού Κράτους.
  2. Εις τους περατώσαντας επιτυχώς τας εν Ελλάδι σπουδάς αυτών αλοδαπούς υποτρόφους, κατόπιν σχετικής αιτήσεως, παρέχεται η δυνατότης καταβολής χρηματικού ποσού αντιστοίχου προς το ποσόν των δύο μηνών υποτροφίας, δια την κάλυψιν εξόδων επιστροφής εις την πατρίδα αυτών.
  ’ρθρ.4.-Η Ιερά Σύνοδος, κατόπιν προτάσεως της Αρμοδίας Υποεπιτροπής υποτροφιών, δύναται, κατά την κρίσιν Αυτής, να χορηγή καθ' υπέρβασιν του Κανονισμού έως 10 υποτροφίας, ήτοι 5 είς έλληνας και 5 εις αλλοδαούς, οσάκις τούτο καθίσταται αναγκαίον δια την προαγωγήν των σχέσεων αυτής μετά των άλλων ομοδόξων  Εκκλησιών.
  ’ρθρ.5.-Περιπτώσεις μη προβλεπόμεναι υπό του Κανονισμού αφορώσαι θέματα ελλήνων ή αλλοδαπών υποτρόφων, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως της διαρκούς Ιεράς Συνόδου, μετά γνώμην της Υποεπιτροπής Υποτροφιών της Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το επίσημον Δελτίον της Εκκλησίας της Ελλάδος "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  
  
Σελ. 212,44(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 56
  
Κάλυψις δαπάνης
  ’ρθρ.7.-Εκ των διατάξεων του Κανονισμού τούτου προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού ου νομικού προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προϋπολογισθή.



















ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε
ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗ ΔΙΑΚΟΝΙΑ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΘΕΜΑ
α
Οργανικές Διατάξεις Αποστολικής Διακονίας

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/17 Νοεμ. 1932
Περί συστάσεως παρά τη Ιερά Συνόδω ειδικής εκκλησιαστικής οργανώσεως υπό την επωνυμίαν "Ιεραποστολή της Ελλάδος".
  (Ήδη οι σκοποί της ανωτέρω οργανώσεως αποτελούσι σκοπούς της Αποστολικής Διακονίας, περί ης κατωτέρω).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 41
	της 31/31 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 378)
Περί Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1600
	της 2/7 Φεβρ. 1939
Περί απαλλαγής της Αποστολικής Διακονίας από των λιμενικών φόρων.
  Βλ. ήδη άρθρ.32 κατωτ.Α.Ν. 976/1946.

4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2169
	της 27 Δεκ. 1939/4 Ιαν. 1940
Περί Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1990
	της 10 Οκτ./30 Νοεμ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2169/1940 Α.Ν. "Περί Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  Το Ν.Δ/μα τούτο, ως και ο Νόμ. 1271 της 25 Φεβρ./16 Μαρτ. 1944 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1990/1942, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 976/1946.


6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 976
	της 14/21 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Η Αποστολική Διακονία ήδη διέπεται υπό του κατωτ. Κανονισμού αριθ. 3/1969. Παραθέτομεν εν τούτοις τα άρθρ.24 και 25, αναφερόμενα εις τους πόρους της Α.Δ.
  ’ρθρ.24.-1.Πόροι της Απ. Διακονίας είναι
  α)Δραχ.100 εξ εκάστης αδείας γάμου και διαζυγίου εισπραττόμεναι δι' ειδικού ενσήμου επικολλουμένου επί των εν τω Αρχείω της Ι.Μητροπόλεως σχετικών εγγράφων.
  β)Το προϊόν εκ της πωλήσεως των Εκκλησ. βιβλίων και άλλων εκδόσεων.
  γ)Το 3% των ακαθαρίστων εσόδων των Ι.Μονών.
  δ)Το 5% εκ των ακαθαρίστων εσόδων των υπό ειδικών Νόμων διεπομένων Ι.Προσκυνημάτων της Επικρατείας.
  ε)Το 3% εκ των ακαθαρίστων εσόδων των Ι.Ναών (εις τα ακαθάριστα έσοδα δεν συνυπολογίζεται το προϊόν εκ της εκποιήσεως ακινήτων) εισπραττόμενα υπό του Τ.Α.Κ.Ε. καθ' ον χρόνον και κατά τα αυτά χρονικά διαστήματα και υπό τας αυτάς νομίμους κυρώσεις ως και αι υπέρ αυτού εισπραττόμεναι κρατήσεις.
  ς)Ετησία εισφορά του Ο.Δ.Ε.Π. καθοριζομένη εκάστοτε υπό του Κεντρικού Συμβουλίου της Απ. Διακονίας και αποφάσεως της Ι.Συνόδου.
  ζ)Κράτησις 1% επί της δαπάνης δια παν εκτελούμενον έργον πάντων των Ι.Ναών και Ι.Μονών εισπραττομένη δι' επικολλήσεως, επί του σχετικού λογαριασμού, ειδικού ενσήμου.
  η)Ετησία επιχορήγησις του Κράτους εκ δραχμών δέκα εκατομμυρίων, αναγραφομένη εν τω προϋλογισμώ του Υπουργείου. Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.

(Αντί για τη σελ. 213(α)  Σελ.213(β)
Τεύχος 782-Σελ. 93
  
Με το άρθρ. 7 Νόμ. 1155/81 (κατωτ.σελ. 420, 21) ορίστηκε ότι: "προβλεπομένη ετησία επιχορήγησις του Κράτους προς την Αποστολικήν Διακονίαν ορίζεται από του οικονομικού έτους 1981 εις το ποσόν των δρχ. 15.000.000, δυναμένη να αυξομειούται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, αναλόγως προς τας εκάστοτε ανάγκας αυτής".
  θ)Παν έσοδον εξ ετησίων εισφορών, συνδρομών, περιφοράς δίσκων, εράνων, ειδικών εορτών ως και τα εκ δωρεών, κληρονομιών και κληροδοτημάτων προερχόμενα ποσά.
  ι)Πας έτερος πόρος ον ήθελε δημιουργήσει το Κεντρικόν Συμβούλιον της Απ. Διακονίας, εγκρίσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθν.Παιδείας.
  2.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος συνιστάται μονοπώλιον των λειτουργικών και εκκλησιαστικών εν γένει εκδόσεων και βιβλίων υπέρ της Απ. Διακονίας. Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού και μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου θέλουν καθορισθή τα της λειτουργίας του συνιστωμένου μονοπωλίου ως και τα αφορώντα εν γένει της μέχρι τούδε διεξαγομένην εμπορίαν των τοιούτων εκδόσεων.
  "Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας και Οικονομικών εκδιδομένων προτάσει του Κεντρικού Συμβουλίου της Αποστολικής Διακονίας δύνανται να αναπροσαρμόζωνται εκάστοτε οι συντελεσταί των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων πόρων της Αποστολικής Διακονίας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια άρθρ. 11 εδάφιον 3 παρ. 2 Ν.Δ. 415/1957.
  ’ρθρ.25.-1.Αι εισπράξεις της Απ. Διακονίας κατατίθενται επ' ονόματι του Οργανισμού παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Εθνική ή της Αγροτική επιμελεία του ταμίου.
  Ομοίως κατατίθεται προς φύλαξιν πάσα ετέρα αξία και τα ένσημα.
  2.Εις τας χείρας του ταμίου δεν δύναται να παραμείνη ποσόν πέραν του υπό του Κεντρικού Συμβουλίου εκάστοτε οριζομένου.
  3.Δια πάσαν ανάληψιν εκ της Τραπέζης απαιτείται απόφασις του Κεντρικού Συμβουλίου.
  4.Τα ειδικά ένσημα εκτυπούνται υπό της Απ. Διακονίας. Ο τύπος και αι κλάσεις ορίζονται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου.
  5.Διαχειριστής των ενσήμων, ως και των εκ τούτων εισπραττομένων χρημάτων είναι ο ταμίας, όστις ευθύνεται δια την διαχείρισιν και φύλαξιν αυτών.


Σελ. 214(β)
Τεύχος 782-Σελ. 94
  
6.Το Κεντρικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του δύναται να αναθέτη την πώλησιν των ενσήμων επί πιστώσει εις τα Τοπικά Συμβούλια επί προμηθεία υπ' αυτού καθοριζομένη.
  7.Δια τους διαχειριζομένους τα ανωτέρω ένσημα της Απ. Διακονίας ισχύουν αι διέπουσαι τους διαχειριζομένους τον ενσήμον χάρτην του Δημοσίου διατάξεις.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 957
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών την Αποστολικήν Διακονίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-1.Το εδάφ. 2 του άθρ. 13 του Α.Ν. 976/46 "περί Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος" καταργείται, επανερχομένου εν ισχύϊ του άρθρ. 1 του Νομ. 4596/1930 "περί Ιεροκηρύκων" έχοντος ούτω:
  "’ρθρ.1.-Παρ' εκάστη Μητροπόλει διορίζεται προτάσει της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου δια Δ/τος εις τουλάχιστον ιεροκήρυξ, κληρικός άγαμος πτυχιούχος της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή άλλης ομοταγούς Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής έχων βαθμόν εισηγητού".
  2-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 4, 6 και 22 του Α.Ν. 976/1946).
  ’ρθρ.2.-1.Η διοίκησις και διαχείρισις του παρεκκλησίου της Αγίας Βαρβάρας Δαφνίου της περιφερείας Αθηνών μετά της περιοχής και των επ' αυτής κτισμάτων ως και πάσης ανεξαιρέτως της περιουσίας αυτού περιέρχεται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εις την Αποστολικήν Διακονίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος, εξαιρουμένων των διατάξεων του Α.Ν. 2200/40 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως ως και παντός άλλου προγενεστέρου σχετικού νόμου.
  2.’παντα τα καθαρά έσοδα του ανωτέρω παρεκκλησίου διατίθενται υπό της Αποστολικής Διακονίας δια τους σκοπούς αυτής.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε ούτος προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.





8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1064
	της 9/19 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 957/49 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών την Αποστολικήν Διακονίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος".

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882
	της 28/30 Ιουλ. 1951
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών, αφορώντων την Εκκλησίαν.
  ’ρθρο.8.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος τα έσοδα της διατηρητέας περιουσίας των Ιερών Μονών Ελώνης και Λουκούς της Ιεράς Μητροπόλεως Μαντινείας και Κυνουρίας, μετά την αφαίρεσιν των δια την συντήρισιν αυτών και των εν αυταίς διαβιούντων μοναχών απαιτουμένων δαπανών, περιέρχονται εις την Αποστολικήν Διακονίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος (Κεντρικόν εν Αθήναις Συμβούλιον) προς εξυπηρέτησιν των σκοπών αυτής.
  2.Οι προϋπολογισμοί και απολογισμοί των ανωτέρω Ιερών Μονών υποβάλλονται παρά του οικείου Μητροπολίτου προς τελικήν έγκρισιν εις την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  3.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά πρότασιν δε της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και γνώμην του οικείου Ιεράρχου, δύνανται να επεκτείνωνται αι διατάξεις των ανωτέρω εδαφίων και επί ετέρων Ιερών Μονών της Επικρατείας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ.σελ. 250.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 179
	της 30/31 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 976/1946 "περί Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  ’ρθρον μόνον.-1.(Προστίθενται δεύτερον και τρίτον εδάφια εις άρθρ. 8 Α.Ν. 976/1946, ανωτ.σελ. 213).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


11.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 3
	της 23 Μαΐου/2 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ 
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  3.Την από 23 Μαΐου 1969 απόφασιν Αυτής,
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  τον Κανονισμόν "περί της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος", έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3
  "ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ 
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ"
  ΝΟΜΙΚΗ ΥΠΟΣΤΑΣΙΣ 
ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ - ΕΔΡΑ - 
ΕΠΟΠΤΕΙΑ
  ’ρθρ.1.-Ο υπό την επωνυμίαν "Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος" Εκκλησιαστικός Οργανισμός, αποτελών Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 126/69 περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος, διέπεται εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
  2.Έδρα της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος είναι αι Αθήναι.
  3.Η Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος τελεί υπό την άμεσον εποπτείαν και τον έλεγχον της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  4.Η Διαρκής Ιερά Σύνοδος εγκρίνει τα υπό των εις την Αποστολικήν Διακονίαν υπαγομένων Γραφείων των οικείων Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών καταρτιζόμενα σχέδια εργασίας, ελέγχει την υπό των Γραφείων τούτων εκτέλεσιν των λαμβανομένων αποφάσεων και τηρεί ενήμερον την Ιεράν Σύνοδον της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος περί της πορείας του όλου έργου της Αποστολικής Διακονίας.
  ΣΚΟΠΟΣ ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ
  ’ρθρ.2.-Σκοπός της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος είναι: η οργάνωσις των εις αυτήν υπαγομένων Γραφείων των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών και ο συντονισμός των δραστηριοτήτων αυτών κατά τρόπον υποβοηθούντα τόσον τον προγραμματισμόν του έργου, όσον και την εκτέλεσιν των αποφάσεων των Επιτροπών τούτων και της Ιεράς Συνόδου.
(Αντί της σελ. 215(β)  Σελ.215(γ)
Τεύχος 466-Σελ. 99

ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ ΔΙΕΥΘΥΝΤΩΝ
 ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ
  ’ρθρ.3.-1.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται δι' υπηρεσιακής φύσεως ζητήματα να συγκαλή εις Συμβούλιον τον Διευθυντήν Υπηρεσιών και τους λοιπούς Διεθυντάς - Γραμματείς των εις την Αποστολικήν Διακονίαν υπαγομένων Γραφείων των οικείων Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών.
  2.Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου Διευθυντών εκτελεί εις των υπαλλήλων της Αποστολικής Διακονίας, οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού.
  ΕΚΠΡΟΣΩΠΗΣΙΣ ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ 
ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ
  ’ρθρ.4.-Η Αποστολική Διακονία εκπροσωπείται εις πάσαν εν γένει τας σχέσεις αυτής υπό του Προέδρου της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 2, εδ. ε΄ του Ν.Δ. 126/69.
  ΓΕΝΙΚΟΣ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΤΗΣ 
ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ - 
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΑΥΤΟΥ
  ’ρθρ.5.-1.Αι Υπηρεσίαι της Αποστολικής Διακονίας τελούσιν υπό την άμεσον διεύθυνσιν Διευθυντού, φέροντος τον τίτλον "Γενικός Διευθυντής της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος διορίζεται ως Γενικός Διευθυντής της Αποστολικής Διακονίας κληρικός ή λαϊκός, έχων τα εν τω Κώδικι Εκκλ. Υπαλλήλων οριζόμενα προσόντα.
  3.Ως Γενικός Διευθυντής της Αποστολικής Διακονίας δύναται να διορισθή υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ειδικώς εκλεγομένους και χειροτονούμενος Τιτουλάριος Μητροπολίτης ή Μητροπολίτης εκ των εν ενεργεία, παραιτούμενος της Μητροπόλεώς του.
  4.Τα καθήκοντα του Γενικού Διευθυντού της Αποστολικής Διακονίας είναι δυνατόν να ανατίθενται υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου προσωρινώς, και δια χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον και δυνάμενον να ανανεούται, εις Καθηγητήν της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης επί προσθέτω επιμισθίω του ενός τρίτου του συνόλου των αποδοχών αυτού ως Καθηγητού Ανωτάτης Σχολής.
  5.Ο Γενικός Διευθυντής της Αποστολικής Διακονίας έχει υπό την άμεσον αυτού επίβλεψιν το πνευματικόν έργον των Διευθύνσεων της Αποστολικής Διακονίας, ως και των εξ αυτής εξαρτωμένων Ιδρυμάτων, εποπτεύει και συντονίζει την εκτέλεσιν των υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας ή της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ή της Γενικής Εκκλησιαστικής Συνελεύσεως ή του Κεντρικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου λαμβανομένων αποφάσεων, αίτινες αναφέρονται εις τας πνευματικάς αρμοδιότητας των 


Σελ. 216(γ)
Τεύχος 466-Σελ. 100


υπό την Αποστολικήν Διακονίαν υπαγομένων Γραφείων των Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών.
  6.Τον Γενικόν Διευθυντήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής Υπηρεσιών.
  "7.Ο Γενικός Διευθυντής της Αποστολικής Διακονίας δύναται να αναθέτη εις πρόσωπα, έχοντα ειδικάς γνώσεις και πείραν, την εκτέλεσιν ωρισμένων εργασιών αντί αναλόγου αμοιβής δια συμβάσεως μισθώσεως έργου".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Κανον. 41/1972 (ανωτ. σελ. 52, 278).
  ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστάται παρά τη Αποστολική Διακονία μία θέσις Διευθυντού Υπηρεσιών.
  2.Ο Διευθυντής Υπηρεσιών, τελών  υπό την άμεσον εξάρτησιν του Γενικού Διευθυντού, έχει την ευθύνην της καθ' όλου ευρύθμου λειτουργίας των Γραφείων πασών των Διευθύνσεων, ως και των εξ αυτών εξαρτωμένων παντός είδους Ιδρυμάτων της Αποστολικής Διακονίας, του Τυπογραφείου κ.λ.π. ασκεί τον έλεγχον του προσωπικού, εποπτεύει παν ό,τι αφορά εις την συντήρησιν των κτιρίων, την εκτέλεσιν των κτιριακών προγραμμάτων και την παρακολούθησιν των τεχνικών, οικονομικών και διαχειριστικών ζητημάτων της Αποστολικής Διακονίας, υποβάλλων καθ' εξάμηνον έκθεσιν εις τον Γενικόν Διευθυντήν.
  3.Τον Διευθυντήν Υπηρεσιών ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος των Διευθυντών και επί ισοβάθμων ανωτέρων ο αρχαιότερος αυτών.






  
’ρθρον 7
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ 
ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ
  1.Υπό την Γενικήν Διεύθυνσιν της Αποστολικής Διακονίας συνιστώνται εξ Διευθύνεις, ήτοι: α΄)Διεύθυνσις Θείας Λατρείας, Εκκλησιαστικών Τεχνών και Μνημείων? β΄)Διεύθυνσις Χριστιανικής Αγωγής της Νεολαίας? γ΄) Διεύθυνσις Τύπου και Εποπτικών (οπτικοακουστικών) Μέσων? δ΄) Διεύθυνσις Ποιμαντικής Οργανώσεως?ε΄) Δεύθυνσις Υποθέσεων Εξωτερικού και στ΄) Διεύθυνσις Εκκλησιαστικής Παιδείας.
  2.Αι Διευθύνσεις αύται περιλαμβάνουν τα Γραφεία των αντιστοίχων Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών και έχουν την ευθύνην της εκτελέσεως των αποφάσεων των Επιτροπών τούτων και γενικώς των συνοδικών αποφάσεων.
  3.Τα του έργου, των αρμοδιοτήτων και της διοργανώσεως των Γραφείων τούτων καθορίζονται υπό των άρθρ. 45-50, εν συνδυασμώ προς το άρθρον 15 του υπ' αριθ. 1/1969 Κανονισμού "περί Οργανισμού Διοικήσεως των Εκκλησιαστικών Σωμάτων και Οργάνων".
  ’ρθρον 8
  ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ, ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ, 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
  1.Υπό την άμεσον εποπτείαν του Γενικού Διευθυντού και του Διευθυντού Υπηρεσιών λειτουργούν παρά τη Αποστολική Διακονία Γραμματεία, Βιβλιοθήκη και Οικονομική Υπηρεσία.
  2.Η Γραμματεία μεριμνά δια την παραλαβήν και τον χαρακτηρισμόν των εις την Αποστολικήν Διακονίαν απευθυνομένων εγγράφων, την πρωτοκόλλησιν τούτων, την καταχώρησιν εις τα βιβλία πρωτοκόλλων των εξερχομένων εγγράφων, την δακτυλογράφησιν, την διεκπεραίωσιν των εξερχομένων εγγράφων κλπ.
  3.Η Βιβλιοθήκη της Αποστολικής Διακονίας έχει ως σκοπόν την συγκέντρωσιν πάντων των βιβλίων και περιοδικών, άτινα είναι αναγκαία δια την θεωρητικήν θεμελίωσιν των διαφόρων πτυχών του πολυσχιδούς έργου της Εκκλησίας.
  4.Η Οικονομική Υπηρεσία της Αποστολικής Διακονίας, περιλαμβάνουσα Γραφείον Λογιστικόν, Γραφείον εισπράξεων, πληρωμών και διαχειρίσεως των πόρων, ως και Ταμείον, κατευθύνεται, εποπτεύεται και ελέγχεται υπό του Προϊσταμένου αυτής. Ούτος μεριμνά δια την έγκαιρον κατάρτισιν και έγκρισιν του προϋπολογισμού και απολογισμού της Αποστολικής Διακονίας, ως και δια την καθ' όλου διοργάνωσιν του οικονομικού τομέως της Αποστολικής Διακονίας. Ωσαύτως, ο Προϊστάμενος της Οικονομικής Υπηρεσίας μεριμνά δια την εύρυθμον λειτουργίαν των οικονομικών υπηρεσιών, συνυπογράφει πάντα τα οικονομικής φύσεως έγγραφα, τα εντάλματα πληρωμών και τας επιταγάς, εισηγείται δια της Γενικής Διευθύνσεως εις τον Ο.Δ.Δ.Ε.Π. και εις την επί των οικονομικών ζητημάτων Μόνιμον Συνοδικήν Επιτροπήν την λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων δια την αύξησιν της αποδοτικότητος των ειδικών πόρων της 

Αποστολικής Διακονίας και επωφελεστέραν αξιοποίησιν των περισσευμάτων, παρακολουθεί εν γένει την πορείαν της οικονομικής κινήσεως και δράσεως της Αποστολικής Διακονίας, εκτελεί εν συνεννοήσει μετά του Γενικού Διευθυντού ή του Διευθυντού Υπηρεσιών και των αρμοδίων Διευθυντών τας εις την Αποστολικήν Διακονίαν αφορώσας οικονομικού περιεχομένου αποφάσεις των Κεντρικών Διοικητικών Οργάνων της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως και του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. και της αρμοδίας επί των οικονομικών ζητημάτων Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής, ων υπεύθυνος δια πάσαν δαπάνην, ήτις δεν έχει καλώς εξ επόψεως νομοτύπου και λογιστικής, ως και δια πάσαν βλάβην ή ζημίαν, ήτις ήθελεν επέλθει εκ πράξεως, ενεργείας ή παραλείψεώς του εις τα συμφέροντα της Αποστολικής Διακονίας.
  ’ρθρον 9
  ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΑ ΙΔΡΥΜΑΤΑ 
ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ
  Το Ανώτερον Ιεαρατικόν Φροντιστήριον Τήνου, η Σχολή Κοινωνικής Προνοίας - Διακονισσών, αι Τεχνικαί Σχολαί Αγίας Βαρβάρας Πατησίων, τα Θεολογικά - Φοιτητικά Οικοτροφεία και πάντα τα υπό της Εκκλησίας ιδρυθησόμενα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα θα λειτουργούν υπό την εποπτείαν της Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής επί της Εκκλησιαστικής Παιδείας, ήτις θα εκπονήση τους Εσωτερικούς Κανονισμούς, οίτινες θα ρυθμίζουν τα ζητήματα του προσωπικού, της οργανώσεως και λειτουργίας αυτών.
  ’ρθρον 10
  ΙΔΡΥΣΙΣ ΝΕΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  Δι' αποφάσεων της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος ή της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου είναι δυνατόν να συνιστώνται παρά τη Αποστολική Διακονία νέαι Διευθύνσεις ή νέα Τμήματα και νέαι επί μέρους Υπηρεσίαι.
  ’ρθρον 11
  ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
  Ειδικοί Εσωτερικοί Κανονισμοί, καταρτιζόμενοι υπό των αρμοδίων Μονίμων Συνοδικών Επιτροπών και εγκρινόμενοι ή αναθεωρούμενοι, αναλόγως των αναγκών, υπό της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, ρυθμίζουν λεπτομερώς παν ό,τι αφορά εις την οργάνωσιν, λειτουργίαν και το προσωπικόν των εν λειτουργία ή υπό ίδρυσιν Διευθύνσεων, Τμημάτων, Γραφείων, Υπηρεσιών, Τυπογραφείου, Ραδιοθαλάμων, Φωτογραφικού Εργαστηρίου, Ραδιοφω-




(Αντί των σελ. 217-223(α)  Σελ.217(α)
Τεύχος 375-Σελ. 95

νικού και Τηλεοπτικού Σταθμού, ως και πάσης ετέρας δραστηριότητος της Αποστολικής Διακονίας.
  ’ρθρον 12
  ΠΟΡΟΙ ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ
  Τα μέχρι τούδε ισχύοντα περί των πόρων της Αποστολικής Διακονίας, ως και περί της διαχειρίσεως αυτών εξακολουθούσι παραμένοντα εν ισχύϊ, δυνάμενα να τροποποιηθώσι δι' αποφάσεων της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας ή της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρον 13
  ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ - ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ
  1.Το οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου.
  2.Το βραδύτερον μέχρι της 15ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους συντάσσεται ο προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων της Αποστολικής Διακονίας, εντός δε τεσσάρων το πολύ μηνών μετά την λήξιν του οικονομικού έτους συντάσσεται ο απολογισμός. Ο προϋπολογισμός και ο απολογισμός, μετά την διαμόρφωσιν αυτών υπό του Συμβουλίου Διευθυντών της Αποστολικής Διακονίας, υποβάλλονται προς έγκρισιν εις τα αρμόδια Κεντρικά Διοικητικά Όργανα της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρον 14
  ΝΟΜΙΚΑΙ ΚΑΙ ΔΙΚΑΣΤΙΚΑΙ ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ
  Αι νομικαί και δικαστικαί υποθέσεις της Αποστολικής Διακονίας ανατίθενται δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου εις την αρμοδίαν παρά τω Ο.Δ.Δ.Ε.Π. Νομικήν Υπηρεσίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρον 15
  ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΣΥΝΕΔΡΙΩΝ
  Εν τη περιπτώσει της υπό της Αποστολικής Διακονίας συγκλήσεως εν Αθήναις ή εν ετέρα πόλει ή περιοχή της Ελλάδος Συνεδρίων των διαφόρων τάξεων των στελεχών του έργου της Εκκλησίας, η Διαρκής Ιερά Σύνοδος δύναται να εκγρίνη τα οδοιπορικά έξοδα, ως και τα έξοδα παραμονής αυτών εν τω τόπω του Συνεδρίου.
  ’ρθρον 16
  ΚΑΤΑΡΓΗΣΙΣ ΤΩΝ ΤΟΠΙΚΩΝ 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΩΝ ΤΗΣ ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗΣ 
ΔΙΑΚΟΝΙΑΣ
  1.Τα Τοπικά Παραρτήματα της Αποστολικής Διακονίας καταργούνται, συγχωνευόμενα μετά του Νομικού Προσώπου των οικείων Ι. Μητροπόλεων.
  
  
Σελ. 218(α)
Τεύχος 375-Σελ. 96
  
2.Οι άχρι τούδε νενομοθετημένοι πόροι των καταργουμένων Τοπικών Παραρτημάτων και η περιουσία αυτών περιέχονται εις το Νομικόν Πρόσωπον των οικείων Ι. Μητροπόλεων και διατίθενται δια τους αυτούς ως και πρότερον σκοπούς.
  3.Οι υπηρετούντες εν τοις Τοπικοίς Παραρτήμασι της Αποστολικής Διακονίας ως Βοηθοί Ιεροκήρυκες ή ως Κατηχηταί ή υπό ετέραν ιδιότητα διατηρούνται ή τοποθετούνται είς τινα των κενών θέσεων των οικείων Ι. Μητροπόλεων, εάν έχουν τα δι' αυτάς απαιτούμενα και εν τω Κώδικι Εκκλ. Υπαλλήλων οριζόμενα προσόντα. ’λλως απολύονται, λαμβάνοντες την νόμιμον αποζημίωσιν.
  ’ρθρον 17
  Τροποποίησις του παρόντος Κανονισμού δύναται να γίνη μετ' απόφασιν της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρον 18
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις το περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".












12.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 68
	της 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 7/1970, 9/1970 και 55/1974 Κανονισμών ως και ετέρων διατάξεων.
  Έχουσα υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις των άρθρ. 38 παρ. 4, και 42 παρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 126/1969 διατηρηθείσας εν ισχύϊ δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 87/1974.
  β.Την διάταξιν του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 407/1970.
  γ.Τας υπό 10.9, 21.9 και 23.9.1976 αποφάσεις αυτής αποφασίζει:
  Ψηφίζει τον υπ' αριθ. 68 Κανονισμόν "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 7/1970, 9/1970 και 55/1974 Κανονισμών ως και ετέρων διατάξεων", έχοντα ούτω:
  ’ρθρ.1.-(Εις την παρ. 2 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 7/1970 Κανονισμού προστίθεται εδάφ. ε΄ (ανωτ. σελ. 52, 42).
  ’ρθρ.2.-Η θέσις του Κλάδου Γ1 Κλητήρων Γ΄ Κατηγορίας της Ιεράς Μητροπόλεως Πολυανής και Κιλκισίου η προβλεπομένη υπό της παρ. 53 του άρθρ. 181 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Επί των πάσης φύσεως εκτελουμένων Εκκλησιαστικών Έργων επιβάλλεται κράτησις υπέρ ανεγέρσεως και συντηρήσεως του Συνοδικού Μεγάρου εκ ποσοστού 2% υπολογιζομένου επί της αξίας των εκτελουμένων εργασιών, προσαυξανομένων αντιστοίχως του ποσοστού γενικών και επισφαλών εξόδων αναδόχου του άρθρ. 9, παρ. 5β, και 64 του υπ' αριθ. 55/1974.
  ’ρθρ.4.-1.Το Γραφείον Εξωτερικής Ιεαραποστολής υπάγεται εφ' εξής εις το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον της Αποστολικής Διακονίας, το οποίον διαχειρίζεται τους πόρους αυτού εις ιδιαίτερον λογαριασμόν, κατά τας ισχύουσας διατάξεις.
  2.Προς ρύθμισιν θεμάτων γενικωτέρου ιεραποστολικού ενδιαφέροντος, ή απτομένων των διορθοδόξων ή διεκκλησιαστικών σχέσεων, απαιτείται εισήγησις της Συνοδικής Επιτροπής υποθέσεων Εξωτερικού και έγκρισις της Ιεράς Συνόδου. Εφ' όσον η εκτέλεσις προγράμματός τινος του Γραφείου συνεπάγεται δαπάνας, είναι απαραίτητος και η γνώμη του Κεντρικού Διοικ. Συμβουλίου της Αποστολικής Διακονίας.
  ’ρθρ.5.-1.Το Γραφείον Εξωτερικής Ιεραποστολής, εν συνεργασία μετά των εκασταχού οικείων εκκλησιαστικών Αρχών, μελετά τα προβλήματα και μεριμνά δια την δημιουργίαν των προϋποθέσεων, προς ανάπτυξιν, της εξωτερικής ιεραποστολής της Ορθοδόξου Ελληνικής Εκκλησίας (εκπαίδευσις στελεχών εις ειδικά σεμινάρια ή κέντρα, καλλιέργεια του ιεραποστολικού πνεύματος, εξεύρεσις των αναγκαιούντων οικομικών μέσων, παροχή υποτροφιών, εις Αφρικανούς ή Ασιάτας κλπ.).
  
2.Το Γραφείον λαμβάνει μέτρα υπέρ των εν Ελλάδι ξένων υποτρόφων. Ιδίως παρέχει εις αυτούς ευκαιρίας, ίνα έρχωνται εις επαφήν μετά του γνησίου ελληνορθοδόξου πνεύματος (ως παρακολούθησις λατρευτικών ευκαιριών, εκμάθησις εκκλησιαστικής μουσικής, προσκυνηματικαί εκδρομαί εις ονομαστάς Ιεράς Μονάς και άλλα θρησκευτικά κέντρα, παροχή βιβλίων και δώρων κλπ.).
  ’ρθρ.6.-1.Το Φροντιστήριον Υποψηφίων Κατηχητών και Κατηχητριών επαναφέρεται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα της Γενικής Δ/νσεως της Αποστολικής Διακονίας.
  2.Αρμόδιον δια τας πάσης φύσεως εκδόσεις της Αποστολικής Διακονίας είναι το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον αυτής, μη απαιτουμένης προς τούτο της γνώμης της Συνοδικής Επιτροπής Τύπου.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίστανται η παρ. 5 του άρθρ. 7, η πρώτη περίοδος της παρ. 1 του άρθρ. 8, η πρώτη περίοδος της παρ. 5, του άρθρ. 9, το β΄ εδάφ. της αυτής παρ. 5, η παρ. 2 του άρθρ. 10, το εδάφ. δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 21 και το άρθρ. 64 και προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 6 του άρθρ. 21 του Κανονισμού 55/1974, τόμ. 33Α σελ. 358, 21 και επ.).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






(Αντί για τη σελ. 219(α) Σελ. 219(β)
Τεύχος 703-Σελ. 93

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 024/31/79320
	της 22 Ιουλ./12 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 869)
Περί καθορισμού της προβλεπομένης από το Νόμο εισφοράς υπέρ της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος για κάθε άδεια γάμου και διαζυγίου.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το άρθρ. 24 του Α.Ν. 976/1946 "περί Αποστολικής Διακονίας".
  2.Το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 415/1947 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την Εκκλησιαστικήν Εκπαίδευσιν".
  3.Το έγγραφον 4794/2144/24.11.1945 της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  4.Την προγενέστερη απόφασή μας αριθ. 44378/8. 7.50, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την προγενέστερη απόφασή μας αριθ. 44378/8.7.1950 (ΦΕΚ 131/16.9.1950 τ.Β΄) και καθορίζουμε την εισφορά για κάθε άδεια γάμου και διαζυγίου για την Αποστολική Διακονία ως εξής:
  Α)Για κάθε άδεια γάμου δρχ. 25.
  Β)Για κάθε διαζύγιο δρχ. 25.
  Η απόφαση αυτή θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ 
	ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 4433 της 11/26 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1261)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της 2951/128/5.7.1977 πράξεως της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Η Διαρκής Ιερά Σύνοδος δια της από 14.10.1977 αποφάσεώς της τροποποιούσα και συμπληρούσα παρ. 5 της υπ' αριθ. 2951/128/5.7.77 πράξεως αυτής, δημοσιευθείσης εν τω υπ' αριθ. 638 Φ.Ε.Κ. (τ.Β΄) της 7.7.1977, δια τήσδε της πράξεως, αποφασίζει:
  όπως η χορηγουμένη υπό της Αποστολικής Διακονίας παγία προκαταβολή εκ 300.000 δραχμών διατίθεται ουχί μόνον δια την αμοιβήν εκτάκτων συνεργατών της Εφημερίδος, αλλά και εκτάκτων συνεργασιών, την αγοράν ημερησίου και περιοδικού Τύπου, την καταβολήν - οσάκις παρίσταται ανάγκη - οδοιπορικών και λοιπών μικροδαπανών συντακτών της Υπηρεσίας, την διοργάνωσιν συνεντεύξεων κ.τ.όμοια.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 220(β)
Τεύχος 703-Σελ. 94

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 850
	της 21/22 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί της Υγειονομικής περιθάλψεως και επικουρικής ασφαλίσεως των τακτικών υπαλλήλων της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους τακτικούς υπαλλήλους της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων και τα μέλη των οικογενειών αυτών παρέχεται υπό του Δημοσίου υγειονομική περίθαλψις, υφ' ας προϋποθέσεις και υφ' ους όρους παρέχεται εις τους τακτικούς υπαλλήλους του Δημοσίου και τα μέλη των οικογενειών των, εφαρμοζομένων των σχετικών διατάξεων και επί των εν λόγω προσώπων. Η προϋπηρεσία των ανωτέρω εις τα Ν.Π.Δ.Δ. εις τα οποία υπηρετούν, αναγνωρίζεται ως τοιαύτη τακτικού δημοσίου υπαλλήλου δια την χορήγησιν αναρρωτικών αδειών και την παροχήν Υγειονομικής περιθάλψεως κατά περίπτωσιν.
  2.Η ανωτέρω Υγειονομική περίθαλψις παρέχεται και εις τους συνταξιοδοτηθησομένους τακτικούς υπαλλήλους των ανωτέρω Οργανισμών, ως και εις τα μέλη των οικογενειών αυτών.
  ’ρθρ.2.-Εις την ασφάλισιν του Ταμείου Αρωγής αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων υπάγονται τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος και οι εν άρθρ. 1 εν ενεργεία υπάλληλοι. Η προϋπηρεσία αυτών εις τα παρ' οις υπηρετούν Ν.Π.Δ.Δ. και Δημόσιον, αναγνωρίζεται δι' εξαγοράς επί καταβολή 2,5% επί των μετά την δημοσίευσιν του παρόντος μηνιαίων αποδοχών των (βασικού μισθού μετά του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας) δι' έκαστον μήνα εξαγοράς και δι' ίσων προς τούτους μηνιαίων κρατήσεων.
  ’ρθρ.3.-Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις ρυθμίζουσα άλλως τα εν άρθρ. 1 και 2 θέματα.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


16.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 12
	της 6 Νοεμ./1 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του 5/1978 Κανονισμού "περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων".
  ’ρθρ.6.-1.Κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 4 και 6 του Νόμ. 887/79 αι θέσεις των κλάδων ΜΕ και ΣΕ (Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας) της Αποστολικής Διακονίας αναδιαρθρούνται ως ακολούθως:
  Κλάδος ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  16 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω
  Κλάδος ΣΕ1 Αποθηκαρίων:
  Μια θέσις επί βαθμώ 7ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω
  Κλάδος ΣΕ2 Κλητήρων - Θυρωρών - Νυκτοφυλάκων:
  2 θέσεις επί βαθμώ 7ω
  3 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  2.κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 765/78 συνιστάται δια του παρόντος εις τον Κλάδον ΑΤ1 Διοικητικόν-Οικονομικον (πρώην Αα 3) της Αποστολικής Διακονίας μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 52, 311 και επ.

17.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 18/1981
	της 16 Ιουλ./8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 5/1978 και 12/1980 Κανονισμών.
  Έχουσα υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 42, παρ. 2 του Νόμ. 590/1977 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Τας υπ' αριθ. 7/9.6.1980 και 7 και 9/26.6.1981 πράξεις του Α.Υ.Σ.Ε.
  3.Τας από 27.6.1981 και 16.7.1981 αποφάσεις αυτής, ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθ. 18/1981 Κανονισμόν "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 5/1978 και 12/1980 Κανονισμών" έχουσα ούτως:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 18/1981
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 5/1978 και 12/1980 Κανονισμών.
  ’ρθρ.5.-Αι θέσεις του Κλάδου ΑΡ3 Διοικητικού - Οικονομικού της Αποστολικής Διακονίας διαμορφούνται ως ακολούθως:
  Κλάδος ΑΡ3 Διοικητικός - Οικονομικός:
  Μια (1) θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  Δυο (2) θέσεις επί βαθμοίς 9ω-4ω.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 52, 327.


18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 219
	της 18/19 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Επέκταση των διατάξεων του Νόμ. 103/75, όπως αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 5 του Νόμ. 854/1978 και στους τακτικούς υπαλλήλους της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 103/75 "περί καταβολής εφάπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της υπηρεσίας αποχωρούντας λόγω συνταξιοδοτήσεως υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. απάσης της Χώρας".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 103/75, που προστέθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78, σε συνδυασμό με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 45 του Νόμ. 1140/81.
  3.Η γνώμη του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος που λήφθηκε κατά την Ε/14.12.81 συνεδρίασή του, της ΛΣΤ΄ περιόδου.
  4.Την 145/1982 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι τακτικοί υπάλληλοι της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, που είναι υποχρεωτικά ασφαλισμένοι στον Κλάδο Αρωγής του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.) από τον οποίο παίρνουν εφάπαξ βοήθημα σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 529/77, όταν συνταξιοδοτηθούν, δικαιούνται, εφ' όσον το εφάπαξ βοήθημα του Κλάδου αυτού ή οι επιστρεφόμενες εισφορές υπολείπονται από την αποζημίωση που προβλέπεται από το Νόμ. 103/75, όπως αυτός τροποποιήθηκε με το Νόμ. 854/78, να πάρουν από την Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος, τη διαφορά που προκύπτει μεταξύ του εφάπαξ βοηθήματος, του Κλάδου Αρωγής του Τ.Α.Κ.Ε., ή των εισφορών που επιστρέφονται και ης αποζημίωσης που καθορίζεται από το Νόμ. 103/75.
  ’ρθρ.2.-Στις αποδοχές των υπαλλήλων που έχουν συμπληρώσει 10ετή τουλάχιστον υπηρεσία και υπάγονται στη ρύθμιση του παρόντος, επί των οποίων υπολογίζεται σύμφωνα με τη παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 103/75 το εφάπαξ χρηματικό βοήθημα, επιβάλλεται από την ισχύ των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 103/75, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν από την παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78 κράτηση ποσοστού 1% υπέρ της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, προς σχηματισμό κεφαλαίου για την καταβολή του εφάπαξ χρηματικού βοηθήματος, εφαρμοζομένων αναλόγως και των λοιπών διατάξεων του άρθρου αυτού.

(Μετά τη σελ. 220(β)  Σελ. 220,01
Τεύχος 781-Σελ. 141
  
’ρθρ.3.-Για τους τακτικούς υπαλλήλους της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος του άρθρ. 1 του παρόντος, εφαρμόζονται περαιτέρω και οι λοιπές διατάξεις του Νόμ. 103/75, όπως αυτές τροποποιήθηκαν και ισχύουν.






Σελ. 220,02
Τεύχος 781-Σελ. 142


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ζ
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ
ΘΕΜΑ
α
Εκκλησιαστικά Δικαστήρια

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1113
	της 21 Δεκ. 1917/4 Ιαν. 1918
Περί αποπληρώσεως οδοιπορικών εξόδων, αποζημιώσεως των μελών και λοιπών δαπανών του ανωτάτου Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 1973 της 29 Ιαν./12 Φεβρ. 1920 περί αποπληρωμής των δαπανών του Ανωτάτου Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου δια το έτος 1919.
  β)Νόμ. 2016 της 31 Ιαν./18 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 20 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί ασκήσεως του ενδίκου μέσου της ανακοπής κατά των υπό του Ανωτάτου Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου εκδοθεισών ερήμην αποφάσεων κλπ.

2.	ΝΟΜΟΣ 5326
	της 3/8 Μαρτ. 1932
Περί αφομοιώσεως της Υπηρεσίας του Γραμματέως του Πνευματικού δικαστηρίου του Οικουμενικού Πατριαρχείου προς την του Υπογραμματέως του πολυμελούς δικαστηρίου εν των Ελληνικώ Κράτει.

3.	ΝΟΜΟΣ 5383
	της 31 Μαρτ./11 Απρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί των Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων και της προ αυτών διαδικασίας.
  (Επανήχθη εν ισχύϊ, κατά πάσας τας διατάξεις αυτού, δια της παρ. 1 του άρθρ. 9 Ν.Δ. 87/1974, ανωτ. σελ. 40,31).
  Περί των εκκλησιαστικών δικαστηρίων 
εν γένει
  ’ρθρ.1.-Προς διατήρησιν της Εκκλησιαστικής πειθαρχίας και προς τιμωρίαν των υποπεσόντων εις παράπτωμα ως προς τα χρέη και τα καθήκοντα της επαγγελίας αυτών κληρικών και μοναχών καθίστανται τα εξής Εκκλησιαστικά Δικαστήρια:
  
α)Επισκοπικά Δικαστήρια.
  β)Τα συνοδικά Δικαστήρια, πρωτοβάθμιον και δευτεροβάθμιον.
  γ)Τα δια τους Αρχιερείς Δικαστήρια, πρωτοβάθμιον και δευτεροβάθμιον.
  δ)Το δια τους Συνοδικούς Δικαστήριον.
  "Κληρικοί" εν τη εννοία του παρόντος Νόμου λογίζονται οι Αρχιερείς, οι πρεσβύτεροι, οι διάκονοι και οι υποδιάκονοι.
  Εν τοις "μοναχοίς" περιλαμβάνονται και αι μονάστριαι.
  Δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 9 Α.Ν. 214/1964 (κατωτ. αριθ. 17) κατά τον χρόνον ισχύος αυτού (12 Δεκ. 1967 έως 11 Δεκ. 1969 αναστέλλεται η λειτουργία των κατά το ανωτέρω άρθρ. 1 Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων, πλην των Επισκοπικών κατά την περίπτωσιν της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 214/67.
  Περί των Επισκοπικών Δικαστηρίων
  ’ρθρ.2.-Εν τη Αρχιεπισκοπή και εν εκάστη Μητροπόλει καθίσταται Επισκοπικόν Δικαστήριον, αρμοδιότητα έχον ίνα επιλαμβάνεται των υποθέσεων ιερέων, διακόνων και μοναχών.
  Το Επισκοπικόν Δικαστήριον, συνεδριάζον εν τη έδρα της Μητροπόλεως και εν τω Μητροπολιτικώ Γραφείω, συγκροτείται εκ του οικείου Μητροπολίτου ως πρόεδρου ή κωλυομένου υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού, ως προεδρεύοντος και εκ δύο πρεσβυτέρων αξιωματικών εκ των εν τη περιφερεία της Μητροπόλεως ως μελών.
  ’ρθρ.3.-Κατά τριετίαν δια Π.Δ/τος, μετά πρότασιν του οικείου Μητροπολίτου και σύμφωνον γνώμην της Ιεράς Συνόδου, διορίζονται εν εκάστη Μητροπόλει δύο μεν εκ των εν αυτή πρεσβυτέρων ως τακτικά μέλη του Επισκοπικού Δικαστηρίου, υπό των εφημερίων της Μητροπολιτικής περιφερείας υποδεικνυόμενα έτερα δε 2 ως αναπληρωματικά.

(Αντί της σελ. 225)  Σελ. 225(α)
Τεύχος 551-Σελ. 63
  
Τα τακτικά και τα αναπληρωματικά μέλη, δύνανται να αναδιορισθώσι κατά τον αυτόν ωσαύτως τρόπον μετά την λήξιν της τριετούς θητείας αυτών.
  ’ρθρ.4.-Εν ελλείψει, απουσία ή ετέρω κωλύματι του Μητροπολίτου αναπληροί τούτον εν τω Επισκοπικώ Δικαστηρίω ο πρωτοσύγκελλος, ή τοιούτου μη υπάρχοντος, οι κανονικοί αναπληρωταί. Εν ελλείψει δε, απουσία ή ετέρω κωλύματί τινος των λοιπών μελών, ο αναπληρωτής λαμβάνεται κατά την τάξιν του διορισμού εκ των κατά το άρθρ. 3 του νόμου τούτου διορισθέντων αναπληρωματικών μελών.
  ’ρθρ.5.-Εν τω Επισκοπικώ Δικαστηρίω αποφασιστικήν ψήφον έχει μόνον ο Μητροπολίτης.
  Οι συμπαρεδρεύοντες πρεσβύτεροι έχουσι ψήφον απλώς συμβουλευτικήν, δικαιούνται δε να καταχωρήσωσιν εν τοις πρακτικοίς την διαφέρουσαν γνώμην αυτών.
  Καθ' ην περίπτωσιν, εν ελλείψει, απουσία ή άλλω κωλύματι του Μητροπολίτου, το Επισκοπικόν Δικαστήριον συγκροτείται μόνον εκ πρεσβυτέρων, πάντα τα μέλη του Δικαστηρίου έχουσιν αποφασιστικήν ψήφον.
  Γραμματεύς - Κλητήρ
  ’ρθρ.6.-Παρά τω Επισκοπικώ Δικαστηρίω καθήκοντα γραμματέως εκπληροί ο γραμματεύς της Μητροπόλεως, τούτον δε ελλείποντα, απόντα ή άλλως κωλυόμενον, αναπληροί ο υπό του Μητροπολίτου προς τούτο εκάστοτε οριζόμενος κληρικός.
  Αρμοδιότης
  ’ρθρ.7.-Το Επισκοπικόν Δικαστήριον δικάζει τα οπουδήποτε διαπραχθέντα εκκλησιαστικά παραπτώματα των υπό την ποιμαντορίαν του Μητροπολίτου κληρικών και μοναχών, έτι δε τα εν τη περιφερεία της Μητροπόλεως, διαπραχθέντα εκκλησιαστικά παραπτώματα παντός υπό την ποιμαντορίαν οιουδήποτε Μητροπολίτου διατελούντος κληρικού ή μοναχού.
  ’ρθρ.8.-Επί συντρεχούσης αρμοδιότητος Επισκοπικών Δικαστηρίων προτιμάται εκείνο παρ' ου ο κατηγορούμενος εκλήθη πρότερον προς ανάκρισιν.
  ’ρθρ.9.-Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως περί της αρμοδιότητος, κανονίζει ταύτην κατ' αίτησιν οιουδήποτε των διαφερομένων Μητροπολιτών ή του κατηγορουμένου η Ιερά Σύνοδος.
  Η Ιερά Σύνοδος, λαβούσα την περί κανονισμού της αρμοδιότητος αίτησιν, γνωρίζει ταύτην τοις διαφερομένοις Μητροπολίταις, ούτοι δε μέχρις ου αποφανθή η Ιερά Σύνοδος επί της αμφισβητήσεως, οφείλουσι να αναστείλωσι πάσαν περαιτέρω διαδικασίαν, υπέχοντες εν εναντία περιπτώσει πειθαρχικήν ευθύνην προς την Ιεράν Σύνοδον.


Σελ. 226 (α)
Τεύχος 551-Σελ. 64
  
Ποιναί επιβλητέαι εις κληρικούς.
  ’ρθρ.10.-Το Επισκοπικόν Δικαστήριον δύναται να επιβάλη εις τους εγγάμους πρεσβυτέρους, διακόνους και υποδιακόνους τας εξής ποινάς, εφ' όσον δι' ειδικής διατάξεως δεν ορίζεται ετέρα τις:
  α)Επίπληξιν.
  β)Στέρησιν του μισθού μέχρι τριών μηνών υπέρ του ΤΑΚΕ.
  γ)Χρηματικήν ποινήν υπέρ του ΤΑΚΕ μέχρι των δραχ. 500 δια τους τυχόν μη μισθοδοτουμένους.
  δ)Αργίαν από πάσης ιεροπραξίας μέχρις έτους μετά ή άνευ στερήσεως του μισθού και των λοιπών εφημεριακών δικαιωμάτων.
  ε)Αργίαν ενός μέχρι ενός και ημίσεος έτους μετά παύσεως από της εφημεριακής θέσεως.
  ς)Σωματικόν περιορισμόν κατ' οίκον μέχρι 15 ημερών.
  ζ)Έκπτωσιν από του αξιώματος (οφφικίου).
  Η ποινή της εκπτώσεως από του αξιώματος ή της αργίας από πάσης ιεροπραξίας, ή της αργίας μετά παύσεως και η του σωματικού περιορισμού δύνανται να επιβληθώσι και αθροιστικώς εν όλω ή εν μέρει.
  Ποιναί επιβλητέαι εις μοναχούς
  ’ρθρ.11.-Το Επισκοπικόν Δικαστήριον δύναται να επιβάλη εις τους μοναχούς και αγάμους κληρικούς τα εξής ποινάς, εφ' όσον δεν ορίζεται ετέρα τις υπό ειδικού τινος νόμου.
  α)Επίπληξιν
  β)Επί ιερωμένων, αργίαν από πάσης ιεροπραξίας μέχρις ενός έτους.
  γ)Σωματικόν περιορισμόν εν τω σωφρονιστηρίω της οικείας μονής μέχρι δύο μηνών.
  δ)Σωματικόν περιορισμόν μέχρι 3 ετών εν των ειδικώ σωφρονιστηρίω των κληρικών ή εν άλλη Μονή.
  ε)Έκπτωσιν από του αξιώματος (οφφικίου) ή της θέσεως.
  Εκ των ανωτέρω ποινών η ποινή της εκπτώσεως από του αξιώματος ή της θέσεως, ή της αργίας από πάσης ιεροπραξίας και η του υφ' οιονδήποτε τύπον σωματικού περιορισμού δύνανται να επιβληθώσι και αθροιστικώς εν όλω ή εν μέρει.
  Επί ελαφρών παραπτωμάτων ο Αρχιερεύς μετά προφορικήν ή έγγραφον απολογίαν επιβάλλει εις τον παρεκτραπέντα αργίαν μέχρι 20 ημερών, αν δε το παράπτωμα προξενήση σκάνδαλον ο Μητροπολίτης δύναται να επιβάλη αργίαν ουχί άνω των δύο μηνών.
  ’ρθρ.12.-Εάν μετά την ενώπιον αυτού διαδικασίαν το Επισκοπικόν Δικαστήριον ήθελε κρίνει, ότι εις τον κατηγορούμενον ιερωμένον είναι επιβλητέαι ποιναί ανώτεραι των εν τοις άρθρ. 10-11 οριζομένων, κηρύσσει εαυτό αναρμόδιον και παραπέμπει την υπόθεσιν εις το Πρωτοβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον.
  
Περί των Συνοδικών Δικαστηρίων
Πρωτοβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον
  ’ρθρ.13.-Το Πρωτοβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον συγκροτείται εκ του πρώτου τη τάξει Συνοδικού ως προέδρου και εκ 5 Συνοδικών, οριζομένων δια κλήρου κατά την πρώτην μετά την 1ην Οκτωβρίου εκάστου έτους συνεδρίαν της Ι. Συνόδου.
  Δια την κατά το προηγούμενον εδάφιον κλήρωσιν τίθενται εις την κληρωτίδα κατά την πρώτην εκάστης συνοδικής περιόδου συνεδρίαν της Ι. Συνόδου τα ονόματα πάντων των Συνοδικών, πλην των του Προέδρου της Ι. Συνόδου και του πρώτου τη τάξει.
  Εκ του ολικού αριθμού των κλήρων ο Πρόεδρος της Ι. Συνόδου εξάγει εκ της κληρωτίδος 5. Οι κληρωθέντες 5 Συνοδικοί συγκροτούσι μετά του πρώτου τη τάξει το δια το αρξάμενον συνοδικόν έτος Πρωτοβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον.
  Δευτεροβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον
  ’ρθρ.14.-Το δευτεροβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον συγκροτείται εκ του Προέδρου της Ι. Συνόδου ως προέδρου και εκ των υπολειπομένων εξ Συνοδικών μετά την αφαίρεσιν του Αντιπροέδρου της Ι. Συνόδου και των 5 κατά το προηγούμενον άρθρον κληρωθέντων δια την συγκρότησιν του Πρωτοβαθμίου Συνοδικού Δικαστηρίου Συνοδικών.
  ’ρθρ.15.-Εν περιπτώσει νομίμου αποκλεισμού, εξαιρέσεως ή ετέρου νομίμου κωλύματος των μελών εκατέρου των κατά το προηγούμενον άρθρον Συνοδικών Δικαστηρίων, προσκαλούνται υπό του Προέδρου της Ι. Συνόδου δι' αναπλήρωσιν εκ των μη Συνοδικών κατά τα πρεσβεία της χειροτονίας εξ ημισείας εκ των της Παλαιάς Ελλάδος και των Νέων Χωρών.
  Υφισταμένης τυχόν δι' απάντας τους προς αναπλήρωσιν προσκαλουμένους Συνοδικούς αιτίας νομίμου αποκλεισμού ή εξαιρέσεων ή ετέρου νομίμου κωλύματος, προσκαλούνται οι αναπληρωταί εκ των λοιπών Αρχιερέων του Κράτους κατά τα ανωτέρω.
  Εν περιπτώσει κωλύματος του Προέδρου προεδρεύει εκατέρου των Συνοδικών Δικαστηρίων ο εκ των μελών τούτων προηγούμενος κατά τα πρεσβεία της χειροτονίας.
  Γραμματεύς - Κλητήρ
  ’ρθρ.16.-Καθήκοντα Γραμματέως παρά τω πρωτοβαθμίω μεν Συνοδικώ Δικαστηρίω εκτελεί ο Γραμματεύς της Ιεράς Συνόδου, παρά τω Δευτεροβαθμίω δε ο Αρχιγραμματεύς.


(Αντί της σελ. 227) Σελ. 227(α)
Τεύχος 551-Σελ. 65
  
Τον Γραμματέα εκατέρου των Δικαστηρίων τούτων ελλείποντα, απόντα ή άλλως κωλυόμενον αναπληροί εις των γραφέων ή υπογραμματέων της Ιεράς Συνόδου, οριζόμενος προς τούτο υπό του Προεδρεύοντος.
  Καθήκοντα κλητήρος παρά τοις Συνοδικοίς Δικαστηρίοις εκτελούσιν οι Κλητήρες της Ιεράς Συνόδου.
  Αρμοδιότης
  ’ρθρ.17.-Το Πρωτοβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον δικάζει τα παραπτώματα των κληρικών και μοναχών, ων η εκδίκασιν παρεπέμφθη εις αυτό υπό Επισκοπικού Δικαστηρίου κατά το άρθρ. 12 και τας εφέσεις του Επισκοπικού Δικαστηρίου, έτι δε τας ωμνιακάς παραβάσεις ως προς την ευθύνην του χειροτονηθέντος. Επιλαμβανόμενον δε κατά πρώτον βαθμόν, δύναται να επιβάλη οίας και το Επισκοπικόν Δικαστήριον ποινάς μέχρι και του τριπλασίου αυτών, έτι δε την ποινήν της καθαιρέσεως και επί μοναχών την ποινήν της αποβολής από της Μονής μετ' αφαιρέσεως του Μοναχικού σχήματος.












Σελ. 228(α)
Τεύχος 551-Σελ. 66
  
’ρθρ.18.-Το Δευτοροβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον δικάζει τας εφέσεις κατά των αποφάσεων του Πρωτοβαθμίου Συνοδικού Δικαστηρίου.
  Τόπος Συνεδριών
  ’ρθρ.19.-Τα Συνοδικά Δικαστήρια, το τε πρωτοβάθμιον και το δευτεροβάθμιον, συνεδριάζουσιν εν τω Καταστήματι της Ιεράς Συνόδου.
  Περί των δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίων
  Πρωτοβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστήριον
  ’ρθρ.20.-Το Πρωτοβάθμιον Δικαστήριον δια τους Αρχιερείς συγκροτείται εκ του Αντιπροέδρου της Ι. Συνόδου ως Προέδρου και εκ των υπολειπομένων 11 Συνοδικών, πλην του Προέδρου της Ι. Συνόδου. Εν ισοψηφία επικρατεί η ψήφος του Προέδρου.
  ’ρθρ.21.-Εν περιπτώσει νομίμου αποκλεισμού, εξαιρέσεως ή ετέρου νομίμου κωλύματος των συγκροτούντων το πρωτοβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστήριον καλείται ο αναπληρώνων εκ των λοιπών εκτός της Ι. Συνόδου Αρχιερέων του Κράτους, των εχόντων Μητροπόλεις κατά τα πρεσβεία της χειροτονίας, λαμβανομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15.
  Εν περιπτώσει κωλύματος του Προέδρου, προεδρεύει του Δικαστηρίου ο εκ των μελών αυτού προηγούμενος κατά τα πρεσβεία της χειροτονίας,
  Βλ. και άρθρ. 6 κατωτ. Νόμ. 1882/1951
  Γραμματεύς - Κλητήρ.
  ’ρθρ.22.-Καθήκοντα Γραμματέως παρά τω Πρωτοβαθμίω δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίω εκπληροί ο γραμματεύς της Ιεράς Συνόδου.
  Τον Γραμματέα κωλυόμενον, απόντα ή άλλως ελλείποντα αναπληροί εις των υπογραμματέων ή γραφέων της Ιεράς Συνόδου, οριζόμενος προς τούτο υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου.
  Καθήκοντα Κλητήρος παρά τω εν λόγω Δικαστηρίω εκπληρούσιν οι κλητήρες της Ιεράς Συνόδου.
  Βλ. και άρθρ. 6 κατωτ. Νόμ. 1882/1951.
  Αρμοδιότης
  ’ρθρ.23.-Το Πρωτοβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστήριον δικάζει τα παραπτώματα των Αρχιερέων, δυνάμενον να επιβάλη τας εξής ποινάς, εφ' όσον δι' ειδικής διατάξεως νόμου δεν ορίζεται ετέρα τις:
  α)Μομφήν,
  β)Αργίαν από πάσης ιεροπραξίας μέχρις 6 μηνών.
  γ)Έκπτωσιν από του θρόνου.
  δ)Καθαίρεσιν.
  
Ο εις αργίαν καταδικασθείς Αρχιερεύς δεν δύναται επί τριετίαν από του αμετακλήτου της αποφάσεως ν' αναλάβη Συνοδικά καθήκοντα, εάν δε είναι Συνοδικός, εκπίπτει έκτοτε αυτοδικαίως από του αξιώματος τούτου.
  Βλ. και άρθρ. 2 Α.Μ. 963/1937.
  Δευτεροβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστήριον
  ’ρθρ.24.-Το Δευτεροβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστήριον συγκροτείται εκ του Προέδρου της Ι.Συνόδου ως Προέδρου και εκ των 14 Αρχιερέων λαμβανομένων κατά τα πρεσβεία της χειροτονίας εκ των εκτός της Ι. Συνόδου Αρχιερέων του Κράτους των εχόντων Μητροπόλεις κατά τας διατάξεις του άρθρ.17.
  Γραμματεύς - Κλητήρ.
  ’ρθρ.25.-Καθήκοντα Γραμματέως παρά τω Δευτεροβαθμίω δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίω εκπληροί ο Αρχιγραμματεύς της Ιεράς Συνόδου.
  Τον Γραμματέα απόντα, κωλυόμενον ή άλλως ελλείποντα αναπληροί ο υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου οριζόμενος εκ των υπογραμματέων ή γραφέων της Ιεράς Συνόδου.
  Καθήκοντα κλητήρος και παρά των Δευτεροβαθμίω δια τους Μητροπολίτας Δικαστηρίω εκτελούσιν οι κλητήρες της Ιεράς Συνόδου.
  Αρμοδιότης
  ’ρθρ.26.-Το Δευτεροβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστήριον δικάζει τας εφέσεις κατά των αποφάσεων του Πρωτοβαθμίου δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.27.-Τα δια τους Αρχιερείς Δικαστήρια, το τε πρωτοβάθμιον και το δευτεροβάθμιον, συνεδριάζουσιν εν τοις Γραφείοις της Ιεράς Συνόδου.
  Περί του δια τους Συνοδικούς Δικαστηρίου 
Συγκρότησις
  ’ρθρ.28.-Το δια την δίκην του Προέδρου και των μελών της Ιεράς Συνόδου δια τας εν τη εκτελέσει των Συνοδικών αυτών καθηκόντων παραβάσεις εκκλησιαστικού τινος θεσμού συκγαλούμενον Δικαστήριον συγκροτείται δια κληρώσεως εκ του ενός τρίτου των εχόντων Μητροπόλεις Αρχιερέων του Κράτους, πλην των διατελεσάντων Συνοδικών κατά την Συνοδικήν περίοδον καθ' ην διεπράχθησαν αι παραβάσεις αι δούσαι αφορμήν εις την δίκην. Εάν ούτοι δεν υπερβαίνωσι τους 15, εκ του ημίσεως αριθμού της ολομελείας, επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου εν ισοψηφία.
  ’ρθρ.29.-Οι Αρχιερείς προσκαλούνται δια 
Προεδρικού   Δ/τος    ορίζοντος   τον   τόπον    των



(Αντί της σελ. 229) Σελ. 229(α)
Τεύχος 551-Σελ. 67

συνεδριών του Δικαστηρίου και την ημέραν και ώραν της πρώτης συνεδρίας αυτού.
  Αρμοδιότης και ποιναί
  ’ρθρ.30.-Το δια τους Συνοδικούς Δικαστήριον, δικάζον πάντοτε εν πρώτω και τελευταίω βαθμώ, δύναται να επιβάλη οίας και το Πρωτοβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστήριον ποινάς.
  Ο υπό του Δικαστηρίου τούτου εις αργίαν καταδικασθείς Συνοδικός εκπίπτει αυτοδικαίως του Συνοδικού αξιώματος.
  Ο ένεκα κυρίας ή παρεπομένης ποινής εκπεσών του Συνοδικού αξιώματος κωλύεται επί τριετίαν από του αμετακλήτου της αποφάσεως όπως αναλάβη και αύθις Συνοδικά καθήκοντα.
  ’ρθρ.31.-Παρ' άπασι τοις άνω Δικαστηρίοις πλην του Επισκοπικού παρίσταται και ο Επίτροπος της Ιεράς Συνόδου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 5187.
  Περί μονίμου αποκλεισμού και περί 
εξαιρέσεως των Δικαστών κλπ.
Νομικός αποκλεισμός
  ’ρθρ.32.-Ουδείς κληρικός δύναται να μετάσχη ως δικαστής της συγκροτήσεως Εκκλησιαστικού τινος Δικαστηρίου ή να εκτελέση έργα ανακριτού ή γραμματέως:
  α)Αν αυτός υπήρξεν ο παθών εκ του υπό κρίσιν παραπτώματος.
  β)Αν συνδέηται μετά του κατηγορουμένου ή του παθόντος δια συγγενείας εξ αίματος κατ' ευθείαν γραμμήν, ή μέχρι και του τρίτου βαθμού εκ πλαγίου, ή δια κηδεστίας κατ' ευθείαν γραμμήν ή μέχρι και του δευτέρου βαθμού εκ πλαγίου.
  γ)Αν εν τη υπό κρίσιν υποθέσει εξητάσθη ήδη ως μάρτυς ή εξεπλήρωσεν ήδη καθήκοντα συνηγόρου.
  δ)Ο Μητροπολίτης αν εν τη υπό κρίσιν υποθέσει εδίκασεν ο ίδιος ως δικαστής κατωτέρου βαθμού.





Σελ. 230(α)
Τεύχος 551-Σελ. 68
  
Εξαίρεσις
  ’ρθρ.33.-Ο κατηγορούμενος κληρικός ή μοναχός δύναται να ζητήση την εξαίρεσιν των εν των άρθρ. 31 αναφερομένων προσώπων δια τε τους εν τω άρθρω τούτω λόγους και προσέτι δι' υπόνοιαν μεροληψίας.
  Υπόνοια μεροληψίας υπάρχει οσάκις υφίσταται λόγος αποχρών, κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου, όπως δικαιολογήση την δυσπιστίαν επί την μεροληψίαν των προσώπων τούτων.
  Δεν δύναται να ζητηθή η εξαίρεσις του Μητροπολίτου ως Προέδρου του Επισκοπικού Δικαστηρίου και εν γένει ως ασκούντος εν τη Μητροπόλει αυτού την δικαστικήν εξουσίαν.
  Διαδικασία
  ’ρθρ.34.-Η περί εξαιρέσεως αίτησις υποβάλλεται εγγράφως εις το Δικαστήριον εις ο ανήκει ο εξαιρετέος. Πρέπει δε, επί ποινή απαραδέκτου, να περιέχη τους λόγους της εξαιρέσεως μετ' αναλυτικής εκθέσεως των γεγονότων, εφ' ων ούτοι στηρίζονται, και την πρότασιν των μέσων της αποδείξεως.
  Η περί εξαιρέσεως αίτησις δι' υπόνοιαν μεροληψίας πρέπει να υποβάλληται πριν ή ο αιτών κατηγορούμενος υποβληθή οπωσδήποτε υπό την ενέργειαν την αφορώσαν εις την άσκησιν των καθηκόντων του εξαιρετέου, άλλως είναι απαράδεκτος, πλην αν δύναται ν' αποδειχθή εγγράφως, ότι ο λόγος της εξαιρέσεως ανεφύη κατόπιν ή ότι κατόπιν περιήλθεν εις γνώσιν του αιτούντος την εξαίρεσιν.
  Πλειόνων δικαστών η εξαίρεσις πρέπει, επί ποινή απαραδέκτου, συγχρόνως να αιτήται, επιφυλασσομένης της περιπτώσεως καθ' ην ο λόγος της εξαιρέσεως ανεφύη κατόπιν ή κατόπιν εγένετο γνωστός εις τον αιτούντα και ταύτα αποδεικνύονται εγγράφως.
  ’ρθρ.35.-Ο καθ' ου απευθύνεται η περί εξαιρέσεως αίτησις οφείλει να εξηγηθή εγγράφως επί των λόγων της εξαιρέσεως.
  Οφείλει προς τούτοις προ της εκδικάσεως της περί εξαιρέσεως αιτήσεως να απέχη πάσης περαιτέρω δικαστηριακής πράξεως.
  ’ρθρ.36.-Επί της αιτήσεως περί εξαιρέσεως αποφαίνεται, επί τη βάσει των εγγράφων, το Δικαστήριον, εις ο ανήκει ο καθ' ου απευθύνεται η αίτησις, αλλ' άνευ συμμετοχής και τούτου και άνευ κλητεύσεως του αιτησαμένου την εξαίρεσιν.
  Εάν αιτηθή η εξαίρεσις πλειόνων συγχρόνων δικαστών, οι μήπω εξαιρεθέντες δεν κωλύονται όπως μετάσχωσι της εκδικάσεως της κατά των λοιπών στρεφομένης αιτήσεως περί εξαιρέσεως.
  
Δεν επιτρέπεται η αίτησις περί εξαιρέσεως τοσούτων μελών του Δικαστηρίου, ώστε να είναι αδύνατος ή δια τακτικών ή αναπληρωματικών μελών συγκρότησις αυτού.
Απόφασις
  ’ρθρ.37.-Η απόφασις του δικαστηρίου, η δεχομένη ή απορρίπτουσα την περί εξαιρέσεως αίτησιν, συντάσσεται κατά τον εν τοις άρθρ. 123 και 124 τύπον, εις ουδέν δ' ένδικον μέσον υπόκειται.
  Τα έξοδα της παρεμπιπτούσης ταύτης διαδικασίας βαρύνουσι τον υποβαλόντα την περί εξαιρέσεως αίτησιν εάν αύτη απερρίφθη, άλλως βαρύνουσι το ΤΑΚΕ.
  ’ρθρ.38.-Ο κατηγορούμενος, ο κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου υποβαλών προφανώς προπετή αίτησιν εξαιρέσεως δύναται να καταδικασθή δια της απορριπτούσης την αίτησιν αυτού αποφάσεως και εις χρηματικήν ποινήν υπέρ του ΤΑΚΕ μέχρι των δραχμών χιλίων.
  Εκουσία εξαίρεσις
  ’ρθρ.39.-Δικαστής, ανακριτής ή γραμματεύς, συνειδώς εαυτώ λόγον εξαιρέσεως, υποβάλλει τούτον τω εις ο ανήκει Δικαστηρίω προς απόφασιν.
  Τούτο δ' αποφαίνεται άνευ συμμετοχής του αιτούντος την εαυτού εξαίρεσιν.
  ’ρθρ.40.-Εν τη προδικασία ενώπιον του Επισκοπικού Δικαστηρίου ο ανακριτής και ο γραμματεύς του ανακρίνοντος, συνειδότες εαυτοίς λόγον εξαιρέσεως, υποβάλλουσιν αυτόν τω οικείω Μητροπολίτη, όστις εάν κρίνη τούτον ισχυρόν προβαίνει εις την προσήκουσαν αντικατάστασιν.
  Εις τον οικείον Μητροπολίτην ωσαύτως υποβάλλονται και αι αιτήσεις περί εξαιρέσεως των προσώπων τούτων, ούτος δε αποφαίνεται μόνος επ' αυτών και, εάν διατάξη την εξαίρεσιν, προβαίνει εις την προσήκουσαν αντικατάστασιν.
  ’ρθρ.41.-Οι Αρχιερείς, δικάζοντες εν τοις Εκκλησιαστικοίς Δικαστηρίοις, φέρουσι το εγκόλπιον και το επανωκαλύμμαυχον.
  Ποινή κατά των μη προσερχομένων
  ’ρθρ.42.-Αρχιερείς μη Συνοδικοί, κληθέντες κατά τα προηγούμενα άρθρα προς συμπλήρωσιν της συγκροτήσεως ή προς συγκρότησιν των Συνοδικών Δικαστηρίων, μη προσερχόμενοι δε άνευ νομίμου δικαιολογίας 
εντός  πενθημέρου  από  της  τακτικής   προσκλήσεως,



Σελ. 231
162-145

στερούνται υπέρ του ΟΔΕΠ ενός μηνιαίου επιδόματος αυτών, επιφυλάσσεται δε κατά τας περιστάσεις και η καταδίωξις αυτών ενώπιον του αρμοδίου Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου, δυναμένου να επιβάλη δια την παράβασιν και την ποινήν της αργίας μέχρι 15 ημερών.
  Την στέρησιν απαγγέλουσι τα σχετικά Δικαστήρια, συγκροτούμενα προς τον σκοπόν τούτον νομίμως και εκ μόνον των εν Αθήναις ευρισκομένων μελών αυτών.
  ’ρθρ.43.-Νόμιμος δικαιολογία θεωρείται:
  α)Νόσος του Αρχιερέως, μη επιτρέπουσα την προσέλευσιν αυτού, βεβαιουμένη δι' εκθέσεως δύο επιστημόνων ιατρών.
  β)Λόγοι σπουδαίοι και αποχρώντως μεμαρτυρημένοι, καταστήσαντες κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου αδύνατον την προσέλευσιν του Αρχιερέως.
  ’ρθρ.44.-Την στέρησιν του επιδόματος ως και την τυχόν επιβληθείσαν αργίαν δύναται να άρη το δικαστήριον, εάν μετά σχετικόν υπόμνημα του υποβληθέντος εις την στέρησις Αρχιερέως πεισθή, ότι υπήρχε νόμιμος δικαιολογία της μη προσελεύσεως.
  Εάν την στέρησιν του επιδόματος και την τυχόν επιβληθείσαν αργίαν επέβαλε το Δευτεροβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστήριον, την άρσιν αυτής, διαλυθέντος εν τω μεταξύ του Δικαστηρίου, δύναται υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις ν' απαγγείλη η Ιερά Σύνοδος.
  Περί επιδόσεων
  ’ρθρ.45.-Αι κατά την διαδικασίαν ενώπιον των Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων κλήσεις, αι επιδοτέαι αποφάσεις, ως και τα λοιπά κατά τον παρόντα νόμον επιδοτέα έγγραφα επιδίδονται δια κλητήρος του Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου, εις ο ανήκει ο εντελλόμενος την επίδοσιν, ή και δια της Αστυνομικής Αρχής του τόπου, εν ω γενήσεται η επίδοσις, ή δια κληρικού.
  Επί κατηγορουμένων Αρχιερέων αι προς αυτούς επιδόσεις γίνονται μόνον δια κληρικού.
  ’ρθρ.46.-Ο ενεργών την επίδοσιν παραδίδει κατά κανόνα το επιδοτέον έγγραφον εις χείρας του προς ον τούτο απευθύνεται.
  Εάν ο ενεργών την επίδοσιν μη εύρη τον προς ον το έγγραφον απευθύνεται εν τη οικία αυτού, ή εύρη μεν αυτόν αλλ' ούτος αρνείται να παραλάβει τούτο, εγχειρίζει το έγγραφον εις τινα των συνοίκων ή των υπηρετών, εξαιρουμένων των παίδων ηλικίας κατωτέρας των 16 ετών κατά την ανεξέλεγκτον του επιδίδοντος αντίληψιν.
  
Σελ. 232
162-146
  
’ρθρ.47.-Εάν ο τε προς ον η επίδοσις και οι σύνοικοι ή οι υπηρέται αυτού αρνηθώσι να παραλάβωσι το έγγραφον, ο ενεργών την επίδοσν κολλά αυτό εις την θύραν της οικίας επί παρουσία δύο προσλαμβανομένων μαρτύρων.
  ’ρθρ.48.-Εάν μηδείς ευρεθή εν τη οικία του προς ον η επίδοσις, ο ενεργών αυτήν καταθέτει το έγγραφον κατ' εκλογήν του ή εις το ταχυδρομικόν ή εις το Αστυνομικόν κατάστημα, ή παρά τω Προέδρω του Κοινοτικού Συμβουλίου, ή παρά τινι των διδασκάλων του τόπου της επιδόσεως, υποχρεουμένων να παραδώσωσι ταύτην και κολλά εις την θύραν της οικίας, επί παρουσία προσλαμβανομένων δύο μαρτύρων, έγγραφον σημείωμα, περιέχον συνοπτικήν περιγραφήν του κατατεθέντος εγγράφου και ανακοίνωσιν περί της γενομένης καταθέσεως.
  ’ρθρ.49.-Εν τη περιπτώσει του προηγουμένου άρθρου ο ενεργών την επίδοσιν οφείλει προσέτι να ερευνήση μη τυχόν ο προς ον απευθύνεται το έγγραφον αποδημή και, εν καταφατική περιπτώσει, να υποβάλη περί τούτου αναφοράν προς τον εντειλάμενον την επίδοσιν.










  
Πιστοποίησις της επιδόσεως
  ’ρθρ.50.-Περί της γενομένης επιδόσεως συντάσσεται επί τόπου αποδεικτικόν εν ω αναφέρεται η ημέρα, ο μην και το έτος της επιδόσεως έτι δε και το όνομα του εις ον ενεχειρίσθη το έγγραφον, υπογράφεται δε τούτο υπό του ενεργούντος την επίδοσιν και του λαβόντος το έγγραφον.
  Αν ο λαβών το έγγραφον δηλώση, ότι είναι αγράμματος ή ότι δεν δύναται να υπογράψη, ή αν αρνήται να υπογράψη, ή αν το επιδοτέον έγγραφον εκολλήθη εις την οικίαν του προς ον η επίδοσις, γίνεται μνεία τούτου εν τω αποδεικτικώ, προσλαμβάνονται δε δύο μάρτυρες, ων τα ονόματα και το επάγγελμα δέον να αναφέρωνται εν τω αποδεικτικώ και οίτινες προσυπογράφουσι τούτο, εάν γινώσκωσι γράμματα.
  ’ρθρ.51.-Ο ενεργών την επίδοσιν οφείλει προσέτι να σημειώση επί του επιδιδομένου εγγράφου την κατά το προηγούμενον άρθρον χρονολογίαν, τον τόπον της επιδόσεως και το πρόσωπον, εις ο τούτο ενεχειρίσθη, ή την οικίαν, εν η εκολλήθη, και να υπογράψη την σημείωσιν ταύτην.
  ’ρθρ.52.-Επί επιδόσεων γινομένων κατά το άρθρ. 47 το αποδεικτικόν της επιδόσεως περιέχει την πιστοποίησιν περί του τρόπου, καθ' ον ετηρήθησαν αι διατάξεις του εν λόγω άρθρου.
  Επίδοσις δια της Αστυνομικής Αρχής
  ’ρθρ.53.-Επιδόσεις γινόμεναι δια της Αστυνομικής Αρχής δύνανται να ενεργώνται και κατά τον τύπον των επιδόσεων των ποινικών δικογράφων εν ταις κοιναίς ποινικαίς δίκαις.
  Επιδόσεις εν τη αλλοδαπή
  ’ρθρ.54.-Επί επιδόσεων ενεργητέων εν τη αλλοδαπή απευθύνεται η προσήκουσα παράκλησις προς την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου των Εξωτερικών ίνα αύτη εντείλη την αρμοδίαν Πρεσβείαν ή την οικείαν Προξενικήν Αρχήν την επίδοσιν.
  Επίδοσις επί κατηγορουμένων
αγνώστου διαμονής
  ’ρθρ.55.-Επί κατηγορουμένων αγνώστου διαμονής η επίδοσις λογίζεται γενομένη, εάν το περιεχόμενον του επιδοτέου εγγράφου γνωστοποιηθή δις δια του περιοδικού της Εκκλησίας και μιας εφημερίδος και από της τελευταίας δημοσιεύσεως παρέλθωσι δύο εβδομάδες.
  
Η εκλογή της Εφημερίδος ανήκει εις τον εντελλόμενον την επίδοσιν, ή δε δαπάνη βαρύνει το ΤΑΚΕ.
  Αποδεικτικά μέσα
  ’ρθρ.56.-Εν τη κατά τον παρόντα νόμον διαδικασίαν είναι δεκτόν παν αποδεικτικόν μέσον.
  Επιβολή όρκου εις τον κατηγορούμενον δεν επιτρέπεται.
  ’ρθρ.57.-Ο δικαστής δεν δεσμεύεται υπό νομικών κανόνων εν τη εκτιμήσει των αποδείξεων, αλλά πρέπει να αποφαίνηται κατ' ελευθέραν πεποίθησιν, αντλουμένην εκ του συνόλου της συζητήσεως και των αποδείξεων.
  Ιδία δε ο δικαστής εκτιμά ελευθέρως την τυχόν απολογίαν του κατηγορουμένου, τας καταθέσεις των μαρτύρων, την γνώμην των πραγματογνωμόνων, των εγγράφων, το πόρισμα της δικαστικής αυτοψίας.
  Αλλά καταδίκη κληρικού εις οιανδήποτε εκκλησιαστικήν ποινήν δεν δύναται να στηριχθή επί της μαρτυρίας ενός μόνον μάρτυρος.
  Περί μαρτύρων
Υποχρέωσις προς εμφάνισιν
  ’ρθρ.58.-Πας προσκαλούμενος όπως μαρτυρήση ενώπιον του ανακρίνοντος κληρικού, ή ενώπιον Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου οφείλει κατά κανόνα να εμφανισθή ενώπιον του προσκαλούντος αυτόν ανακριτικού οργάνου της Εκκλησίας ή Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου.
  Δεν υποχρεούνται προς εμφάνισιν οι Αρχιερείς και οι ένεκα προβεβηκυίας ηλικίας ή νόσου αδυνατούντες να προσέλθωσι.
  Πάντες ούτοι εξετάζονται εν τη οικία αυτών.
  ’ρθρ.59.-Υπουργοί, Στρατηγοί έχοντες διοίκησιν, Εισαγγελείς και Νομάρχαι υποχρεούνται προς εμφάνισιν μόνον εάν προσκαλώνται να εξετασθώσιν υπό Αρχιερέως εν ω τόπω εδρεύουσιν, ή εάν διατρίβωσιν εκτός της έδρας αυτών, εν ω τόπω διατρίβουσιν.
  ’ρθρ.60.-Οι εν τη αλλοδαπή διατρίβοντες υποχρεούνται προς εμφάνισιν μόνον εάν προσκαλώνται να εξετασθώσιν εν ω τόπω διατρίβουσιν.
  ’ρθρ.61.-Ο προς εμφάνισιν υπόχρεως, εάν νομίμως κλητευθείς μη εμφανισθή άνευ αποχρώσης δικαιολογίας, καταδικάζεται υπό του ανακρίνοντος ή, εάν προσεκλήθη προς εμφάνισιν ενώπιον Δικαστηρίου, υπό τούτου εις πρόστιμον υπέρ του ΟΔΕΠ μέχρι των δραχμών τριακοσίων.



Σελ. 233
162-147
  
’ρθρ.62.-Εάν, επαναληφθείσης της κλήσεως, ο απειθήσας μάρτυς δεν εμφανισθή και αύθις αδικαιολογήτως, το πρόστιμον δύναται να διπλασιασθή.
  Κατά του δις προσκληθέντος και μη εμφανισθέντος εκδίδεται υπό του Ανακριτού ή του Προέδρου του Δικαστηρίου ένταλμα βιαίας προσαγωγής, όπερ αποστέλλεται εις την Εισαγγελικήν ή Αστυνομιικήν Αρχήν προς εκτέλεσιν, υποχρεουμένην προς τούτο.
  ’ρθρ.63.-Εάν ο απειθήσας μάρτυς, εμφανισθείς μετά την πρώτην ή και την δευτέραν κλήσιν, δικαιολογήση αποχρώντως κατά την κρίσιν του ανακρίνοντος, ή κατά τας περιστάσεις του δικαστηρίου την μη εμφάνισιν αυτού ο ανακρίνων ή, κατά τας περιστάσεις, το Δικαστήριον δύναται να εξαφανίση την περί τούτου απόφασιν.
  Κλήσις
  ’ρθρ.64.-Οι μάρτυρες προσκαλούνται δι' εγγράφου κλήσως, εκδιδομένης υπό του ανακρίνοντος και φερούσης την υπογραφήν αυτού και του Γραμματέως και την σφραγίδα.
  Εάν ο μάρτυς προσκαλήται προς εμφάνισιν ενώπιον του Δικαστηρίου, την κλήσιν εκδίδει ο Πρόεδρος του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.65.-Εν τη κλήσει αναγράφεται η ημέρα, η ώρα, ο τόπος της εμφανίσεως, υπομιμνήσκονται δε και τα επιβλαβή επακολουθήματα της απειθείας.
  ’ρθρ.66.-Η κλήσις επιδίδεται επιμελεία του εκδόντος αυτήν. Η κλήσις δέον να επιδοθή είκοσι τέσσαρας τουλάχιστον ώρας προ της προς εμφάνισιν ωρισμένης ημέρας.
  Εάν ο μάρτυς κατοική ή διατρίβη εις τόπον άλλον παρά τον της έδρας του ανακρίνοντος ή του Δικαστηρίου, ενώπιον των οποίων καλείται να εμφανισθή, η προς εμφάνισιν αυτού προθεσμία επεκτείνεται κατά 5 μεν ημέρας, αν ο άλλος τόπος ευρίσκεται εν τη αυτή Επισκοπή, κατά δέκα δε ημέρας εάν ο καλούμενος διαμένη, ή διατρίβη εν ετέρα Επισκοπή.
  Κλήσις στρατιωτικών και ναυτικών
  ’ρθρ.67.-Η κλήσις ως μαρτύρων των εν τη υπηρεσία αξιωματικών, στρατιωτικών υπαλλήλων, υπαξιωματικών και εν γένει στρατιωτικών γίνεται δι' εγγράφου αιτήσεως προς τον οικείον Φρούραρχον.
  Η κλήσις ως μαρτύρων των ανηκόντων εις την Χωροφυλακήν γίνεται δι' εγγράφου αιτήσεως προς την οικείαν αρχήν.
  
  

Σελ. 234
162-148
  
Η κλήσις αξιωματικών, στρατιωτικών υπαλλήλων, υπαξιωματικών και εν γένει στρατιωτικών ευρισκομένων επί πολεμικού πλοίου, ως και η των ναυτικών αξιωματικών, υπαξιωματικών, ναυτών και ναυτικών υπαλλήλων γίνεται δι' εγγράφου αιτήσεως προς το επί των Ναυτικών Υπουργείον.
  Αξιωματικοί, υπαξιωματικοί, στρατιώται, ναύται, στρατιωτικοί και ναυτικοί υπάλληλοι διατελούντες εν αδεία, κλητεύονται κατά τας κοινάς διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Ανίκανοι μάρτυρες
  ’ρθρ.68.-Δεν εξετάζονται ως μάρτυρες:
  α)Οι μήπω συμπληρώσαντες το δέκατον τέταρτον έτος της ηλικίας των, έτι δε και οι διανοητικώς νοσούντες.
  β)Οι αποβεβλημένοι της Εκκλησιαστικής κοινωνίας, οι μη χριστιανοί και οι αιρετικοί ή σχισματικοί.
  γ)Οι επί ψευδορκία καταδικασθέντες υπό κοινού ποινικού ή εκκλησιαστικού δικαστηρίου, έτι δε αι αποδεδειγμένως πορνευόμεναι γυναίκες και οι κατά το άρθρ. 60 του ποινικού νόμου διατελούντες υπό αστυνομικήν επιτήρησιν ως προαγωγοί.
  δ)Η σύζυγος ή η διατελέσασα σύζυγος του κατηγορουμένου, έτι δε οι διατελούντες προς τον κατηγορούμενον εις σχέσιν συγγενείας εξ αίματος κατ' ευθείαν γραμμήν ή μέχρι του τρίτου βαθμού εκ πλαγίου, ή εις σχέσιν κηδεστείας κατ' ευθείαν γραμμήν ή εν τω δευτέρω βαθμώ εκ πλαγίου, έστω και αν δεν υφίσταται πλέον ο γάμος δι' ου συνήφθη η κηδεστεία.
  Δεν εξετάζονται ωσαύτως ως μάρτυρες οι κληρικοί ως προς παν ό,τι γινώσκουσιν εκ της εξομολογήσεως.











  
’ρθρ.69.-Οι διατελούντες ή διατελέσαντες δημόσιοι υπάλληλοι μόνον μετά την έγκρισιν της προϊσταμένης αυτών αρχής δύνανται να εξετασθώσιν ως μάρτυρες περί γεγονότων αφορώντων εις την προς εχεμύθειαν υποχρέωσιν αυτών.
  Η προϊσταμένη Αρχή δύναται να αρνηθή την έγκρισιν μόνον αν η μαρτυρία ήθελε βλάψει τα συμφέροντα του Κράτους.
  Δικαίωμα αρνήσεως της μαρτυρίας
  ’ρθρ.70.-Δικαιούνται να αρνηθώσι την εαυτών μαρτυρίαν:
  α)Συνήγοροι του κατηγορουμένου ως προς παν ό,τι ενεπιστεύθη εις τούτους υπό την ρηθείσαν ιδιότητα, εφ' όσον δεν ελύθησαν της προς εχεμύθειαν υποχρεώσεως.
  β)Δικηγόροι, ιατροί και μαίαι ως προς παν ό,τι ενεπιστεύθη εις τούτους εν τη ενασκήσει του επαγγέλματος αυτών, εφ' όσον δεν ελύθησαν της προς εχεμύθειαν υποχρεώσεως.
  γ)Οι Αρχιερείς, ως προς παν ό,τι γινώσκουσι παρά των διϊσταμένων συζύγων εν τη ενασκήσει των προς συμφιλίωσιν καθηκόντων αυτών.
  Πας μάρτυς δικαιούται να αρνηθή την μαρτυρίαν περί ερωτήσεων, ή εφ' ων απάντησις ήθελεν επισύρει τον κίνδυνον ποινικής διώξεως καθ' εαυτού.
  Όρκος των μαρτύρων
  ’ρθρ.71.-Οι μάρτυρες εξετάζονται ένορκως.
  Ανωμοτί εξετάζονται οι περί ων υπάρχει υπόνοια, ότι συνέπραξαν οπωσδήποτε μετά του κατηγορουμένου εις την προσαπτομένην αυτώ πράξιν, και οι ήδη επί τη τοιαύτη συμπράξει καταδικασθέντες υπό κοινού ποινικού ή Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.72.-Έκαστος μάρτυς ομνύει προ της επί του θέματος εξετάσεως αυτού.
  Προ της ορκίσεως πρέπει να επεξηγήται εις τον μάρτυρα κατά τον προσήκοντα τρόπον η έννοια και η σημασία του όρκου, ως και αι ποιναί της ψευδορκίας.
  Οι μάρτυρες ορκίζονται επί του Ιερού Ευαγγελίου, κατά τον δια της κοινής ποινικής δικονομίας καθωρισμένον όρκον.
  ’ρθρ.73.-Οι Αρχιερείς, πρεσβύτεροι και διάκονοι εξεταζόμενοι ως μάρτυρες δεν ομνύουσιν, επί του Ιερού Ευαγγελίου, αλλά φέροντες την δεξιάν επί του στήθους, διαβεβαιούντες οι μεν Αρχιερείς επί τη αρχιερωσύνη, οι δε λοιποί επί τη ιερωσύνη αυτών, ότι θα μαρτυρήσωσι την αλήθειαν.
  
’ρθρ.74.-’λαλοι δυνάμενοι μεν να γράφωσιν, ομνύουσιν αντιγράφοντες τον τύπον του όρκου και υπογράφοντες αυτόν, αδυνατούντες δε να γράφωσιν, ομνύουσι τη βοηθεία διερμηνέως δια σημείων.
  ’ρθρ.75.-Εάν, είτε εν τη προανακρίσει, είτε προ του Δικαστηρίου, επαναληφθή η εξέτασις μάρτυρος εξετασθέντος ήδη ενόρκως, ο ανακρίνων (ή κατά τας περιστάσεις το Δικαστήριον) δύναται, αντί της επαναλήψεως της ορκίσεως του μάρτυρος να προκαλέση την βεβαίωσιν αυτού ότι αληθή μαρτυρεί αναφερόμενος εις το δοθέντα ήδη όρκον.
  Εξέτασιν των μαρτύρων
  ’ρθρ.76.-Η εξέτασις άρχεται δι' ερωτήσεων προς τον μάρτυρα περί του ονόματος και επωνύμου, της ηλικίας του, του τόπου της γεννήσεως, του επαγγέλματος και της θρησκείας.
  Εν ανάγκη απευθύνονται προς τον μάρτυρα ερωτήσεις περί γεγονότων αφορώντων εις την προς μαρτυρίαν ικανότητα ή εις την αξιοπιστίαν αυτού κατά την προκειμένην υπόθεσιν, ιδία δε περί των σχέσεων αυτού προς τον κατηγορούμενον ή τον παθόντα.
  ’ρθρ.77.-Είτα προσκαλείται ο μάρτυς, όπως εκθέση εν συνεχεία παν ό,τι γιγνώσκει περί του αντικειμένου της εξετάσεως αυτού.
  Προς διασάφησιν και προς συμπλήρωσιν της μαρτυρίας, ως και προς αποκάλυψιν του λόγου της γνώσεως, απευθύνονται εν ανάγκη έτεραι ερωτήσεις προς τον μάρτυρα.
  Μάρτυρες κωφοί, άλαλοι, κωφάλαλοι, ή
αγνοούντες την ελληνικήν
  ’ρθρ.78.-Εάν ο μάρτυς είναι κωφός ή άλαλος ή κωφάλαλος, δεν είναι δε δυνατή ή έγγραφος συνεννόησις, προσλαμβάνεται διερμηνεύς υπό του ανακρίνοντος ή επί εξετάσεως ενώπιον δικαστηρίου υπό του Προέδρου.
  Τα αυτά ισχύουσι και επί μαρτύρων μη εγκρατών της ελληνικής γλώσσης.
  ’ρθρ.79.-Ο διερμηνεύς ομνήει επί του Ιερού Ευαγγελίου, ή εάν είναι ιερωμένος διαβεβαιούται επί τη αρχιερωσύνη ή τη ιερωσύνη αυτού ότι θέλει διερμηνεύσει πιστώς και ευσυνειδήτως.




Σελ. 235
162-149
  
’ρθρ.80.-Οι λόγοι οι αποκλείοντες τον διορισμόν τινος ως πραγματογνώμονος αποκλείουσι τον διορισμόν αυτού και ως διερμηνέως.
  Του διορισθέντος διερμηνέως δύναται ωσαύτως να αιτηθή η εξαίρεσις υπό του κατηγορουμένου δι' ους λόγους δύναται να αιτηθή η εξαίρεσις του πραγματογνώμονος.
  Περί της εξαιρέσεως αποφαίνεται ο προσλαβών τον διερμηνέα ανακριτής, ή επί προσλήψεως διερμηνέως κατά την προ του Δικαστηρίου εξέτασιν, το Δικαστήριον.
  ’ρθρ.81.-Η εν τη κατά τον παρόντα νόμον διαδικασία εν γνώσει ψευδορκία του μάρτυρος κολάζεται υπό του αρμοδίου ποινικού Δικαστηρίου δια της ποινής της φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών.
  Επί αρνήσεως μαρτυρίας ή του όρκου
  ’ρθρ.82.-Κατά του άνευ νομίμου λόγου αρνουμένου την μαρτυρίαν ή τον όρκον της μαρτυρίας επιβάλλεται υπό του ανακρίνοντος (ή κατά τας περιστάσεις υπό του Δικαστηρίου) πρόστιμον υπέρ του ΟΔΕΠ μέχρι των δραχμών τριακοσίων.
  ’ρθρ.83.-Οι μάρτυρες έχουσι δικαίωμα να αιτήσωσιν αποζημίωσιν δια τας δαπάνας πορείας και διαμονής αυτών. Αύται προσδιορίζονται επί τη βάσει των διατάξεων περί ποινικής διατιμήσεως υπό της προσκαλούσης Εκκλησιαστικής Αρχής κατά την έκδοσιν της κλήσεως και κάτωθι αυτής.
  ’ρθρ.84.-Αμέσως μετά την εμφάνισιν του μάρτυρος ο ανακρίνων ή ο πρόεδρος του Δικαστηρίου, ενώπιον του οποίου ο μάρτυς κληθείς ενεφανίσθη, γράφει κατ' αίτησιν αυτού κάτωθι της υπό την κλήσιν πράξεως περί προσδιορισμού των δικαιωμάτων του μάρτυρος τας λέξεις "εθεωρήθη-εκτελεστή" και υπογράφεται υπό του προέδρου ή ανακριτού και του γραμματέως, παραδίδεται δε εις τον δικαιούχον προς εξόφλησιν.
  ’ρθρ.85.-Η κλήσις εξοφλείται υπό του ΟΔΕΠ ή των τοπικών συμβουλίων του ΟΔΕΠ.
  ’ρθρ.86.-Η κλήσις ανάγκη να προσαχθή προς εξόφλησιν εντός μηνός από της θεωρήσεως μετά την προθεσμίαν ταύτην αποσβέννυται παν δικαίωμα του μάρτυρος.
  Η εξόφλησις γράφεται επ' αυτής της κλήσεως και υπογράφεται υπό του δικαιούχου, αν δε ούτος αδυνατή να υπογράψη, ο καταβάλλων ταμίας βεβαιοί τούτο επί της κλήσεως.
  
Σελ. 236
162-150
  
’ρθρ.87.-Ως αυτοψία θεωρείται πάσα δικαστική πράξις δι' ης το Δικαστήριον ή ο ανακρίνων αντιλαμβάνεται της υπάρξεως ωρισμένης πραγματικής καταστάσεως δι' αμέσου αντιλήψεως οιονδήποτε και αν είναι το αισθητήριον δι' ου εγένετο η αντίληψις.
  Περί πραγματοτογνωμοσύνης
Περίπτωσις διεξαγωγής
  ’ρθρ.88.-Οσάκις δια την κατανόησιν ή την εκτίμησιν πραγματικών γεγονότων ή καταστάσεων απαιτούνται ειδικαί γνώσεις, ας ο ανακρίνων ή ο δικαστής δεν έχει συνήθως, δύναται να προσληφθώσιν εις ή, κατά τας περιστάσεις, πλείονες πραγματογνώμονες.
  Διορισμός πραγματογνωμόνων και εξαίρεσις
  ’ρθρ.89.-Οι πραγματογνώμονες διορίζονται υπό του ανακρίνοντος ή (κατά τας περιστάσεις) υπό του Δικαστηρίου, ανακοινούνται δε τα ονόματα αυτών εις τον κατηγορούμενον.
  Ο κατηγορούμενος έχει το δικαίωμα να προτείνη την εξαίρεσιν του πραγματογνώμονος δι' ους λόγους δύναται να αιτηθή ή εξαίρεσις δικαστών.
  Δεν δύναται εν τούτοις να εξαιρεθή ο πραγματογνώμων επί τω λόγω ότι εξητάσθη ήδη ως μάρτυς.
  Επί της περί εξαιρέσεως αιτήσεως αποφαίνεται ανεκκλήτως ο διορίσας τον πραγματογνώμονα.






  
Υποχρέωσις προς γνωμοδότησιν
  ’ρθρ.90.-Ο διορισθείς πραγματογνώμων υποχρεούται να εκτελέση την ανατεθείσαν εις αυτόν πραγματογνωμοσύνην εάν είναι δημοσία διωρισμένος προς γνωμοδοτήσεις του αιτουμένου είδους, ή αν ασκή δημοσία προς βιοπορισμόν την επιστήμην, την τέχνην, ή το επιτήδευμα, ων η γνώσις αποτελεί την προϋπόθεσιν της γνωμοδοτήσεως, ή εάν δια την άσκησιν ταύτην έλαβε δημόσιον διορισμόν ή άδειαν.
  ’ρθρ.91.-Ο πραγματογνώμων δικαιούται να αρνηθή την γνωμοδότησιν δι' ους λόγους και ο μάρτυς δικαιούται να αρνηθή την μαρτυρίαν.
  Ο διορίσας πραγματογνώμονα δύναται και δι' άλλους λόγους αποχρώντας κατά την κρίσιν αυτού να απαλλάξη τον πραγματογνώμονα της προς γνωμοδότησιν υποχρεώσεως.
  Δημόσιος υπάλληλος δεν εξετάζεται ως πραγματογνώμων εάν η προϊσταμένη τούτου αρχή δηλώση, ότι η εξέτασις αυτού ήθελε παραβλάψει το συμφέρον της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.92.-Ο πραγματογνώμων πριν ή γνωμοδοτήση ομνύει προ του διορίσαντος αυτόν, ότι θέλει εκτελέσει αμερολήπτως και μετά πάσης ευσυνειδησίας την εις αυτόν ανατεθείσαν πραγματογνωμοσύνην.
  Η όρκισις παραλείπεται εάν ο διορισθείς πραγματογνώμων ώμοσεν εφ' άπαξ προς εκτέλεσιν τοιούτων έργων? εν τη περιπτώσει ταύτη αρκεί η επίκλησις του δοθέντος ήδη όρκου.
  ’ρθρ.93.-Η γνώμη του πραγματογνώμονος δηλούται εγγράφως ή προφορικώς κατά την εκτίμησιν αυτού.
  Περί της προφορικής γνωμοδοτήσεως συντάσσεται έκθεσις κατά τους νομίμους τύπους. Εάν η γνωμοδότησις δοθή προφορικώς ενώπιον του Δικαστηρίου ή του ανακριτού, γίνεται μνεία ταύτης εν τοις πρακτικοίς.
  Η έγγραφος γνωμοδότησις, φέρουσα την υπογραφήν του πραγματογνώμονος, εγχειρίζεται εις τον ανακρίνοντα ή εις τον πρόεδρον του Δικαστηρίου, οίτινες κάτωθι ταύτης πιστοποιούσι την εγχείρισιν αυτής και υπογράφουσι την πιστοποίησιν μετά του γραμματέως.
  ’ρθρ.94.-Ο εκτελέσας τα έργα αυτού πραγματογνώμων δικαιούται να αξιώση αποζημίωσιν δια την πορείαν και τας ημεραργίας και ανάλογον αμοιβήν δια την εργασίαν.
  Η τε αποζημίωσις και η αμοιβή ορίζονται υπό του διορίσαντος τον πραγματογνώμονα ή, εάν ο πραγματογνώμων διωρίσθη υπό του Δικαστηρίου, υπό του Προέδρου.
  
Τα εκκαθαρισθέντα δικαιώματα καταβάλλονται εις τον δικαιούχον υπό του ΟΔΕΠ δικαιουμένου είτα να εισπράξη ταύτα παρά του καταδικασθέντος εις την πληρωμήν των εξόδων.
Περί αποφάσεων
Κατάρτισις
  ’ρθρ.95.-Αι αποφάσεις των Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων καταρτίζονται δι' απολύτου πλειοψηφίας, εφ' όσον εν τω παρόντι νόμω δεν ορίζεται άλλως.
  Εάν σχηματισθώσι πλειόνες των δύο γνωμών, μηδεμία δε έχη υπέρ αυτής την απόλυτον πλειοψηφίαν, ο προεδρεύον πειράται να επιτύχη απολύτου πλειοψηφίας δια διαιρέσεως των ζητημάτων και επαναλήψεως της ψηφοφορίας, Εάν η απόπειρα αστοχήση, αι δια τον κατηγορούμενον δυσμενέσταται ψήφοι προστίθενται εις τας αμέσως ήττον δυσμενείς μέχρις ου σχηματισθή απόλυτος πλειοψηφία.
  "Επί ισοψηφία κρατεί η ψήφος του Προέδρου του Δικαστηρίου".
  Η γ΄ παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 1996/1939, υφ' ου και κατηργήθη ή δ΄ παράγραφος.
  ’ρθρ.96.-Το ζήτημα αν υπάρχη ανάγκη συμπληρώσεως της διαδικασίας και άλλα τοιαύτα προκαταρκτικά ζητήματα, δέον να προηγώνται της ψηφοφορίας.
  Επί της ουσίας της υποθέσεως το ζήτημα, αν ο κατηγορούμενος είναι ένοχος του εις αυτόν προσαπτομένου παραπτώματος, προηγείται τη ψηφοφορία του ζητήματος περί της επιβλητέας ποινής. Εάν δε εις τον κατηγορούμενον προσάπτωνται πλείονα του ενός παραπτώματα, γίνεται ιδιαίτερα ψηφοφορία περί ενός εκάστου ως προς την ενοχήν ή αθωότητα.
  Η διάσκεψις περί της ποινής ανάγκη να περιορίζηται εις εκείνα μόνον τα παραπτώματα ων εκρίθη ένοχος ο κατηγορούμενος. Ενταύθα οι πρότερον υπέρ της αθωότητος αποφηνάμενοι δικασταί δύνανται να αρνηθώσι ψήφον επί του ζητήματος της ποινής, τότε δε αι ψήφοι αυτών προστίθενται εις τας ψήφους των εκφρασάντων την επιεικεστάτην υπέρ του κατηγορουμένου γνώμην.
  Διάσκεψις και ψηφοφορία
  ’ρθρ.97.-Η διάσκεψις γίνεται μυστική παρισταμένου μόνον του Γραμματέως, διευθύνεται δε υπό του Προέδρου. Ούτος θέτει τα ζητήματα και συλλέγει τας ψήφους. Τας τυχόν διαφωνίας περί του αντικειμένου, περί της διατυπώσεως και της σειράς των ζητημάτων λύει το Δικαστήριον.


(Αντί της σελ. 237) Σελ. 237(α)
Τεύχος 551-Σελ. 69
  
Ο δικαστής, επιφυλαττομένου του τελευταίου εδαφίου του προηγουμένου άρθρου, δεν δύναται να αρνηθή ψήφον επί τινος ζητήματος δια τον λόγον ότι η ψηφοφορία επί προηγηθέντος ζητήματος απέβη εναντίον της γνώμης αυτού.
  ’ρθρ.98.-Εν τη ψηφοφορία προηγούνται οι νεώτεροι κατά την χειροτονίαν.
  Εάν ωρίσθη εισηγητής, ούτος ψηφίζει πάντοτε πρώτος. Ο Πρόεδρος ψηφίζει τελευταίος.
  Πρακτικόν διασκέψεως και ψηφοφορίας
  ’ρθρ.99.-Περί της ψηφοφορίας συντάσσεται πρακτικόν, εν ω σημειούνται η ψήφος ενός εκάστου, ή η ομοψηφία και καταχωρίζεται η σχηματισθείσα απόφασις.
  Πας ψηφίζων δικαιούται να καταχωρίση εν τω πρακτικώ την διαφέρουσαν γνώμην αυτού μετά των αιτιολογιών. Το δικαίωμα τούτο έχουσι και οι εν τοις επισκοπικοίς Δικαστηρίοις έχοντες απλώς συμβουλευτικήν ψήφον.
  Το πρακτικόν υπογράφεται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως.
  Περί της διαδικασίας επί κατηγορουμένων 
πρεσβυτέρων, διακόνων, υποδιακόνων
 και μοναχών
  ’ρθρ.100.-Ο αρμόδιος Μητροπολίτης (ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού) λαβών γνώσιν, είτε κατόπιν μηνύσεως, είτε καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, ότι κληρικός ή μοναχός υπέπεσεν εις παράπτωμα επαγόμενον εκκλησιαστικήν ποινήν, εντέλλεται, εφ' όσον δεν πρόκειται περί ελαφρού παραπτώματος, δι' ο δύναται να ασκηθή υπό του Μητροπολίτου πειθαρχική εξουσία, εις έν των μελών του επισκοπικού Δικαστηρίου ή άλλον κληρικόν όπως προβή εις τας αναγκαίας ανακρίσεις.
  Επί ανακρίσεων διεξακτέων εν τη Μητροπόλει αλλ' εκτός της έδρας αυτής, ο Μητροπολίτης δύναται να αναθέσει την διεξαγωγήν αυτών και εις έτερον κληρικόν αυτού ως αναπληρωτήν του ανακριτού.
  Μήνυσις
  ’ρθρ.101.-Η μήνυσις γίνεται εγγράφως υπό του μηνύοντος αυτοπροσώπος ή δι' ειδικής εγγράφου εντολής προς τον Γραμματέα της Μητροπόλεως, οφείλοντα να ανακοινώση ταύτην αμελλητί τω Μητροπολίτη ή τω αναπληρωτή αυτού.
  Η μήνυσις μονογράφεται ανά παν φύλλον υπό του δεχομένου αυτήν και συντάσσεται περί της εγχειρήσεως αυτής κατά τον καθιερωμένον τύπον έκθεσις, εις ην προσαρτάται η εγχειρισθείσα μήνυσις. Αι τυχόν μεταβολαί ή προσθήκαι δεν γίνονται εις την μήνυσιν, αλλά καταχωρίζονται εν τη εκθέσει.
  
Σελ. 238(α)
Τεύχος 551-Σελ. 70
  
Εάν η μήνυσις εγένετο δι' εγγράφου εντολής, το έγγραφον της εντολής προσαρτάται εις την έκθεσιν. Είναι απαράδεκτος η μήνυσις η γενομένη κατά του κληρικού υπό τινος των εν τω άρθρ. 67 εδάφ. β΄ και γ΄ μνημονευομένων, πλην αν ούτος υπήρξεν ο παθών εκ του παραπτώματος του κληρικού.
  Προσωρινή απαγόρευσις ιεροπραξιών
  ’ρθρ.102.-Επί παραπτωμάτων προβλεπομένων και υπό του κοινού ποινικού δικαίου, δι' α διετάχθη υπό της κοινής δικαστικής αρχής η προφυλάκισις του κληρικού ή ιερωμένου μοναχού, ο αρμόδιος Μητροπολίτης δύναται να απαγορεύση προσωρινώς μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως του Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου πάσαν ιεροπραξίαν, άνευ στερήσεως του μισθού. Το αυτό δικαίωμα έχει ο Μητροπολίτης και επί παντός ετέρου παραπτώματος κολαζομένου δια της ποινής της καθαιρέσεως εφ' όσον τούτο προεκάλεσε δημόσιον σκάνδαλον.
  ’ρθρ.103.-Επί ωρισμένων ανακριτικών πράξεων διεξακτέων εν ετέρα Μητροπόλει, ο Μητροπολίτης ή ο αναπληρωτής αυτού παρακαλεί τον της Μητροπόλεως ταύτης Αρχιερέα όπως αναθέση την διεξαγωγήν αυτών εις ένα των υπ' αυτόν πρεσβυτέρων και πέμψη κατόπιν εις τον παρακαλούντα την συντακτέαν έκθεσιν.








  
Αμφισβητήσεις κατά την ανάκρισιν
  ’ρθρ.104.-Εάν ο ανακρίνων αρνήται να ενδώση εις αίτησίν τινα του κατηγορουμένου την διαφωνίαν, ως και πάσαν ετέραν κατά την διεξαγωγήν των ανακρίσεων αμφισβήτησιν λύει ο οικείος Μητροπολίτης, κατ' αίτησιν οιουδήποτε των διαφερομένων.
  Η επί του ζητήματος απόφασις του Αρχιερέως γράφεται δι' απλής επισημειώσεως κάτωθι της σχετικής αιτήσεως.
  ’ρθρ.105.-Αι ανακριτικαί πράξεις δεν ενεργούνται δημοσία. Εν τούτοις πάσα ανακριτική πράξις ενεργείται επί παρουσία γραμματέως.
  Καθήκοντα γραμματέως του ανακρίνοντος, εάν μεν αι ανακρίσεις διεξάγωνται εν τη έδρα της Μητροπόλεως, εκτελεί ο γραμματεύς του επισκοπικού Δικαστηρίου, εάν δε αύται διεξάγωνται εκτός της έδρας αυτής, ο ειρημένος γραμματεύς ή ο υπό του οικείου αρχιερέως οριζόμενος προς τούτο πρεσβύτερος ή διάκονος.
  ’ρθρ.106.-Ο ανακρίνων οφείλει να καταβάλη πάσαν προσπάθεια προς ανεύρεσιν της αληθείας. Εξετάζει δε και πιστοποιεί εξ επαγγέλματος όχι μόνον την εντολήν, αλλά και την αθωότητα του κατηγορουμένου.
  Προς τον σκοπόν τούτον ο ανακρίνων εξετάζει μάρτυρας, εξετάζει τον κατηγορούμενον, ποιείται αυτοψίας, μελετά έγγραφα δυνάμενα να παράσχωσιν αυτώ στοιχεία προς απόδειξιν της ενοχής ή αθωότητος του κατηγορουμένου, διατάσσει κατά τας περιστάσεις πραγματογνωμοσύνην και εν γένει ποιείται χρήσιν παντός οιουδήποτε αποδεικτικού μέσου, συντείνοντος κατά την κρίσιν αυτού εις την ανεύρεσιν της αληθείας.
  Κατ' οίκον έρευνα και κατάσχεσις πειστηρίων
  ’ρθρ.107.-Εάν υπάρχη ανάγκη ερεύνης κατ' οίκον ή κατασχέσεως πειστηρίων πραγμάτων ή εγγράφων, ο ανακρίνων απευθύνεται προς τον αρμόδιον Εισαγγελέα. Ούτος δε προβαίνει εις τας τοιαύτας πράξεις, ως και εις την τυχόν συνδυαζομένην αυτοψίαν και πραγματογνωμοσύνην, κατά τας διατάξεις της ποινικής οικονομίας, και πέμπει την συνταχθείσαν αίτησιν μετά των τυχόν κατασχεθέντων πραγμάτων ή εγγράφων εις τον αιτήσαντα κληρικόν.
  Εξέτασιν μαρτύρων
  ’ρθρ.108.-Οι μάρτυρες, εξετάζονται υπό του ανακρίνοντος έκαστος κατ' ιδίαν και εν απουσία του τε κατηγορουμένου και του συνηγόρου αυτού, ως και των λοιπών μαρτύρων.
  
Ο ανακρίνων δύναται, κατ' αίτησιν του κατηγορουμένου, έτι δε και εξ επαγγέλματος, να εξετάση συμπληρωματικώς τον εξετασθέντα μάρτυρα κατ' αντιπαράστασιν προς τον κατηγορούμενον ή προς άλλον μάρτυρα.
  Κλήσις του κατηγορουμένου
  ’ρθρ.109.-Η ανάκρισις δεν δύναται να λογισθή περατωθείσα πριν ή εξετασθή ο κατηγορούμενος ή κληθείς προς εξέτασιν απειθήση να εμφανισθή.
  ’ρθρ.110.-Ο κατηγορούμενος προσκαλείται προς εξέτασιν δι' εγγράφου κλήσεως, εκδιδομένης υπό του ανακρίνοντος και φερούσης την υπογραφήν αυτού.
  Εν τη κλήσει περιέχεται η ημέρα, η ώρα και ο τόπος της εμφανίσεως, δύναται δε να περιληφθή και η προς το προσκαλούμενον απειλή, ότι εν περιπτώσει απειθείας θέλει διαταχθή η βιαία προσαγωγή αυτού.
  Εν τη προς τον κατηγορούμενον κλήσει περιέχεται ωσαύτως το εις τούτον προσαπτόμενον παράπτωμα. Εάν όμως ως εκ της φύσεως του παραπτώματος ή εξ άλλης αιτίας φάινεται σκόπιμον να μη αποκαλυφθή τούτο εν τη κλήσει, περιέχεται εν αυτή απλώς η μνεία ότι ο προσκαλούμενος προσκαλείται προς εξέτασιν.
  ’ρθρ.111.-Η κλήσις επιδίδεται επιμελεία του εκδόντος αυτήν, ενεργείται δε η επίδοσις κατά τας σχετικάς διατάξεις.
  Η κλήσις πρέπει να επιδοθή 24 τουλάχιστον ώρας προ της προς εμφάνισιν ωρισμένης ημέρας. Εάν ο κατηγορούμενος κατοική ή διατριβή εν άλλω τόπω παρά τον την έδρας του ανακρίνοντος, η προς εμφάνισιν αυτού προθεσμία επεκτείνεται κατά πέντε μεν ημέρας εάν κατοική εν τη περιφερεία της αυτής Μητροπόλεως, κατά δέκα δε ημέρας αν κατοική εν άλλω τόπω εκτός της περιφερείας της Μητροπόλεως. Αν ο κατηγορούμενος κατοική ή διατρίβη εν τη αλλοδαπή, ο ανακρίνων τάσσει ανάλογον προς εμφάνισιν προθεσμίαν, ουχί όμως και βραχυτέραν του μηνός.
  ’ρθρ.112.-Εάν ο κατηγορούμενος απειθήσας μη εμφανισθή ο ανακρίνων δύναται να αιτήση παρά της αρμοδίας Εισαγγελικής ή Αστυνομικής Αρχής την βιαίαν ενώπιον αυτού προσαγωγήν του κατηγορουμένου, συνωδά προς τας διατάξεις του άρθρ. 62.
  Εξέτασις του κατηγορουμένου
  ’ρθρ.113.-Προ της εξετάσεως ο ανακρίνων εξηγεί εις τον κατηγορούμενον τους λόγους της κατηγορίας και ερωτά αυτόν αν έχη να απαντήση τι επί τούτων.



(Αντί της σελ. 239)  Σελ. 239(α)
Τεύχος 551-Σελ. 71
  
Η εξέτασις ανάγκη να παρέχη τω κατηγορουμένω τα στοιχεία προς αναίρεσιν των κατ' αυτού υπονοιών και προς πρότασιν των υπερ εαυτού γεγονότων και αποδείξεων.
  Παραπειστικαί ερωτήσεις δεν πρέπει να απευθύνωνται προς τον κατηγορούμενον, ουδέ να ζητήται φορτικώς παρά τούτου η ομολογία αυτού.
  ’ρθρ.114.-Ο κατηγορούμενος δικαιούται όπως δι' εγγράφου αιτήσεως υποβαλλομένης τω ανακρίνοντι αμέσως και επί αποδείξει φερούση την πιστοποίησιν της ημέρας και ώρας της εγχειρίσεως αιτήση προθεσμίαν 48 ωρών, προ της παρόδου της οποίας δεν υποχρεούται εις απολογίαν.
  Την προθεσμίαν, υπαρχούσης ευλόγου αιτίας δύναται να παρατείνη ο ανακρίνων.
  ’ρθρ.115.-Ο ανακρίνων, προς τήρησιν της ευταξίας εν ω τόπω διεξάγεται η ανάκρισις, δικαιούται να εκδίδη τας απαιτουμένας διαταγάς.
  Οι μη υπακούοντες εις τας διαταγάς ταύτας ή οι άλλως οπωσδήποτε διαταράσσοντες την τάξιν ή μη τηρούντες τον οφειλόμενον προς τον ανακρίνοντα σεβασμόν δύνανται να τιμωρηθώσιν υπό του ανακρίνοντος παραχρήμα δια προστίμου υπέρ του ΤΑΚΕ μέχρι των δραχμών τριακοσίων. Περί τούτου γίνεται μνεία εν τη εκθέσει, το σχετικόν δε απόσπασμα της εκθέσεως εκτελείται καθ' ον τρόπον και η επιβάλλουσα χρηματικήν ποινήν υπέρ του ΤΑΚΕ απόφασις του Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου.
  Εάν η επενεγκούσα διατάραξιν της ευταξίας πράξις φέρη βαρύτερον χαρακτήρα, προβλεπομένη υπό του ποινικού Νόμου, επιφυλάσσεται και η ποινική καταδίωξις κατά τας κοινάς διατάξεις.
  Πέραν της ανακρίσεως
  ’ρθρ.116.-Περατωθείσης της ανακρίσεως ο ανακριτής υποβάλει την δικογραφίαν μετά της εγγράφου αυτού προτάσεως εις τον Μητροπολίτην ή τον αναπληρωτήν αυτού. Ο Μητροπολίτης μετά μελέτην της δικογραφίας δύναται ν' αποφανθή ητιολογημένως ότι δεν υπάρχει αφορμή προς κατηγορίαν και να αναστείλη πάσαν περαιτέρω καταδίωξιν, ή εάν κρίνη ότι το παράπτωμα είναι ελαφρόν, να ασκήση μόνος αυτός την κατά το σχετικόν άρθρον πειθαρχικήν εξουσίαν.
  
  
Σελ.240(α)
Τεύχος 551-Σελ. 72
  
Εάν ο Μητροπολίτης αποφανθή ότι δεν υπάρχη αφορμή προς κατηγορίαν, επιβάλλει το όλον ή μέρος των δικαστικών εξόδων εις τον μηνυτήν, οσάκις ήθελε πεισθή ότι η μήνυσις ήτο εντελώς ψευδής, εκ δόλου ή βαρείας αμελείας γενομένη. Το ποσόν των επιβαλλομένων εις τον μηνυτήν εξόδων δέον να ορίζηται ρητώς εν τη σχετική πράξει του Μητροπολίτου και εισπράττονται όπως τα δημόσια έσοδα υπέρ του ΤΑΚΕ.
  ’ρθρ.117.-Εάν ο Μητροπολίτης κρίνη ότι η ανάκρισις χρήζει συμπληρώσεως διατάσσει την συμπλήρωσιν της ανακρίσεως υποδεικνύων τα συμπληρωτέα.
  Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ο Μητροπολίτης προσκαλεί το Επισκοπικόν Δικαστήριον προς εκδίκασιν της υποθέσεως καθ' ημέραν και ώραν συγχρόνως οριζομένην.













  
Περί της διαδικασίας προ του 
Επισκοπικού Δικαστηρίου. Συζήτησις
  ’ρθρ.118.-Δια την ενώπιον του Επισκοπικού Δικαστηρίου συζήτησιν απαιτείται η παρουσία του Γραμματέως.
  Η συζήτησις διεξάγεται προφορικώς μεν αλλ' ουχί δημοσία.
  Αναγιγνώσκεται πρώτον η μήνυσις ή η εντολή του Μητροπολίτου προς εισαγωγήν εις δίκην, αι μαρτυρικαί καταθέσεις, η απολογία του κατηγορουμένου και προσκαλείται ο κατηγορούμενος εις προφορικήν απολογίαν και αναγιγνώσκεται όλος ο σχετικός φάκελος.
  Συνήγορος
  ’ρθρ.119.-Ο κατηγορούμενος δύναται να παραστή μετά συνηγόρου κληρικού.
  Εάν ο κατηγορούμενος δεν έχη συνήγορον, δύναται να απαιτήση όπως διορισθή αυτώ εξ επαγγέλματος συνήγορος κληρικός.
  Τον συνήγορον εν τοιαύτη περιπτώσει διορίζει ο Πρόεδρος του Επισκοπικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.120.-Το Δικαστήριον δύναται να διατάξει την εξέτασιν νέων μαρτύρων ενώπιον του υπ' αυτού διοριζομένου εισηγητού ως και την λήψιν ετέρων αποδείξεων απαραιτήτων κατά την κρίσιν αυτού προς διασάφησιν της υποθέσεως και εν ανάγκη να αναβάλη την εξακολούθησιν της συζητήσεως εις ετέραν δικάσιμον υπ' αυτού οριζομένην.
  Ο κατηγορούμενος δέον, εάν δεν ήτο παρών κατά την έκδοσιν της κατά το προηγούμενον εδάφιον αποφάσεως, να λαμβάνη γνώσιν εγκαίρως της νέας δικασίμου κοινοποιουμένης αυτώ εν αποσπάσματι της αποφάσεως.
  Πρακτικά συζητήσεως
  ’ρθρ.121.-Περί της προ του Επισκοπικού Δικαστηρίου συζητήσεως τηρούνται πρακτικά υπό του Γραμματέως.
  Τα πρακτικά περιέχουσι:
  α)Τον τόπον και χρόνον της συζητήσεως.
  β)Τα ονόματα των δικαστών και του γραμματέως.
  γ)Την σημείωσιν του εις τον κατηγορούμενον προσαπτομένου παραπτώματος κατά το κατηγορητήριον.
  δ)Το όνομα του κατηγορουμένου και του συνηγόρου αυτού και την μνείαν, αν η συζήτησις εγένετο παρόντος του κατηγορουμένου ή ερήμην αυτού.
  ε)Το περιεχόμενον της συζητήσεως και την τυχόν μειοψηφίαν.
  Τα πρακτικά υπογράφονται υπό του προέδρου και του γραμματέως.
  
Απόφασις καταδικαστική ή αθωωτική
  ’ρθρ.122.-Η απόφασις ή τε καταδικαστική και αθωωτική δέον να εκδίδηται μετά το πέρας της διαδικασίας. Διατυπούται δε εν ιδιαιτέρω εγγράφω συντασσομένω υπό του Προέδρου ή του υπό τούτου οριζομένου εισηγητού εκ των μελών του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.123.-Το έγγραφον της αποφάσεως αναγράφει:
  α)Τα ονόματα των δικαστών και του παραστάντος κατά την συζήτησιν γραμματέως.
  β)Τα ονόματα του κατηγορουμένου και του τυχόν συνηγόρου αυτού.
  γ)Την μνείαν του τόπου και του χρόνου της συζητήσεως.
  δ)Βραχείαν ιστορικήν έκθεσιν των γεγονότων εφ' ων εστηρίχθη η κατηγορία.
  ε)Την πιστοποίησιν της ερεύνης των αποδείξεων και της ακροάσεως του κατηγορουμένου.
  ς)Το αιτιολογικόν μέρος, εάν η απόφασις είναι καταδικαστική δέον να αναφέρωνται εν ταις αιτιολογίαις αι περιστάσεις καθ' ας εξετελέσθη το αδίκημα.
  ζ)Το δικαστικόν μέρος.
  η)Την πιστοποίησιν του χρόνου της εκδόσεως της αποφάσεως.
  Εάν η απόφασις είναι καταδικαστική, δέον εν αυτή να αναγράφωνται κατά λέξιν οι ιεροί κανόνες και εν γένει αι ποινικαί διατάξεις και οι νόμοι ους εφήρμοσε το δικαστήριον δια την επιβολήν της ποινής.
  Η τε καταδικαστική και αθωωτική απόφασις υπογράφεται υφ' απάντων συμπραξάντων εις την έκδοσιν αυτής δικαστών και αυτών έτι των εχόντων απλήν συμβουλευτικήν ψήφον.
  Δικαστικά έξοδα.
  ’ρθρ.124.-Εν τη καταδικαστική ή αθωωτική αποφάσει δέον να περιλαμβάνηται διάταξις περί των εξόδων της διαδικασίας.
  Τα έξοδα βαρύνουσι τον καταδικασθέντα κατηγορούμενον.
  Επί αθωωτικής αποφάσεως τα έξοδα βαρύνουσι το ΤΑΚΕ. Αλλ' εάν η κατά του κατηγορουμένου διαδικασία διεξήχθη μετά την μήνυσιν κατ' αυτού, το δε δικαστήριον, ήθελε πεισθή, ότι η μήνυσις εγένετο ψευδώς, εκ δόλου ή εκ βαρείας αμελείας, επιβάλλει εις τον μυνητήν το όλον ή μέρος των δικαστικών εξόδων ρητώς καθοριζομένων κατά ποσόν εν τη αποφάσει.
  Αι επί δεδικασμένου διατάξεις της ποινικής δικονομίας επεκτείνονται και επί του παρόντος.


(Αντί της σελ. 241) Σελ. 241(α)
Τεύχος 551-Σελ. 73
  
Ερημοδικία και ανακοπή
Ερημοδικία
  ’ρθρ.125.-Εάν ο κατηγορούμενος καίπερ νομίμως κλητευθείς μη εμφανισθή προ του δικαστηρίου δικάζεται ερήμην. Ως ερήμην δικαζόμενος θεωρείται και ο αποχωρήσας κατηγορούμενος διαρκούσης της διαδικασίας. Εν αρχή αναγιγνώσκεται το κατηγορητήριον έγγραφον και μετά τούτο αι εκθέσεις εξετάσεως των μαρτύρων και της τοιαύτης τυχόν του κατηγορουμένου.
  Ανακοπή
  ’ρθρ.126.-Την εκδοθείσαν ερήμην καταδικαστικήν απόφασιν δικαιούται ο καταδικασθείς να ανακόψη ενώπιον του εκδόντος αυτήν Δικαστηρίου, αλλά μόνον εάν:
  α)Δεν εκλητεύθη νομίμως κατά την ερήμην δίκην ή
  β)Εκωλύθη όπως εμφανισθή εξ ανωτέρας βίας ή άλλου ανυπερβλήτου αιτίου, ειδικώς αιτιολογουμένου εν τη αποφάσει του δεχομένου την ανακοπήν Δικαστηρίου κατά την κρίσιν αυτού.
  Προθεσμία ανακοπής
  ’ρθρ.127.-Η ανακοπή επιτρέπεται εντός δέκα ημερών από της εις τον καταδικασθέντα επιδόσεως της ανακοπτομένης αποφάσεως.
  Αν ο καταδικασθείς κατοική ή διατρίβη εις άλλον τόπον παρά τον της έδρας του Δικαστηρίου, ή προς ανακοπήν προθεσμία επεκτείνεται κατά οκτώ μεν ημέρας αν ούτος κατοική εκτός της έδρας του Δικαστηρίου, εν τη αυτή όμως περιφερεία της Μητροπόλεως, κατά δέκα πέντε δε ημέρας αν κατοική εν ετέρα Μητροπόλει. Αν ο καταδικασθείς κατοική ή διατρίβη εν τη αλλοδαπή, ή προς ανακοπήν προθεσμία επεκτείνεται επί ημέρας εξήκοντα.
  ’ρθρ.128.-Η ημέρα της επιδόσεως της αποφάσεως δεν συνυπολογίζεται εις την προθεσμίαν.
  Η προς ανακοπήν προθεσμία λήγει την 6ην ώραν μ.μ. της τελευταίας ημέρας, ή εάν η τελευταία ημέρα είναι Κυριακή ή άλλη υπό του Κράτους δια τα δημόσια γραφεία ανεγνωρισμένη εορτή, την 6ην ώραν μ.μ. της επιούσης.
  Εκπρόθεσμος ανακοπή είναι δεκτή μόνον, αν η προθεσμία αφέθη να παρέλθη ένεκεν ανωτέρας βίας, ειδικώς αιτιολογουμένης εν τη αποφάσει.
  
  
  
Σελ. 242(α)
Τεύχος 551-Σελ. 74
  
Ανασταλτική δύναμις
  ’ρθρ.129.-Η προς ανακοπήν προθεσμία, ως και η ανακοπή αυτή, αναστέλλει την εκτέλεσιν της ερήμην αποφάσεως, πλην της επιβαλλούσης αργίαν πάσης ιεροπραξίας.
  Ο εις αργίαν καταδικασθείς, αφ' ης νομίμως επεδόθη αυτώ ή ερήμην καταδικαστική απόφασις, απέχει πάσης ιεροπραξίας, μέχρις ου επί τη ανακοπή αυτού εξαφανισθή η ερήμην απόφασις.
  Αν παρέλθωσιν αι ημέραι της αργίας πριν ή εξαφανισθή ή ερήμην απόφασις, ο ανακόπτων επαναλαμβάνει αυτοδικαίως την εκπλήρωσιν των ιερατικών αυτού καθηκόντων.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελεν οπωσδήποτε επικυρωθή η δια της ερήμην αποφάσεως επιβληθείσα ποινή, αι διανυθείσαι ημέραι αργίας συνυπολογίζονται εις την καταδίκην.






  
’σκησις της ανακοπής
  ’ρθρ.130.-Η ανακοπή συντάσσεται υπό του γραμματέως του εκδόντος την ανακοπτομένην απόφασιν Δικαστηρίου, επί τη αιτήσει του καταδικασθέντος αυτοπροσώπως ή δια του έχοντος έγγραφον εντολήν κληρικού.
  Περί της ανακοπής συντάσσεται έκθεσις κατά τους νομίμους τύπους. Εάν η ανακοπή εγένετο υπό του έχοντος εντολήν το έγγραφον ταύτης προσαρτάται εις την έκθεσιν.
  Υπό του ανακόπτοντος κατατίθεται συγχρόνως γραμμάτιον του ΤΑΚΕ ότι κατεβλήθησαν αυτώ δια λογαριασμόν του τα έξοδα της ερήμην διαδικασίας. Το γραμμάτιον τούτο προσαρτάται εις την έκθεσιν επί ποινή απαραδέκτου της ανακοπής.
  Έρευνα περί του παραδεκτού της ανακοπής
  ’ρθρ.131.-Το δικαστήριον εξετάζει το κατά τύπους παραδεκτόν της ανακοπής εκτιμών τα υπό του ανακόπτοντος αποδεικτικά μέσα.
  Απορριπτομένης της ανακοπής καταδικάζει τον ανακόπτοντα εις τα έξοδα της επ' ανακοπή διαδικασίας.
  Εάν κρίνη κατά τύπους παραδεκτήν την ανακοπήν εκδίδει απόφασιν, δι' ης εξαφανίζει την ερήμην απόφασιν καθ' όλας τας διατάξεις και προβαίνει εις την κατ' ουσίαν εξέτασιν της υποθέσεως. Δευτέρα ανακοπή είναι απαράδεκτος.
  Περί της διαδικασίας προ του 
πρωτοβαθμίου δικαστηρίου
  Αρθρ.132.-Εάν κατά το άρθρ.12 διετάχθη ή παραπομπή της υποθέσεως εις το Πρωτοβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον ο Γραμματεύς του Επισκοπικού Δικαστηρίου υποβάλλει εντός 5 ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως την δικογραφίαν εις τον Πρόεδρον του Πρωτοβαθμίου Συνοδικού Δικαστηρίου. Ούτος δε ορίζει την δικάσιμον και εκδίδει την προς τον κατηγορούμενον κλήσιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  Περί εφέσεως
Περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται η έφεσις
  ’ρθρ.133.-Ο υπό Επισκοπικού Δικαστηρίου κατ' αντιμωλίαν ή ερήμην καταδικασθείς α)εις στέρησιν του επιδόματος πέραν των 30 ημερών, β)εις χρηματικήν ποινήν πέραν των 500 δραχμών, γ)εις αργίαν μετά παύσεως ή μη από πάσης ιεροπραξίας πέραν των δύο μηνών, δ)εις σωματικόν περιορισμόν πέραν των 40 ημερών και ε)εις έκπτωσιν από του αξιώματος ή της θέσεως, ως και ο υπό του Πρωτοβαθμίου Συνοδικού Δικαστηρίου κατ' αντιμωλίαν ή ερήμην δικασθείς εις καθαίρεσιν ή εις αποβολήν από της Μονής μετ' αφαιρέσεως του μοναχικού σχήματος, έχει το δικαίωμα να εκκαλέση την καταδικαστικήν απόφασιν ενώπιον του Δευτεροβάθμιου Συνοδικού Δικαστηρίου.
  
Προθεσμία
  ’ρθρ.134.-Η προς έφεσις προθεσμία είναι δεκαήμερος, αρχομένη επί μεν της κατ' ερήμην αποφάσεως από της κοινοποιήσεως εις τον καταδικασθέντα, επί δε της κατ' αντιμωλίαν από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως.
  Ως προς τον υπολογισμόν της προθεσμίας και την επέκτασιν αυτής εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ.127-128.
  Αναγκαστική δύναμις
  ’ρθρ.135.-Η προς έφεσιν προθεσμία ως και η έφεσις αυτή αναστέλλουσι την εκτέλεσιν της καταδικαστικής αποφάσεως πλην της επιβαλλούσης αργίαν από πάσης ιεροπραξίας.
  ’σκησις της εφέσεως
  ’ρθρ.136.-Η έφεσις ασκείται ενώπιον του γραμματέως του εκδόντος την απόφασιν Δικαστηρίου υπό του καταδικασθέντος αυτοπροσώπως ή δια του λαβόντος προς τούτο έγγραφον εντολήν κληρικού.
  Περί της δηλώσεως ταύτης και περί των λόγων της εφέσεως συντάσσεται έκθεσις κατά τους νομίμους τύπους. Εάν η έφεσις εγένετο δι' εντεταλμένου το έγγραφον της εντολής προσαρτάται εις την έκθεσιν.
  ’ρθρ.137.-Την γενομένην έφεσιν ο γραμματεύς ανακοινοί αυθημερόν εις τον Πρόεδρον του εκδόντος την εκκαλουμένην απόφασιν δικαστηρίου, ούτος δε την περί της εφέσεως έκθεσιν μετά της δικογραφίας ολοκλήρου υποβάλλει εντός δύο ημερών εις τον Πρόεδρον του αρμοδίου Συνοδικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.138.-Ο Πρόεδρος του αρμοδίου Συνοδικού Δικαστηρίου οφείλει εντός μηνός από της εις αυτόν περιελεύσεως της εφέσεως μετά της σχετικής δικογραφίας να ορίση δικάσιμον ταύτης, τηρουμένων των διατάξεων των άρθρ.127-128.
  ’ρθρ.139.-Το αρμόδιον Συνοδικόν Δικαστήριον εν απουσία του εκκαλούντος εξετάζει το τύποις παραδεκτόν της εφέσεως.
  Εάν κρίνη την έφεσιν εκπροθέσμως γενομένην ή άλλως, κατά τύπους απαράδεκτον, απορρίπτει αυτήν άνευ ετέρας ερεύνης και καταδικάζει τον εκκαλούντα εις τα έξοδα της κατ' έφεσιν διαδικασίας.
  Εάν κρίνη την έφεσιν παραδεκτήν κατά τύπους προβαίνει εις την εξέτασιν της ουσίας της υποθέσεως.


(Αντί της σελ. 243)  Σελ.243(α) 
Τεύχος 551-Σελ. 75
  
Παράστασις δια πληρεξουσίου
  ’ρθρ.140.-Ενώπιον του αρμοδίου Συνοδικού Δικαστηρίου ο εκκαλών κατηγορούμενος δύναται να παραστή είτε αυτοπροσώπως είτε και δια κληρικού έχοντος ειδικήν πληρεξουσιότητα.
  Το Πρωτοβάθμιον Συνοδικόν Δικαστηρίον δύναται και εν τη τοιαύτη περιπτώσει να διατάξη την αυτοπρόσωπον εμφάνισιν του κατηγορουμένου. Η εις την τοιαύτην πρόσκλησιν απείθεια του κατηγορουμένου υπόκειται υπό την ελευθέραν εκτίμησιν του Δικαστηρίου.
  Διαδικασία και απόφασις
  ’ρθρ.141.-Κατά την ορισθείσαν δικάσιμον αναγινώσκονται το κατηγορητήριον έγγραφον αι εκθέσεις περί των μαρτυριών, τα πρακτικά της πρωτοδίκου δίκης, η πρωτόδικος απόφασις, το εφετήριον και πάντα τα λοιπά έγγραφα.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και αι εν τη προ του Πρωτοβαθμίου Συνοδικού Δικαστηρίου διαδικασία διατάξεις.
  ’ρθρ.142.-Το κατ' έφεσιν δικάζον Δικαστήριον δεν δύναται να εκδώση απόφασιν δυσμενεστέραν δια τον κατηγορούμενον.
  Περί της διαδικασίας των 
κατηγορουμένων Αρχιερέων
  ’ρθρ.143.-Η Ιερά Σύνοδος λαβούσα γνώσιν είτε κατ' ακολουθίαν μηνύσεως είτε άλλως πως ότι Αρχιερεύς επέπεσεν εις παράπτωμα επαγόμενον εκκλησιαστικήν ποινήν εντέλλεται, εάν κρίνη, ότι συντρέχει περίπτωσις διώξεως, εις ένα των Αρχιερέων, όπως προβή εις τας αναγκαίας ανακρίσεις μετά προηγουμένην πρόσκλησιν του κατηγορουμένου προς παροχήν πληροφοριών.
  Επί ανακρίσεως διεξακτέων εκτός της έδρας της Ιεράς Συνόδου η διεξαγωγή των ανακρίσεων ή ωρισμένων ανακριτικών πράξεων δύναται να ανατεθή εις έτερον Αρχιερέα.
  ’ρθρ.144.-Εάν ο ανακρίνων αρνήται να ενδώση εις αίτησίν τινα του κατηγορουμένου Αρχιερέως την διαφωνίαν ως και πάσαν ετέραν κατά την διεξαγωγήν των ανακρίσεων αμφισβήτησιν λύει κατ' αίτησιν οιουδήποτε των διαφερομένων η Ιερά Σύνοδος.
  ’ρθρ.145.-Αι ανακριτικαί πράξεις δεν ενεργούνται δημοσία.
  Εν τούτοις πάσα ανακριτική πράξις ενεργείται επί παρουσία του Γραμματέως.
  Καθήκοντα Γραμματέως του ανακριτού, εάν μεν η ανάκρισις διεξάγεται εν τη έδρα του Πρωτοβαθμίου δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίου, εκπληροί ο Γραμματεύς του Δικαστηρίου τούτου, εάν δε διεξάγηται αλλαχού ο υπό του ανακριτού οριζόμενος πρεσβύτερος ή διάκονος.


Σελ.244(α)
Τεύχος 551-76
  
’ρθρ.146.-Το Πρωτοβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίου δύναται να αποφανθή ητιολογημένως ότι δεν υπάρχει αφορμή προς κατηγορίαν και να αναστείλη πάσαν περαιτέρω καταδίωξιν.
  Εάν το Πρωτοβάθμιον δια τους Αρχιερείς Δικαστήριον κρίνη ότι η ανάκρισις χρήζει συμπληρώσεως, διατάσσει την συμπλήρωσιν της ανακρίσεως, υποδεικνύον και τα συμπληρωτέα.
  Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ορίζει την ημέραν και ώραν προς συζήτησιν και διατάσσει την προ αυτού κλήτευσιν του κατηγορουμένου Αρχιερέως.
  ’ρθρ.147.-Ο υπό του Πρωτοβαθμίου δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίου και κατ' αντιμωλίαν ή ερήμην καταδικασθείς εις αργίαν από πάσης ιεροπραξίας ή εις έκπτωσιν από του θρόνου ή εις καθαίρεσιν Αρχιερεύς δικαιούται να εκκαλέση την απόφασιν προ του Δευτεροβαθμίου δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίου. Ως προς την προθεσμίαν της εφέσεως, την ανασταλτικήν δύναμιν και τον τρόπον της ασκήσεως του ενδίκου τούτου μέσου, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ.137-139.
  ’ρθρ.148.-Την περί της εφέσεως έκθεσιν μετά της δικογραφίας ολοκλήρου ο Γραμματεύς του εκδόντος την εκκαλουμένην απόφασιν Δικαστηρίου υποβάλλει εντός δύο ημερών εις τον Πρόεδρον της Ιεράς Συνόδου όστις και προκαλεί την κατά το άρθρ.24 κατάρτισιν του Δευτεροβαθμίου δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.149.-Μετά την συγκρότησιν του Δευτεροβαθμίου δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίου η διαδικασία προβαίνει κατά τας διατάξεις των άρθρ.141-144, εφαρμοζομένων αναλόγως.
  Επί της κατά το άρθρ.125 ανακοπής του μηνυτού υποβαλλομένης εις τον Πρόεδρον της Ιεράς Συνόδου αποφαίνεται η Ιερά Σύνοδος.
  Επί κατηγορουμένων Συνοδικών
  ’ρθρ.150.-Ο Πρόεδρος του κατά το άρθρ.28 συγκροτουμένου δια τους Συνοδικούς Δικαστηρίου διορίζει ένα Αρχιερέα ανακριτήν.
  Ο ανακριτής οφείλει να περατώση την ανάκρισιν εντός μηνός.
  Περί της υπό πολιτικής αρχής εγκρίσεως
 των καταδικαστικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.151.-Αι καταδικαστικαί αποφάσεις των εκκλησιαστικών Δικαστηρίων καθίστανται εκτελεσταί άμα καταστώσι τελεσίδικοι, τοιαύται δε είναι εκείναι καθ' ων δεν χωρεί ανακοπή ή έφεσις.
  ’ρθρ.152.-Η εκτέλεσις καταδικαστικής κατά Αρχιερέως αποφάσεως ενεργείται δια Π.Δ/τος προτάσσει του Υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένου.
  
Περί εκτελέσεως των αποφάσεων
  ’ρθρ.153.-Αι εκτελεστικαί αποφάσεις των Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων εκτελούνται τη συνδρομή της Αστυνομικής Αρχής.
  Οι εις σωματικόν εν Μονή περιορισμόν καταδικαζόμενοι κληρικοί και μοναχοί εγκλείονται δια της Αστυνομίας εις το επί τούτω ιδρυθησόμενον εν τινι Μονή του Κράτους δαπάναις του Ο.Δ.Ε.Π. σωφρονιστήριον.
  Επί σωματικού περιορισμού κάτω του μηνός δύναται ο οικείος Μητροπολίτης να ορίση και έτερον τόπον περιορισμού εντός της Μητροπολιτικής περιφερείας.
  ’ρθρ.154.-Αποφάσεις επιβάλλουσαι ποινήν εις χρήματα υπέρ του ΟΔΕΠ ή του ΤΑΚΕ και αι επιβάλλουσαι την δικαστικήν δαπάνην εις τον κατηγορούμενον εκτελούνται τη συνδρομή της πολιτικής αρχής καθ' ον τρόπον αι αποφάσεις των κοινών ποινικών δικαστηρίων, αι επιβάλλουσαι χρηματικάς ποινάς.
  Καθ' όμοιον τρόπον εκτελούνται αι κατά την εν τω παρόντι Νόμω διαδικασίαν εκδιδόμεναι αποφάσεις αι επιβάλλουσαι πρόστιμον υπέρ του ΟΔΕΠ ή υπέρ του ΤΑΚΕ εις ετέρους πλην των κατηγορουμένων κληρικούς ή λαϊκούς ή αι καταδικάζουσαι τούτους εις την πληρωμήν των δικαστικών εξόδων.
  ’ρθρ.155.-Η καταγνωσθείσα ποινή δύναται να αφεθή ή ελαττωθή ή μεταβληθή δια χάριτος.
  Το περί της χάριτος Δ/μα εκδίδεται προτάσσει του Υπουργού των Θρησκευμάτων μετά προτέραν γνώμην της Ιεράς Συνόδου περί αφέσεως, ελαττώσεως ή μεταβολής της ποινής εφ' όσον εξέτισε πλέον του ημίσεος.
  Επί χάριτος εις τινα των υπό Επισκοπικόν Δικαστήριον κληρικών ή μοναχών η Ιερά Σύνοδος γνωμοδοτεί ακούσασα και τον οικείον Μητροπολίτην.
  Περί της σχέσεως της εκκλησιαστικής 
διαδικασίας προς την λαϊκήν ποινικήν 
δικαιοδοσίαν
  ’ρθρ.156.-Η εισαγωγή ποινικής διαδικασίας κατά κληρικού ή μοναχού προ κοινού ποινικού δικαστηρίου δεν κωλύει την εκ παραλλήλου εισαγωγήν ή διεξαγωγήν της κατά τον παρόντα Νόμον διαδικασίας του Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου και τανάπαλιν.
  ’ρθρ.157.-Ο αρμόδιος Μητροπολίτης δικαιούται να      απαιτήση   παρά    της      αρμοδίας         πο-


(Αντί της σελ.245)  Σελ.245(α)
Τεύχος 551-Σελ.77

λιτικής αρχής μετά την προ αυτής απολογίαν του κατηγορουμένου κληρικού ή μοναχού την ανακοίνωσιν της δικογραφίας περί της προ του κοινού ποινικού δικαστηρίου εκκρεμούς ποινικής δίκης κατά τούτου και εν ανάγκη την παροχήν αντιγράφων εφ' απλού χάρτου.
  Αντιστοίχως ο αρμόδιος Μητροπολίτης οφείλει να ανακοινώση εις την αιτούσαν αρμοδίαν πολιτικήν αρχήν την δικογραφίαν περί της ενώπιον του Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου εκκρεμούς δίκης κατά κληρικού ή μοναχού και να χορηγήση εις την αιτούσαν πολιτικήν αρχήν αντίγραφα των εν τη δικογραφία ταύτη ανακριτικών εγγράφων.
  ’ρθρ.158.-Ο αρμόδιος εισαγγελεύς ή δημόσιος κατήγορος οφείλει να ανακοινοί εις τον αρμόδιον Μητροπολίτην ή επί κατηγορουμένου Μητροπολίτου εις την Ιεράν Σύνοδον, την κατά κληρικού ή μοναχού εισαγωγήν κοινής ποινικής διαδικασίας.
  Το αρμόδιον Εκκλησιαστικόν Δικαστήριον δύναται να αναστείλη την προ αυτού εκκρεμή διαδικασίαν κατά κληρικού ή μοναχού μέχρι πέρατος της κατά τούτου ποινικής δίκης.
  Επήρεια του εν κοινή ποινική δίκη 
δεδικασμένου
  ’ρθρ.159.-Η καταδίκη κληρικού εις εγκληματικήν ποινήν εκτελείται κατά τας διατάξεις του άρθρ.44 της Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.160.-Ο αρμόδιος εισαγγελεύς, καταστάσης αμετακλήτου της αποφάσεως του κοινού ποινικού δικαστηριου, ανακοινοί ταύτην εν αντιγράφω προς τον Πρόεδρον της Ιεράς Συνόδου, προκαλεί την υπό του αρμοδίου Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου καθαίρεσιν του καταδικασθέντος άνευ ετέρας τινός διαδικασίας και ανακοινοί πάραυτα την γενομένην καθαίρεσιν εις τον ανακοινώσαντα την ποινικήν απόφασιν εισαγγελέα.
  Η Εκκλησιαστική Αρχή οφείλει εντός 15 ημερών από της εις αυτήν ανακοινώσεως της ποινικής αποφάσεως υπό του εισαγγελέως να εκτελέση ταύτην.
  ’ρθρ.161.-Εάν κληρικός ή μοναχός καταδικασθή υπό κοινού δικαστηρίου εις ετέραν ποινήν πλην των εν τω άρθρ.161 οριζομένων ή εάν αθωωθή υπό τούτου, η καταδικαστική ή αθωωτική απόφασις του κοινού δικαστηρίου ουδέν αποτελεί πρόκριμα δια την εισαγωγήν της κατά τον παρόντα νόμον διαδικασίας, ουδέ δεσμεύει το Εκκλησιαστικόν Δικαστήριον.
  
  
Σελ.246(α)
Τεύχος 551-Σελ.78
  
Ο αρμόδιος εισαγγελεύς ή δημόσιος κατήγορος οφείλει εν τούτοις να ανακοινοί εις τον οικείον Μητροπολίτην ή επί δίκης Μητροπολίτου εις την Ιεράν Σύνοδον πάσαν απόφασιν ποινικού δικαστηρίου καταδικαστικήν ή αθωωτικήν αφορώσαν εις κληρικόν ή μοναχόν. Οφείλει ωσαύτως επί τη αιτήσει του οικείου Μητροπολίτου ή του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου να ανακοινοί εις τούτους την δικογραφίαν πάσης κατά κληρικού ή μοναχού διεξαχθείσης και περατωθείσης κοινής ποινικής δίκης.
  ’ρθρ.162.-Απόφασις Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου αθωούσα ή καταδικάζουσα κληρικόν ή μοναχόν ουδέν αποτελεί πρόκριμα δια την εισαγωγήν κατά τούτου της διαδικασίας προ κοινού ποινικού δικαστηρίου ουδέ δεσμεύει το κοινόν ποινικόν δικαστήριον.
  Εν τούτοις ο αρμόδιος Μητροπολίτης ή επί δίκης διεξαχθείσης προ ετέρου Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου πλην του Επισκοπικού ο Πρόεδρος της Ιεράς Συνόδου οφείλει επί τη αιτήσει του αρμοδίου εισαγγελέως να ανακοινοί εις τούτον την δικογραφίαν της κατά κληρικού ή μοναχού διεξαχθείσης και περατωθείσης κατά τον παρόντα νόμον διαδικασίας.











  
Παραγραφή παραβάσεων και αδικημάτων
  ’ρθρ.163.-Το αξιόποινον, των εκ των κανόνων απορρεουσών παραβάσεων, των κολαζομένων δι' επιβολής των εν τοις αρθρ.11, 17 και 23 του παρόντος οριζομένων ποινών, εξαλείφεται δια της παραγραφής μετά πάροδον τετραετίας και εφ' όσον ο δράστης τούτων δεν γίνει ένοχος ομοίας κολασίμου πράξεως είσω του χρόνου τούτου.
  ’ρθρ.164.-Προκειμένου όμως περί παραβάσεων, ων ο κολασμός προβλέπεται μεν υπό των ιερών κανόνων, πλην αύται αποτελούσιν εκ παραλλήλου παράβασιν, αναγραφομένην εν τω κοινών ποινικώ νόμω, χωρεί η παραγραφή ως αύτη αναγράφεται εν των άρθρ.120 του Π.Ν. μετά των μέχρι σήμερον τροποποιήσεων.
  ’ρθρ.165.-Η παραγραφή άρχεται αφ' ης τελεσθή η πράξις και λήγει, πλην εάν δεν λάβη χώραν διακοπή καθιστώσα αναγκαίαν νέαν άλλην έναρξιν αυτής, παρελθούσης της τελευταίας ημέρας της παρά του νόμου οριζομένης προς τούτο προθεσμίας.
  ’ρθρ.166.-Η παραγραφή διακόπτεται δια πάσης νομίμου ανακριτικής πράξεως ή δια τελέσεως νέας τινός κολασίμου πράξεως, προβλεπομένης υπό των κανόνων ή του ποινικού νόμου. Εν ταις περιπτώσεσι ταύταις, άρχεται νέος χρόνος προς παραγραφήν από της διενεργείας της τελευταίας δικαστικής πράξεως ή της τελέσεως της νέας πράξεως.
  ’ρθρ.167.-Εάν αρξαμένη τις ανάκρισις, ένεκα της πρώτης ή νέας παραβάσεως ή αδικήματος, δεν εξακολουθήση ή δεν εκδοθή απόφασις ή εάν εκδοθή μεν τοιαύτη, ο πράξας όμως δεν καταδικασθή, η παραγραφή δέον μετά την διακοπήν της ν' αρχίση εκ νέου από της στιγμής της τελευταίας πράξεως.
  ’ρθρ.168.-Χωρησάσης παραγραφής, ποινική διαδικασία δεν γίνεται και παύει εάν ήδη ήρχισε.
  ’ρθρ.169.-Ο Μητροπολίτης μετά σύμφωνον γνώμην της ενορ. Επιτροπείας δύναται να τιμωρήση δια προσωρινής ή διαρκούς παύσεως τους ψάλτας και νεωκόρους μετά προφορικήν ή έγγραφον απολογίαν.
  ’ρθρ.10.-Εν τη εννοία της λέξεως "Μητροπολίτης" αναφέρεται και ο Αρχιεπίσκοπος και οι Επίσκοποι.
  ’ρθρ.171.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον είναι άκυρος.


4.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΝ ΝΟΜΟΣ
	της 12/12 Ιουν.1935
Περί τροποποιήσεως του καταστατικού Νόμ. 5187.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.10 Ν.Δ.1714/1942.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.963
	της 16/24 Νοεμ.1937 (ΦΕΚ Α΄476)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ.8 του κωδικοποιηθέντος Νόμ.5438 καταστατικού Νόμου της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος και τροποποιήσεως του άρθρ.23 του Νόμ.5383 "περί εκκλησιαστικών δικαστηρίων και της προ αυτών διαδικασίας".
  ’ρθρ.1.-(Εις το τέλος του άρθρ.8 του κωδικοποιηθέντος Νό.5438 προστίθεται 6η παράγραφος).
  ’ρθρ.2.-Ιεράρχαι κωλυθέντες να μετάσχωσι της Ιεράς Συνόδου λόγω ποινής δύνανται, τυχόντες χάριτος, να κληθώσιν ως Συνοδικοί μετά παρέλευσιν διετίας από της απονομής της χάριτος, της προσκλήσεως αυτών γενομένης κατά το αμέσως επόμενον έτος από της συμπληρώσεως της διετίας, εφ' όσον θα είχον κληθή λόγω πρεσβείων αρχιερωσύνης, αν μη εμεσολάβει το κώλυμα.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1230
	της 6/11 Μαΐου 1938
Περί συμπληρώσεως του άρθρ.23 του Νόμ.5383 περί των Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων και της προ αυτών διαδικασίας.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1996
	της 29/30 Σεπτ.1939 (ΦΕΚ Α΄415)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τιωών του κωδικοποιηθέντος Νόμ.5438  "Καταστατικού Νόμου της Εκκλησίας της Ελλάδος", του Α.Ν.1493 "περί εκλογής του Αρχιεπισκόπου κλπ." και του Νόμ.5383 "περί Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων κλπ.".
  ’ρθρ.1.-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ.2, 4 και 8 του κωδικοπ. Νόμ.5438).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ.4 Α.Ν.1493/1938).
  ’ρθρ.5.-11.(Τροποποιούνται τα άρθρ.13, 14, 15, 20, 24, 32 και 95, του Νόμ.5383/1932).



(Αντί της σελ.247)  Σελ.247(α)
Τεύχος 551-Σελ.79
  
’ρθρ.12.-(Καταργήθη δια του άρθρ.19 Νόμ.898/ 1943).
  ’ρθρ.13.-Τα άρθρ.163-168 συμπεριλαμβανομένου, του Νόμ.5383 "περί εκκλησιαστικών Δικαστηρίων κλπ." καταργούνται.
  ’ρθρ.14.-Όπου εν τω νόμ.5383 "περί εκκλησιαστικών Δικαστηρίων κλπ." γίνεται λόγος περί του πρώτου τη τάξει συνοδικού νοείται ο κατά τας διατάξεις του Καταστατικού Νόμου της Εκκλησίας της Ελλάδος υπό του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου οριζόμενος αναπληρωτής αυτού.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πάσα δε διάταξις αντικειμένη αυτώ καταργείται.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2506
	της 14/22 Αυγ.1940
Περί ιδρύσεως Εκκλησιαστικού Σωφρονιστηρίου.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται εν τη Ιερά Μονή Πυθαρίου της Ιεράς Μητροπόλεως Μυτιλήνης Εκκλησιαστικόν Σωφρονιστήριον, εις ο εγκλείονται οι εις σωματικόν περιορισμόν εν Μονή περιοριζόμενοι υπό των κατά τας κειμένας διατάξεις λειτουργούντων Εκκλησιαστικών δικαστηρίων κληρικοί και μοναχοί.
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικόν του υπό του παρόντος Νόμου ιδρυομένου Εκκλησιαστικού Σωφρονιστηρίου αποτελείται από: 1)τον εκάστοτε ηγούμενον της Ιεράς Μονής Πυθαρίου, ως διευθυντήν, 2)ένα ιερομόναχον κεκτημένον απολυτήριον γυμνασίου και πείραν διοικητικήν επί βαθμώ και μισθώ ακολούθου, ως υποδιευθυντήν, όστις ασκεί και τα καθήκοντα του γραμματέως και λογιστού, 3)ένα επιστάτην κληρικόν άγαμον επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως αι 4)ένα θυρωρόν επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος α΄ τάξεως.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωπικόν διορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας κατόπιν προτάσεως της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, οικεί δε και διαιτάται υποχρεωτικώς εν τω Σωφρονιστηρίω.
  ’ρθρ.3.-Την επί του Εκκλησιαστικού Σωφρονιστηρίου εποπτείαν ασκεί η Ιερά Σύνοδος της Εκκλησίας της Ελλάδος δι' εφορείας αποτελουμένης εκ του Μητροπολίτου Μυτιλήνης, ως Προέδρου, και του προέδρου και του Εισαγγελέως των εν Μυτιλήνη Πρωτοδικών ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών, ως μελών, εδρευούσης δε εν τη έδρα της Ιεράς Μητροπόλεως Μυτιλήνης. Εις την ως άνω Εφορείαν μετέχει άνευ ψήφου ο Διευθυντής του Σωφρονιστηρίου εκτελών και καθήκοντα γραμματέως της Εφορείας.
  
Σελ.248(α)
Τεύχος 551-Σελ.80
  
’ρθρ.4.-1.Αι δαπάναι της μισθοδοδίας του προσωπικού, της ανεγέρσεως και συντηρήσεως του κτιρίου, της μεταγωγής των καταδικασθέντων εις το Σωφρονιστήριον, της διατροφής και επενδύσεως αυτών, νοσηλείας και κηδείας αυτών και της εν γένει λειτουργίας του δια του παρόντος Νόμου ιδρυομένου Σωφρονιστηρίου βαθύνουν τον Οργανισμόν Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.).
  Αι τον ΟΔΕΠ βαρύνουσαι αποδοχαί του Διευθυντού του Σωφρονιστηρίου ηγουμένου της Ι. Μονής Πυθαρίου, ωρίσθησαν ίσαι προς τας του Γραμματέως β΄ τάξεως δια του άρθρ.5 Α.Ν. 2824/1941.
  2.Η προς αντιμετώπισιν των υπό των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου επιβαλλομένων δαπανών υποχρέωσις του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας τάσσεται εις την υπό του άρθρ.15 του Νόμ.4684 (Εφ. Κυβ.150/10 Μαΐου 1930) οριζομένην σειράν της μισθοδοσίας των Ιεροκηρύκων.
  ’ρθρ.5.-1.Κληρικοί λαμβάνοντες εκ του Ο.Δ.Ε.Π. μισθόν ή επίδομα ή περίθαλψιν και αποτίοντες ποινής εν τω Σωφρονιστηρίω υποχρεούνται εις καταβολήν των τροφείων, άτινα καθορίζονται υπό της Εφορείας, εισπράττονται δε δια σχετικής κρατήσεως εκ του υπό του Ο.Δ.Ε.Π. καταβαλλομένου μισθού, επιδόματος ή περιθάλψεως.
  2.Εις Μοναχούς και Ιερομονάχους αποτιόντας ποινήν εν τω Σωφρονιστηρίω η Μονή της Μετανοίας τούτων καταβάλλει μόνον το 1/3 της μισθοτροφοδοσίας αυτών, των ετέρων 2/3 καταβαλλομένων υπό της αυτής Μονής εις τον Ο.Δ.Ε.Π. δια την κατά το διάστημα της ποινής διατροφής των δικαιούχων εν τω Σωφρονιστηρίω.
  ’ρθρ.6.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, μετά γνώμην της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος καθορισθήσονται τα: α)του εσωτερικού Κανονισμού του Εκκλησιαστικού Σωφρονιστηρίου, β)των έργων της εφορείας και του προσωπικού του Σωφρονιστηρίου, γ)της συμβολής των αστυνομικών αρχών εις την εκτέλεσιν των ποινικών αποφάσεων των Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων και δ)του ελέγχου της εν γένει διαχειρίσεως του Σωφρονιστηρίου.


10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2656
	της 14/19 Νοεμ.1940
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ.2 του υπ' αριθ.2567 του 1940 Α.Νόμου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το άρθρ.2 του υπ' αριθ.2567/1946 Α.Νόμου "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ.2170/1940 Α.Νόμου Καταστατικός Νόμος της Εκκλησίας της Ελλάδος", αντικαθίσταται ως εξής:
  Εις το άρθρ.11 του αυτού Α.Νόμου προστίθεται η κάτωθι παράγραφος 7.
  7."Εις τας συνεδριάσεις της Ιεράς Συνόδου ως και των κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Εκκλησιαστικών δικαστηρίων λειτουργούντων πρωτοβαθμίου ή δευτεροβαθμίου δια τους Αρχιερείς δικαστηρίου και του δια τους συνοδικούς τοιούτου, εις ας πρόκειται ν' ανακοινωθή ή να συζητηθή διατυπωθείσα υπό οιανδήποτε μορφήν κατηγορία κατά αρχιερέως ή συνοδικού ή να ληφθή επ' αυτής οιαδήποτε απόφασις, παρίσταται άνευ ψήφου, καλούμενος προς τούτο δι' εγγράφου προσκλήσεως κοινοποιουμένης δύο τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ εκάστης συνεδριάσεως και ο Εισαγγελεύς των εν Αθήναις Εφετών, όστις μετά μελέτην της σχετικής δικογραφίας εκφράζει την γνώμην του ως προς τε τον τύπον και την ουσίαν της υποθέσεως πρώτος και οποτεδήποτε άλλοτε ήθελε ζητήσει τον λόγον. Αι ούτω εκφραζόμεναι γνώμαι του Εισαγγελέως καταχωρούνται εις το αυτό πρακτικόν, και αι των μελών της Ιεράς Συνόδου ή των ως ανωτέρω δικαστηρίων. Ο ως άνω Εισαγγελεύς λαμβάνει εκ του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.) αποζημίωσιν 500 δραχμών δι' 
εκάστην συνεδρίαν Ιεράς Συνόδου ή Δικαστηρίου εις ην παρέστη κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου".
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.690
	της 30 Οκτ./13 Νοεμ.1941
Περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ.1996/1938 Α.Νόμου.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των άρθρ.5-11 συμπεριλαμβανομένου και 13 του υπ' αριθ.1996/1938 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως κλπ." καταργούνται, επανερχομένων εν ισχύϊ των διατάξεων των άρθρ.13, 14, 15, 20, 24, και 95 εδάφ. 3 και 4 του Νόμ.5383 "περί Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων και της προ αυτών διαδικασίας".
  
’ρθρ.2.-Αρχιερεύς τελών υπόδικος, συνεπεία οριστικού βουλεύματος ενώπιον οιουδήποτε Δικαστηρίου, δεν δύναται, μέχρις εκδόσεως αμετακλήτου αποφάσεως, να διατελή μέλος της Ιεράς Συνόδου, αναπληρούμενος υπό του αμέσως μετ' αυτόν έχοντος τα πρεσβεία της χειροτονίας Μητροπολίτου.
  ’ρθρ.3.-Εν περιπτώσει κωλύματος του Προέδρου του Δευτεροβαθμίου δι' Αρχιερείς Δικαστηρίου προεδρεύει τούτου ο εκ των μελών αυτού προηγούμενος κατά τα πρεσβεία της χειροτονίας.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1301
	της 1 Απρ./6 Μαΐου 1942
Περί αναθεωρήσεως Εκκλησιαστικών δικαστικών αποφάσεων.
  Ο νόμος ούτος ως και οι σχετικοί:
  α)Νόμ.320 της 7/9 Ιουλ.1943 περί αναθεωρήσεως Εκκλησιαστικών Ποινικών αποφάσεων και
  β)Νόμ.451 της 7/10 Αυγ.1943 περί αναθεωρήσεως εκκλησιακών δικαστικών αποφάσεων.
  Προσωρινής ισχύος. Εκυρώθησαν δια της υπ' αριθ.184 της 22/26 Μαρτ.1946 πραξ. Υπ. Συμβ: (ΦΕΚ Α΄112).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1714
	της 7/13 Αυγ.1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ.5383/1932 Νόμου "περί Εκκλησ. Δικονομίας".
  (Τροποποιούνται τα άρθρ.3, 6, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 28, 32, 100, 122, 128, 133, 155, 159 και 169 του Νόμ.5383/1932, διαγράφονται τα άρθρ.163-168 αυτού και καταργείται ο Α. Νόμος από 12 Ιουν.1935).

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 898
	της 28/31 Οκτ.1943 (ΦΕΚ Α΄373)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ.5383/1932 Νόμου περί εκκλησιαστικών Δικαστηρίων και της προ αυτών διαδικασίας.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ.184/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄112).
  ’ρθρ.1.-18.(Τροποποιούνται τα άρθρ.2-4, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 100, 105, 108, 114, 123, 128, 132, 133, 135, 137 και 153 του Νόμ.5383/1932).






(Αντί των σελ.249 και 250,01(α)  Σελ.249(α)
Τεύχος 551-Σελ.81
  
’ρθρ.19.-Η παρ.1 του άρθρ.8 του Ν.Δ.1714/1942 ως και το άρθρ.12 του Α.Ν.1996/1939 καταργούνται.
  Η καταγνωσθείσα ποινή δύναται ν' αφεθή ή ελαττωθή ή μεταβληθή δια χάριτος, το περί χάριτος Δ/μα εκδίδεται προτάσσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά προτέραν γνώμην της Ιεράς Συνόδου περί αφέσεως, ελαττώσεως ή μεταβολής της ποινής εφ' όσον εξέτισε πλέον του ημίσεως.
  Επί χάριτος εις τινα των υπό Επισκοπικών Δικαστηρίων καταδικασθέντων κληρικών ή μοναχών ή Ιερά Σύνοδος γνωμοδοτεί μετά γνώμην του οικείου Ιεράρχου.
  Προκειμένου περί χάριτος εις καταδικασμένον εις καθαίρεσιν εφ' όσον όμως αύτη κατεγνώσθη δι' εγκλήματα μη πολιτικά της ιερωσύνης ή πρότασις χάριτος δέον να αποφασισθή υπό της Ιεράς Συνόδου παρόντων των τριών τετάρτων του συνόλου των μελών αυτής, της αποφάσεως λαμβανομένης δια των δύο τρίτων των ψήφων των παρόντων μελών.
  Ίνα δοθή χάρις απαιτείται η γνώμη του οικείου ιεράρχου.
  ’ρθρ.20.-Πάσα διάταξις οπωσδήποτε αντικειμενική εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Δια Δ/τος δύναται να κωδικοποιηθώσι εις έν ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος και ο Νόμ.5383 ως και οι τροποποιήσαντες αυτόν υπό τον αυτόν αριθμόν επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς των άρθρων.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1882
	της 28/30 Ιουλ.1951
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών, αφορώντων την Εκκλησίαν.
  ’ρθρ.1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ.17 παρ.2, 60 παρ.4, 33 εδάφ.1, 42, 18 παρ.2 και 19 εδάφ.5 του Νόμ.671/1943).
  ’ρθρ.6.-Εφ' όσον χρόνον ο Πρόεδρος της Ιεράς Συνόδου κωλύεται δια την άσκησιν των καθηκόντων του εν τη Προεδρία του Δευτεροβαθμίου δια τους Αρχιερείς και λοιπούς Κληρικούς Δικαστηρίου, την Προεδρίαν έχει, του μεν Δευτεροβαθμίου Δικαστηρίου ο πρώτος τη 

Σελ.250(α)
Τεύχος 551-Σελ.82

τάξει των Συνοδικών Αρχιερέων του δε πρωτοβαθμίου ο αμέσως μετ' αυτόν έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης, Καθήκοντα Γραμματέως του Πρωτοβαθμίου δια τους Αρχιερείς Συνοδικού Δικαστηρίου εκτελεί ο Γραμματεύς της Ιεράς Συνόδου ή ο οριζόμενος υπό του Δικαστηρίου εκ των υπαλλήλων αυτής.
  Βλ. και άρθρ.20, 21 και 24 Νόμ.5383/1932.
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθη δια του άρθρ.6 Ν.Δ.2631/ 1953).
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις την Αποστ. Διακονίαν, παρατίθεται ανωτ.σελ.223).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2294
	της 18/23 Φεβρ.1953
Περί αναθεωρήσεως εκκλησιαστικών δικαστικών αποφάσεων.
  (Προσωρινής ισχύος. Προεβλέπετο η εντός εξαμήνου αναθεώρησις εκκλησιαστικών δικαστικών τινών αποφάσεων).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.214
	της 7/12 Δεκ.1967 (ΦΕΚ Α΄220)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.5383/1932 "περί των Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων και της προ αυτών διαδικασίας".
  (Τροποποιηθείς δια του Ν.Δ.126/1969, ανωτ. σελ.28, καταργήθη δια της παρ.1 του άρθρ.9 Ν.Δ.87/1974, ανωτ. σελ.40, 31. Βλ. και παρ.2, 3 και 4 του ιδίου άρθρ.9).



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 33

Α. ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ

α. Συνταγματικές Διατάξεις Εκκλησίας της Ελλάδος..........................................       Σελ.	       5
β. Ανεξαρτησία Εκκλησίας της Ελλάδος...........................................................	    "	       7
γ. Καταστατικός Νόμος Εκκλησίας της Ελλάδος.............................................	    "	     11
δ. Μητροπόλεις..............................................................................	    "	     41
ε. Αρχιερείς..................................................................................	    "	     43
ζ. Επισκοπικά Γραφεία.....................................................................	    "	     47
η. Κατοχύρωση Θρησκευτικής Ελευθερίας.............................................	    "	     49
θ. Εκκλησιαστικοί Υπάλληλοι..........................................................	                    "          52,21
ι. Προσκυνηματικά Ιδρύματα.............................................................	    "	52,41
κ. Επαρχιακές Γενικές Συνελεύσεις......................................................	    "	52,61
λ. Εκκλησιαστικά Μουσεία...............................................................	    "         52,701

Β. ΝΑΟΙ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΙ ΑΥΤΩΝ

α. Ενοριακοί Ναοί και Εφημέριοι.........................................................	Σελ.	     53
β. Μισθοδοσία Ιερέων - Ενοριακή Εισφορά............................................	  "	   103
γ. Ιεροκήρυκες..............................................................................	  "	   113
δ. Διάκονοι..................................................................................		  "          118,11
ω. Κατ' ιδίαν Ναοί......................................................................... 	  "	   119

Γ. ΜΟΝΑΣΤΗΡΙΑ

α. Διοίκηση ΜοναστηριώνΙ................................................................	Σελ.	   123
β Μοναστηριακή Περιουσία Σάμου..................................................................  "	   151
ω. Διάφορα Μοναστήρια...........................................................................	  "	   153

Δ. ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

Α. Εποπτικό Συμβούλιο......................................................................	Σελ.	   157
β. Υπηρεσιακό Συμβούλιο Εκκλησίας της Ελλάδος.............................................	  "	   159
γ. Εκκλησιαστικές Σχολές...................................................................	  "	   163
δ. Εκκλησιαστική Ακαδημία................................................................	  "          212,21
δα. Ίδρυμα Βυζαντινής Μουσικολογίας...................................................	  "        212,301
ε. Εκκλησιαστικές Βιβλιοθήκες.............................................................	  "          212,31
ζ. Εκκλησιαστικές Υποτροφίες.............................................................	  "          212,41

Ε. ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗ ΔΙΑΚΟΝΙΑ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ

α. Οργανικές Διατάξεις Αποστολικής Διακονίας...................................................Σελ.	   213

Ζ. ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ

α. Εκκλησιαστικά Δικαστήρια..................................................................	Σελ. 	   225


(Μετά τη σελ. 250(α)  Σελ. ευρετ. 1
Τεύχος Η11-Σελ. 43

ΤΟΜΟΣ 33Α

Η. ΤΑΜΕΙΑ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΚΑΙ ΑΡΩΓΗΣ ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ

αΤαμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημερικού Κλήρου Ελλάδος...........................	Σελ. 	   251
   (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε)  πρώην Τ.Α.Κ.Ε
β. Καταστατικόν Τ.Α.Κ.Ε. .....................................................................	  "	   273
γ.  Κλάδος Αρωγής Τ.Α.Κ.Ε. ..................................................................	  "	   291
δ. Κλάδος Ασθενείας Τ.Α.Κ.Ε. ...............................................................	  "	   295

Θ. ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ

α. Οργανισμός Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας.............................	Σελ.    	   305
β. Εκποίηση ακινήτων Ο.Δ.Ε.Π. ...............................................................	  "	   341
γ. Μισθώσεις ακινήτων Ο.Δ.Ε.Π. .............................................................	  "	   349
δ. Εκτέλεση Έργων Αρμοδιότητας Εκκλησίας ...............................................	  "          358,21
ε. Αξιοποίηση Εκκλησιαστικής Περιουσίας ..................................................	  "          358,41

Ι. ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΙΟΝΙΩΝ ΝΗΣΩΝ

α.Εκκλησία Ιονίων Νήσων Καταστατικός Νόμος ............................................	Σελ. 	   359

Κ. ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΚΡΗΤΗΣ

α.Εκκλησία Κρήτης Καταστατικός Νόμος ....................................................	Σελ. 	   367

Λ. ΑΓΙΟ ΟΡΟΣ

α. ΄Αγιον ΄Ορος Καταστατικός Νόμος .............................................................	Σελ.	   391

Μ. ΕΚΚΛΗΣΙΕΣ ΑΛΛΟΔΑΠΗΣ

α. Εκκλησία Αμερικής ............................................................................	Σελ. 	   417
β. Πανάγιος Τάφος ................................................................................	  "	   419
βα. Ιερά Νήσος Πάτμος ...........................................................................	  "          420,21
γ. Εκκλησία Παρισίων ............................................................................	  "	   421

Ν. ΕΤΕΡΟΔΟΞΟΙ

α. Καθολικοί .......................................................................................	Σελ. 	   423

Ξ. ΑΛΛΟΘΡΗΣΚΟΙ

α. Μουσουλμάνοι ..................................................................................	Σελ. 	   425
β. Ισραηλίτες .......................................................................................	  "	   435
γ. Διάφορα ..........................................................................................	  "	   437


Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Η11-Σελ. 44



1
















