ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
33Α
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Η
ΤΑΜΕΙΑ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΚΑΙ ΑΡΩΓΗΣ
ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΘΕΜΑ 
α
ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΑΚΟΥ
 ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε)
πρώην Τ.Α.Κ.Ε.
  Βλέπε άρθρ. 21 Νόμ. 2084/1-7 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄165), τόμ. 29 σελ. 90,858. Για την κατάργηση από 1 Ιουν. 1993 των κλάδων Σύνταξης και ασθενείας του ΤΑΚΕ, την υπαγωγή των ασφαλισμένων τους στο Δημόσιο και την μετονομασία του Τ.Α.Κ.Ε σε "ΤΑΜΕΙΟ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΑΚΟΥ ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε).".

1.	ΝΟΜΟΣ 4606 
	της 30 Απρ./2 Μαΐου 1930
Περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως του ορθοδόξου εφημεριακού κλήρου της Ελλάδος.

2.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Μαΐου/2 Σεπτ 1932
Περί κωδικοποιήσεως των περί Ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Τ.Α.Κ.Ε. ισχυουσών διατάξεων.
  ΚΩΔΙΚ.ΝΟΜΟΣ 5439
  ’ρθρ.99.-Συνιστάται νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις, υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Αποδοχών και Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος", καλούμενον εν τοις επομένοις χάριν συντομίας Τ.Α.Κ.Ε.
  Το Τ.Α.Κ.Ε. υπάγεται εις τον έλεγχον και την εποπτείαν της πολιτείας, ασκούμενον  υπό του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων (Διεύθυνσις Θρησκευμάτων) (Αρθρ. 39 Νόμ. 5148).
  Ήδη, μετά την μεταβολήν των σκοπών του Τ.Α.Κ.Ε., η επωνυμία αυτού αναφέρεται εις μεν τον τίτλον του κατωτ. Α.Ν. 625/1945 ως "Ταμείον Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημερ. Κλήρου Ελλάδος", εις δε το άρθρ. 6 Νόμ. 738/1948, ως "Ταμείον Ασφαλίσεως και Αρωγής Ορθοδόξου Εφημ. Κλήρου Ελλάδος".
  Αρθρ.100.-"Σκοπός του ΤΑΚΕ είναι: 
  1.Η απονομή συντάξεως λόγω γήρατος, θανάτου, αναπηρίας και πολυετούς υπηρεσίας εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους.
  
2.Η χορήγησις εφ' άπαξ αρωγής, κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ./τος ορισθησόμενα". 
  Αι παρ. 1 και 2 ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 625/1945.
  "3.Η ασφάλισις κατά του κινδύνου της ασθενείας υπό την μορφήν της νοσοκομειακής περιθάλψεως και νοσηλείας κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δια κανονισμών, καταρτιζομένων υπο του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε., εγκρινομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "Το σύνολον των δια την λειτουργίαν του Κλάδου Ασφαλίσεως κατά του κινδύνου ασθενείας απαιτουμένων δαπανών βαρύνουσι το ΤΑΚΕ, εγγραφομένου εις τον προϋπολογισμόν αυτού δι' εκάστην οικονομικήν διαχείρισιν σχετικού κονδυλίου, καθοριζομένου υπό του Δ.Σ. αναλόγως των εκάστοτε οικονομικών δυνατοτήτων του Ταμείου. Το ποσόν τούτο δέον όπως μη η κατώτερον των 100.000.000 δραχμών δι' εκάστην ετησίαν οικονομικήν διαχείρησιν".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1. Νόμ. 1017/1949.
  Δια της υπ' αριθ. 86617 της 1/5 Οκτ. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 199) αποφάσεως Υπ. Παιδείας η κράτησις επί των μισθών των ησφαλισμένων του Τ.Α.Κ.Ε. προς κάλυψιν των δαπανών του Κλάδου  Ασθενείας   ωρίσθη  εις 3%. Αύξησις  εις 
  
(Αντί για τη σελ.251) Σελ. 251(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 57


   4% και επέκτασις εις τους συνταξιούχους κατά 3% επιβληθείσα δια της υπ. αριθ. 54395/1956 (ΦΕΚ Β΄ 107) υπουργικής αποφάσεως κατηργήθη δια της υπ. αριθ. 50017/1957 (ΦΕΚ Β΄ 193) ομοίας.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να αποφασίζη την καταβολήν των κατά τα ανωτέρω οφειλομένων εισφορών μέχρι ποσοστού 50% εκ της απονεμηθησομένης συντάξεως. Συμμοριόπληκτοι ορφανικαί οικογένειαι απαλλάσσονται της καταβολής του ανωτέρου τόκου. Ορφανικαί οικογένειαι, των οποίων ο προστάτης ιερεύς υπήρξε θύμα του αντισυμμοριακού αγώνος, απαλλάσονται της καταβολής των εισφορών, δικαιούμεναι άμεσον συνταξιοδότησιν".
  Το εδάφ.3 προσετέθη δια του άρθρ.1 Νόμ. 738/1948.
  Εις το Ταμείον ασφαλίζονται υποχρεωτικώς πάντες οι εν τη Ορθοδόξω Εκκλησία της Ελλάδος υπηρετούντες εφημέριοι ιεροδιάκονοι και ιερομόναχοι εφόσον οι τελευταίοι είναι τοποθετημένοι δια κανονικού διορισμού εις οργανικάς θέσεις. Ασφαλίζονται ωσαύτως και οι έμμισθοι, υπό του οικείου Αρχιερέως χειροθετηθέντες ιεροψάλται οι ασκούντες ως μόνον επάγγελμα το του ιεροψάλτου και υπηρετούντες εις πρωτευούσας νομών η πόλεις άνω των 10.000 κατοίκων.
  Δύνανται να ασφαλισθώσιν εις το ΤΑΚΕ και εφημέριοι της Ορθοδόξου Εκκλησίας ανήκοντες εις τα Ορθόδοξα Πατριαρχεία και τάς Αυτοκεφάλους Εκκλησίας κατόπιν αιτήσεως αυτών και μετ' απόφασιν του Δ. Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε.
  Αι προς το Ταμείον εισφοραί των κληρικών τούτων ως και οι λοιποί όροι της συμμετοχής καθορίζονται δι'εκάστην των περιπτώσεων δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  Το άρθρ. 100 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν.19/20 Νοεμ. 1935.
  ’ρθρ.101.-"Οι πόροι το ΤΑΚΕ διακρίνονται.
  α)Εις πόρους υπέρ των αποδοχών του εν ενεργεία ορθοδόξου εφημ. Κλήρου και
  β)εις πόρους υπέρ της ασφαλίσεως αυτού και απαρτίζονται:
  Α΄. Οι μέν υπέρ των αποδοχών του Κλήρου.
  1-2)(Προβλέπετο εισφορά ποσοστού των ακαθαρίστων εσόδων των ενοριακών κ.λπ. Ναών Βλ. ήδη άρθρ. 2 Α.Ν 536/1945 και άρθρ. 5 Ν.Δ. 3559/1956, ανωτ. σελ. 103 και 108).
  3)Εξ ετησίας εισφοράς του Ο.Δ.Ε.Π. εκ δραχ. 1.000.000.
  4)Εκ (δραχ .15) κατά κιλόν εισαγομένων κομμορητικών (λιβανωτού κ.λπ.) ήτοι λιβάνου και μοσχολιβάνου. Η καταβολή του πόρου τούτου του Ταμείου παρά των προς τούτο υποχρέων εισαγωγέων θα ενεργήται απ' ευθείας εις το ΤΑΚΕ η τα Τοπικά Ταμεία των κατά τόπους Ι. Μητροπόλεων πρό της εκ του Τελωνείου παραλαβής     των       εισαγομένων      ειδών.      Αι 
  
Σελ. 252(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 58

Τελωνειακαί Αρχαί υποχρεούνται να αρνούνται την εις τους εισαγωγείς παράδοσιν των ειδών τούτων προ της προσαγωγής αποδείξεως πληρωμής του Τ.Α.Κ.Ε του αναλογούντος ποσοστού.
  Δια της υπ' αριθ. 49696 της 6 Ιουν./22 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Β΄ 117) αποφάσεως Υπ. Οικον. και Παιδείας το ανωτέρω ποσόν ηυξήθη εις το 100πλάσιον, ήτοι εις δραχ. 1.500 (και ήδη 1,50) κατά κιλόν.
  5)Εκ δραχ. 100 καταβαλλομένων παρ' εκάστου υποψηφίου ενοριακού επιτρόπου δια την ανακήρυξιν αυτού ως υποψηφίου εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον επι πόλεων εχουσών πληθυσμόν άνω των 10.000 κατοίκων ως και των πρωτευουσών των Νομών. Την ανακήρυξιν των υποψηφίων ενοριακών επιτρόπων ενεργούσιν τα οικεία Μητροπολιτικά Συμβούλια δι' αποφάσεώς των υποχρεούμενα να αρνηθώσι την ανακήρυξιν των μη υποβαλλόντων το άνω παράβολον. Το γραμμάτιον καταθέσεως του κατά τα άνω παραβόλου μετά σχετικής αιτήσεως δέον να υποβάλληται παρ' εκάστου υποψηφίου εις την οικείαν Μητρόπολιν δέκα πέντε ημέρας προ της διενεργείας της εκλογής.
  Οι Δημόσιοι Ταμίαι υποχρεούνται, όπως εντός μηνός από της καταθέσεως του παραβόλου αποδώσουν ταύτα εις το δικαιούχον Τ.Α.Κ.Ε.
  6)Εκ δωρεών και κληροδοτημάτων, και 
  7)(Εξ ετησίας εισφοράς του Δημοσίου εκ δραχ. 15 εκατομμυρίων, καταβαλλομένης την 1ην Απριλίου εκάστου έτους, δια το τρέχον δε έτος καταβληθήσεται το ποσόν πέντε εκατομμυρίων).
  Μετά την δια του άρθρ. 16. Α.Ν. 536/1945 (ανωτ. σελ. 103) κατάργησιν του Ταμείου Αποδοχών και την κατά το άρθρ. 12 αυτού δημιουργίαν λογ/σμού "Κεφάλαιον προς πληρωμήν μισθού Εφημεριακού Κλήρου", δεν προβλέπεται η τύχη των ανωτέρω πόρων.
  Β΄. Οι δε υπέρ της ασφαλίσεως του Κλήρου: 
  1-3) (Τα εδάφια ταύτα ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 1. Ν.Δ. 1997/1942, περι ου βλ. κατωτέρω).
  4)Εκ ποσοστού (2%) επί των πραγματοποιουμένων ακαθαρίστων εσόδων πάντων των Ι. Ναών (ενοριακών, Ναών Νεκροταφείων, Ευαγών, Φιλανθρωπικών, Εκπαιδευτικών, Σωφρονιστικών Ιδρυμάτων των δι' ειδικών Νόμων διεπομένων τοιούτων και των Κτητορικών Ναών της Επτανήσου).
  Η ανωτέρω εισφορά ηυξήθη εις 6% δια της υπ. αριθ. 2232/1945 αποφ. Υπ. Οικον. και Παιδείας. Αυτή εισπράττεται κατά την υπ. αριθ. 24808 της 24/30 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Β΄ 75) ομοίαν, παρά μέν των Ιερ. Ναών της Αρχιεπισκοπής και της Μητροπόλεως Αττικής και Μεγαρίδος και των εν ταις έδραις των λοιπών Ι. Μητροπόλεων εις το τέλος εκάστου μηνός παρά πάντων δε των λοιπών Ναών ανά τρίμηνον.
  
5)Εξ ετησίας εισφοράς του Ο.Δ.Ε.Π. εκ δραχ. 1.000.000.
  Δια της υπ. αριθ. 2232/1945 αποφ. Υπ. Οικονομ. και Παιδείας, το ανωτέρω ποσόν ηυξήθη εις το 5πλάσιον, ήτοι δραχ. 5 εκατ. (ήδη 5.000).
  6-12)(Τα εδάφια ταύτα ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 1.Ν.Δ. 1997/1942, περί ου βλ. κατωτέρω).
  13.Εκ δραχ. (15) εφ' εκάστου τελουμένου μνημοσύνου καταβαλλομένων υπό του τελούντος την ιεροτελεστίαν και εισπραττομένου δι' ειδικού ενσήμου, ο τύπος του οποίου καθορισθήσεται υπό του Δ. Συμβουλίου, εις τας πόλεις τας εχούσας πληθυσμόν άνω των 10000 κατοίκων και εις τας πρωτευούσας Δήμων εφ' όσον των μνημοσύνων χοροστατεί Επίσκοπος.
  Βλ. και κατωτ. απόφ. 57173/1954.
  14)Εκ ποσοστού 15% επι της αξίας παντός εκκλησιαστικού βιβλίου δι επικολλήσεως επ' αυτού αναλόγου κληρικοσήμου υπό των εκδοτών ή βιβλιοπωλών.
  ’μα τη εφαρμογή του παρόντος υποχρεούνται οι εκδόται και πωληταί να γνωρίσωσιν εις το Δ. Συμβούλιον του ΤΑΚΕ λεπτομερώς την ποσότητα των ως άνω βιβλίων ως και το είδος αυτών. Η παράβασις της διατάξεως ταύτης τιμωρείται υπό του Πλημμελειοδικείου δια φυλακίσεως μέχρις ενός μηνός και χρηματικής ποινής μέχρι τριών χιλιάδων δραχμών υπέρ του Τ.Α.Κ.Ε.
  15)Τα εκ δωρεών και κληροδοτημάτων προερχόμενα.
  Η είσπραξις των εις το ΤΑΚΕ εν γένει οφειλομένων εκ νομίμων πόρων αυτού και η αναγκαστική εκτέλεσις κατά παντός οφειλέτου αυτού ενεργείται κατά τας διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" ως και δια προσωπικής κρατήσεως κατά παντός οφειλέτου του ΤΑΚΕ.
  Δια την είσπραξιν των κατά το προηγούμενον εδάφιον οφειλομένων οι δημόσιοι Ταμίαι παρακρατούσι 5% υπέρ του Δημοσίου τα δε υπόλοιπα φέρουσιν εις πίστωσιν του Τ.Α.Κ.Ε.".
  Το άρθρ. 101 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν.19/20 Νοεμ. 1935.
  Βλ. και άρθρ. 3 Α.Ν. 625/1945.
  ’ρθρ.102.-"Δια την καταβολήν των εισφορών των ησφαλισμένων ευθύνεται προσωπικώς και αλληλεγγύως η Ενοριακή Επιτροπεία. Ειδικώς δια την καταβολήν της εισφοράς εις το Ταμείον των εις είδος αμειβομένων απ' ευθείας παρά των ενοριτών, υποχρεούνται οι οικείοι Ι. Ναοί εις ους εφημερεύουσιν ούτοι να αναγράφωσιν εις τα έξοδα του ετησίου προϋπολογισμού των το ετήσιον ασφάλιστρον εκ δραχ. 600.
  
Κατά την πληρωμήν των μισθών εις τους εφημερίους, ιεροδιακόνους και ιεροψάλτας αι ενορ. επιτροπείαι θα παρακρατώσι και θα καταβάλλωσιν εις το τέλος εκάστου μηνός εις το ΤΑΚΕ τας νομίμους εισφοράς των ησφαλισμένων. Εις περίπτωσιν μη καταβολής παρά των υποχρέων ενοριακών εν γένει και εκκλησιαστικών επιτροπών των παρακρατηθεισών εξ εισφορών των μετόχων του Ταμείου τιμωρούνται υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου επί παραβάσει καθήκοντος. Δι' οφειλάς μετόχων εξ εισφορών ή άλλου νομίμου πόρου μη καταβληθείσας εμπροθέσμως επιβάλλεται τόκος προς 6% ετησίως άνευ οχλήσεως ή άλλης ειδοποιήσεως. Εάν ο μέτοχος καθυστερή τας προς το Ταμείον υποχρεώσεις του αδικαιολογήτως πέραν της διετίας, το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου δύναται μετ' έγγραφον πρόσκλησιν του οφειλέτου να διαγράψη τούτον εκ του Μητρώου των ησφαλισμένων. Ο ούτω διαγραφόμενος μέτοχος ουδέν δικαίωμα διατηρεί κατά του Ταμείου ουδέ εις επιστροφήν των καταβληθεισών κρατήσεων".
  Το άρθρ. 102 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  ’ρθρ.103.-(Ανεφέρετο εις το δια του παλαιού άρθρ. 102 προβλεπόμενον πρόσθετον ποσοστόν επί του συνθετικού φόρου).
  ’ρθρ.104.-"Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Α.Κ.Ε. αποτελείται:
  Για τη σύνθεση του Δ.Σ. βλ. ήδη άρθρ. 63 Νόμ. 590/1977 (τόμ. 33 σελ. 40,321).
  Οι αναπληρωταί των εν εδαφ. β, γ΄, ε΄, ς΄, και η΄ μελών του Συμβουλίου, ορίζονται και αντικαθίστανται καθ' ον τρόπον και οι αναπληρούμενοι υπ' αυτών.
  Γραμματεύς του Συμβουλίου μετά του αναπληρωτού του ορίζεται εις εκ των υπηρετούντων εις το ΤΑΚΕ υπαλλήλων δι' αποφάσεως του Προέδρου του Συμβουλίου.
  Εις περίπτωσιν θανάτου ή παραιτήσεως μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, τούτο θεωρείται εν νομίμω συγκροτήσει, απαρτιζόμενον εκ των υπολοίπων μελών, μέχρι του διορισμού του νέου μέλους. Ούτως δέον να συντελεσθή εντός διμήνου κατ' ανώτατον όριον".
  ’ρθρ.105."Το ΤΑΚΕ διέπεται υπό Καταστατικού καταρτιζομένου άμα τη εφαρμογή του παρόντος υπό του Δ. Συμβουλίου και εγκρινομένου δια πράξεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Παιδείας δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Πάσα εφεξής τροποποίησις του Καταστατικού πλήν των αφορωσών το Προσωπικόν εν γένει δι' ας απαιτείται Νόμος, εγκρίνεται δια πράξεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Παιδείας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά 
σύμφωνον  γνώμην  του  Συμβουλίου. Δια  του  Κα-

(Αντί για τη σελ. 253(α) Σελ. 253(β)
Τεύχος 782-Σελ. 95

ταστατικού καθορίζονται η αρμοδιότης, αι υποχρεώσεις και αι ευθύναι του Δ. Συμβουλίου, τα καθήκοντα του προσωπικού του Ταμείου, η σύνθεσις των υπηρεσιών τούτου, τα προσόντα των υπαλλήλων, ο τρόπος του διορισμού, προαγωγής κατά βαθμόν και μισθόν και τα αφορώντα την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού, ο τρόπος λειτουργίας και εν γένει εκπληρώσεως των σκοπών του Ταμείου, η εκπροσώπησις αυτού, ο τρόπος εισπράξεως των πόρων του Ταμείου, η διάθεσις των κεφαλαίων αυτού και ο τρόπος της διαχειρίσεως, η κατά νόμον μισθολογική διαβάθμισις των εφημερίων, η αρμοδιότης και ο τρόπος της λειτουργίας των Τοπικών Ταμείων ΤΑΚΕ Ι. Μητροπόλεων, η ζημίωσις του ελέγχοντος Συμβούλου της Εξελεγκτικής Επιτροπής δια του ετησίου διαχειριστικού ελέγχου του Ταμείου ως και του Γραμματέως του Δ. Συμβουλίου, οι συντελεσταί των χορηγηθησομένων συντάξεων, αι υποχρεώσεις των ησφαλισμένων, ο έλεγχος της επικολλήσεως των κληρικοσήμων, αι περιπτώσεις απονομής συντάξεως εις τους μετόχους του Ταμείου, η έναρξις και η λήξις του δικαιώματος 
παροχής συντάξεως και η παραγραφή τούτων, τα δικαιούμενα συντάξεως πρόσωπα ως και τα εξ αυτών έλκοντα δικαιώματα, τα στοιχεία και αι λοιπαί λεπτομέρειαι του Ισολογισμού, τα πρόσωπα τα έχοντα ασφαλιστικήν ικανότητα, ο τρόπος εξακριβώσεως αυτών (ατομικά βιβλιάρια, τρόπος εξαγοράς προΰπηρεσίας, εγγραφής εις ανωτέραν τάξιν μισθού, αι περιπτώσεις καταβολής τακτικών επιδομάτων εις αναξιοπαθούντας και μη τυχόντας συντάξεως εφημερίους, (η προικοδότησις των αγάμων θυγατέρων των μετόχων) ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του προορισμού του Ταμείου".
  Το άρθρ. 105 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  Ηδη το προσωπικόν διέπεται από τον δημοσιοϋπαλληλ. κώδικα και το Β.Δ. 23/24 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής τούτου εις τα Ν.Π.Δ.Δ. (βλ. τόμ. 2Α σελ. 345).
  Η προικοδότησις κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 536/1945.
  Το προσωπικόν του Ταμείου απολαύει μονιμότητος, ασφαλίζεται δε επίσης υποχρεωτικώς παρά τω ΤΑΚΕ, υποκείμενον εις κράτησιν 5% επί της μισθοδοσίας του, του τρόπου της ασφαλίσεως τούτου ορισθησομένου ειδικώτερον εν τω καταστατικώ.
  Η διάταξις της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 20 του Νόμ. 4684 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών μονών" ισχύει και δια το ΤΑΚΕ (’ρθρ. 43 Νόμ. 5148).



Σελ. 254(β)
Τεύχος 782- Σελ. 96
  
’ρθρ.106.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935).
  Αρθρ.107.-"Το Τοπικόν Ταμείον του ΤΑΚΕ εις εκάστην Μητρόπολιν αποτελείται από τον Μητροπολίτην ως Πρόεδρον ή τον αναπληρωτήν αυτού, από ένα ιερέα υπό του Μητροπολίτου οριζόμενον και από τον Διευθυντήν του Ταμείου. ΄Εκαστον των μελών τούτων λαμβάνει δι' εκάστην συνεδρίασιν μη δυναμένας να υπερβώσι τάς τέσσαρας κατά μήνα δραχ. 100.
  Ο ιερεύς εκτελεί χρέη ταμίου ευθυνομένου κατά τάς διατάξεις των δημοσίων υπολόγων, χρέη γραμματέως εκτελεί ο γραμματεύς του Μητροπολιτικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ".
  Τα εδάφ. 1, 2, και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 979/1942.
  Ο έλεγχος των πράξεων των μελών του Ταμείου των Τοπικών ΤΑΚΕ ανήκει εις το Δ. Συμβούλιον του ΤΑΚΕ. 
  Τα μέλη των Τοπικών ΤΑΚΕ είναι προσωπικώς και αλληλεγγύως υπεύθυνα δια πάσαν εις τα συμφέροντα του Ταμείου εκ δόλου ή πταίσματος προξενηθείσαν βλάβην.
  Έκαστον Τοπικόν ΤΑΚΕ συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων του Ταμείου και υποβάλλει τούτον προς έγκρισιν εις το Δ. Συμβούλιον ένα μήνα προ της ενάρξεως του Οικονομικού έτους. Ωσαύτως τον απολογισμόν τον οποίον υποβάλλει το βραδύτερον δύο μήνας μετά την λήξιν του οικονομικού έτους.
  Δια την συντήρησιν, γραφικά και λοιπά έξοδα των Τοπικών ΤΑΚΕ, ορισθησομένην αμοιβήν των εξ εφημερίων μελών εγγράφεται εις τους προϋπολογισμούς τούτων σχετική δαπάνη μέχρις 6.000 δραχμών δια τα Τοπικά ΤΑΚΕ των μικρών Μητροπόλεων, μέχρι 10.000-15.000 ετησίως δια τα Τοπικά Ταμεία των μεγάλων Μητροπόλεων.
  Τα καθήκοντα και εν γένει η αρμοδιότης των Τοπικών ΤΑΚΕ καθορισθήσονται λεπτομερώς δια Καταστατικού".
  Το άρθρ. 107 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  Αρθρ.108-109. (Αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, όπερ ανεφέρετο εις το υπέρ του Ταμείου Αποδοχών του Κλήρου ποσοστόν επί των ακαθαρίστων εσόδων των Ναών. Αντ' αυτού ήδη βλ. άρθρ. 2 και 16 Α.Ν. 536/1945).
  ’ρθρ.110.-Δια την συντήρησιν, γραφικά και λοιπά έξοδα των τοπικών ταμείων, ως και δια την δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ ορισθησομένην αμοιβήν των μελών της Διοικούσης Επιτροπής, επιτρέπεται η αναγραφή σχετικής δαπάνης εν τοις προϋπολογισμοίς τούτων συνολικού ποσού μέχρι μεν δραχ. 6 χιλιάδων ετησίως δια τα τοπικά ταμεία των μικρών μητροπολιτικών περιφερειών, μέχρι δε 10.000 δραχμών ετησίως δια τα τοπικά ταμεία των μεγάλων μητροπολιτικών περιφερειών και μέχρις 25 χιλιάδων δραχμών δια το τοπικόν ταμείον της Αρχιεπισκοπής Αθηνών.
  
Δια Π.Δ./τος, εκδιδομένου προτάσει τουΥπουργού των Θρησκευμάτων μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, δύνανται να τροποποιηθούν αι διατάξεις των άρθρ. 45, 46, 47 και 49 του Νόμ. 5148 των αφορώντων τα τοπικά μητροπολιτικά ταμεία καθοριζομένου και άλλως του τρόπου της εισπράξεως των πόρων και πληρωμής των μισθών των εφημερίων (άρθρ. 49 Νόμ. 5148).
  ’ρθρ.116.-"Κατ' έτος και εντός εξαμήνου από της λήξεως του λογιστικού έτους ενεργείται έλεγχος της διαχειρίσεως του ταμείου παρ' επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός τραπεζιτικού υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος, ενός τμηματάρχου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού και ενός ησφαλισμένου εφημερίου της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, διοριζομένων απάντων εκάστοτε παρά του Υπουργού της Παιδείας.
  Το εκ των ησφαλισμένων κληρικόν μέλος υποδεικνύεται παρά του Αρχιεπισκόπου Αθηνών".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του Νόμ. 5889/ 1933.
  Απώλεια δικαιωμάτων υπέρ του Τ.Α.Κ.Ε.
  ’ρθρ.117.-Οι οπωσδήποτε στερηθέντες ή διακόψαντες τας εκ της ιδιότητός των σχέσεις μετά της Ορθοδόξου Εκκλησίας στερούνται παντός δικαιώματος αυτών, έστω και ήδη κτηθέντος, επί του ταμείου, υπέρ του οποίου καταλογίζονται και αι εισφοραί τούτων (’ρθρ. 7 Νόμ. 4606).
  ’ρθρ.118-119.(Μεταβατικαί διατάξεις τριετούς ισχύος).
  Έκτακτος συμμετοχή εις το ΤΑΚΕ
  ’ρθρ.120.-1.Οι εφημέριοι και οι ιεροδιάκονοι, οίτινες μισθοδοτούνται και συνταξιοδοτούνται παρά του Δημοσίου, δύνανται να μετάσχωσι προαιρετικώς του ταμείου, καθοριζομένου εν τω καταστατικώ ειδικώτερον του τρόπου της εν γένει συμμετοχής και των εισφορών αυτών.
  Η παρά του ΤΑΚΕ παρεχομένη εις τούτους 
σύνταξις μειούται κατά το ποσόν όπερ ήθε-
λον ούτοι λαμβάνει συγχρόνως παρά του Δημο-
σίου    ως    συνταξιν,    εφ'  όσον    η     παρά    του






Σελ. 255

ΤΑΚΕ τοιαύτη είναι οπωσδήποτε ανωτέρα της παρά του Δημοσίου παρεχομένης συντάξεως.
  2.Δια Διαταγμάτων, εκδιδομένων παρά του Υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων, δύνανται να επεκταθώσιν αι διατάξεις του παρόντος και δια τους ιεροκήρυκας (’ρθρ. 9 Νόμ. 4606).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτέρω σελ. 54.
  ’ρθρ.121.-"1.Οι βάσει του Νόμ. 4606 καταστάντες και καθιστάμενοι συνταξιούχοι δεν δικαιούνται συντάξεως, εφόσον χρόνον ήθελον ασκήση τα καθήκοντα προσωρινού εφημερίου.
  2.’πασαι αι δικαστικαί και διοικητικαί πράξεις αι αφορώσαι εις την ενέργειαν δικαιούχου του Τ.Α.Κ.Ε. ή των συγγενών αυτού δικαιουμένων συντάξεως κατά τον παρόντα Νόμον προς απόκτησιν των εκ του Καταστατικού του Τ.Α.Κ.Ε. δικαιωμάτων αυτών ή προς λήψιν της απονεμηθείσης συντάξεως συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  3.Τα δια χρηματικών γραμματίων ή δια τραπεζιτικών ή ταχυδρομικών επιταγών μεταβιβαζόμενα υπό των Τοπικών Ταμείων, Ιερ. Μητροπόλεων, ενοριακών Επιτροπειών και εφημερίων χρηματικά εμβάσματα εις το Ταμείον ως και τα υπ' αυτού αποστελλόμενα δια των αυτών μέσων, εξοφλούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου.
  4.Ομοίως εξοφλούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου τα εκδιδόμενα υπέρ του Τ.Α.Κ.Ε. εντάλματα προς απόδοσιν εσόδων αυτού του ιδίου Ταμείου, εκδιδόμενα εντάλματα προς τακτοποίησιν διαφόρων εσωτερικών αυτού λογαριασμών.
  5.Αι υπό του ΤΑΚΕ καταθέσεις εις Τράπεζας χρηματικών ποσών ή χρεωγράφων ως και αι αναλήψεις αυτών έντοκοι ή άτοκοι ενεργούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου.
  6.Το Ταμείον απολαύει πασών των εν άρθρ. 13 παρ. 24 του Νόμ. 4448 "περί Ταμείου Συντάξεως Νομικών" αναγραφομένων απαλλαγών, πληρωμής φόρων και ατελειών ως και της ταχυδρομικής ατελείας.
  7.Απαγορεύεται η εκχώρησις και κατάσχεσις των υπό του ΤΑΚΕ χορηγουμένων συντάξεων ως και η εκχώρησις και κατάσχεσις των μισθών του προσωπικού του ΤΑΚΕ εξαιρουμένων των περιπτώσεων διατροφής συζύγου, ανιόντων ή κατιόντων οπότε επιτρέπεται η εκχώρησις ή η κατάσχεσις μέχρι του τετάρτου του ποσού εις ο ανέρχονται αι συντάξεις ή οι μισθοί".
  Το άρθρ. 121 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  
Σελ. 256
  
’ρθρ.123.-"Πάσα παράβασις καθήκοντος ανατιθεμένου υπό του παρόντος Νόμου εις δημοσίους υπαλλήλους, θρησκευτικούς λειτουργούς, ενοριακάς επιτροπείας, αναφερομένη δε εις τον καταρτισμόν της εγκαίρου υποβολής εν γένει των καταλόγων εισφορών ενοριτών, την σύνταξιν και υποβολήν του προϋπολογισμού εις τα Μητροπολιτικά Συμβούλια και του απολογισμού των ακαθαρίστων εσόδων εκάστης χρήσεως εις το ΤΑΚΕ ως και εις την μη εμπρόθεσμον καταβολήν εις το ΤΑΚΕ των νομίμων πόρων αυτού τιμωρείται ύπο του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου δια χρηματικής ποινής από 5.000- 10.000 δραχμών και με φυλάκισιν ενός μέχρι τριών μηνών κηρυσσομένων εν ταυτώ εκπτώτων εκ του επιτροπικού αξιώματος".
  Το άρθρ. 123 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  Βλ. και άρθρ. 89 Α.Ν. 2200/1940 (ανωτ. 
σελ. 87)
  (Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 54).
















3.	ΝΟΜΟΣ 5889
	της 23/24 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 324)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του δια του από 25 Μαΐου 1932 Π.Δ/τος κωδικοποιηθέντος Νόμ. 5439 περί ενοριακών ναών και εφημερίων και Ταμείου αποδοχών και ασφαλίσεως του κλήρου της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2-9.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 12, 91, 55, 75, 101, 108, 116 και 118 του Νόμ. 5439 και το άρθρ. 3 Νόμ. 4684).
  ’ρθρ.10.-Δια Π.Δ/τος μετά σύμφωνον γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. εφάπαξ εκδιδομένου, δύναται να τροποποιηθή η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ συμπληρούνται δε αι κενούμεναι θέσεις των υπαλλήλων είτε δια διορισμού είτε δια προαγωγής των υπηρετούντων ως και η σύνθεσις των υπηρεσιών εν γένει.
  ’ρθρ.11.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 91 Νόμ. 5439).
  ’ρθρ.12.-Καταργούνται η τελευταία παράγραφος του άρθρ. 12 του αυτού ως άνω νόμου , αι παρ. 8 και 10 του άρθρ. 101 περί ιδιαιτέρου τρόπου καθορισμού της καταβολής ποσοστού εις το ΤΑΚΕ παρά του Ιερού Ναού Ευαγγελιστρίας Τήνου κ.λπ. και το άρθρ. 109 ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, ου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.13.-(Προσωρινής ισχύος).

4.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 573)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2 Σεπτ. 1932 Δ/τος και 5889 περί Ενοριακών Ναών και εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου της Ελλάδος.
  ’ρθρ.17.Υπάλληλοι του ΤΑΚΕ μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω αυτώ βαθμώ δύνανται να προαχθώσιν εις τον ανώτερον βαθμόν εκείνου ον κατέχουσι εφ' όσον υπάρχει αντίστοιχος οργανική θέσις δια Β.Δ./τος μετά πρότασιν του Δ. Συμβουλίου ΤΑΚΕ.
  Εις την ανωτέρω διάταξιν υπάγονται και οι εκ των υπαλλήλων του ΤΑΚΕ οι συμπληρώσαντες κατά την ισχύν του παρόντος υπερτριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω αυτώ βαθμώ.
  Οι κατά την ισχύν του παρόντος διατελούντες Τμηματάρχαι Α΄ Τάξεως και συμπληρώσαντες διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω προάγονται εις τον ανώτερον βαθμόν του Διευθυντού Β΄ τάξεως δια Β.Δ/τος μετά πρότασιν του Δ. Συμβουλίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 55.


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 816
	της 13/13 Αυγ. 1937 (Φ.Ε.Κ Α΄ 321)
Περί επιβολής εισφοράς υπέρ ενισχύσεως του Ταμείου αποδοχών και ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) επί των εισαγομένων κηρωδών υλών.
  ’ρθρ.1.-Επιβάλλεται, υπέρ του Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ), εισφορά (εκ. δραχ. 20) κατά χιλιόγραμμον, εισαγομένων εκ του Εξωτερικού κηρωδών υλών, ήτοι α)Ακαθάρτου παραφίνης (υπολείμματος αποστάξεως ορυκτών ελαίων) β)Κα-θαράς Παραφίνης, γ)Στεατίνης, δ)Ουζοκηρίτου α-καθάρτου και ε)Καρναούμπας.
  Βλ. ήδη κατωτ. άρθρ. 3 Α.Ν. 625/1945.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 46 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50) (κατωτ. αριθ. 31) η άνω εισφορά στις κηρώδεις ύλες που προορίζονται μόνο για τη κατασκευή κεριών, λαμπάδων και σπαρματσέτων καθορίζεται σε επτά (7) δραχ. κατά κιλό και μπορεί να αυξάνεται με αποφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Η είσπραξις της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος εισφοράς ενεργείται δια της απ' ευθείας καταβολής ταύτης εις το Κεντρικόν ΤΑΚΕ ή τα Τοπικά ΤΑΚΕ των Ι. Μητροπόλεων, παρά των υποχρέων εισαγωγέων, δια τα υπ' αυτών εισαγόμενα κατά το ανωτέρω άρθρον είδη, προ της παραλαβής αυτών, εκ του Τελωνείου.
  2.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 5 των κατωτ. Νόμ. 1017/1949).
  ’ρθρ.3.-1.Κατά τριμηνίαν αι Τελωνειακαί Αρχαί θα αναφέρωσι εις το ΤΑΚΕ, τας παρ' αυτών παραληφθείσας ποσότητας κηρωδών υλών κατά κατηγορίαν είδους, το όνομα και την διεύθυνσιν του εισαγωγέως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και κατωτ. Α.Ν. 2293/1940, Νόμ. 1017/ 1949 Νόμ. 3092/1954 και Νόμ. 3215/1955.









(Αντί για τη σελ. 257)  Σελ. 257(α)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 75

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'. αριθ. 2293
	της 1/9 Απρ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 816/1937 Α. Νόμου "περί επιβολής εισφοράς υπέρ ενισχύσεως του Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ) επί των εισαγομένων κηρωδών υλών".
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 816/1937 Α. Νόμου επιβαλλομένη εισφορά υπέρ του ΤΑΚΕ, εκ δραχ. 20 κατά χιλιόγραμμον, επί των εισαγομένων εκ του εξωτερικού κηρωδών υλών, επεκτείνεται, αυξανομένη κατά δραχ.7 κατά χιλιόγραμμον, επί της στεατίνης του εμπορίου, του στεατικού οξέος και των υδρογονωμένων λιπαρών οξέων, των παραγομένων υπό Εργοστασίων του Εσωτερικού.
  2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον του άρθρου τούτου εισφοράν υπόκειται και η κατά την ισχύν του παρόντος κατεχομένη στεατίνη του Εμπορίου, στεατικόν οξύ και υδρογονωμένα λιπαρά οξέα, της μεν ποσότητος αυτών βεβαιουμένης υπό των οικείων οικονομικών υπαλλήλων, της δε προς το ΤΑΚΕ εισφοράς καταβαλλομένης εντός τριμήνου από της βεβαιώσεως.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2293/1940 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 816/1937 Α. Νόμου "περί επιβολής εισφοράς υπέρ ενισχύσεως του Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ) επί των εισαγομένων κηρωδών υλών" είναι ότι, η δια του ως άνω Α. Νόμου κατά δραχ. 7 κατά χιλιόγραμμον αύξησις της υπέρ του ΤΑΚΕ εισφοράς, επιβάλλεται και επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων κηρωδών υλών του Α.Ν. 816/1937 ήτοι α)ακαθάρτου πα-ραφίνης (υπολείμματα αποστάξεως ορυκτών ελαίων), β)καθαράς παραφίνης, γ)στεατίνης, δ)ουζοκη-ρίτου ακαθάρτου και ε)καρναούμπας" (’ρθρ. 2 Νόμ. 1017/1949).
  ’ρθρ.2.1.Εκ της κατά το άρθρ. 1ον εισπραττομένης εισφοράς, το ΤΑΚΕ, υποχρεούται να καταθέτη ποσοστόν 2% παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, εις ειδικόν λογαριασμόν επ' ονόματι του Υφυπουργείου Εργασίας προς προικοδότησιν συσταθησομένου Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως των τεχνιτών και εργατών Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας.



Σελ. 258(α)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 76
  
2.Η σύστασις του Ταμείου τούτου γίνεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η δε έγκρισις ως και πάσα τροποποίησις του καταστατικού αυτού, ενεργείται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας".
  Δια του Καταστατικού του Ταμείου θέλουν ορισθή τα ασφαλιστέα εις τούτο πρόσωπα, τα της διοικήσεως, οργανώσεως και λειτουργίας τούτου, αι ατομικαί εισφοραί των ασφαλιστέων, αι ασφαλιστικαί παροχαί προς τους ασφαλιστέους και τους εκ τούτων έλκοντας δικαιώματα και αι προς τούτο απαιτούμεναι προϋποθέσεις, ο τρόπος της εισπράξεως και διαχειρίσεως των πόρων αυτού και εν γένει πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.
  ’ρθρ.3.-Η είσπραξις της κατά το ανωτέρω άρθρ. 1 εισφοράς ενεργείται δια καταβολής ταύτης απ' ευθείας εις το Κεντρικόν ΤΑΚΕ, παρά των υποχρέων προς τούτο Βιομηχάνων, δια την υπ' αυτών παραγομένην στεατίνην του εμπορίου, στεατικόν οξύ και υδρογονωμένα λιπαρά οξέα και προ της εξαγωγής αυτών εκ των Εργοστασίων.
  ’ρθρ.4.-1.Τα εξ εκάστου Εργοστασίου εξαγόμενα και μεταφερόμενα παρ' αγοραστών κηροπλαστών ή οιουδήποτε άλλου ποσά στεατίνης του εμπορίου, στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων, δέον απαραιτήτως να συνοδεύωνται δι' αδείας μεταφοράς εκδιδομένης παρά του αρμοδίου Ταμείου του ΤΑΚΕ κατά την εκάστοτε καταβολήν της ως άνω εισφοράς, και εκ τριπλοτύπου βιβλίου, εν η δέον ν' αναγράφηται:
  α)Το ονοματεπώνυμον και διεύθυνσις του παραγαγόντος την στεατίνην του εμπορίου, στεατικόν οξύ και υδρογονωμένα λιπαρά οξέα Εργοστασιάρχου.
  β)Το ονοματεπώνυμον, ιδιότητα και διεύθυνσιν του αγοραστού.
  γ)Το ποσόν εις χιλιόγραμμα της μεταφερομένης στεατίνης εμπορίου, στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων.
  δ)Την καταβληθείσαν εισφοράν εις δραχμάς και αριθμόν αποδείξεως καταβολής ταύτης.
  ε)Τον τόπον προορισμού.
  ς)Ημερομηνίαν εκδόσεως της αδείας μεταφοράς.
  
2.Το έν των τριπλοτύπων τούτων θέλει συνοδεύει απαραιτήτως την μεταφερομένην στεατίνην του εμπορίου, στεατικόν οξύ και υδρογονωμένα λιπαρά οξέα και όπερ θέλει διαφυλάσσει υποχρεωτικώς ο αγοραστής ως δικαιολογητικόν της παρ' αυτού κατεχομένης στεατίνης του εμπορίου, στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων, το δε έτερον φυλάσσεται παρά του χορηγήσαντος ταύτην Εργοστασιάρχου.
  ’ρθρ.5.-1.Η εφαργογή του παρόντος Α. Νόμου ανατίθεται εις τους Οικονομικούς Εφόρους, οίτινες υποχρεούνται κατά τριμηνίαν ν' αναφέρωσιν εις το ΤΑΚΕ, κατόπιν ασκουμένου παρ' αυτών ελέγχου, το ποσόν του εξαχθέντος ποσού στεατίνης του εμπορίου, στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων παρ' εκάστου Εργοστασίου βάσει αδειών μεταφοράς ως και το παραμένον αδιάθετον υπόλοιπον εις τας αποθήκας.
  2.Το σύνολον του εξαχθέντος ποσού στεατίνης του εμπορίου, στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων με το εν ταις αποθήκαις παραμένον υπόλοιπον δέον να συμφωνή με το συνολικώς παραχθέν.
  Το ΤΑΚΕ, αν κρίνη τούτο αναγκαίον, δύναται δι' υπαλλήλων αυτού να παρακολουθή και ασκή έλεγχον επί των παραγομένων εκ των εργοστασίων του Εσωτερικού ποσοτήτων στεατίνης του εμπορίου, στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων.
  ’ρθρ.6.-1.Εκαστος Εργοστασιάρχης, κατασκευαστής στεατίνης του εμπορίου, στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων υποχρεούται να τηρή βιβλίον, μονογεγραμμένον παρά της εποπτευούσης τούτο Οικ. Εφορίας, εν ω δέον υποχρεωτικώς ν' αναγράφη χρονολογικώς.
  α)Τας εισαχθείσας πρώτας ύλας δια την παρασκευήν στεατίνης του εμπορίου, στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων.
  β)Το όνομα και διεύθυνσιν του εξ ου επρομηθεύθη ταύτας.
  γ)Το ποσόν της παραχθείσης στεατίνης του εμπορίου, στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων εις χιλιόγραμμα.
  δ)Τας διατεθείσας ποσότητας.
  ε)Το ονοματεπώνυμον, ιδιότητα και διεύθυνσιν του αγοραστού.
  ζ)Το καταβληθέν ποσόν δι' εισφοράν ΤΑΚΕ
  η)Αριθμόν και χρονολογίαν αδείας μεταφοράς.
  ’ρθρ.7.-1.Η άνευ της κατά το άρθρ. 4 αδείας εξαγωγή και μεταφορά στεατίνης του εμπορίου, του στεατικού οξέος και των υδρογονωμένων λιπαρών οξέων, των παραγομένων υπό Εργοστασίων του Εσωτερικού, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις έξ μηνών και χρηματικήν ποινήν μέχρι 50 χιλιάδων δραχμών ή δια της ετέρας των ποινών τούτων.
  2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον ποινήν υπόκειται και ο εργοστασιάρχης ο μη τηρών ποσώς ή μη τηρών τακτικώς το υπό του άρθρ. 5 οριζόμενον βιβλίον.
  
’ρθρ.8.-1.Οι ιδιοκτήται,, μισθωταί ή εκμεταλλευταί, ως και οι Διευθυνταί των λειτουργούντων εργοστασίων παραγωγής στεατικού οξέος, στεατίνης του εμπορίου και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων υποχρεούνται εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος Α. Νόμου, όπως υποβάλλωσιν αίτησιν εις το ΤΑΚΕ περί χορηγήσεως ειδικής αδείας λειτουργίας δια τα παρ' αυτών εκπροσωπούμενα ως άνω εργοστάσια. Τας αυτάς υποχρεώσεις υπέχουσι και οι ιδιοκτήται, μισθωταί ή εκμεταλλευταί, ως και οι Διευθυνταί των μετά την ισχύν του παρόντος Α. Νόμου ιδρυθησομένων νέων τοιούτων εργοστασίων, πρό πάσης ενάρξεως της λειτουργίας των.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδική άδεια λειτουργίας χορηγείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργείων Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Εθνικής Οικονομίας.
  3.Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 358
	της 4/6 Αυγ. 1941
Περί συμπληρώσεως των νόμων "περί του Τ.Α. Κ.Ε."
  Το Δ/μα τούτο ως και τα
  α)Ν.Δ. 928 της 17 Δεκ. 1941/19 Ιαν. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Τ.Α. Κ.Ε. ισχυουσών διατάξεων.
  β)Νόμ. 745 της 7/12 Οκτ. 1943 περί τακτοποιήσεως υπαλλήλων του Τ.Α.Κ.Ε.
  γ)Νόμ. 1954 της 30 Σεπτ./10 Οκτ. 1944 περί αυθεντικής ερμηνείας του Νόμου υπ' αριθ. 358/1941 "περί συμπληρώσεως των νόμων περί ταμείου Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος".
  Περιέχοντα διατάξεις αφορώσας τάς οργανικάς θέσεις του προσωπικού, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 53796/1958 αποφ. Υπ. Παι-δείας.





Σελ. 259

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1035
	της 15 Ιαν/20 Φεβρ. 1942
Περί των κατά συνεδρίασιν αμοιβών των Συμβουλίων και Επιτροπών ΟΔΕΠ, ΤΑΚΕ, Αρχιεπισκοπής Αθηνών και Αποστολικής Διακονίας.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 184/1946, πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.- Η παρεχομένη εις τα μέλη των Κεντρικών Συμβουλίων των Εκκλησιαστικών Οργανισμών (ΟΔΕΠ και) ΤΑΚΕ, και των Εκτελεστικών αυτών Επιτροπών, του Συμβουλίου της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και της Αποστολικής Διακονίας κατά συνεδρίαν αποζημίωσις ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού μη δυναμένη να υπερβή το διπλάσιον της ήδη καθωρισμένης.
  Πάσα αντικειμενική διάταξις καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Ως προς τον Ο.Δ.Ε.Π. βλ. Ν.Δ. 1330/1942 κατωτέρω.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1803
	της 2 Σεπτ. /31 Οκτ. 1942
Περί ενισχύσεως των πόρων του ΤΑΚΕ 
  (Προσωρινής ισχύος)

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1997
	της 22 Οκτ. /7 Δεκ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 19/20 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2 Σεπτ. 1932 Δ/τος και 5889 "περί ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος".
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύι δια της υπ' αριθ. 184/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Τα εδάφ. 1-3 και 6-12 του τίτλου Β΄ άρθρ. 2 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, δι ου είχεν αντικατασταθή το άρθρ. 101 του ανωτ. κωδικοποιημένου Νόμ. 5439, αντικαθίστανται δια των εδαφ. α-ιβ του άρθρου τούτου. Εκ των εδαφίων τούτων παρέμεινε μόνον το παρατιθέμενον εδαφ. γ΄, τα δε λοιπά αντικατεστάθησαν δια του άρθρου 1 του κατωτ. Νόμ. 1719/1947).
  γ)"Εκ κρατήσεως πάσης προσαυξήσεως του βασικού μισθού κατά το πρώτον αυτής μήνα.
  
  
Σελ. 260
  
Εν περιπτώσει καταβολής υπό των Ιερών Ναών της μισθοδοσίας εις τους εφημερίους ανά δεκαπενθήμερον αι υπό στοιχ. α΄ και β΄ κρατήσεις ενεργούνται μόνον κατά την πληρωμήν του μισθού του πρώτου δεκαπενθημέρου.
  Η είσπραξις των κατά τα ανωτέρω εδάφια εισφορών των μεν εφημερίων, ιεροδιακόνων και ιεροψαλτών ενεργείται υπό του Ταμείου του Εκκλησ. Συμβουλίου κατά την πληρωμήν της μισθοδοσίας αυτών και αποδίδεται εις το Κεντρικόν ΤΑΚΕ ή τα κατά τόπους Μητροπολιτικά Συμβούλια, των δε υπαλλήλων των Μητροπολιτικών Γραφείων υπό του ενεργούντος την πληρωμήν της μισθοδοσίας των.
  Η μη είσπραξις ή απόδοσις εις το ΤΑΚΕ ή τα Μητροπολιτικά Συμβούλια των ως άνω εισφορών τιμωρείται ως παράβασις καθήκοντος κατά τα εν άρθρ. 89 του υπ' αριθ. 2200/40 Α. Νόμου οριζόμενα".
  ’ρθρ.2.-Τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια, οι ησφαλισμένοι, οι ληξίαρχοι και πάντες γενικώς οι υπόχρεοι δια την επικόλλησιν κληρικοσήμων εν περιπτώσει παραλείψεως της υποχρεώσεως ταύτης έστω και εξ αμελείας, διώκονται αυτεπαγγέλτως και τιμωρούνται παρά του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου δια φυλακίσεως από 15 ημερών μέχρι 3 μηνών, χρηματικής ποινής (1000 μέχρι 5000 δραχμών) και προστίμου υπέρ του ΤΑΚΕ, ίσου προς το δεκαπλάσιον της αξίας των μη επικολληθέντων κληρικοσήμων.
  Εν υποτροπή αι ανωτέρω ποιναί διπλασιάζονται.
  
’ρθρ.3.-1.Οι Οικονομικοί Έφοροι ή οι υπ' αυτών εντεταλμένοι προς διεξαγωγήν του ετησίου ελέγχου επί των γραφείων των Μητροπόλεων δια την ακριβή τήρησιν των περί κώδικος χαρτοσήμου διατάξεων υποχρεούνται όπως κατά την διενέργειαν του ελέγχου επιλαμβάνωνται και της εξακριβώσεως της κανονικής επικολλήσεως του νομίμου κληρικοσήμου επί των αδειών γάμου, διαζευκτηρίων, διορισμών και μεταθέσεων εφημερίων ως και των αποδείξεων πληρωμών των Ιερών Ναών, των μετά των λοιπών απολογιστικών στοιχείων υποβαλλομένων μετά την λήξιν του οικονομικού έτους εις τα Μητροπολιτικά Συμβούλια.
  2.Οι Οικονομικοί Έφοροι υποβάλλουσιν υποχρεωτικώς έκθεσιν εις το ΤΑΚΕ επί του διενεργηθέντος ελέγχου άμα τη αποπερατώσει αυτού.
  3.Οι Εισαγγελείς των Πρωτοδικών κατά την ενεργουμένην κατά το άρθρ. 33 του περί κώδικος ληξιαρχικών διατάξεων επιθεώρησιν των ληξιαρχικών γραφείων της περιφερείας των, υποχρεούνται όπως διαπιστώσι την κανονικήν επικόλλησιν επ' αυτών του νομίμου κληρικοσήμου υποβάλλοντες σχετικήν περί τούτου έκθεσιν εις το Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.4.-1.Η βεβαίωσις του κατά το άρθρ. 1 εδάφ. ιβ΄ πόρου ενεργείται βάσει των εις το ΤΑΚΕ ή εις τα Μητροπολιτικά Συμβούλια υποβαλλομένων απολογισμών των ακαθαρίστων εσόδων των Ναών.
  2.Εν περιπτώσει μη υποβολής εις το ΤΑΚΕ παρά των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων του απολογισμού των εσόδων των Ναών το βραδύτερον εντός εξαμήνου από της λήξεως του οικονομικού έτους, το ΤΑΚΕ δικαιούται οίκοθεν μετ' απόφασιν του Δ. Συμβουλίου αυτού να προβή εις τον τεκμαρτόν υπολογισμόν του καταβλητέου αυτώ ποσοστού. Επί του ούτω γενομένου υπολογισμού ουδεμία χωρεί παρά του ον αφορά Ιερού Ναού αμφισβήτησις ως προς το ακριβές του ποσού και δια της δικαστικής οδού.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα απαίτησις του ΤΑΚΕ κατά παντός οφειλέτου εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις και δι' όλων των υπ' αυτών επιτρεπομένων εις τους Δημοσίους Ταμίας μέσων εκτελέσεως. Αι τοιαύται απαιτήσεις βεβαιούνται υπό του Προϊσταμένου του Λογιστηρίου του ΤΑΚΕ ή υπό των ενεργούντων επιθεώρησιν των Ι. Ναών υπαλλήλων αυτού ως και δια παντός άλλου νομίμου τρόπου.
  2.Δια την είσπραξιν των κατά το προηγούμενον εδάφιον οφειλομένων, οι Δημόσιοι Ταμίαι παρακρατούσι 5% τα δε υπόλοιπα αποδίδουσι κανονικώς εις το ΤΑΚΕ.
  
’ρθρ.6.-Ο χρόνος προς παραγραφήν απαιτήσεως του ΤΑΚΕ εξ ασφαλίστρων και των τόκων αυτών άρχεται από της αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας ή του θανάτου του οφειλέτου.
  Ο δε τοιούτος χρόνος επί υφισταμένων ήδη απαιτήσεων του ΤΑΚΕ καθ' Ιερών Ναών εκ των νομίμων ποσοστών των εσόδων αυτών και κατά παντός άλλου οφειλέτου άρχεται από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-1.Οι κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντες εν τη κατωτέρα εκπαιδεύσει ως δημοδιδάσκαλοι ιερείς ως και οι λαμβάνοντες σύνταξιν υπό του Δημοσίου τοιούτοι εφόσον δεν κατέστησαν μέτοχοι του ΤΑΚΕ και δεν υπερέβησαν το 70όν έτος της ηλικίας των, δύνανται μετ' απόφασιν του Δ. Συμβουλίου να εγγραφώσιν εις το Μητρώον των ησφαλισμένων αυτού, επί καταβολή των από της συστάσεως του ΤΑΚΕ οφειλομένων ασφαλίστρων, το ποσοστόν των οποίων δια την ειδικήν ταύτην περιπτώσιν ορίζεται εις 7%, εντόκως δε προς 6% ετησίως.
  ’ρθρο 8.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται άπο της δημοσιεύσεως αυτού.

11.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Σεπτ./30 Δεκ. 1943
Περί διοικήσεως των εξωκκλησίων, παρεκκλησίων κ.λπ των υπαγομένων εις το ΤΑΚΕ
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 5 του Α.Ν. 2200/ 1940, 2)το άρθρ 2 του υπ' αριθ. 1593/1942 Α. Νόμου, 3)την υπ' αριθ. 412/1943 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας και 4)το άρθρ. 1/1941 Ν.Δ./τος "περί αρμοδιοτήτων της Κυβερνήσεως, των Υπουργών και άλλων διατάξεων", αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η διοίκησις των κατά το άρθρ. 5 του Α.Ν. 2200/1940 εις το ΤΑΚΕ υπαγομένων εξωκκλησίων, παρεκκλησίων και Ναών διαλελυμένων Μονών ασκείται παρ' αμίσθων διαχειριστικών Επιτροπειών διοριζομένων δια μίαν διετίαν δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ και αποτελουμένων εκ του Εφημερίου του Ναού εξ ενός ή δύο λαϊκών μελών και των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 του εν ισχύι Καταστατικού διοριζομένων υπαλλήλων του ΤΑΚΕ προς παρακολούθησιν της κινήσεως των εσόδων και εξόδων αυτών.
  Η διαχείρισις ασκείται συμφώνως προς τον 
εκάστοτε παρά του Διοικ. Συμβουλίου ΤΑΚΕ 
εψηφισμένον σχετικόν κανονισμόν. Τας πληρω-
μάς    ενεργεί    ο      Ταμίας,     βάσει    χρηματικής


Σελ. 261

εντολής υπογραφομένης παρά του Προέδρου της Επιτροπής μετά θεώρησιν του εντάλματος παρά της υπηρεσίας των εξωκκλησίων, προς άσκησιν του εφ' εξής επιβαλλομένου προληπτικού ελέγχου των δαπανών.
  Εις την εντολήν πληρωμής προσαρτώνται πάντα τα δικαιολογητικά της δαπάνης έγγραφα.
  Ο Ταμίας του εξωκκλησίου ή παρεκκλησίου υποχρεούται να αρνήται την πληρωμήν παντός εντάλματος μη θεωρημένου παρά της υπηρεσίας εξωκκλησίων, εν εναντία περιπτώσει καταλογίζεται υπό του Συμβουλίου του ΤΑΚΕ το καταβληθέν ποσόν εις βάρος του.
  Η άσκησις του προληπτικού ελέγχου δια τα εκτός της Μητροπολιτικής περιφερείας Αθηνών ευρισκόμενα παρεκκλήσια κ.λπ. ανατίθεται εις τον γραμματέα του Μητροπολιτικού Συμβουλίου της περιφερείας.
  ’ρθρ.2.-Κατά τα χρονικά διαστήματα οριζόμενα δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του ΤΑΚΕ και ΟΔΕΠ ενεργείται παρά του προϊσταμένου της υπηρεσίας εξωκκλησίων επιτόπιος έλεγχος της καθόλου διοικήσεως και διαχειρίσεως εκάστου των εξωκκλησίων.
  ’ρθρ.3.-Τα οδοιπορικά έξοδα ως και η ημερησία αποζημίωσις του προϊσταμένου εξωκκλησίων βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν εκάστου εξωκκλησίου εις ον και αναγράφονται αι σχετικαί πιστώσεις κατόπιν αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου Τ.Α.Κ.Ε.
  ’ρθρ.4.-Ο Προϊστάμενος υπηρεσίας εξωκκλησίων προσυπογράφει άπαντα τα έγγραφα και εισηγείται ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου τά θέματα αρμοδιότητος της υπηρεσίας του, ως τους προϋπολογισμούς και απολογισμούς των εξωκκλησίων κ.λπ. ως και τας αιτουμένας συμπληρωματικάς πιστώσεις παρά των διαχειριστικών επιτροπειών, και τους διορισμούς των μελών των Διαχειριστικών επιτροπειών.
  ’ρθρ.5.-Παρά της υπηρεσίας των εξωκκλησίων τηρούνται τα εξής βιβλία:
  1.Βιβλίον εσόδων και εξόδων εις ο καταχωρούνται κεχωρισμένως πάντα τα έσοδα και έξοδα ενός εκάστου των εξωκκλησίων κ.λπ. 
  2.Βιβλίον πρωτοκόλλου εσωτερικής υπηρεσίας εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  3.Μητρώον του παρά τοις παρεκκλησίοις και εξωκκλησίοις υπηρετούντων εφημερίων Ιεροδιακόνων και του λοιπού προσωπικού εις ο σημειούνται αι τυχόν μεταβολαί αυτών.
  4.Κτηματολόγιον εις ο καταχωρείται η ακίνητος περιουσία ενός εκάστου των εξωκκλησίων και παρεκκλησίων.
  5.Βιβλίον της κινητής περιουσίας εκάστου εξωκκλησίου και παρεκκλησίου.
  6.Βιβλίον τιμαλφών.
  
  

Σελ. 262
  
Η δαπάνη της εκτυπώσεως των βιβλίων γίνεται μετά έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ εις βάρος του κεφ.Ε/1 του Γενικού Προϋπολογισμού του ΤΑΚΕ.
  Ο τύπος και αι λεπτομέρειαι εν γένει της τηρήσεως των άνω βιβλίων καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ΤΑΚΕ.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1334
	της 25 Φεβρ./28 Μαρτ. 1944
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 160 της 28.10.43 και 168 της 4.11.43 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και εγκρίσεως αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ.
  (Προσωρινής ισχύος)


13.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1719 
	της 2/6 Σεπτ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως α)του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1997/42 Ν.Δ/τος, β)κα-ταργήσεως των εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 14 του υπ' αριθ. 1300/43 Ν.Δ/τος και γ)ανασυστάσεως παρά ταις έδραις των Ιερ. Μητροπόλεων και Επισκοπών Τοπικών Ταμείων ΤΑΚΕ.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύι δια της υπ' αριθ. 184/1946 (ΦΕΚ Α΄112) πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Τα εδάφ α΄, β΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄, ιβ΄ και ιγ΄, του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1997/42 Ν.Δ/τος τροποποιούνται ως ακολούθως:
  Οι πόροι του Ταμείου Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, απαρτίζονται. 
  1.Εκ της μηνιαίας εισφοράς των εφημερίων μετόχων καθοριζομένης βάσει της μισθολογικής κατηγορίας αυτών κατά τα εν άρθρ. 79 του υπ' αριθ. 1369/38 Α. Νόμου οριζόμενα, ως εξής: (Εις δραχ. 25000 μηνιαίως των εφημερίων της πρώτης μισθολογικής κατηγορίας, εις δραχ. 20.000 μηνιαίως της δευτέρας κατηγορίας, εις δραχ. 15000 της τρίτης κατηγορίας και εις δραχ. 10.000 μηνιαίως της τετάρτης και πέμπτης).
  Η ανωτέρω κράτησις, ορισθείσα εις 5% επί των μηνιαίων αποδοχών των εφημερίων, δια της κατωτ. υπ. αριθ. 2232/1945 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Παιδείας ηυξήθη κατά 1% προσέτι υπέρ του δελτίου "Εκκλησίας".
  Η εισφορά αυτή καταβάλλεται υποχρεωτικώς υπό των εφημερίων μετόχων εις το Κεντρικόν ΤΑΚΕ ή Τοπικά ΤΑΚΕ των Ιερ. Μητροπόλεων εις το τέλος εκάστου μηνός.
  Προκειμένου περί των εφημερίων των Ιερ. Μητροπόλεων Θράκης, Μακεδονίας, Ηπείρου και Θεσσαλίας η ανωτέρω εισφορά θα παρακρατήται αναγκαστικώς κατά μήνα παρά του οικείου δημοσίου ταμείου κατά την υπ' αυτού καταβολήν εις τους εφημερίους του δια του υπ' αριθ. 1107/44 Νόμου καθοριζομένου μηνιαίου επιδόματος. Αι ούτω παρακρατούμεναι εισφοραί των εφημερίων των ως άνω Ιερ. Μητροπόλεων θα αποδίδονται ανά τρίμηνον εις το Κεντρικόν ΤΑΚΕ προς ο θα αποστέλληται απαραιτήτως και ονομαστική κατάστασις εμφαίνουσα την παρακρατηθείσαν κατά μήνα παρ' εκάστου εφημερίου εισφοράν.
  Εν περιπτώσει επεκτάσεως της δια του Νόμ. 1107/44 παρεχομένης προς τους εφημερίους κρατικής επιχορηγήσεως και επί των εφημερίων των λοιπών περιφερειών της Επικρατείας υπόχρεοι δια την παρακράτησιν και απόδοσιν προς το ΤΑΚΕ της εφημεριακής εισφοράς είναι οι κατά τόπους δημόσιοι ταμίαι.
  
2.Εκ της μηνιαίας εισφοράς των ιεροδιακόνων, ιεροψαλτών μετόχων του Ταμείου και των γραμματέων των Μητροπολιτικών Συμβουλίων ήτις ορίζεται εις 5% επί των καταβαλλομένων αυτοίς μηνιαίων αποδοχών. Ως μηνιαίαι αποδοχαί νοούνται, ο βασικός μισθός μετά του επιδόματος ακριβείας βίου και παντός επιδόματος ή νομίμου προσαυξήσεως πλήν του λόγω τροφής παρεχομένου αυτοίς επιδόματος.
  (Η είσπραξις της εισφοράς των μεν ιεροδιακόνων και ιεροψαλτών ενεργείται υπό του Ταμίου του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου του Ναού κατά την πληρωμήν της μισθοδοσίας αυτών και αποδίδεται εις το ΤΑΚΕ ή τα τοπικά ΤΑΚΕ των Ιερών Μητροπόλεων το βραδύτερον εντός του ερχομένου μηνός, των δε υπαλλήλων των Μητροπολιτικών Γραφείων υπό του νόμω υποχρέου δια την καταβολήν της μισθοδοσίας αυτών. Η μη εμπρόθεσμος καταβολή εις το ΤΑΚΕ ή τα Τοπικά ΤΑΚΕ της κατά τα ανωτέρω οριζομένης εισφοράς υπο των προς τούτο υποχρέων καθιστά την απαίτησιν έντοκον υπολογιζομένου τόκου υπερημερίας. Η δε μη έγκαιρος απόδοσις υπό των ταμιών των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων της παρακρατηθείσης εισφοράς θεωρείται ως υπεξαίρεσις τιμωρουμένη κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ποινικού Νόμου).
  Η διάταξις του εντός ( ) δευτέρου στοιχείου της παρ. 2 κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4562/1966 (κατωτ. αριθ. 28) υποχρεουμένων των ησφαλισμένων ιεροδιακόνων και ιεροψαλτών εις την απ' ευθείας καταβολήν εις το ΤΑΚΕ των κατά Νόμον εισφορών των, εφαρμοζομένων των κειμένων διατάξεων εις περίπτωσιν καθυστερήσεως.
  3.Οι από της ισχύος του παρόντος καθιστάμενοι μέτοχοι του Ταμείου υποχρεούνται κατά την εγγραφήν των εις το μητρώον των ησφαλισμένων εις καταβολήν εφ' άπαξ εκτάκτου εισφοράς ίσης προς τας μηνιαίας αυτών αποδοχάς.
  Η εισφορά αύτη δύναται να καταβληθή εις εξαμηνιαίας δόσεις.
  4.Εκ κληρικοσήμων. Εκ δραχ. (25.000) εισπραττομένων δι' επικολλήσεως ίσης αξίας κληρικοσήμων επί των εκδιδομένων παρά των Ιερών Μητροπόλεων ή Επισκοπών αδειών γάμου.
  5.Εκ δραχ (10.000) επί εκάστης πράξεως βαπτίσεως, εισπραττομένων δια κληρικοσήμου ίσης 
αξίας επικολλουμένου υπό των οικείων ληξιάρ-
χων επί του στελέχους των υπ' αυτού καταχω-
ρουμένων   ενώ     τω   σχετικώ     βιβλίω    ληξιαρ-



(Αντί της σελ. 263)  Σελ. 263(α)
304-137

χικών πράξεων, η αξία του οποίου καταβάλλεται παρά του αυτούντος την καταχώρησιν της ληξιαρχικής πράξεως.
  Το Δ. Συμβούλιον του ΤΑΚΕ δύναται να διαθέτη εις τους ληξιάρχους της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ποσότητα κληρικοσήμων είτε τοις μετρητοίς, είτε και επί πιστώσει, επί αποδόσει λογαριασμού υφ' εκάστου υπολόγου εντός τριμήνου ως και να χορηγή αυτοίς ποσοστόν επί της αναλώσεως των κληρικοσήμων, μη δυνάμενον να είναι ανώτερον των 3%.
  Δυνάμει του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2455/1953 το ως άνω ειδικόν ένσημον (κληρικόσημον), επικολλάται επί της εις τον οικείον Ληξίαρχον προσαγομένης βεβαιώσεως βαπτίσεως.
  Ήδη δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4562/ 1966 (κατωτ. αριθ. 28) το ως άνω κληρικόσημον βαπτίσεως επικολλάται επί της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  6.Εκ δραχ. (20.000) επί παντός εγγράφου χειροτονίας, διορισμού και μεταθέσεως κληρικών εν γένει, εισπραττομένων δια κληρικοσήμου ίσης αξίας επικολλουμένου επί των εν τω αρχείω των Ιερών Μητροπόλεων και Επισκοπών σχετικών εγγράφων.
  7.Εκ δραχ. (20.000) επί εκάστης πνευματικής λύσεως γάμου, εισπραττομένων δι' ίσης αξίας κληρικοσήμου επικολλουμένου επί του εν τω αρχείω των Ιερ. Μητροπόλεων και Επισκοπών σχετικών πράξεων.
  8.Εκ δραχ. (2.000) επί πάσης αιτήσεως υποβαλλομένης προς Εκκλησιαστικήν Αρχήν, Μητρόπολιν, Επισκοπήν, Μητροπολιτικόν Συμβούλιον, Ιεράς Μονάς, Ιερατικάς Σχολάς, Ιερούς Ναούς, εφημερίους ΟΔΕΠ και ΤΑΚΕ.
  9.Εκ δραχ. (2.000) επί παντός πιστοποιητικού εκδιδομένου παρ' Εκκλησιαστικής Αρχής, Μητροπόλεως, Επισκοπών, Μητροπόλ. Συμβουλίων, εφημερίων ΟΔΕΠ και ΤΑΚΕ. Εις το αυτό τέλος κληρικοσήμου υπόκειται και παν πιστοποιητικόν εκδιδόμενον παρά μη Εκκλησιαστικής Αρχής εφ' όσον προσυπογράφεται παρ' εφημερίου.
  Βλ. κατωτέρω αναπροσαρμογή των εντός ( ) ποσών.
  10.Εκ ποσοστού επί των ενεργουμένων πάσης φύσεως πληρωμών υπό των ενοριακών και μη Ιερών Ναών, το οποίον ορίζεται προς την εκάστοτε αξίαν του επί της αποδείξεως πληρωμής επιτιθεμένου τέλους χαρτοσήμου του Δημοσίου, εισπραττομένου δι' επικολλήσεως επί των αποδείξεων ίσης αξίας κληρικοσήμου.
  Το ανωτέρω ποσοστόν ωρίσθη εις 1% δια της υπ' αριθ. 104133 της 29 Μαΐου 1947 απόφ. Υπ. Οικονομικών και Παιδείας (ΦΕΚ Β΄).
  11.(Αφεώρα ποσοστόν επί του καταργηθέντος ήδη συνθετικού φόρου).


Σελ. 264(α)
304-138
  
12.(α)Επί των τελουμένων μνημοσύνων εις πόλεις άνω των 10.000 κατοίκων (εκ. δραχ. 15000), β)εις πόλεις άνω των 5.000 κατοίκων (εκ. δραχ. 10.000), γ)εις πόλεις κάτω των 5.000 κατοίκων (εκ. δραχ. 8.000) καταβαλλομένων υπό του τελούντος την ιεροπραξίαν ταύτην και εισπραττομένων δι' ίσης αξίας κληρικοσήμων, όπερ επικολάται επί του στελέχους του διπλοτύπου εισπράξεως δικαιώματος του ποσού εξ ιεροτελεστιών. Εν περιπτώσει παραλείψεως υπό των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων της επικολλήσεως του νομίμου κληρικοσήμου επί του οικείου διπλοτύπου εισπράξεως δικαιωμάτων του Ναού η αξία του μη επικολληθέντος κληρικοσήμου βαρύνει τον Ναόν, αυξανομένη δε εις το πενταπλούν εν περιπτώσει υποτροπής, της ενοριακής επιτροπής διωκομένης επι ασυγγνώστω αμελεία και απολυομένης υποχρεωτικώς υπό του οικείου Μητροπολιτικού Συμβουλίου μετά πρότασιν του Κεντρικού ΤΑΚΕ ή του τοπικού τοιούτου.
  Βλ. αναπροσαρμογή κατωτ. αποφ. 57173/ 1954.
  13.Επί των ακαθαρίστων εσόδων τακτικών και εκτάκτων πάντων των ιερών ναών ενοριακών και μη (Φιλανθρωπικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και Ι.Προσκυνημάτων επικουρούντων είτε μη φιλανθρωπικούς σκοπούς) ποσοστού εξ 8% δι' άπαντας τους ιερούς ναούς ασχέτως του ποσού του υφ' εκάστου τούτων πραγματοποιουμένων ετησίων εισπράξεων.
  Η ανωτέρω εισφορά ωρίσθη εις 6% δια της υπ' αριθ. 2232/1945 αποφ. Υπ. Οικον. και Παιδείας.
  Δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4562/1966 (κατωτ. αριθ. 28) η εισφορά επι των ακαθαρίστων τακτικών ή εκτάκτων εσόδων των ναών, προκειμένου περί μη ενοριακών ναών (νεκροταφειακών, φιλανθρωπικών ιδρυμάτων κ.λπ) ωρίσθη εις 2%.
  Της εν λόγω εισφοράς απαλλάσσονται οι ιεροί ναοί, οι εξυπηρετούντες τας θρησκευτικάς ανάγκας των εν Ελλάδι διαμενόντων Ρώσων.
  Περί της τύχης των οφειλομένων υπό των ανωτέρω ιδρυμάτων χρηματικών ποσών εις το ΤΑΚΕ βλ. την παρ. 2 του αυτού άρθρ. 5.
  Η είσπραξις του πόρου τούτου ενεργείται υπό του Ταμίου του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου του Ναού ή της διαχειριστικής επιτροπής και αποδίδεται εις το ΤΑΚΕ ή τα Τοπικά ΤΑΚΕ των Ιερ. Μητροπόλεων και Επισκοπών εντός του πρώτου τριμήνου του οικον. έτους δια την λήξασαν οικονομικήν διαχείρισιν. 
  
Η μη κατά τα ανωτέρω εμπρόθεσμος καταβολή του οφειλομένου ποσοστού υπόκειται εις πρόσθετον τέλος 25% δυνάμενον και ν' αυξηθή δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου μέχρι 50% εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως της εκ της αιτίας ταύτης οφειλής εντός ενός έτους αφ ης αύτη κατέστη απαιτητή.
  Δια την μη έγκαιρον καταβολήν του ως άνω ποσοστού απολύονται τα οικεία εκκλησιαστικά Συμβούλια επί ολιγωρία υπό των Μητροπολιτικών Συμβουλίων μετά πρότασιν του ΤΑΚΕ.
  14.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας εκδιδομένης μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ δύνανται να αυξομειώ-νται άπαντες οι δια του άρθρου τούτου θεσπιζό-μενοι πόροι του Ταμείου, αναλόγως των εκάστοτε κρατουσών οικονομικών συνθηκών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  







(Μετά την σελ. 264(α)  Σελ. 264,01
304-139
  

   ’ρθρ.2.-"1.Προς είσπραξιν των νομίμων πόρων του ΤΑΚΕ επανασυνιστώνται παρά ταις έδραις των Μητροπόλεων και Επισκοπών πλην της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, Τοπικά ΤΑΚΕ απαρτιζόμενα εκ του οικείου Ιεράρχου ως Προέδρου και δύο εφημερίδων ησφαλισμένων διοριζομένων υπ' αυτού δια μίαν τριετίαν δυναμένην να ανανεωθή".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 1017/1949.
  Ο εις εκ των εφημερίων εκτελεί χρέη ταμείου, ο δε έτερος γραμματέως.
  Τον Πρόεδρον Μητροπολίτην απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κανονικός αυτού αναπληρωτής. Ο έλεγχος των πράξεων των Τοπικών ΤΑΚΕ ανήκει εις το Δ. Συμβούλιον του ΤΑΚΕ. Τα μέλη των Τοπικών ΤΑΚΕ ως και ο κατά τα κατωτέρω χρέη λογιστού εκτελών υπάλληλος είναι προσωπικώς και αλληλεγγύως υπεύθυνος δια πάσαν εις τα συμφέροντα του Ταμείου εκ δόλου ή αμελείας προξενηθείσαν ζημίαν.
  Η διεξαγωγή της λογιστικής υπηρεσίας των Τοπικών ΤΑΚΕ ανατίθεται εις τους γραμματείς των Μητροπόλεων και Επισκοπών ή εν αδυναμία τούτων εις ένα των υπαλλήλων της Μητροπόλεως μετά πρότασιν του οικείου Ιεράρχου και απόφασιν του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ.
  2.Προς έλεγχον της διαχειρίσεως των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος επανασυνιστωμένων Τοπικών ΤΑΚΕ των Ιερών Μητροπόλεων και των Ιερών Ναών ενοριακών και μη συνιστάται παρά τω ΤΑΚΕ υπηρεσία επιθεωρήσεως και ελέγχου με ένα επιθεωρητήν επί βαθμώ και μισθώ εισηγητού ή τμηματάρχου β΄ τάξεως Υπουργείου. Την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει υποχρεωτικώς υπάλληλος του ΤΑΚΕ υπηρετών ως δόκιμος επιθεωρητής υπέρ την δεκαετίαν τοποθετούμενος δια Διατάγματος του Υπουργού θρησκευμάτων και Εθνικ. Παιδείας εις τον κατώτερον βαθμόν της δια του άρθρου τούτου συνιστωμένης θέσεως, καταργουμένης ταυτοχρόνως από της τοποθετήσεώς του της εκτάκτου θέσεως ην ήδη κατέχει του χρόνου της παρά τω ΤΑΚΕ διανυθείσης εκτάκτου υπηρεσίας αναγνωριζομένης ως συνταξίμου επί καταβολή των νομίμων και δια τους λοιπούς υπαλλήλους του ΤΑΚΕ κρατήσεων και υπολογιζομένης δια την χογήρησιν των κατά το άρθρ. 32 του από 24 Αυγούστου 1931 Καταστατικού του ΤΑΚΕ προβλεπομένων προσαυξήσεων ευδοκίμου υπηρεσίας, ουχί όμως και δια την προαγωγήν εις τον ανώτερον βαθμόν.
  ’ρθρ.3.-1.Αι αρμοδιότητες των Τοπικών ΤΑΚΕ συνίστανται:
  α)Εις την είσπραξιν παντός οφειλομένου νομίμου πόρου του ΤΑΚΕ, β)εις την πληρωμήν των συντάξεων, γ)εις την πώλησιν των κληρικοσήμων, δ)εις την γνωστοποίησιν εις το Κεντρικόν ΤΑΚΕ πάσης επερχομένης μεταβολής εις την κατάστασιν των εφημερίων και συνταξιούχων το βραδύτερον εντός μηνός αφ' ης επέλθη και ε)εις την γνωστοποίησιν των προς προαγωγήν των συμφερόντων αυτού ληπτέων μέτρων.
  
2.Αι εισπράξεις των τοπικών ΤΑΚΕ κατατίθενται υποχρεωτικώς επ' ονόματι και δια λογαριασμόν του Κεντρικού ΤΑΚΕ εις την Εθνικήν Τράπεζαν ή Αγροτικήν Τράπεζαν παρακρατουμένου του εκάστοτε δια την πληρωμήν των συντάξεων εκάστης τριμηνίας απαραιτήτου ποσού.
  3.Δι' αποζημίωσιν των μελών των Τοπικών ΤΑΚΕ και του χρέη λογιστού εκτελούντος υπαλλήλου του Μητροπολιτικού Συμβουλίου και δια γραφικά αυτών έξοδα παρέχεται ποσοστόν 3% επί των υφ' εκάστου Τοπικού ΤΑΚΕ ενεργουμένων εισπράξεων εκ των νομίμων πόρων του Ταμείου και εκ της διαθέσεως των κληρικοσήμων, όπερ κατανέμεται κατ' ίσην αναλογίαν εις το τέλος εκάστου μηνός.
  ’ρθρ.4.-Αι εισπράξεις των Τοπικών ΤΑΚΕ θα ενεργώνται βάσει γραμματίων εισπράξεων ηριθμημένων και τεθεωρημένων παρά του Γενικού Διευθυντού του ΤΑΚΕ.
  Ανάληψις χρημάτων παρά Τραπέζης ενεργείται υπό του Ταμίου μετ' απόφασιν του Κεντρικού ΤΑΚΕ.
  Τα της τηρήσεως των λογιστικών και λοιπών βιβλίων της εν γένει λειτουργίας των Τοπικών ΤΑΚΕ ως και της επιθεωρήσεως αυτών ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Κεντρικού ΤΑΚΕ.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2232 της 18/31 Ιαν. 1945
Περί καθορισμού εισφορών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του Νόμ. 19/1944 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών αποφασίζομεν.
  1.Αι εισφοραί και πάσης φύσεως πόροι οι προβλεπόμενοι υπό των εδαφ. 5, 6, 7, 8, 9, 10, 13 
του τίτλου β΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/20 Νοεμ. 
1935  "περί   τροποποιήσεως   και   συμπληρώσεως







(Αντί της σελ. 265(α)  Σελ. 265(β)
Τεύχος 629-Σελ. 73

των Νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2 Σεπτ. 1933 Δ/τος και 5889 "περί ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου της Ελλάδος" εισπράττονται από 1ης Δεκεμβρίου ε.ε. εις νέας δραχμάς ηυξημένας εις το πενταπλάσιον.
  2.Αι εισφοραί του εδαφ. 1 του τίτλου Β΄ του άρθρ. 2 του αυτού Νόμ. 19/20 Νοεμ. 1935 ορίζονται ούτω:
  Εκ της μηνιαίας εισφοράς των εφημερίων των Ιεροδιακόνων Ιεροψαλτών μετόχων του Ταμείου και Γραμματέων των μητροπολιτικών Συμβουλίων οριζομένης εις 5% επί των μηνιαίων αποδοχών εκάστου, από 11 Νοεμβρίου ε.ε.
  "Καθυστερούμεναι αφαλιστικαί υποχρεώσεις υπολογίζονται κατά ποσόν και καταβάλλονται υπό των καθυστερούντων ταύτας ησφαλισμένων βάσει των αποδοχών τας οποίας λαμβάνουσιν ούτοι κατά τον χρόνον της εξοφλήσεώς των. Εν περιπτώσει καθ' ην αι αποδοχαί των εν λόγω ησφαλισμένων παραμένουν αι αυταί πέραν του έτους από του χρόνου της εξοφλήσεως, δια τον προ του έτους τούτου χρόνον, καταβάλλεται προσαύξησις 8% δι' έκαστον έτος ή κλάσμα αυτού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 100927 της 15 Οκτ./10 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ Β΄ 749).
  3.Αι υπό των εδαφ. 11, 12 και 14 τίτλου Β΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/20 Νοεμ. 1935 προβλεπόμεναι εισφοραί υπέρ του ταμείου Ασφαλίσεως Κλήρου ορίζονται εις ποσοστόν, καταβάλλονται από της 1 Δεκ. 1944 εις νέας δραχμάς βάσει του αυτού ποσοστού.
  4.Η υπό του εδαφ. 4 τίτλος Β΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/20 Νοεμ. 1935 προβλεπομένη εισφορά ορίζεται από 1ης Δεκ. 1944 εις 6% καταβαλλομένη από της ημέρας ταύτης εις νέας δραχμάς.
  Η είσπραξις των πόρων τω εδαφ. 6 και 10 τίτλος Β΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/20 Νοεμ. 1935 ενεργείται κατά τα εν άρθρ. 1 εδάφ. 5, 6 και 7 του υπ' αριθ. 1719/44 Νόμου οριζόμενα.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 625
	της 22/22 Οκτ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 1 του Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, δι' ου είχεν αντικατασταθή το άρθρ. 100 του κωδικ. Νόμ. 5439/1932).
  

Σελ. 266(β)
Τεύχος 629-Σελ. 74
  
’ρθρ.2.-1.Τα δικαιούμενα εφάπαξ αρωγής κατά τα εν άρθρ. 1 του παρόντος πρόσωπα, το ποσόν ταύτης δι' έκαστον δικαιούχον, ο χρόνος ενάρξεως της καταβολής, το κατά την ετησίαν κατανομήν των καθαρών εσόδων εκ των πόρων του Ταμείου Ασφαλίσεως διατιθέμενον ποσόν προς σχηματισμόν ειδικού κεφαλαίου αποκαλουμένου "Αρωγής" και πάσα άλλη συναφής λεπτομέρεια δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν του κλάδου αρωγής καθορισθήσεται δια Β.Δτ/ος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του επί της εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην της Ιεράς Συνόδου και του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ στηριζομένην απαραιτήτως επί αναλογιστικής μελέτης ειδικού περί τα ασφαλιστικά.
  ’ρθρ.3.-1.Πόροι του Ταμείου εκτός των υπό ων κειμένων διατάξεων προβλεπομένων τοιούτων ορίζονται από της ισχύος του υπ' αριθ. 536/45 της 5 Σεπτεμβρίου ε.ε. Α. Νόμου και οι κάτωθι:
  α)Εισφορά (εκ δραχ. 27) κατά χιλιόγραμμον επί των εκ του Εξωτερικού εισαγομένων κηρωδών υλών (Α.Ν. 816/37).
  Η ανωτέρω εισφορά ωρίσθη εις δραχ. 3.600 (ήδη 3,60) κατά χγρ. δια την καθαράν παραφίνην και δραχ. 2.400 (ήδη 2,40) δια την ακάθαρτον (υπολείμματα αποστάξεως ορυκτών ελαίων) τοιαύτην, δια της υπ' αριθ. 93835/1949 (ΦΕΚ Β΄ 208) αποφ. Υπ. Οικον. και Παιδείας.
  β)Εισφορά (εκ δραχ. 135) της κατά χιλιόγραμμον παραγομένης εν τω Εσωτερικώ Στεατίνης του Εμπορίου, Στεατικού οξέος και υδρογονωμένων λιπαρών οξέων (Α.Ν. 2293/40), και
  Η ανωτέρω εισφορά ωρίσθη εις το 100πλάσιον της υπ' αριθ. 1 του Α.Ν. 2293/1940 οριζομένης, ήτοι εις δραχ. 2.700 (ήδη 2,70), δια της υπ' αριθ. 70683/1946 (ΦΕΚ Β΄ 162) αποφ. Υπ. Οικον. και Παιδείας.
  γ)Επιχορήγησις του Κράτους από της 1ης Απρ. 1946 εκ δραχ. 15 εκατομμυρίων ετησίως, της σχετικής πιστώσεως εγγεγραμμένης εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
   "Δια την κάλυψιν των τυχόν ελλειμάτων του Κλάδου Αρωγής του Τ.Α.Κ.Α.Ε, δύναται να μεταφέρεται ποσοστόν μέχρι 10% των ετησίων τακτικών εσόδων του Τ.Α.Κ.Ε. εξαιρουμένων των προερχομένων εξ εισφορών του ησφαλισμένου και του εργοδότου".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 738/1948 (κατωτ. αριθ. 17), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 526/1977 (τόμ. 34 σελ. 158,33).
  
’ρθρ.4.-Δια γραφικά έξοδα και συντήρησιν των Τοπικών ΤΑΚΕ των Ι. Μητροπόλεων παρέχεται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ αποζημίωσις εις έκαστον Τοπικόν ΤΑΚΕ από 18 μέχρι 24 χιλιάδων δραχμών ετησίως. Δύναται όμως, το Δ. Συμβούλιον μετ' έκρισιν του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας να προβαίνη εις αυξομείωσιν του ποσού τούτου βάσει της εκάστοτε οικονομικής καταστάσεως.
  2.Δι' αποζημίωσιν του χρέη λογιστού του ΤΑΚΕ εκτελούντος υπαλλήλου της Μητροπόλεως κατά τα εν άρθρ. 2 εδάφ. δ΄ του υπ' αριθ. 1719/44 Νόμου οριζόμενα, διατίθεται ποσοστόν 3% επί των πραγματοποιουμένων εισπράξεων εκ του πόρου 6% των Ιερών Ναών και των διατιθεμένων κληρικοσήμων.
  ’ρθρ.5.1.-Το Δ. Συμβούλιον του ΤΑΚΕ δύναται κατ' εξαίρεσιν των περί συνταξιοδοτήσεως των παρ. αυτώ ησφαλισμένων ιερέων ισχυουσών διατάξεων να χορηγήση σύνταξιν:
  α)Εις ιερείς μετόχους καταστάντας σωματικώς ή πνευματικώς ανικάνους προς εκτέλεσιν των εφημεριακών των καθηκόντων συνεπεία γεγονότων, λαβόντων χώραν κατά την πολεμικήν περίοδον και μέχρι του τέρματος της εμπολέμου καταστάσεως και οφειλομένων εις δράσιν των στρατευμάτων κατοχής ή εν όλων οργανώσεων ή ανατρεπτικών της καθεστηκυίας τάξεως στοιχείων και 
  β)εις ορφανικάς οικογενείας αποβιωσάντων ιερέων μετόχων συνεπεία των ανωτέρω γεγονότων και εις ην έτι περίπτωσιν δεν είχον συμπληρώσει τας νομίμους καταβολάς των εις το Ταμείον. 
  "γ)Εις ορφανικάς οικογενείας αποβιωσάντων μέχρι της ισχύος του παρόντος ιερέων μετόχων του Ταμείου και μη καταβαλόντων προς αυτό τας κατά τα κειμένας διατάξεις νομίμους μέχρι του χρόνου του θανάτου των εισφοράς, μετά προηγουμένην καταβολήν των μέχρι της ημέρας της εκδικάσεως της συντάξεως οφειλομένων εισφορών εντόκως προς 8%.
  Η καταβολή των ούτω απονεμηθησομένων συντάξεων άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός της χρονολογίας της υπό του Δ. Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. εκδικάσεως αυτών.
  Αι κατά τα ανωτέρω συνταξιοδοτηθησόμεναι ορφανικαί οικογένειαι δεν δικαιούνται εφ' άπαξ αρωγής, των σχετικών διατάξεων του Β. Δ/τος "περί λειτουργίας Ταμείου Αρωγής του Εφημεριακού Κλήρου" μη εφαρμοζομένων εν τη ειδική ταύτη περιπτώσει".
  Το γ΄ εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νομ. 738/1948.
  
Η σύνταξις αύτη, εφόσον κατά την κρίσιν του Δ. Συμβουλίου επιτρέπει η οικονομική κατάστασις του Ταμείου, δύναται δι' εκάστην περίπτωσιν να είναι διπλασία της βάσει των κειμένων διατάξεων κανονικής τοιαύτης.
  ’ρθρ.6.-1.Δια Β.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην της Ιεράς Συνόδου και του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ εφ' άπαξ εκδιδομένου καθορισθήσονται αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού, η βαθμολογική αντιστοιχία προς την Δημοσιοϋπαλληλικήν Ιεραρχίαν ή σύνθεσις των υπηρεσιών του ΤΑΚΕ, τα προσόντα των υπαλλήλων, ο τρόπος του διορισμού και απολύσεως, τα των προαγωγών, αδειών, πειθαρχικής δικαιοδοσίας, συνταξιοδοτήσεως αυτών, εθελουσίας εξόδου, της διαρκείας και λοιπών συναφών προϋποθέσεων αυτής και γενικώς πάντα τα αφορώντα την υπηρεσιακήν κατάστασιν των υπαλλήλων ζητήματα.
  2.Εις την δια του υπ' αριθ. 358/1941 Ν.Δ/τος ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του υπ' αριθ. 1954/44 Νόμου διατηρηθείσαν δια της υπ' αριθ. 355/45 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου θέσιν Διευθυντού α΄ τάξεως του ΤΑΚΕ προάγεται υπάλληλος αυτού πτυχιούχος της Θεολογικής ή της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών έχων βαθμόν τμηματάρχου α΄ και υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν παρά τω ΤΑΚΕ μετά πρότασιν Δ. Συμβουλίου αυτού, ή διορίζεται κληρικός, ή λαϊκός θεολόγος έχων και διετείς τουλάχιστον ευρυτέρας σπουδάς εν Εσπερία.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον των περί Τ.Α.Κ.Ε. ισχυουσών διατάξεων των νόμων και των κατ' εξουσιοδότησιν εκδοθέντων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Καταστατικών.
  ’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ μετά σύμφωνον γνώμην της Ιεράς Συνόδου εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας δύναται να απονεμηθή κατ' εξαίρεσιν σύνταξις και εις αλλοεθνείς ορθοδόξους εφημερίους μη μετόχους του Ταμείου αποδεδειγμένως προσενεγκόντας Εθνικάς υπηρεσίας επί καταβολή των νομίμων ασφαλίστρων.
  Το κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ ποσόν της συντάξεως εγκρίνεται υπό του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.9.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.


Σελ. 267
  
’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1946
Περί μορφώσεως εφημερίων Βορείου Ελλάδος και οικονομικής ενισχύσεως του δελτίου "Εκκλησία" κ.λπ.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος εφημεριακάς θέσεις καταλαμβάνουν χειροτονούμενοι εις πρεσβυτέρους και οι από πενταετίας τουλάχιστον κεχειροτονημένοι διάκονοι.
  ’ρθρ3.-1.Επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων γινομένη κράτησις 5% υπέρ του Τ.Α.Κ. επί των αποδοχών των εφημερίων δι' ασφαλιστικήν αυτών εισφοράν αυξάνεται εις 6%.
  2.Η επί πλέον κράτησις του 1% αποτελεί ειδικήν εισφοράν των εφημερίων υπέρ του επισήμου Δελτίου της Εκκλησίας της Ελλάδος "Εκκλησία" ήτις εισπραττομένη παρά των Δημοσίων Ταμείων συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 536/45 Α. Νόμου αποδίδεται κατά τριμηνίαν υπό του Τ.Α.Κ.Ε. εις την διαχείρισιν της "Εκκλησίας" προς έκδοσιν αυτής.
  ’ρθρ.4.-(Αφεώρα την θέσιν Γεν. Διευθυντού του ΟΔΕΠ, ήτις κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2631/ 1953).
  Εις τον Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 638
	της 7/13 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.) διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 3 και 5 του Α.Ν. 625/45).
  ’ρθρ.4.-Μέτοχος του Ταμείου ή και οικογένειαι αποβιωσάντων τοιούτων, μη δυνηθέντες από της τελευταίας πολεμικής περιόδου να υποβάλωσιν εμπροθέσμως τα δικαιολογητικά συνταξιοδοτήσεως αυτών θεωρούνται ως εμπρόθεσμοι, εάν υπέβαλον ταύτα μέχρι σήμερον ή εάν υποβάλωσι ταύτα εντός εξαμήνου.
  
Σελ. 268
  
’ρθρ.5.-Δι' αποφάσεως των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών δύνανται να αναπροσαρμόζωνται προς τας εκάστοτε οικονομικάς συνθήκας τα αναφερόμενα εις τας διατάξεις περί εκτελέσεως Εκκλησιαστικών έργων της ενοριακής νομοθεσίας ποσά.
  ’ρθρ.6.-Μόνιμοι υπάλληλοι του Ταμείου Ασφαλίσεως και Αρωγής Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) λογίζονται υποχρεωτικώς μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Δημοσίων Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) επί καταβολή υφ' εκάστου υπαλλήλου 2% επί των μηνιαίων αυτού αποδοχών και 3% υπό του Οργανισμού του ΤΑΚΕ των ανωτέρω ποσοστών παρακρατουμένων υπό του Ταμείου του ΤΑΚΕ και αποδιδομένων δι' ονομαστικής καταστάσεως ανά τρίμηνον προκαταβολικώς.
  "2.Οι ανωτέρω δύνανται να αναγνωρίσωσι παρά τω Μ.Τ.Π.Υ. άπασαν την προς της ισχύος του παρόντος Νόμου τακτικήν ή έκτακτον υπηρεσίαν αυτών ως υπαλλήλων του ΤΑΚΕ εφαρμοζομένων και επ' αυτών των περί αναδρομικής εγγραφής εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων επί των Πολιτικών Δημοσίων Υπαλλήλων μετόχων αυτού. Το ποσοστόν της κρατήσεως δια την αναγνώρισιν ταύτην και ειδικώς δια τους μετόχους τούτους υπολογίζεται εις 5% επί του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών των δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα εντόκως.
  Αι εκ της αιτίας ταύτης προκύπτουσαι οφειλαί θέλουσιν αποδοθή υπό του ΤΑΚΕ εις το Μ.Τ.Π.Υ. εφ' άπαξ, εντός μηνός από της κοινοποιήσεως του σχετικού εγγράφου του Μ.Τ.Π.Υ. ου καθορίζοντος ταύτας.
  Το ΤΑΚΕ εν συνεχεία θέλει φέρει εις χρεώσιν των οικείων υπαλλήλων του, τα αναλογούντα δι' ένα έκαστον εκ της αιτίας ταύτης ποσά, άτινα θέλουσιν παρακρατηθή εκ της μισθοδοσίας των μετά του νομίμου τόκου δι' ίσων μηνιαίων δόσεων καθορισθησομένων παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ.
  Το δικαίωμα τούτο της αναδρομικής εγγραφής δέον ν' ασκηθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ισχύος του παρόντος".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του Νόμ. 2265/1952.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1017
	της 19/22 Ιουλ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Ασφαλίσεως και Αρωγής του Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) διατάξεων, και αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 48 του υπ' αριθ. 2200/40 Α. Νόμου "περί Ιερών Ναών και εφημερίων κ.λπ.".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το εδάφ. β΄του άρθρ. 1 Νόμ. 738/1948, δι' ου εγένετο προσθήκη εις το άρθρ. 100 του Κ.Ν. 5439).
  ’ρθρ.2.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 1 Α.Ν. 2293/ 1940).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρ. 2 Νόμ. 1719/1944).
  ’ρθρ.4.-(Ερμηνεύεται το εδάφ. η΄ του άρθρ. 48 του Α.Ν. 2200/40).
  ’ρθρ.5.-Ι.(Καταργήθηκε όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 7 Νόμ. 827/1978 (ΦΕΚ Α΄ 194) από το άρθρ. 47 Νόμ. 1679/1986 (ΦΕΚ Α΄ 204) τόμ. 28Α, σελ. 358,728).
  2.Εις την κατά τη προηγουμένην παρ. 1 υποχρέωσιν αγοράς στεατίνης υπόκεινται και οι εκ του εξωτερικού εισαγωγείς υπολειμμάτων αποστάξεως ελαίων (ακαθάρτου παραφίνης) δασμολογικής κλάσεως 18γ2, της αγοραζομένης παρά των εγχωρίων εργοστασίων ποσότητος στεατίνης οριζομένης εις το1/4 του καθαρού βάρους της υπό αυτών εισαγομένης εκάστοτε ποσότητος ακαθάρτου παραφίνης (υπολειμμάτων αποστάξεως ορυκτών ελαίων).
  3.Της κατά τας προηγουμένας 1 και 2 παραγράφους υποχρεώσεως εξαιρούνται αι εισαγωγείς εφ' όσον κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, αι υπ' αυτών εισαγόμεναι εκ του εξωτερικού κηρώδεις ύλαι είναι αποδεδειγμένως απαραίτητοι δια διαφόρους βιομηχανικούς σκοπούς και δεν προορίζονται δια την κατασκευήν κηρίων.
  4.Αι Τελωνειακαί Αρχαί υποχρεούνται ν' αρνώνται την εις τους εισαγωγείς παράδοσιν των ανωτέρω ειδών προ της προσαγωγής αυτοίς γραμματίου εισπράξεως του ΤΑΚΕ ή των τοπικών ΤΑΚΕ των Ιερών Μητροπόλεων, εμφαίνοντος ότι κατεβλήθη η αναλογούσα νόμιμος εισφορά δια τε την εισαγομένην εκ του εξωτερικού ποσότητα κηρώδους ύλης και την παραλαβήν στεατίνης εκ των εργοστασίων του εσωτερικού κατά την εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις οριζομένην αναλογίαν".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ 21 Ν.Δ. 3092/1954.
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται εδάφ. 2 εις το άρθρ. 20 του από 20 Νοεμ. 1935 Ν.Δ/τος).


19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/16 Φεβρ. 1950
Περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον των διεπόντων το Ταμείον Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Ν.Δ. 1062/49 "περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της νομοθεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας", ως και την υπ' αριθ. 811/49 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Επεκτείνονται και επί του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Εκκλησίας Δωδεκανήσου αι διατάξεις:
  α)Του πρώτου άρθρου του από 19/20 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2 Σεπτ. 1932 Δ/τος και 5889 περί ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Ταμείου αποδοχών και Ασφαλίσεως κλήρου Ελλάδος".
  β)Των α΄, β΄ και γ΄ εδαφίων του άρθρου πρώτου υπ' αριθ. 1997/42 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 19/20 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2 Σεπτ. 1932 Δ/τος και 5889" περί ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος".
  γ)Του από 6/20 Ιουν. 1947 Δ/τος "περί συστάσεως Ταμείου Αρωγής εν τω Ταμείω Ασφαλίσεως κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ)".
  δ)Του άρθρου πρώτου του υπ' αριθ. 738/48 Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) διατάξεων" ως και της κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθείσης υπ' αριθ. 96271/48 (ΦΕΚ 207/48) υπουργικής αποφάσεως.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2265
	της 7/10 Οκτ. 1952
Περί αναδρομικής εγγραφής των υπαλλήλων του ΤΑΚΕ εις το Μ.Τ.Π.Υ.
  ’ρθρον μόνον.-(Εις το άρθρ. 6 του Νόμ. 738/48 προστίθεται παράγραφος υπ' αριθ. 2).



(Αντί για τη σελ. 269(α)  Σελ.269(β)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 137

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 57173 της 7/7 Ιουν. 1954
Περί αναπροσαρμογής των πόρων του ΤΑΚΕ.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του Νόμ. 19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών κ.λπ." και το από 27.5.1954 πρακτικόν του Διοικ. Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε., αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες τα υπ' αριθ. 104133/17.2.47, 33671/28.5.47 και 44378/8.7.50 κοινάς αποφάσεις ημών καθορίζομεν ως εξής τους κάτωθι εκ κληρικοσήμου πόρους του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ):
  Επί αδειών γάμου.............	Δρχ. (40)
    ΄΄  βαπτίσεων ................	  ΄΄     10
    ΄΄  διαζυγίων..................	  ΄΄    (50)
    ΄΄  εγγράφων χειροτονίας, χειρο-
  θεσίας, διορισμού, μεταθέσεως και
απολύσεως ανωτέρου και κατωτέρου κλή-
ρου ........................................	  ΄΄     50
  Επί αιτήσεων προς εφημερίους,
εκκλησιαστικάς αρχάς ΟΔΕΠ, 
ΤΑΚΕ, κ.λπ..........................	  ΄΄       3
  Επί πιστοποιητικών, βεβαιώ-
σεων και επικυρώσεων παρ'
εκκλησιαστικών αρχών εφημε-
ρίων, Εκκλησιαστικών Συμβου-
λίων, ΟΔΠΕ, ΤΑΚΕ κλπ .........	  ΄΄       5
  Επί μνημοσύνων ................	  ΄΄    (15)
  Το κληρικόσημον αδειών γάμου και διαζυγίων εδιπλασιάσθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 3559/ 1956 (ανωτ. σελ. 110), της αυξήσεως διατιθεμένης υπέρ του Κεφαλαίου προς πληρωμήν μισθών εφημερ. Κλήρου Βλ. αυτόθι και δια το χαρτόσημον των αδειών τούτων.
  Το τέλος κληρικοσήμου επί μνημοσύνων ωρίσθη εις δραχ. 15 επί των τελουμένων εις πόλεις άνω των 10.000 κατοίκων, εις δραχ. 10 εις πόλεις άνω των 5.000 κατοίκων και εις δραχ. 5 εις πόλεις κάτω των 5.000 κατοίκων, δια της υπ' αριθ. 98055 της 20 Σεπτ./15 Δεκ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 248) αποφ. Υπ. Οικον. και Παιδείας.
  Δια της υπ' αριθ. 222/1959 αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ωρίσθη εξ επιεικείας και κατ' ανάλογον εφαρμογήν των περί χαρτοσήμου ισχυουσών διατάξεων, ότι "εξαιρούνται της κληρικοσημάνσεως αι αιτήσεις και τα πιστοποιητικά των κάτωθι κατηγοριών: α)αποριών, β)θυμάτων και αξιούχων περί του αμεταβλήτου της οικογενειακής των καταστάσεως, δ)δι' εγγραφήν εις τους εκλογικούς καταλόγους και ε)αι πιστοποιήσεις, βεβαιώσεις ή προσυπογραφαί, αι εκδιδόμεναι προς όφελος του Δημοσίου, δια τον καταρτισμόν των δημοτολογίων και μητρώων των Δήμων και Κοινοτήτων. Το θέμα πάντως χρήζει νομοθετικής ρυθμίσεως (Εγκ. ΤΑΚΕ 30/1959).

Σελ. 270(β)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 138

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3092 
	της 6/12 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων και περί άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.20.-1.Η κατά το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2293/ 1940 Α. Νόμου υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως και Αρωγής του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ), ως το άρθρον τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εισφορά επί της στεατίνης του εμπορίου, του στεατικού οξέος και των υδρογονωμένων λιπαρών οξέων των παραγομένων υπό Εργοστασίων του εσωτερικού, επιβάλλεται: α)επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων κηρωδών υλών, των κατονομαζομένων εν τοις υπεδαφίοις 4 και 4 δις του εδαφ. γ΄ της κλάσεως 18 του Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής και β)επί των κηρωδών υλών (παραφίνης, κηρεζίνης κ.λπ.), των παραγομένων εν Ελλάδι εκ της επεξεργασίας του πετρελαίου και των παραγώγων αυτού (νάφθης, μαζούτ κ.λπ.).
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του αυτού ως άνω Α.Ν. 2293/1940 έχουσιν εφαρμογήν και επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον παραγομένων υπό Εργοστασίων του εσωτερικού κηρωδών υλών.
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Νόμ. 1017/1949).
  ’ρθρ.22.-Απαγορεύεται η πρόσμιξις δια την κατασκευήν κηρίων, προς χρήσιν των Ιερών Ναών και μη, λαμπάδων και φωτιστικών κηρίων (σπαρματσέτων), α)ζωϊκων ή φυτικών λιπών, υδρογονωμένων ή μη, β)κολοφωνίου και πάσης ρητινώδους ύλης, γ)βεζελίνης.
  ’ρθρ.23.-1.Ο κατασκευάζων κηρία των Ιερών Ναών και μη, λαμπάδας και φωτιστικά κηρία (σπαρματσέτα) παρά τας διατάξεις του άρθρ. 22 του παρόντος τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι τριών μηνών και χρηματικήν ποινήν μέχρι 50.000 δραχμών.
  2.Εις τας ποινάς της προηγουμένης παραγράφου υπόκειται και πας, όστις πωλεί ή οπωσδήποτε παραχωρεί ύλας εκ των εν άρθρ. 22 του παρόντος αναφερομένων, εν γνώσει ότι αύται θέλουσι χρησιμοποιηθή δια την κατασκευήν φωτιστικών κηρίων, λαμπάδων κ.λπ.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται μετά δίμηνον από της ισχύος του παρόντος Ν. Δ/τος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30Α 
σελ. 425.


23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Φεβρ./14 Μαρτ. 1955
Περί επεκτάσεως διατάξεων Εκκλησιαστικών Νόμων εις Δωδεκάνησον.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Ν.Δ/τος 1062/1949 "περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της νομοθεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", ως και την υπ' αριθ. 545/1954 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Επεκτείνομεν και επί του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Εκκλησίας Δωδεκανήσου τας εξής διατάξεις.
  α)Των εδάφ. δ, ε, ς, ζ, η, θ, ι και ιβ του άρθρου πρώτου του υπ' αριθ. 1997/42 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 19/20 Νοεμ. 1935 Α.Ν. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 5439/32 κωδικοποιηθέντος δια του από 2 Σεπτ. 1932 Δ/τος και 5889/1933 περί Ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος" ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  β)Των παρ. β. γ΄ και δ΄ του εδάφ. 13 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1719/1944 ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  γ)Των διατάξεων των άρθρ. 107, 108 και 110 του Κώδ. Νόμ. 5439 ως αύται ετροποποιήθησαν δια των διατάξεων των Νόμ. 5889/32, 1719//44, 625/45 και 1017/49 και 
  δ)Των άρθρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του Ν.Δ/τος 1997/42.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3215
	της 26/30 Απρ. 1955
Περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας.
  ’ρθρ.9.-Καταργείται η υπό του Α.Ν. 816/1937 "περί επιβολής εισφοράς υπέρ ενισχύσεως του Ταμείου αποδοχών και ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.) επί εισαγομένων κηρωδών υλών ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια του Α.Ν. 2293/ 1940, του Νόμ. 1017/1949 και του Ν.Δ. 3092/1954 "επιβαλλομένη υπέρ του Τ.Α.Κ.Ε. εισφορά επί απασών των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ή εν τω εσωτερικώ παραγομένων πάσης φύσεως κηρωδών υλών, εφ' όσον αύται κατά την κρίσιν Επιτροπής, 
συσταθησομένης      δια     κοινής    αποφάσεως   των 

Σελ. 271
  
επί της Βιομηχανίας και Εθν. Παιδείας Υπουργών, χρησιμοποιούνται δια βιομηχανικούς και βιοτεχνικούς σκοπούς, πλην της κατασκευής κηρίων, λαμπάδων και σπαρματσέτων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 13 
σελ. 80,01.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3281
	της 29 Ιουν./1 Ιουλ. 1955
Περί προσλήψεως επί συμβάσει Διευθύνοντος Ιατρού Συμβούλου εν τω Κλάδω Υγείας του Ταμείου Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.-Κ.Ε.) και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Το Ταμείον Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.) δύναται να προσλαμβάνη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένη υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διευθύνοντα Ιατρόν Σύμβουλον, επί διετεί συμβάσει διαπομένη υπό των διατάξεων του Δημοσίου Δικαίου και δυναμένη να ανανεώνεται επί ίσον εκάστοτε χρονικόν διάστημα. Ούτος δέον να είναι ιατρός κατά προτίμησιν ειδικότητος παθολόγου. Η μηνιαία αντιμισθία του μη δυναμένη να υπερβή τας αποδοχάς του Διευθυντού του Τ.Α.Κ.Ε. καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων.
  2.Τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες εν γένει του προσλαμβανομένου ως Διευθύνοντος Ιατρού Συμβούλου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε.
  3.Ο Διευθύνων Ιατρός Σύμβουλος μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. άνευ ψήφου οσάκις συζητούνται υγειονομικά θέματα του Κλάδου ασθενείας. Τα καθήκοντα δε της θέσεως αυτού είναι ασυμβίβαστα προς τα δυνάμει του άρθρ. 5 του από 30.12.1948 ισχύοντος κανονισμού διοριζομένων και συμβαλλομένων μετά του Τ.Α.Κ.Ε. Ιατρών Συμβούλων:
  ’ρθρ.2.-Οι προς κάλυψιν επειγουσών εφημεριακών αναγκών και κατά παρέκκλισιν της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 540/1945 περί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως χειροτονηθέντες Διάκονοι ή Εφημέριοι εν Βορείω Ελλάδι εγγραφέντες δε κατά το σχολικόν έτος 1954-55 και φοιτώντες εις το κατώτερον Εκκλησιαστικόν Φροντιστήριον Θεσσαλονίκης, θεωρούνται ως καλώς εγγραφέντες και συνεχίζουσι κανονικώς τας σπουδάς των προς λήψιν του κατά νόμον πτυχίου των.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 272

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3772
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί παρατάσεως υπηρεσίας Εκκλησιαστικών Συμβουλίων, καθορισμού χρόνου ενάρξεως και λήξεως υπηρεσίας των, υποβολής προϋπολογισμών και απολογισμών υπ' αυτών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.5.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Α.Κ.Ε. δι' αποφάσεως αυτού εγκρινομένης υπό του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού ορίζει εν εκ των μελών του διευθύνοντα Σύμβουλον.
  Ο Διευθύνων Σύμβουλος ασκεί τα καθήκοντα και τας αρμοδιότητας Διευθυντού του Ταμείου, εις τούτον δε το Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούται να μεταβιβάζη δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή την τριετίαν αρμοδιότητας αυτού καθοριζομένας δι' αποφάσεώς του, εγκρινομένης υπό του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  Ο οριζόμενος Διευθύνων Σύμβουλος, εφ' όσον τυγχάνει Δημόσιος υπάλληλος ή υπάλληλος Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου αποσπάται παρά τω Τ.Α.Κ.Ε. δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού και του οικείου Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. Η λήξις της αποσπάσεως ενεργείται κατά τον αυτόν τρόπον.
  Εις τον Διευθύνοντα Σύμβουλον παρέχονται μηνιαίως κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως, του ποσού τούτων καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ανεξαρτήτως πάσης άλλης τυχόν καταβαλλομένης αυτώ αποζημιώσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 100.


27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 107
	της 5/16 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον διατάξεων αφορωσών εισφοράς υπέρ του Τ.Α.Κ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Ν.Δ. 1062/ 1949 "περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της Νομοθεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας", τας διατάξεις του από 18/2/14.3.55 Β.Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 62 Α΄ ), την υπ' αριθ. 15903/ 23.9.1961 πρότασιν του Τ.Α.Κ.Ε., ως και την γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας περιλαμβανομένην εν τη υπ' αριθ. 841/7.12.61 πράξει αυτού, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επεκτείνονται εις την Δωδεκάνησον και αι κάτωθι διατάξεις:
  α΄)του Νόμ. 1719/1944 άρθρ. 12 "περί καταβολής εισφοράς επί των τελουμένων μνημοσύνων".
  β΄)του Α.Ν. 19/20.11.1935 άρθρ. 2 τιτλ. Β΄ περίπτ. 14 "περί καταβολής εισφορών δια κληρικοσήμου επί της αξίας των Εκκλησιαστικών Βιβλίων".
  γ΄)των Α.Ν. 816/1937 άρθρ. 1 και 2293/1940 άρθρ. 1 "περί καταβολής εισφοράς επί των κηρωδών υλών" και
  δ΄)του Α.Ν. 19/20.11.1935 άρθρ. 2 "περί καταβολής εισφοράς επί εισαγομένων κομμορητινών (λιβάνου και μοσχολιβάνου) ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως".
  Εις το επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4562
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και άλλων Εκκλησιαστικών Οργανισμών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.4.-1.Η διάταξις του άρθρ. 1 παρ. 2 στοιχείον δεύτερον του Νόμ. 1719/44, διατηρηθείσα εν ισχύϊ δυνάμει της υπ' αριθ. 184/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, καταργείται, υποχρεουμένων των ησφαλισμένων ιεροδιακόνων και ιεροψαλτών, εις την απ' ευθείας καταβολήν εις το ΤΑΚΕ των, κατά Νόμον, εισφορών των, εφαρμοζομένων των κειμένων διατάξεων εις περίπτωσιν καθυστερήσεως.
  2.Η υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 3801/57 προβλεπομένη εισφορά εκ 2%, αυξάνεται εις 3%.
  
3.(Καταργείται αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 3801/1957, δι' ης είχε τροποποιηθή το άρθρ. 5 Β.Δ. 6/20 Ιουν. 1947, αντικαθισταμένη, κατωτ. σελ. 292).
  4.Το κληρικόσημον βαπτίσεως, περί ου η παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1719/1944, ως  δια της υπ' αριθ. 57179/1954 (ΦΕΚ 115/7.1.1954 τ. Β΄) Υπουργικής αποφάσεως ωρίσθη, επικολλάται επί της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Η υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 1719/1944 προβλεπομένη υπέρ του ΤΑΚΕ εισφορά επί των ακαθαρίστων τακτικών ή εκτάκτων εσόδων των ναών, προκειμένου περί μη ενοριακών ναών (νεκροταφειακών φιλανθρωπικών ιδρυμάτων, εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και ιερών προσκυνημάτων, επικουρούντων, είτε μη φιλανθρωπικούς σκοπούς), ορίζεται εις 2%. Της εν λόγω εισφοράς, απαλλάσσονται οι ιεροί ναοί, οι εξυπηρετούντες τας θρησκευτικάς ανάγκας των εν Ελλάδι διαμενόντων Ρώσων.
  2.Τα κατά την ισχύν του παρόνος, οφειλόμενα υπό των ανωτέρω ιδρυμάτων χρηματικά ποσά εις το ΤΑΚΕ, επί τη βάσει του άρθρ. 1 του Νόμ. 1719/1944, εξοφλούνται συμβιβαστικώς, του ποσοστού της εισφοράς, καθοριζομένου δια πράξεως του επί της Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, μη δυναμένου εν τη περιπτώσει ταύτη του ποσοστού τούτου να είναι κατωτέρου του 2%.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 33 
σελ. 40,03.

29.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 282 της 20/21 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί της υγειονομικής περιθάλψεως του εφημεριακού κλήρου.
  Επεκυρώθη δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Α.Ν. 137 της 27 Σεπτ./3 Οκτ. 1967 (τόμ. 33 σελ. 102,03).
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)Την Κυβερνητικήν απόφασιν, όπως ρυθμισθώσι τα αφορώντα εις τον Εφημεριακόν Κλήρον της Εκκλησίας της Ελλάδος ζητήματα, κατά τρόπον προσήκοντα προς την εν Κοινωνία θέσιν και αποστολήν του.
  β)Την σχετικήν εισήγησιν των επί του Συντονισμού, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Υγιεινής και Οικονομικών Υπουργών αποφασίζει:
  Α.1.Εγκρίνει την δαπάναις του Ταμείου Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.) παροχήν υγειονομικής περιθάλψεως εις τον εφημεριακόν κλήρον της Εκκλησίας της Ελλάδος (Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ Μισθολογικαί Κατηγορίαι) και τα μέλη των οικογενειών αυτών ως και εις τους εκ του ειρημένου εφημεριακού κλήρου


(Αντί της σελ. 272,01(α)  Σελ. 272,01(β)
330-181

συνταξιούχους και τας συζύγους αυτών, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων του υπ' αριθ. 665/18.10.1962 Β.Δ/τος "περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων κ.λπ." ως ισχύει, πλην αν άλλως ορίζηται δια της παρούσης.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον νοσηλεία παρέχεται μέσω της παρά τω Υπουργείω Υγιεινής Υπηρεσίας Υγειονομικής Περιθάλψεως Δημοσίων Υπαλλήλων και Συνταξιούχων.
  3.Δια την εκ μέρους του Τ.Α.Κ.Ε. αντιμετώπισιν των δαπανών νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως των υπαγομένων κατά τα ανωτέρω εις την περίθαλψιν, η επί των μηνιαίων αποδοχών των εν ενεργεία εφημερίων - ησφαλισμένων του Τ.Α.Κ.Ε. -εισφορά αυξάνεται από 3% εις 4%, η δε επί των συντάξεων των συνταξιοδοτουμένων εφημερίων εισφορά ορίζεται εις 3%.
  Ωσαύτως, το ήμισυ της υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 83/1946 προβλεπομένης ειδικής εισφοράς, των εφημερίων υπέρ του επισήμου Δελτίου της Εκκλησίας της Ελλάδος "Εκκλησία" περιέρχεται εις το Τ.Α.Κ.Ε. προς αντιμετώπισιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον δαπανών αυτού.
  4.Δια την κάλυψιν του ανοίγματος του Κλάδου Ασθενείς του Τ.Α.Κ.Ε., του προκύπτοντος εκ της διαφοράς μεταξύ των εσόδων και εξόδων του Κλάδου, εγγράφεται κατ' έτος ισόποσος πίστωσις εις τον Προϋπολογισμόν του ΟΔΕΝ, κατά τα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών οριζόμενα.
  5.Τα περί ων η παρούσα πράξις πρόσωπα νοσηλεύονται:
  α)Οι εν ενεργεία και εν συντάξει εφημέριοι Α΄ Μισθ. Κατηγορίας εις Βα θέσιν.
  β)Οι εν ενεργεία και εν συντάξει εφημέριοι των λοιπών Μισθολογικών Κατηγοριών εις την Ββ θέσιν.
  γ)Τα μέλη των οικογενειών αυτών, περί ων η παρ. 1 της παρούσης, εις την Γ΄ θέσιν.
  6Δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών θέλει ρυθμισθή παν θέμα σχετιζόμενον με την υπό του Τ.Α.Κ.Ε. παρεχομένην μέχρι τούδε υγειονομικήν περίθαλψιν, επί σκοπώ περιορισμού εφεξής του υγειονομικού προσωπικού τούτου και λοιπών υγειονομικών μονάδων και δαπανών αυτού.
  7.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης ρυθμίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Υγιεινής και Οικονομικών.
  
  
Σελ. 272,02(β)
330-182
  
8.Η παρούσα Πράξις, ης η ισχύς άρχεται από 1.2.1967, δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται δε νομοθετικώς μερίμνη των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Υγιεινής και Οικονομικών.
  Β΄.Προς κάλυψιν του ελλείμματος του ΤΑΚΕ εκ της αναπροσαρμογής των συντάξεων του εφημεριακού κλήρου συνεπεία της δια της υπ' αριθ. 281/20.12.1966 Π.Υ.Σ. αυξήσεως των μισθών των εφημερίων, αναπροσαρμόζεται το ασφάλιστρον (προσωπική εισφορά ) των ησφαλισμένων από 1 Ιαν. 1967 ως ακολούθως: α)Του Κλάδου Συντάξεων από 5% εις 7% και β)του Κλάδου Αρωγής από 3% εις 4%.
  Η τοιαύτη αναπροσαρμογή κυρωθήσεται νομοθετικώς.
  Εκδόσαν την υπ' αριθ. 282 Πράξίν του.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 193578 της 25/26 Ιαν. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 45)
Περί συμμετοχής του ΤΑΚΕ εις τας υπέρ του Κλάδου συντάξεως και ασθενείας εισφοράς του εις αυτό ησφαλισμένου προσωπικού.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις το άρθρ. 5 του Α.Ν. της 19/20.11.35 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κωδ. Νόμ. 5439/1932 κ.λπ. περί ενοριακών Ναών εφημερίων και ΤΑΚΕ", β)του άρθρ. 27 του Β.Δ της 5/30.12.46 "περί οργανικής συνθέσεως των Υπηρεσιών του Τ.Α.Κ.Ε. και καταστάσεως των υπαλλήλων αυτού" και γ)την από 14.12.67 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε., αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν, όπως αι υπέρ του Τ.Α.Κ.Ε. εισφοραί των Κλάδων συντάξεως και ασθενείας, αι βαρύνουσαι το προσωπικόν αυτού το συνταξιοδοτούμενον υπό τούτου κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις "περί απονομής πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων", εφεξής, βαρύνουσι κατά τα 2/3 το Τ.Α.Κ.Ε. και κατά το 1/3 το προσωπικόν αυτού.
  Προκειμένης όμως αναγνωρίσεως και εξαγοράς προγενεστέρας υπηρεσίας η εισφορά βαρύνει εξ ολοκλήρου τους ησφαλισμένους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 367
	της 4/11 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί απαλλαγής παντός υπέρ δημοσίου και υπέρ τρίτου φόρου, τέλους, εισφοράς κ.λπ. δωρεάς και αγοραπωλησίας ακινήτων παρά της Παρασκευής - Αιμιλίας Πέππα προς το Τ.Α.Κ.Ε. δια την λειτουργίαν Νοσηλευτικού Ιδρύματος του Εφημεριακού Κλήρου.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 69232 της 7 Ιουν./4 Ιουλ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 315)
Περί καθορισμού καταβλητέας εις το Τ.Α.Κ.Ε. εισφοράς δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας των εφημερίων, ιεροδιακόνων και ιεροψαλτών Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εκ Τουρκίας, Αιγύπτου, Ρουμανίας και Β. Ηπείρου.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις: α)Του Ν.Δ. 4377/1964, β)του Ν.Δ. 4378/1964, γ)του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων κ.λπ.", δ)του Ν.Δ. 4581/1966, ως τούτο συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. 76/1967, 2)την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. διατυπωθείσαν κατά την ΙΑ΄/14.12.1967 συνεδρίασιν αυτού (αριθ. αποφάσεως 351), αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την καταβλητέαν, προς το Ταμείον Ασφαλίσεως και Αρωγής Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) εισφοράν δια την εξαγοράν της αναγνωριζομένης κατά τας προμνησθείσας ως άνω διατάξεις προϋπηρεσίας των εκ Τουρκίας, Ρουμανίας, Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας και Β. Ηπείρου Ελλήνων το γένος ιερέων, ιεροδιακόνων και ιεροψαλτών, εις 6% δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας, επί αποδοχών εφημερίου Δ΄ μισθολογικής Κατηγορίας, προσαυξανομένων μετά πέντε πενταετιών.
  Η εξόλφησις της προς το ΤΑΚΕ κατά τα ανωτέρω οφειλής δια την εξαγοράν της, περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου, είτε εφ' άπαξ είτε εις ισοπόσους ατόκους μηνιαίας δόσεις κατόπιν αιτήσεως του οφειλέτου. Ο αριθμός των δόσεων τούτων δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72, το ποσόν δε της μηνιαίας δόσεως έλαττον των διακοσίων πεντήκοντα δραχμών.
  Η πρώτη των δόσεων καταβάλλεται εντός του επομένου μηνός από της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς της κατά τα ανωτέρω προϋπηρεσίας.
  Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος, εκτός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται ει' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 1% επί του ποσού της δόσεως.
  
Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεώς τινος πέραν των έξ μηνών, απόλλυται η ευχέρεια αναγνωρίσεως του υπολοίπου χρόνου. Ωσαύτως δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος ο χρόνος προϋπηρεσίας, εις ον αναλογούσιν αι μη καταβληθείσαι δόσεις.
  Εις περίπτωσιν απονομής της συντάξεως προ της ενάρξεως εξοφλήσεως ή προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του οφειλομένου ποσού δια την εξαγοράν αναγνωρισθείσης προϋπηρεσίας, το ποσόν των συντάξεων, ων δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβε χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής συντάξεως, συμψηφίζεται κατά το ισόποσον προς το ποσόν της οφειλής ή το ανεξόφλητον μέρος ταύτης.
  Εις περίπτωσιν υπάρξεως υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα ανωτέρω συμψηφισμόν, τούτο εξοφλείται δι' ίσων μηνιαίων δόσεων παρακρατουμένων εκ της συντάξεως.
  Ο αριθμός των δόσεων τούτων ορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. και δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72, του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή τα 2/3 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως, ουδέ να υπολείπεται των διακοσίων πεντήκοντα δραχμών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













(Μετά την σελ. 272,02(β)  Σελ. 272,03
338-133




33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 228
	της 5/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ).
  ’ρθρ.1.-1.Από 1ης Ιαν. 1973 δια πάντας τους ησφαλισμένους εις το ΤΑΚΕ, ιερείς και διακόνους, τους μισθοδοτουμένους εκ του Δημοσίου Ταμείου καθορίζεται εργοδοτική εισφορά υπέρ των Κλάδων Συντάξεων και ασθενείας του ΤΑΚΕ ανερχομένη εις 14% επί των αποδοχών αυτών, ως τοιούτων νοουμένων του βασικού μισθού και των προσαυξήσεων λόγω πενταετιών και των δώρων εορτών και επιδόματος αδείας.
  2.Η περί ης η προηγουμένη παράγραφος εργοδοτική εισφορά βαρύνει το Δημόσιον, εμφανίζεται εις τας μηνιαίας μισθοδοτικάς καταστάσεις και συνεντέλλεται η πληρωμή αυτής εκ του Δημοσίου Ταμείου ομού μετά των αποδοχών, αποδίδεται δε αύτη εις το ΤΑΚΕ καθ' έκαστον μήνα μετά των παρακρατουμένων εισφορών των ησφαλισμένων.
  3.Από της ισχύος του παρόντος περιέρχονται εις το ΤΑΚΕ και τα έσοδα τα προερχόμενα εκ της γενομένης αυξήσεως του κληρικοσήμου δυνάμει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3559/1956. (τόμ. 33 σελ. 107).
  4.Η περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου εργοδοτική εισφορά αποτελεί πόρον του ΤΑΚΕ πέραν της υφισταμένης εισφοράς 6% επί των εσόδων των Ενοριακών ναών, ως και παντός ετέρου πόρου προβλεπομένου υπό της κειμένης νομοθεσίας.
  ’ρθρ.2.-1.Δια το προσωπικόν εκάστης Ιεράς Μητροπόλεως, το υπαγόμενον εις την ασφάλισιν των κλάδων συντάξεων και ασθενείας του ΤΑΚΕ καθορίζεται υπέρ του ΤΑΚΕ εισφορά ίση προς 1% επί των ακαθαρίστων εσόδων των ενοριακών ναών, περιοριζομένου κατά 1% του κατά την κειμένην νομοθεσίαν περιερχομένου εις τας Ιεράς Μητροπόλεις ποσοστού επί των ακαθαρίστων εσόδων των ναών τούτων. Το ποσοστόν τούτο (1%) αποδίδεται απ' ευθείας εκ των ενοριακών ναών εις το ΤΑΚΕ, ομού μετά της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος εισφοράς των.
  2. Η κατά την κειμένην νομοθεσίαν εισφορά 1% επί των αποδοχών των εφημερίων και διακόνων των ενοριακών ναών υπέρ του περιοδικού "ΕΚΚΛΗΣΙΑ" περιορίζεται εις 0,50%, καταργείται δε η προβλεπομένη ενίσχυσις του Κλάδου ασθενείας του ΤΑΚΕ εκ των εσόδων του περιοδικού "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά την κειμένην νομοθεσίαν ισχύουσα υπέρ του ΤΑΚΕ εισφορά επί των ακαθαρίστων εσόδων των μη ενοριακών ναών, ήτοι φιλανθρωπικών, εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ιερών προσκυνημάτων, επικουρούντων ή μη φιλανθρωπικούς σκοπούς, νεκροταφειακών, ως και πάντων των διεπομένων υπό ειδικών νόμων, καθορίζεται εις 6% επί των ακαθαρίστων τακτικών και εκτάκτων εσόδων αυτών, επεκτείνεται δε αύτη και  επί  των  μοναστηριακών  ναών, των  κειμένων 

εντός πόλεων, ως και των ναών των ησυχαστηρίων οπουδήποτεκειμένων.Εφ'όσον τα ετήσια ακαθάριστα έσοδα του ησυχαστηρίου υπερβαίνουν το ποσόν των 200.000 δραχ.
  Εξαιρετικώς επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος το ανωτέρω ποσοστόν ορίζεται εις 3% επί των ακαθαρίστων ετησίων εσόδων του προσκυνήματος ησυχαστηρίου Αγίου Νεκταρίου Αιγίνης προς ανοικοδόμησιν του ομωνύμου Ιερού Ναού.
  Με το άρθρ. 20 Νόμ. 2327/1995 (ΦΕΚ Α΄156), τόμ. 32 σελ. 58,01, η ανωτέρω εισφορά ορίσθηκε ειδικά για το πανελλήνιο Ιερό ΄Ιδρυμα Ευαγγελιστρίας της Τήνου σε ποσοστό 2% στα ακαθάριστα έσοδα, το δε ποσοστό αυτό ισχυει και για τα οφειλόμενα μέχρι 31 Ιουλ. 1995.
  2.Προκειμένου περί νεκροταφειακών ναών, ανηκόντων εις Δήμους ή Κοινότητας, προς απόδοσιν εις το ΤΑΚΕ της περί ης το παρόν Ν.Δ/μα εισφοράς εγγράφεται υποχρεωτικώς ή ανάλογος πίστωσις εις τους ετησίους προϋπολογισμούς τούτων, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η εισφορά ησφαλισμένου υπέρ των κλάδων συντάξεων και ασθενείας του ΤΑΚΕ καθορίζεται εις 7% επί των πάσης φύσεως αποδοχών και των δώρων εορτών και επιδόματος αδείας.
  2.Εξακολουθεί ισχύουσα και μετά την ισχύν του παρόντος η υπ' αριθ. 193578/25.1.1968 απόφασις του Υπουργού Παιδείας (ΦΕΚ Β΄ 45/26.1.68) περί συμμετοχής του ΤΑΚΕ εις τας υπέρ του Κλάδου Συντάξεων και Ασθενείας εισφοράς του εις αυτό ησφαλισμένου προσωπικού (ανωτ. αριθ. 30).
  3.Η εισφορά συνταξιούχων του ΤΑΚΕ δια τον κλάδον ασθενείας καθορίζεται εις 4% επί της μηνιαίας συντάξεώς των και των επιδομάτων λόγω εορτών και αδείας.
  4.Προκειμένου περί Ελλήνων ορθοδόξων κληρικών, υπηρετούντων εν τη αλλοδαπή και υπαγομένων εις την ασφάλισιν κλάδου συντάξεων του ΤΑΚΕ, το εκάστοτε ισχύον ποσοστόν εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου κλάδου συντάξεων υπολογίζεται επί των αποδοχών της μισθολογικής βαθμίδος εις την οποίαν θα κατατάσσοντο εάν υπηρέτουν εις ορθοδόξους ενοριακούς ναούς εν Ελλάδι. Ο τοιούτος υπολογισμός ενεργείται υπό του Δ.Σ. του ΤΑΚΕ τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων του Α.Ν. 469/1968 "περί μισθολογικής διαβαθμίσεως του εφημεριακού κλήρου της Εκκλησίας της Ελλάδος" (τόμ. 33 σελ. 112,01).
  Ούτοι υποχρεούνται εις καταβολήν των εκάστοτε ισχυουσών συνολικών εισφορών κλάδου συντάξεων (ησφαλισμένου και εργοδότου).
  5.Προκειμένου περί των εν Ελλάδι κληρικών, των μη υπηρετούντων εις ενοριακούς Ι. Ναούς, υπα-
γομένων όμως εις την ασφάλισιν του ΤΑΚΕ, το 
εκάστοτε  ισχύον  ποσοστόν   εισφοράς  ησφαλισμέ-

(Αντί για τη σελ. 272,05) Σελ. 272,05(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 59

νου υπολογίζεται επί των αποδοχών της μισθολογικής βαθμίδος, εις την οποίαν θα κατετάσσοντο ούτοι, δυνάμει των διατάξεων του Α.Ν. 469/1968 "περί μισθολογικής διαβαθμίσεως του εφημεριακού κλήρου της Εκκλησίας της Ελλάδος", εάν υπηρετούν εις ενοριακούς ναούς. Ως προς την κατάταξιν τούτων εις μισθολογικάς βαθμίδας εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  Ιεροδιάκονοι και ιεροψάλται υπηρετούντες εις ενοριακούς ναούς μη μισθοδοτούμενοι εκ του Δημοσίου Ταμείου και υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του ΤΑΚΕ καταβάλλουν εισφοράς ησφαλισμένου επί του πραγματικού μισθού των και μέχρις ορίου μη υπερβαίνοντος τας πάσης φύσεως αποδοχάς εφημερίου τετάρτης μισθολογικής κατηγορίας ουδέ ελάσσονος του εκάστοτε ισχύοντος κατωτάτου ορίου συντάξεων του ΤΑΚΕ.
  Οι ιεροί ναοί παρά των οποίων μισθοδοτούνται, οι περί ων τα προηγούμενα εδάφια κληρικοί ή τα καταβάλλοντα την μισθοδοσίαν των Νομικά Πρόσωπα, υποχρεούνται να παρακρατούν κατά μήνα εκ των αποδοχών των τας ως άνω εισφοράς, αποδίδουν δε ταύτας εις το ΤΑΚΕ εντός του επομένου ημερολογιακού μηνός. Εις περίπτωσιν μη παρακρατήσεως η καταβολή της εισφοράς βαρύνει τούτους.
  Βλέπε παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ. 2084/1-7 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄165), τόμ. 29 σελ. 90, 858, με την οποία η εισφορά του παρόντος άρθρου περιέρχεται στο Δημόσιο και αυξάνεται, από 1 Ιουν. 1995 και μετά, στο ποσοστό, που προβλέπεται για τους δημοσίους υπαλλήλους.
  ’ρθρ.5.-Επί καθυστερήσεως παρά των νομίμων υποχρέων καταβολής ή αποδόσεως εις το ΤΑΚΕ των εισφορών, περί ων το παρόν Ν.Δ/μα, ως και των πάσης φύσεως πόρων αυτού, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Α.Ν. 86/1967 "περί επιβολής κυρώσεων κατά των καθυστερούντων την καταβολήν και την απόδοσιν εισφορών εις Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως".
  ’ρθρ.6.-Από του έτους 1973 χορηγείται εις άπαντας τους συνταξιούχους του ΤΑΚΕ το ήμισυ μιας μηνιαίας συντάξεως ως επίδομα αδείας καταργουμένου του μέχρι τούδε καταβαλλομένου κατ' έτος εκτάκτου επιδόματος λουτροθεραπείας - αεροθεραπείας.
  Το ως άνω επίδομα καταβάλλεται ομού μετά της συντάξεως του μηνός Ιουλίου εκάστου έτους.
  ’ρθρ.7.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως ρυθμίζονται τα κάτωθι θέματα, αναφερόμενα εις πάντας τους κλάδους του ΤΑΚΕ.



Σελ. 272,06(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 60
  
α)Τα του τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως των πάσης φύσεως εσόδων του ΤΑΚΕ (εξ εισφορών και λοιπών πόρων), τα των συνεπειών λόγω καθυστερήσεως καταβολής ή αποδόσεως αυτών εις το ΤΑΚΕ, τα του επιμερισμού των εισφορών μεταξύ των κλάδων συντάξεων και ασθενείας, τα των προϋποθέσεων απονομής των παροχών, η έκτασις, το ύψος και η διαδικασία χορηγήσεως αυτών, το ποσοστόν συμμετοχής των δικαιούχων εις τας δαπάνας παροχών   κλάδου ασθενείας,  οι  λόγοι 
εκπτώσεως, αναστολής διακοπής των παροχών, τα της παραγραφής των αξιώσεων επί τας παροχάς, ο τρόπος αποδείξεως της ασφαλιστέας εις το Ταμείον υπηρεσίας, αι προϋποθέσεις αναγνωρίσεως και εξαγοράς συνταξίμου χρόνου, ο χρόνος ενάρξεως και λήξεως των δικαιωμάτων επί τας παροχάς, των ρυθμίσεων τούτων δυναμένων να καταλάβουν και τους ήδη ησφαλισμένους του Ταμείου.
  β)Πάσα ετέρα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος και την εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  γ)Τα της συγκροτήσεως, και τρόπου λειτουργίας των Τοπικών ΤΑΚΕ ως και αποζημιώσεως των μελών αυτών.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων, εκδιδομένων κατά την αυτήν διαδικασίαν δύναται να ανακαθορίζεται το ύψος της εισφοράς των συνταξιούχων δια τας υπό του ΤΑΚΕ παρεχομένας αυτοίς παροχάς ασθενείας.
  Μέχρις εκδόσεως των κατά το παρόν άρθρον αποφάσεων εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Η διάταξις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1006/49 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 453/47 Ν.Δ/τος "περί επιβολής προσθέτου ταχυδρομικού τέλους υπέρ αναστηλώσεως και στερεώσεως Βυζαντινών Ναών και Μονών και συντηρήσεως αρχαίων και ιστορικών μνημείων", η τοιαύτη του άρθρ. 15 της υπ' αριθ. 77890/16.7.62 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η αφορώσα το ποσοστόν εισφοράς υπέρ ΤΑΚΕ του Ιερού Προσκυνήματος του Οσίου Ιωάννου του Ρώσσου, ως και πάσα άλλη αντιτιθεμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργούνται.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της κυβερνήσεως, πλην αν άλλως καθορίζεται εις τας επί μέρους διατάξεις αυτού.


34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 60/3/745 της 11/20 Μαρτ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 380) 
Περί αναπροσαρμογής του εκ κληρικοσήμου πόρου του ΤΑΚΕ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 14 του Νόμ. 1719/44 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως:
  α)του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1997/42 Ν.Δ/τος
  β)καταργήσεως των εδαφ. α και β του άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 1300/43 Ν.Δ/τος.
  γ)Ανασυστάσεως παρά ταις έδραις των Ιερ. Μητροπόλεων και Επισκοπών Τοπικών Ταμείων ΤΑΚΕ".
  β)Γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. ΙΕ/12.11.1975 συνεδρίασιν αυτού.
  γ)Το υπ' αριθ. 4737/18.11.75 έγγραφον της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  δ)Το υπ' αριθ. 0308/10/11.1.76 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού (Δ/νσις Τιμών και Εισοδημάτων), αποφασίζομεν:
  Οι υπό του άρθρ. 2 τίτλος Β΄ εδάφ. ΙΙ του Α.Ν. της 19/20.11.1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5430 κωδικοποιηθέντος δια του από 2.9.1932 Δ/τος και 5889 "περί Ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Ταμείων Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος" ως ούτος ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1997/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 19/20.11.35 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2.9.1932 Δ/τος και 5889 "περί ενοριακών ναών και εφημερίων και Ταμείου αποδοχών και ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος" τροποποιηθέντος δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 1719/1944, προβλεπόμενοι πόροι εκ κληρικοσήμου, ως ούτοι αναπροσηρμόσθησαν δια των κοινών αποφάσεων των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών υπ' αριθ. 104133/17.2.1947 (ΦΕΚ 21/18.2.47 τεύχ. Β΄) "περί καθορισμού εισφορών ΤΑΚΕ", υπ' αριθ. 57173/7.6.1954 (ΦΕΚ 115/7.6.54 τ.Β΄) "περί αναπροσαρμογής των πόρων του ΤΑΚΕ" και της υπ' αριθ. 98055/20.9.54 (ΦΕΚ 248/15.12.54) "περί αναπροσαρμογής 
του εκ κληρικοσήμου πόρου του ΤΑΚΕ" ως και του άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 3559/1956 ""περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 536/1945 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος κ.λπ." καθορίζονται ως ακολούθως: Επί των αδειών γάμων, των μεν τελουμένων εις πόλεις ή χωρία κάτω των 5.000 κατοίκων εις δραχ. 80, των δε τελουμένων εις πόλεις ή χωρία άνω των 5.000 κατοίκων εις δραχ. 120.
  Επί των διαζυγίων εις δραχ. 200.
  Επί των εγγράφων χειροτονίας, χειροθεσίας, διορισμού και απολύσεως του ανωτέρου και κατωτέρου κλήρου εις δραχ. 100.
  
Επί αιτήσεων προς εφημερίους Εκκλησιαστικάς Αρχάς, Εκκλησιαστικούς Οργανισμούς και Εκκλησιαστικά Ιδρύματα εις δραχ. 5.
  Επί πιστοποιητικών βεβαιώσεων και επικυρώσεων παρ' εφημερίων.
  Εκκλησιαστικών Αρχών, Εκκλησιαστικών Οργανώσεων και Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων εις δραχ. 10.
  Επί των αποδείξεων των δαπανών των Ιερών Ναών (Ενοριακών και μη) και των Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων και των εκτελουμένων υπό τούτων και των Ιερών Μονών πάσης φύσεως έργων εις 1% εφ' όσον οι Ιεροί Ναοί, τα Εκκλησιαστικά Ιδρύματα και αι Ιεραί Μοναί εδρεύουν εις πόλεις ή χωρία κάτω των 5.000 κατοίκων και εις 1,5% εφ' όσον ταύτα εδρεύουν εις πόλεις ή χωρία άνω των 5.000 κατοίκων.
  Επί βαπτίσεων τελουμένων, εις πόλεις ή χωρία κάτω των 5.000 κατοίκων εις δραχ. 10 και εις πόλεις ή χωρία άνω των 5.000 κατοίκων εις δραχ. 20.
  Επί μνημοσύνων τελουμένων εις πόλεις ή χωρία κάτω των 5.000 κατοίκων εις δραχ. 5, εις πόλεις ή χωρία άνω των 5.000 κατοίκων εις δραχ. 20 και εις πόλεις ή χωρία άνω των 10.000 κατοίκων εις δραχ.25.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 432
	της 2/4 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί παροχής συνταξιοδοτικού επικουρικού επιδόματος εις υπαλλήλους Μητροπολιτικών Γραφείων, της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ1.-1.Συνταξιοδοτούμενοι παρά του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.), πρώην υπάλληλοι Μητροπολιτικών Γραφείων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και μισθοδοτούμενοι κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των υπό των εν Κρήτη Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας (Ο.Δ.Μ. Π.) ή υπό των Μητροπολιτικών Ταμείων, δικαιούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνιαίου συνταξιοδοτικού επικουρικού επιδόματος, παρεχομένου υπό του οικείου Ο.Δ.Μ.Π. επί τη υποβολή αυτώ σχετικής αιτήσεως, εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' όσον έχουν καταβάλει την νόμιμον συνταξιοδοτικήν εισφοράν και εν αντιθέτω περιπτώσει εφ' όσον καταβάλουν ταύτην αναδρομικώς και εντόκως, εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας.
  2.Το υπό της προηγουμένης παραγράφου παρεχόμενον επίδομα, ανέρχεται εις ποσοστόν 35% επί της εκάστοτε καταβαλλομένης τω δικαιούχω συντάξεως υπό του Τ.Α.Κ.Ε.

(Αντί της σελ. 272,07)  Σελ. 272,07(α)
Τεύχος 615-Σελ. 121
  
3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου υπηρετούντες υπάλληλοι εις τας εν παρ. 1 αναφερομένας εκκλησιαστικάς υπηρεσίας, δικαιούνται υπό τας εν αυτή προϋποθέσεις του ανωτέρω επιδόματος από της εξόδου των εκ της υπηρεσίας και εφ' όσον καταβάλλουν εφεξής κανονικώς την νόμιμον εισφοράν.
  ’ρθρ.2.-1.Το υπό του άρθρ. 1 παρεχόμενον επίδομα, εις περίπτωσιν θανάτου του δικαιούχου μεταβιβάζεται εις την χήραν και τα ανήλικα άγαμα νόμιμα ή νομιμοποίητα ή θετά τέκνα αυτού.
  2.Τα πρόσωπα της προηγουμένης παραγράφου δικαιούνται του υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 παρεχομένου επιδόματος υπό τας προϋποθέσεις της αυτής παραγράφου, εις ην περίπτωσιν ο δικαιούχος δεν ευρίσκεται εν ζωή κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ή απεβίωσε μετά την δημοσίευσιν αυτού και προ της υποβολής της σχετικής αιτήσεως. Εάν είχεν υποβληθή αίτησις υπό του θανόντος τα ως άνω πρόσωπα συνεχίζουν δι' εαυτά την διαδικασίαν χορηγήσεως του εν λόγω επιδόματος.
  3.Τα πρόσωπα της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαιούνται του υπό της παρ. 3 του άρθρ. 1 παρεχομένου επιδόματος, εις ην περίπτωσιν ο δικαιούχος απεβίωσε προ της υποβολής σχετικής αιτήσεως. Εάν είχεν υποβληθή αίτησις υπό του θανόντος ισχύουν και εν προκειμένω τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  4.Τα πρόσωπα της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εις ην περίπτωσιν ο δικαιούχος απεβίωσε προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας συμπληρώσας τουλάχιστον 15ετή υπηρεσίαν, δικαιούνται επιδόματος ανερχομένου εις ποσοστόν 15% της χορηγουμένης εκάστοτε εις τα πρόσωπα ταύτα συντάξεως υπό του Τ.Α.Κ.Ε. αυξανομένου του εν λόγω ποσοστού κατά 1%, δι' έκαστον έτος υπηρεσίας του αποβιώσαντος πέραν των 15 ετών.
  ’ρθρ.3.-1.Αι αποδοχαί των από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και εφεξής διοριζομένων υπαλλήλων εις τας εν παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου Εκκλησιαστικάς Υπηρεσίας δεν υπόκεινται εις κράτησιν 4% υπέρ των εν Κρήτη Ο.Δ.Μ.Π., περί ης το άρθρ. 4 του από 20.1.1938 Β.Δ/τος "περί τρόπου διορισμού υπαλλήλων Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Κρήτης" και η περίπτ. β΄του άρθρ. 137 του Νόμ. 4149/1961 "περί καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη ορθοδόξου Εκκλησίας κ.λπ.".
  Οι υπάλληλοι ούτοι ασφαλίζονται εις το Τ.Α.Κ.Ε. εφαρμοζομένων εν προκειμένω αναλόγως των ισχυουσών διατάξεων δια τους υπαλλήλους των Μητροπολιτικών Γραφείων των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  
Σελ. 272,08(α)
Τεύχος 615-Σελ. 122
  
2.Η διάταξις του άρθρ. 49 του Νόμ. 671/1943 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος", ως επανετέθη εν ισχύι δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 87/1974 "περί επαναφοράς εν ισχύι του Νόμ. 671/1943 κ.λπ." ,καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 529
	της 27 Ιαν./3 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του ΤΑΚΕ του προσωπικού της Αποστολής Διακονίας και του Νοσηλευτικού Ιδρύματος της Εκκλησίας της Ελλάδος (Ν.Ι.Ε.Ε.).
  ’ρθρ.1.1.Από της ισχύος του παρόντος υπάγονται υποχρεωτικώς εις την ασφάλισιν των κλάδων Συντάξεως Αρωγής και Ασθενείας του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ):
  α)Οι τακτικοί υπάλληλοι της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και 
  β)το τακτικόν προσωπικόν του Νοσηλευτικού Ιδρύματος της Εκκλησίας της Ελλάδος (ΝΙΕΕ) το ανήκον εις τους Κλάδους ΑΤ και ΑΡ Διοικητικού Διοικητικού Οικονομικού-Διαχειριστικού, Φαρμακοποιών, Αδελφών Νοσοκόμων, Διαιτολόγου, ΜΕ Διοικητικού, Λογιστικού-Διαχειριστικού, Νοσοκόμων, Αρρένων νοσοκόμων, Παρασκευαστών, Εμφανιστών και ΣΕ τηλεφωνητών, Κλητήρων - Θυρωρών - Νυκτοφυλάκων.
  2.Επί των εκάστοτε πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών περιλαμβανομένων και των λόγω αδείας και επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και Πάσχα παροχών, του κατά την προηγουμένην παράγραφον ασφαλιζομένου προσωπικού επιβάλλεται εισφορά υπέρ του ΤΑΚΕ εκ ποσοστού 25% βαρύνουσα κατά 14% τον εργοδότην και 11% τον ησφαλισμένον.
  ’ρθρ.2.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί απονομής συντάξεως εις τους υπαλλήλους του ΤΑΚΕ και των Γραφείων των Ιερών Μητροπόλεων έχουν εφαρμογήν και δια το κατά το προηγούμενον άρθρον ασφαλιζόμενον προσωπικόν.
  2.Δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως υπέρ των τελευταίων τούτων απαιτείται προσθέτως και διετής τουλάχιστον εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ πραγματική υπηρεσία.
  Τοιαύτη υπηρεσία δεν απαιτείται εις τας περιπτώσεις απολύσεως, λόγω σωματικής ανικανότητος ή θανάτου εν υπηρεσία.
  3.Εν περιπτώσει μη συνδρομής της κατά την προηγουμένην παράγραφον προϋποθέσεων έχουν εφαρμογήν αι διέπουσαι το ανωτέρω προσωπικόν κατά την ισχύν του παρόντος περί συντάξεως διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-"1. Η αναγνώριση ως συντάξιμου του χρόνου υπηρεσίας που παρασχέθηκε στην Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος και το Νοσηλευτικό Ίδρυμα της Εκκλησίας της Ελλάδος (Ν.Ι.Ε.Ε.), μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, από το προσωπικό που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρ. 1 καθώς και κάθε άλλης προϋπηρεσίας που υπολογίζεται ως συντάξιμη σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις γίνεται από το Τ.Α.Κ.Ε., ύστερα από αίτηση του υπαλλήλου μετά τη συμπλήρωση 2 ετών ασφάλισης, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 2, με την καταβολή σε αυτό εισφοράς 15%, που υπολογίζονται στο βασικό μισθό και το επίδομα χρόνου υπηρεσίας που παίρνει ο υπάλληλος κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης.

Η εισφορά αυτή βαρύνει κατά 10% τους ως άνω οργανισμούς στους οποίους παρασχέθηκε η υπηρεσία και κατά 5% τον υπάλληλο.
  Το ποσό της εξαγοράς υπολογιζόμενο σύμφωνα με τα παραπάνω εξοφλείται σε τόσες ισόποσες μηνιαίες δόσεις, όσοι είναι οι μήνες που αναγνωρίζονται".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 27 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β΄, σελ. 70,866).
  2.Εάν δια την αναγνωριζομένην υπηρεσίαν ο υπάλληλος ήτο σφαλισμένος εις το ΙΚΑ ή έτερον Οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως, η δια την εξαγοράν αυτής οφειλή μειούται κατά το ποσόν των καταβληθεισών κρατήσεων εις τους Οργανισμούς τούτους υποχρεουμένους εις απόδοσιν τούτων εις το ΤΑΚΕ εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  3.Ο Οργανισμός παρ' ω υπηρετεί ο υπάλληλος υποχρεούται όπως παρακρατή κατά μήνα εκ των αποδοχών του υπαλλήλου την βαρύνουσαν τούτον εισφοράν εξαγοράς και καταβάλλη ταύτην εις το ΤΑΚΕ μετά την βαρυνούσης αυτόν τοιαύτης.
  4.Εις περίπτωσιν αναγνωρίσεως δικαιώματος συντάξεως προς της εξοφλήσεως της οφειλής εξαγοράς του αναγνωριζομένου ως συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας, η σύνταξις άρχεται καταβαλλομένη από της πρώτης του επομένου μηνός της εξοφλήσεως της οφειλής, το βαρύνον δε τον Οργανισμόν, ποσόν εισφοράς καταβάλλεται εντός τριών μηνών από της χρονολογίας ταύτης.
  ’ρθρ.4.-Ο κατά το άρθρ. 3 αναγνωριζόμενος χρόνος συνταξίμου υπηρεσίας ως και τυχόν αναγνωρισθησομένη ετέρα προϋπηρεσία, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν του εφ' άπαξ βοηθήματος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ.
	Αριθ. Β2/60/3/1460 της 12 Αυγ./16 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 880)
Περί αναπροσαρμογής του εκ κληρικοσήμου πόρου του Τ.Α.Κ.Ε.





(Αντί για τη σελ. 272,09(β) Σελ. 272,09(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ 139

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1032
	της 20/29 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 103/ 75, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78, και επί των τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.)
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. β΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 103/75 "περί καταβολής εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της υπηρεσίας αποχωρούντας λόγω συνταξιοδοτήσεως υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. απάσης της χώρας".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 103/1975, το οποίον προσετέθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78.
  3.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/6.12.1977 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 1278/77 τ.Β΄).
  4.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, ληφθείσαν κατά την ΙΑ/ 10.11.1979 συνεδρίασιν αυτού.
  5.Την υπ' αριθ. 1249/79 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.), οι οποίοι τυγχάνουν ησφαλισμένοι εις τον παρά τω Ταμείω τούτω Κλάδον Αγωγής, παρ' ου λαμβάνουν εφ' άπαξ βοήθημα άμα τη συνταξιοδοτήσει των, δικαιούνται, εφ' όσον το εν λόγω βοήθημα υπολείπεται της αποζημιώσεως της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 103/75, ως ούτος ετροποποιήθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78, να λάβουν παρά του Ταμείου την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ του εφ' άπαξ βοηθήματος του Κλάδου Αρωγής του Τ.Α.Κ.Ε. και της δια του ως άνω Νόμου καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  2.Του ως άνω συμπληρωματικού εφ' άπαξ βοηθήματος δικαιούνται, εν περιπτώσει θανάτου του υπαλλήλου διαρκούσης της υπαλληλικής σχέσεως, η χήρα και τα τέκνα αυτού, έκαστος κατά ποσοστόν του κληρονομικού δικαιώματος αυτών, εφ'όσον ο αποθανών εδικαιούτο συνταξιοδοτήσεως.
  
  
Σελ. 272,10(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 140
  
’ρθρ.2.-Επί των αποδοχών των υπαγομένων, εις την ρύθμισιν του παρόντος, υπαλλήλων, των εχόντων συμπληρώσει 10ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, αι οποίαι καθορίζονται υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 103/75, ως τούτο αντικατεστάθη υπό της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78, επιβάλλεται κράτησις εκ ποσοστού 1% υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, εφαρμοζομένων αναλόγως και των λοιπών διατάξεων του άρθρου τούτου.
  ΄Αρθρ.3.-Το εν άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος αναφερόμενον συμπληρωματικόν βοήθημα καταβάλλεται μετά πάροδον έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της ισχύος του Νόμ. 103/1975.













39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ,  ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/1656 της 22 Ιουλ./21 Αυγ. 19
	(ΦΕΚ Β΄ 458)
Αναπροσαρμογή του πόρου του Τ.Α.Κ.Ε. το κληρικόσημο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 14 του άρθρ. 1 Νόμ. 1719/1944 (ΦΕΚ 183 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Π.Δ. 5/1982 (ΦΕΚ 104 τ. Α΄), του Π.Δ. 303/1984 (ΦΕΚ τ.Α΄) και τις διατάξεις των άρθρ. 23 και του Νόμ. 1558/ 1985 (ΦΕΚ 137 τ.Α΄).
  3.Την αριθ. 200/20.2.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Υγείας, Πρόνοιας, και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 91 τ. Β΄).
  4.Τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος που διατυπώθηκε κατά την ΙΓ΄/ 22.5.1986 συνεδρίασή του.
  5.Το αριθ. ΠΡ 1771/541/2.7.1987 έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  Οι πόροι από το κληρικόσημο που προβλέπονται από το άρθρ. 2, τίτλος β, εδάφ. 11 του Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2.9.1932 Δ/τος και 588 "περί Ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος" όπως αυτός τροποποιήθηκε με το άρθρ. του Ν.Δ. 1997/1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 19/20.11.1935 Α.Ν. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2.9.1932 Δ/τος" και 5889 "περί Ενοριακών Ναών και Εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος" που τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1719/1944, όπως οι πόροι αυτοί αναπροσαρμόσθηκαν με τις κοινές αποφάσεις των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών αριθ. 10413 17.2.1947 (ΦΕΚ 21/18.2.47 τ.Β΄) "περί καθορισμού εισφορών ΤΑΚΕ", αριθ. 57173/7.6.1954 (ΦΕΚ 115/7.6.1954 τ. Β΄) "περί αναπροσαρμογής των πόρων του ΤΑΚΕ" αριθ. 98055/20.9.54 (ΦΕΚ 248/15.12.1954 τ.Β΄) "περί αναπροσαρμογής 
του εκ κληρικοσήμου πόρου του ΤΑΚΕ" άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 3559/1956 "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 536/1945 "περί ρυθμίσεως αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος κ.λπ. "καθώς και τις αριθ. 60/745/11.3.1976 (ΦΕΚ 380 τ.Β΄ ) και 60/3/1460 12.8.1977 (ΦΕΚ 880 τ.Β.) αποφάσεις του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναπροσαρμογής του εκ κληρικοσήμου πόρου του ΤΑΚΕ" καθορίζονται ως εξής:
  1.Στις άδειες γάμου γενικά σε 200 δρχ.
  2.Στις Βαπτίσεις γενικά σε 100 δρχ.
  3.Στις αποδείξεις δαπανών των Ιερών Ναών (ενοριακών και μη) και των εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων καθώς και στα κάθε φύσης έργα εκτελούνται από τους Ιερούς Ναούς, 

Εκκλησιαστικά Ιδρύματα και Ιερές μονές γενικά σε 2%.
  4.Στα μνημόσυνα που τελούνται γενικά σε 100 δρχ.
  5.Στα διαζύγια που εκδίδονται σε 500 δρχ.
  6.Στις αιτήσεις προς εφημερίους, εκκλησιαστικές Αρχές, εκκλησιαστικούς Οργανισμούς και εκκλησιαστικά Ιδρύματα σε 10 δρχ.
  7.Στα πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις ή επικυρώσεις που χορηγούνται από εφημερίους, εκκλησιαστικές Αρχές, εκκλησιαστικούς Οργανισμούς και εκκλησιαστικά Ιδρύματα γενικά σε 20 δρχ.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/3355
	της 23 Δεκ. 1991/16 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 13)
Αναπροσαρμογή του πόρου του ΤΑΚΕ από το κληρικόσημο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 14 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1719/1944 (ΦΕΚ 183 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 και 27 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄) του άρθρ. 5 του Π.Δ. 437/1985 και του Π.Δ. 105/1988 (ΦΕΚ 46 Α΄).
  3.Την Υ.1540/18.9.1991 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων Δημήτριο Σιούφα" (ΦΕΚ 754 Β/19.9.1991).
  4.Τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος που διατυπώθηκε κατά την Η/ 21.5.1990 συνεδρίασή του.
  5.Το αριθ. 75517/2118/18.12.1991 έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  Οι πόροι από το κληρικόσημο που προβλέπονται από το άρθρ. 2, τίτλος β, εδάφ. 11 του Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2 Σεπτ. 1932 Δ/τος, και 5889 περί Ενοριακών Ναών και εφημερίων και Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως Κλήρου της Ελλάδος" όπως αυτός τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1997/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του 
από 19/20 Νοεμ. 1935 Αν. Νόμου" περί τροπο-
ποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμ. 5439 κωδικοποιηθέντος δια του από 2 Σεπτ. 1932 Δ/τος και 5889 "περί Ενοριακών Ναών και εφημερίων και ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως κλήρου Ελλάδος" που τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1719/1944, όπως οι πόροι αυτοί αναπροσαρμό-
σθηκαν με τις κοινές αποφάσεις των Υπουρ-
γών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και 
Οικονομικών αριθ. 104133/17.2.1947 (ΦΕΚ 21/
18.2.1947 τ.Β΄) "περί καθορισμού εισφορών ΤΑΚΕ", 
αριθ. 57173/7.6.1954 (ΦΕΚ 115/7.6.1954 τ.Β.) 
"περί    αναπροσαρμογής  των  πόρων   του  ΤΑΚΕ",


(Αντί για τη σελ. 272,11(β)  Σελ. 272,11(γ)
Τεύχος 1315-Σελ. 61

αριθ. 98055/20.9.1954 (ΦΕΚ 248/15.12.1954 τ. Β΄) "περί αναπροσαρμογής του εκ κληρικοσήμου πόρου του ΤΑΚΕ", στο άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 3559/1956 "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 536/1945 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος κ.λπ." καθώς και τις αριθ. 60/3/745/11.3.1976(ΦΕΚ 380 τ.Β΄) και 60/3/1460/12.8.1977 (ΦΕΚ 880, τ.Β΄) αποφάσεις του Υπουργού Κοινων. Υπηρεσιών "περί αναπροσαρμογής του εκ κληρικοσήμου πόρου του ΤΑΚΕ" και την 60/1656/22.7.1987 (ΦΕΚ 458, τ. Β΄) απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων "Αναπροσαρμογή του πόρου του ΤΑΚΕ από το κληρικόσημο", καθορίζονται ως εξής:
  1.Στις άδειες γάμου σε 500 δρχ.
  2.Στις Βαπτίσεις σε 300 δρχ.
  3.Στις αποδείξεις δαπανών των Ιερών Ναών (ενοριακών και μη) και των Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων καθώς και στα κάθε φύσης έργα που εκτελούνται από τους Ιερούς Ναούς, Εκκλησιαστικά Ιδρύματα και Ιερές Μονές σε 3%.
  4.Στα μνημόσυνα που τελούνται σε 300 δρχ.
  5.Στα διαζύγια που εκδίδονται σε 1.000 δρχ.
  6.Στις αιτήσεις προς εφημερίους, εκκλησιαστικές Αρχές, εκκλησιαστικούς Οργανισμούς και εκκλησιαστικά Ιδρύματα σε 50 δρχ.
  7.Στα πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις ή επικυρώσεις που χορηγούνται από εφημερίους, εκκλησιαστικές Αρχές, εκκλησιαστικούς Οργανισμούς και εκκλησιαστικά Ιδρύματα σε 100 δρχ
  8.Στα έγγραφα χειροτονίας, χειροθεσίας, διορισμού και απόλυσης του ανωτέρου και κατωτέρου κλήρου σε 300 δρχ.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ60/2
	της 1/19 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 83)
Σύνθεση Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  Καταργήθηκε από την με αριθ. Φ60/1039/14-17 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2176) απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφ., κατωτ. αριθ. 43.

42.	Κανονισμός Ι. Συνόδου
	της Εκκλησίας της Ελλάδος.
	Αριθ. 69/94
	της 11 Μαΐου/3 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 86)
"Οργανισμός διοικήσεως και λειτουργίας του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε.) Ν.Π.Δ.Δ.".
  ΄Εχουσα υπόψη:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 4, 42 παρ. 2, 4, 5 και 63 του Νόμ. 590/1977 "Περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" (ΦΕΚ 146 Α΄).
  
Σελ. 272,12(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 62
  
2.Τας διατάξεις του άρθρ. 21 του Νόμ. 2084/1992 "Αναμόρφωση της Κοινωνικής Ασφάλισης και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 165 Α΄), Κατάργηση των Κλάδων Σύνταξης και Ασθενείας του ΤΑΚΕ και υπαγωγή των ασφαλισμένων τους στο Δημόσιο, μετονομασία του ΤΑΚΕ, εις ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΑΚΟΥ ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ, από 1.1.1993.
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α.".
  4.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 5/78 Κανονισμού της Ι. Συνόδου "Περί Κώδικος Εκκλησιαστικών υπαλλήλων", ως και το Καταστατικόν του ΤΑΚΕ (ΦΕΚ 101 Β/31).
  5.Τας διατάξεις του Νόμ. 1320/1983 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6 Α΄).
  6.Τας διατάξεις του άρθρ. 23 παρ. 35, του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 195 Α΄).
  7.Τας διατάξεις του Νόμ. 2085/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας και προσωπικού, της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 1701 Α΄).
  8.Τας διατάξεις του Νόμ. 2190/1994 "Σύσταση ανεξάρτητης αρχής για την επιλογή προσωπικού και ρύθμιση θεμάτων Διοίκησης".
  9.Την υπ' αριθ. 17/8.3.1993 απόφασιν του Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  10.Την από 10.3.1994 Γνωμάτευσιν της Νομικής Υπηρεσίας της εκκλησίας.
  11.Την υπ' αριθ. 1/11.5.1994 πράξιν του ΑΥΣΕ.
  12.Την από 11.5.1994 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθ. 69/1994 Κανονισμόν "Περί του Οργανισμού διοικήσεως και λειτουργίας του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε.) Ν.Π.Δ.Δ.", έχοντα ούτως:
  
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 69/1994
"Περί του Οργανισμού διοικήσεως και λειτουργίας του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε.) Ν.Π.Δ.Δ.".
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  ΤΟ ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΑΚΟΥ ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ (ΤΑΚΕ), ως Εκκλησιαστικόν Ασφαλιστικόν ταμείον (Ν.Π.Δ.Δ.), μετωνομάσθη, από 1.1.1993, δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 21 του Νόμ. 2084/1992, εις ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΑΚΟΥ ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ, Ν.Π.Δ.Δ., διεπόμενον εκ της νομοθεσίας, της αφορώσης τον Κλάδον Αρωγής και σκοπός αυτού είναι, η χορήγησης εφάπαξ βοηθήματος εις τους εν αυτώ ησφαλισμένους.
  Οι κλάδοι Συντάξεως και Ασθενείας του ΤΑΚΕ, κατηργήθησαν από 1.1.1993 και οι ησφαλισμένοι των κλάδων τούτων υπήχθησαν εις το Δημόσιον. Οι ησφαλισμένοι και συνταξιούχοι εις τους καταργουμένους κλάδους του ΤΑΚΕ, κατά την 31.12.1992 θα εξακολουθούν να διέπονται, από την νομοθεσία ήτις ισχύει δι' αυτούς και τα μέλη των οικογενειών των. Δια τα πρόσωπα άτινα αποκτούν την ιδιότητα ταύτην, και ασφαλίζονται εις ΤΑΚΕ, από 1.1.1993 και μετά, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις, αι ισχύουσαι δια τους πολιτικούς υπαλλήλους τους προσλαμβανομένους εις το Δημόσιον.
  Το πλεονάζων προσωπικόν του ΤΑΚΕ μετεφέρθη, δυνάμει της υπ' αριθ. πρωτ. 2088005/8844/0004/15.12.1992 Κοινής Υπουργικής αποφάσεως των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών, εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους και εις τον ΟΓΑ. Το υπόλοιπον προσωπικό του Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε. εξακολουθεί να κατέχει τας κατεχομένας εις το ΤΑΚΕ οργανικάς θέσεις.
  Οι Προϊστάμενοι, προΐστανται των υπηρεσιών αυτού και λαμβάνουν τα προβλεπόμενα νόμιμα επιδόματα. Η υπηρεσιακή κατάστασις του προσωπικού του ΤΠΟΕΚΕ εξακολουθεί να διέπεται εκ των τυχόν υφισταμένων ειδικών διατάξεων των ισχυόντων δι' αυτούς, ο δε χρόνος υπηρεσίας εις το ΤΑΚΕ συνεχίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας, με την αυτήν σχέσιν, εις το μετονομασθέν εις Ταμείον Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, δια πάσαν συνέπειαν.
  Το προσωπικόν το οποίον παραμένει εις το Ταμείον Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΠΟΕΚΕ), ως και το προσληφθησόμενον μετά την 1.1.1993 θα μισθοδοτείται από το ΤΠΟΕΚΕ, συμφώνως προς τας ισχύουσας δια τους δημοσίους υπαλλήλους διατάξεις και θα συνταξιοδοτείται εκ του Δημοσίου, εις το οποίον καταβάλλονται και αι προβλεπόμεναι εισφοραί. Οι ατομικοί φάκελλοι του προσωπικού, εις τους οποίους περιέχονται άπαντα τα ασφαλιστικά αυτών στοιχεία, παραμένουν εις το ΤΠΟΕΚΕ και εξ αυτού θα ενημερώνονται έως της επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου (Εγκύκλιος Υπουργείου Οικονομικών αριθ. πρωτ. 2081123/1189/0092/1992).

Διοικητικόν Συμβούλιον
  ΄Αρθρ.1.-Το Ταμείον Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, το οποίον αναφέρεται χάριν συντομίας "ΤΠΟΕΚΕ" ή Ταμείον", διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.), του οποίου η σύνθεσις καθορίζεται και η συγκρότησις ενεργείται ως το άρθρ. 21 του Νόμ. 2084/1992 ορίζει.
  Οι αρμοδιότητες αυτού ρυθμίζονται από το Καταστατικόν του ήδη μετονομασθέντος ΤΑΚΕ και την νομοθεσίαν ήτις διέπει τούτο, πλην των αρμοδιοτήτων των καταργηθέντων κλάδων Συντάξεως και Ασθενείας, αίτινες ασκούνται υπό του Υπουργού Οικονομικών, προκειμένου δια τας συντάξεις, και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων προκειμένου δια την ασθένειαν.
Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων Δ.Σ.
  ΄Αρθρ.2.-Το Δ.Σ. δύναται, δι' αποφάσεως αυτού, εγκρινομένων υπό του εποπτεύοντος Υπουργού και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να μεταβιβάζει αρμοδιότητας αυτού εις τον Πρόεδρον, τα Μέλη, τον Εντεταλμένον Σύμβουλον, ή και εις υπηρεσιακούς παράγοντας.
Διάρθρωσις Υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.3.-Αι υπηρεσίαι του ΤΠΟΕΚΕ, συγκροτούνται, διαρθρώνονται και αποτελούν:
  α)Την Κεντρικήν Υπηρεσίαν και
  β)Τας Περιφεριακάς Υπηρεσίας.
Διάρθρωσις Κεντρικής Υπηρεσίας
  ΄Αρθρ.4.-Η Κεντρική Υπηρεσία συγκροτεί:
  α)Διεύθυνσιν Διοικητικού-Οικονομικού και Επιθεωρήσεως και
  β)Τμήμα Νομικών Υπηρεσιών.
  Η Διεύθυνσις Διοικητικού-Οικονομικού και Επιθεωρήσεως περιλαμβάνει τα ακόλουθα τμήματα:
  1)Τμήμα Γραμματείας και Προσωπικού.
  2)Τμήμα Ελέγχου και Επιθεωρήσεως.
  3)Τμήμα Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου (προσωρινόν).
  4)Τμήμα Λογιστηρίου και Παροχών.
  5)Τμήμα Εσόδων και πληρωμών.
  6)Γραφείον τοπικών ΤΠΟΕΚΕ.
  7)Τμήμα Ακινήτων και Εξωκκλησίων.
  Εις τα Τμήματα, αναλόγως των λειτουργικών αυτών αναγκών, δύναται να συνιστώνται γραφεία, δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
Διάρθρωσις Περιφερειακών Υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.5.-Εις τας έδρας των Ι. Μητροπόλεων της Επικρατείας, της Πατριαρχικής Εξαρχίας Πάτμου και της Ι. Αρχιεπισκοπής Κρήτης, εκτός της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών, λειτουργούν Τοπικά ΤΑΚΕ, τα οποία μετονομάζονται σε ΤΟΕΠΚΕ, η σύστασις, λειτουργία και αρμοδιότητες των οποίων, προβλέπονται εκ των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.
  
(Μετά τη σελ. 272,12(γ)  Σελ. 272,13
  
Τεύχος 1315 Σελ. 63
  
Τα Τοπικά ΤΠΟΕΚΕ των Ι. Μητροπόλεων, δι' αποφάσεων εκάστοτε του Δ.Σ. του ΤΠΟΕΚΕ, καταργούνται ή επαναλειτουργούν.
  Τα Τοπικά ΤΠΟΕΚΕ, αποτελούν περιφερειακάς υπηρεσίας, άνευ ιδιαιτέρας λειτουργικής διαρθρώσεως και αυτοτελούς διοικητικής αρμοδιότητος.
Αρμοδιότητες των Τμημάτων Διοικητικού-Οικονομικού και Επιθεωρήσεως
  ΄Αρθρ.6.-1.Τμήμα Γραμματείας και Προσωπικού, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει:
  α)Επιμέλεια εκάστου ζητήματος, αφορώντος εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού, ήτοι βελτίωσις των συνθηκών εργασίας αυτού, τήρησις των ατομικών φακέλλων πάσης φύσεως του προσωπικού του Ταμείου και παρακολούθησις της κινήσεως προσωπικού.
  β)Επεξεργασία, εν συνεργασία μετά των αρμοδίων τμημάτων, των σχεδίων τροποποιήσεως του καταστατικού του Ταμείου και επιμέλεια δια την κωδικοποίησιν αυτών, εν συνεργασία μετά του Νομικού Τμήματος.
  γ)Μέριμνα δια την προμήθειαν του πάσης φύσεως υλικού και ειδών ανάγκης του Ταμείου.
  δ)Επιμέλεια δια την διενέργειαν των πάσης φύσεως διαγωνισμών.
  ε)Η έκδοσις των απαραιτήτων Διοικητικών Πράξεων, των αφορουσών την μονιμοποίησιν, ασφάλισιν, αναγνώρισιν προϋπηρεσίας, προαγωγής και μετατάξεως υπαλλήλων ως και η εκκαθάρισις της μισθοδοσίας του Προσωπικού, βάσει κειμένων διατάξεων.
  στ)Επιμέλεια δι' οιανδήποτε γενικήν διοικητικήν υπόθεσιν του Ταμείου.
  ζ)Η πρωτοκόλλησις και διανομή της εισερχομένης, εξερχομένης κοινής και "επί αποδείξει" αλληλογραφίας, ως και η τήρησις των σχετικών βιβλίων παραδόσεως αυτής.
  η)Η ασφαλής τήρησις του Αρχείου του Ταμείου.
  2)Τμήμα Ελέγχου και Επιθεωρήσεως, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει:
  Η άσκησης ελέγχου δια την νομιμότητα των πραγματοποιουμένων εισπράξεων, πληρωμών και συμψηφιστικών εγγράφων, εντολών πληρωμής ή μεταφοράς χρημάτων, ως και ο έλεγχος πάσης φύσεως αποφάσεων των αρμοδίων οργάνων, αι οποίαι συνεπάγονται οικονομικάς επιπτώσεις ή δαπάνας δια το Ταμείον, κατά τας κειμένας διατάξεις και τας αποφάσεις του Δ.Σ.
  Η παρακολούθησις και ο έλεγχος διαχειρίσεως του χρηματικού υλικού.
  Η παρακολούθησις της κινήσεως των διατετιμένων εντύπων και ενσήμων και η συμφωνία των αντιστοίχων μερίδων.
  
  
  
  
  
Σελ. 272,14
Τεύχος 1315 Σελ. 64
  
Η διενέργεια επιθεωρήσεων, δια την διαχείρησιν και λειτουργία των Περιφερειακών Υπηρεσιών (ΤΠΟΕΚΕ, Ι. Μητροπόλεων κ.λπ.) τακτικώς και εκτάκτως, οσάκις κρίνεται σκόπιμον και αναγκαίον, κατόπιν αποφάσεως του εντεταλμένου συμβούλου. Η επιθεώρησις αφορά την είσπραξιν και απόδοσιν των νομίμων πόρων εις το Ταμείον απάντων των υπηρεσιών, αι οποίαι οφείλουν βάσει νόμου, να αποδόσουν νόμιμον εισφοράν, ήτοι:Τοπικά ΤΠΟΕΚΕ, Μητροπολιτικά Γραφεία, Ληξιαρχεία, Τελωνεία, Ιεροί Ναοί, Ενοριακοί ή μη, Ιεραί Μοναί κ.λπ.
  Η διενέργεια επιθεωρήσεως, δύναται δι' αποφάσεως του Εντεταλμένου Συμβούλου να ανατίθεται και εις άλλους υπαλλήλους του Ταμείου, αναλόγως των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών.
  3)Τμήμα Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου (προσωρινόν), εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει:
  Ο έλεγχος κατά τας κειμένας διατάξεις και τας αποφάσεις του Δ.Σ. ή άλλου αρμοδίου οργάνου του Ταμείου, των εντολών περί πραγματοποιήσεως διαφόρων Ιατρικών και παρακλινικών εξετάσεων ή προμηθείας φαρμάκων εκ του προσωπικού των ησφαλισμένων ή συνταξιούχων υπαλλήλων του Ταμείου, των μελών του Δ.Σ. του Ταμείου, της Ι. Συνόδου, της Αποστολικής Διακονίας, ως και των εις αυτό προσερχομένων Ιερέων, εκ της Ι. Αρχ. Αθηνών.
  Εις τας υποχρεώσεις του Ιατρού υπάγεται και η εξυπηρέτησις των υπαλλήλων και συνταξιούχων υπαλλήλων του ΤΠΟΕΚΕ, δι' εξετάσεις και παροχήν ιατρικής συνδρομής κατά τα υπό του Δ.Σ. οριζόμενα.
  4)Τμήμα Λογιστηρίου και Παροχών, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει:
  α)Τήρησις και ενημέρωσις των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου και γενικώς η εναρμόνιση της Λογιστικής Υπηρεσίας του Ταμείου, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  -Κατάρτησις του Προϋπολογισμού Εσόδων και Εξόδων του Ταμείου και του ετησίου Ισολογισμού και απολογισμού, ως και η φύλαξις των δικαιολογητικών της οικονομικής διαχειρίσεως.
  -Κράτησις και απόδοσις φόρων και εισφορών υπέρ τρίτων.
  -Παρακολούθησις της κινήσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων.
  -Διαφύλαξις των περιουσιακών στοιχείων και εκμετάλλευσις αυτών.
  Ο έλεγχος και η συμφωνία των μηνιαίων αντιγράφων λογαριασμών του Ταμείου και Τραπεζών (ΕΧΤΡΑΙΤ), η ανάλυσις της χρεώσεως και πιστώσεως, βάσει των σχετικών δικαιολογητικών κατά κατηγορίαν εσόδων-εξόδων και η απόδοσις των αντιστοίχων συμψηφιστικών δελτίων.
  
Η ενέργεια του καθημερινού κλεισίματος, ήτοι:συμφωνία του βιβλίου Ταμείου προς το τηρούμενον εν τω Τμήματι του Ταμείου βιβλίων και η χορήγησις βεβαιώσεων Εφορίας.
  β)Επιμέλεια πάντων των θεμάτων, των αφορώντων εις τον υπολογισμόν και τον έλεγχον των πάσης φύσεως παροχών προνοίας προς τους βοηθηματούχους.
  -΄Ελεγχος των υποβαλλομένων δικαιολογητικών, καθορισμός οφειλής, αναγνώρισις προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων του Ταμείου, τήρησις ατομικής χρεωπιστωτικής μερίδος και τήρησις γενικού μητρώου βοηθηματούχων.
  5)Τμήμα Εσόδων και πληρωμών, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει:
  α)Παρακολούθησις, έλεγχος και καταχώρησις των ατομικών λογ/σμών, εις τας καρτέλλας των ησφαλισμένων.
  -΄Εκδοσις των πάσης φύσεως λογ/σμών των ησφαλισμένων, και επιστροφή των αχρεωστήτως εισπραχθέντων.
  -Μέριμνα δια την αύξησιν και βελτίωσιν των Εσόδων.
  -Μέριμνα δια την εκτύπωσιν κληρικοσήμων και έκδοσιν αδειών εισαγωγής και μεταφοράς κηρωδών Υλών.
  -Παρακολούθησις και έλεγχος της κανονικής αποστολής των εσόδων του Ταμείου εκ μέρους των δημοσίων Ταμείων.
  Καταχώρησις των εισφορών των Ι. Ναών, ενοριακών και μη, εις ατομικάς καρτέλλας δια την ανελλιπή παρακολούθησιν της καταβολής τούτων. Παροχή στοιχείων εις έτερα τμήματα του Ταμείου και τέλος εφαρμογή των διατάξεων του Κ.Ε.Δ.Ε..
  β)Η διενέργεια των εισπράξεων και πληρωμών του Ταμείου.
  -Ο Ταμίας δεν δύναται να αρνηθεί την πληρωμήν δαπάνης ή μη μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε βεβαιωθεί, για την έλλειψιν υπογραφής αρμοδίου οργάνου του Ταμείου ή την θεώρησιν του οργάνου, το οποίον ασκεί τον προληπτικόν έλεγχον κατά τας κειμένας διατάξεις.
  -Η καταμέτρησις μετά το πέρας της ταμειακής κινήσεως εκάστης ημέρας των υπαρχόντων εις το Ταμείον μετρητών ή αξιών, η καταγραφή εις το ειδικόν βιβλίον και η συμφωνία του βιβλίου τούτου προς τα στοιχεία κινήσεως. Το βιβλίον τούτο υπογράφεται πάντοτε υπό του Ταμίου και των Προϊσταμένων των Τμημάτων, Λογιστηρίου και Ελέγχου και εν συνεχεία ο σχετικός φάκελλος, μετά των ταμειακών δικαιολογητικών παραδίδεται εις τον Προϊστάμενον του Λογιστηρίου.
  -Η διενέργεια χρηματαποστολών του Ταμείου και αποστολή εμβασμάτων, μέσω Τραπεζών ή Ταχυδρομείου.
  -Η καταβολή οφειλομένων ποσών εις το Δημόσιον ή τρίτους, η είσπραξις και κατάθεσις ποσών εις Τραπέζας.
  -Η διαφύλαξις των τίτλων των κατατιθεμένων εις Τραπέζας χρεωγράφων του Ταμείου και λοιπών αξιών.
  -Η διαφύλαξις και διάθεσις κληρικοσήμων και διατιμημένων εντύπων και ο εφοδιασμός με κληρικόσημα των τοπικών ΤΠΟΕΚΕ.
  
6)Γραφείον ΤΠΟΕΚΕ, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει:
  -Η μέριμνα δια την συγκρότησιν των Τοπικών ΤΠΟΕΚΕ, η παρακολούθησις της ευρύθμου λειτουργίας αυτών και ο τακτικός έλεγχος των πάσης φύσεως λογαριασμών αυτών.
  -Η τήρησις των αναγκαίων στοιχείων και βιβλίων λογιστικής παρακολουθήσεως των εισπράξεων και αποδόσεων των Τοπικών ΤΠΟΕΚΕ.
  -Ο τακτικός εφοδιασμός των Τοπικών ΤΠΟΕΚΕ δια των αναγκαίων κληρικοσήμων και παντός είδους εντύπων.
  -Η μέριμνα δια την καταβολήν της νομίμου αποζημιώσεως εις τα παρέχοντα υπηρεσίας προς το Ταμείον όργανα των Τοπικών ΤΠΟΕΚΕ.
  -Ο έλεγχος των εκθέσεων των υποβαλλομένων υπό των ενεργούντων επιθεωρήσεις υπαλλήλων, σχετικώς προς την λειτουργίαν των Τοπικών ΤΠΟΕΚΕ και η εισήγησις δια την λήψιν τυχόν ενδεικνυομένων μέτρων.
  7)Τμήμα Ακινήτων και Εξωκκλησίων, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει:
  -Η εποπτεία επί της ακινήτου περιουσίας του Ταμείου και η μέριμνα δια την καλυτέραν συντήρησιν των κτιρίων και γενικώς των εγκαταστάσεων αυτών.
  -Η μέριμνα δια την δια παντός μέσου προστασίαν και διαφύλαξιν της ακινήτου περιουσίας του Ταμείου και η εισήγησις δια τα ληπτέα προς μείωσιν δαπανών διαχειρίσεως και επωφελεστέρας δια το Ταμείον αποδόσεως και εκμεταλλεύσεως αυτής ως και μέριμνα δια τας μισθώσεις και αναπροσαρμογάς μισθωμάτων των ακινήτων του ΤΠΟΕΚΕ.
  -Η επιμέλεια δια την τοπογράφησιν-κτηματογράφησιν και περιγραφήν των ακινήτων του Ταμείου, η διαφύλαξις των αναγκαίων στοιχείων κυριότητος κ.λπ. δι' έκαστον ακίνητον, ως και η τήρησις του βιβλίου Κτηματολογίου.
  -Η εποπτεία επί της εν γένει κινητής και ακινήτου περιουσίας των Ιερών Παρεκκλησίων και Εξωκκλησίων, τα οποία ανήκουν κατά κυριότητα ή υπάγονται εις την διοίκησιν και διαχείρισιν του Ταμείου και η μέριμνα δια την καλυτέραν λειτουργίαν και συντήρησιν αυτών.
  -Η μέριμνα δια την παραλαβήν και καταμέτρησιν των εσόδων των ιερών Παρεκκλησίων και Εξωκκλησίων, την απογραφήν των κινητών πραγμάτων, την διαφύλαξιν ή εκποίησιν κατά τας κειμένας διατάξεις των τιμαλφών ή αφιερωμάτων, ως και την αξιοποίησιν της ακινήτου περιουσίας αυτών.
  -Η μέριμνα δια τον διορισμόν των διαχειριστικών Επιτροπών των Ιερών Παρεκκλησίων και Εξωκκλησίων και την λογιστικήν αυτών εξυπηρέτησιν.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 272,14)  Σελ. 272,15
  
Τεύχος 1315 Σελ. 65

Αρμοδιότητες Τμήματος Νομικών Υπηρεσιών.
  ΄Αρθρ.7.-Η επιμέλεια της παρακολουθήσεως και διεκπεραιώσεως των παραπεμπομένων υπό του Δ.Σ. ή άλλου αρμοδίου οργάνου του Ταμείου, δικαστικών, νομικών και φορολογικών θεμάτων. Η μέριμνα δια την παρακολούθησιν και διεκπεραίωσιν των πάσης φύσεως δικών του Ταμείου, ενώπιον παντός αρμοδίου Δικαστηρίου και Επιτροπών, καθώς και η υποστήριξις και προάσπισις των συμφερόντων του Ταμείου ενώπιον των Δικαστικών, Διοικητικών ή άλλων Αρχών.
  Η γνωμοδότησις ή εισήγησις δια παν νομικόν θέμα και ιδίως δια θέματα αναγόμενα εις ερμηνείαν και εφαρμογήν των νόμων, του Καταστατικού και του Οργανισμού τα οποία παραπέμπονται υπό του Δ.Σ. ή άλλου οργάνου του Ταμείου.
  Η παροχή νομικής φύσεως οδηγιών προς τας υπηρεσίας του Ταμείου. Η γνωμοδότησις επί περιπτώσεων συμβιβασμού και παραιτήσεως από δικαιώματα, αξιώσεις, αγωγάς και ένδικα μέσα. Η ευθύνη επεξεργασίας των πάσης φύσεως συμβάσεων και άλλων δικαιοπραξιών του Ταμείου. Η επιμέλεια επεξεργασίας από νομικής πλευράς των αφορώντων το Ταμείον σχεδίων νόμων, διαταγμάτων, Κανονισμών, Υπουργικών αποφάσεων κ.λπ.
  Ο έλεγχος της νομιμότητος των αποφάσεων δια την καταβολήν των εφ' άπαξ βοηθημάτων των καταβαλλομένων υπό του ΤΠΟΕΚΕ. Η τήρησις αρχείου φακέλλων δικαστικών υποθέσεων του Ταμείου. Ο ήδη υπηρετών Δικηγόρος του Ταμείου, τοποθετηθείς κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1836/1951, εις οργανικήν θέσιν και αμοιβόμενος δια παγίας αντιμισθίας, κατά τας κειμένας διατάξεις, ανήκει εις το προσωπικόν του Ταμείου, είναι ησφαλισμένος εις τούτο και απολαμβάνει όλων των δικαιωμάτων του τακτικού προσωπικού.
  Δια την καταβολήν των δικαστικών δαπανών, προκαταβάλλεται εις τον δικηγόρον του Ταμείου ποσόν έως 50.000 δρχ. εκάστοτε, επί αποδόσει λογαριασμού. Το Δ.Σ. του Ταμείου, δύναται εκάστοτε να ρυθμίζει τα των επιδομάτων, ασφαλίσεως κ.λπ. παροχών, κατά τα κρατούντα, δια το τακτικόν προσωπικόν του. Ομοίως αποφασίζει δια την τύχην των επιδικασθησομένων δικαστικών δαπανών κ.λπ.
  Τακτικόν Προσωπικόν.
  Κατηγορίαι και Κλάδοι Προσωπικού.
  
  ΄Αρθρ.8.-Αι θέσεις του τακτικού προσωπικού του ΤΠΟΕΚΕ διακρίνονται κατά κατηγορίας και κλάδους ως εξής:
  1)Κατηγορία ΠΕ.
  α)Κλάδος Διοικητικός-Οικονομικός (5 θέσεις).
  β)Κλάδος Ιατρού Δ/ντος Συμβούλου (μία θέσις προσωρινή).
  γ)Κλάδος προσωπικού εμμίσθου εντολής (μία θέσις Δικηγόρου-Νομικού Συμβούλου, με άδειαν Δικηγορίας εις τον ΄Αρειον Πάγον).
  
  
  
  
Σελ. 272,16
Τεύχος 1315 Σελ. 66
  
2)Κατηγορία ΤΕ.
  Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός (2 θέσεις προσωριναί).
  3)Κατηγορία ΔΕ.
  Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός (έξ θέσεις).
ΥΠΟΛΟΙΠΟΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  1)Κατηγορία ΔΕ.
  α)Κλάδος γενικών καθηκόντων μία θέσις προσωπαγής, άρθρ. 56 Νόμ. 1943/1991, επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, αορίστου χρόνου.
ΣΥΣΤΑΣΙΣ ΚΛΑΔΟΥ ΚΑΙ ΘΕΣΕΩΝ
  β)Κλάδος γενικών καθηκόντων 5 θέσεις προσωπικού επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αορίστου χρόνου.
  2)Κατηγορία ΥΕ.
  α)Κλάδος προσωπικού καθαριότητος μία θέσις επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, αορίστου χρόνου.
  β)Κλάδος γενικών καθηκόντων μία θέσις επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, αορίστου χρόνου.
  γ)Κλάδος γενικών καθηκόντων κλητήρων μία θέσις επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, αορίστου χρόνου.
Προσόντα διορισμού
  ΄Αρθρ.9.-Ως προσόν διορισμού των κλάδων ΠΕ, ορίζεται πτυχίον Ανωτάτης Σχολής, ημεδαπής ή ανεγνωρισμένον τοιούτον αλλοδαπής.
  Δια τους κλάδους ΤΕ και ΔΕ, ως προσόν διορισμού, απαιτείται απολυτήριος τίτλος λυκείου, ή δευτεροβαθμίου τεχνικής επαγγελματικής Σχολής, ή ΚΑΤΕΕ, ΤΕ, ή ισοτίμων Σχολών ειδικότητος, αντιστοίχου προς τον οικείον κλάδον. Δια τον κλάδον ΥΕ, απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και κατ' εξαίρεσιν ως τυπικόν προσόν, μόνον ή ορισμένη ειδικότης ή εμπειρία. Μία θέσις του κλάδου ΔΕ, γενικών καθηκόντων, δύναται να πληρούται και δι' απολυτηρίου τίτλου τριταξίου Γυμνασίου.
  Δια τον κλάδον του Ιατρού Δ/ντος Συμβούλου, απαιτείται δίπλωμα ιατρικής, άδεια ασκήσεως του Ιατρικού επαγγέλματος και ειδικότης Παθολόγου ή Γενικής Ιατρικής.
  Δια τον κλάδον προσωπικού Εμμίσθου εντολής απαιτείται άδεια Δικηγορίας εις τον ΄Αρειον Πάγον.
Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.10.-α)Ως Προϊστάμενοι όλων των οργανικών μονάδων (Δ/νσεως Τμημάτων, γραφείων), τοποθετούνται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ, κατά το άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/1986.
  β)Εις το Τμήμα Νομικής Υπηρεσίας, ο Νομικός Σύμβουλος.
  γ)Εις το Τμήμα (προσωρινόν) Ιατρού Δ/ντος Συμβούλου, ο ιατρός Δ/νων Σύμβουλος.

Κατάταξις Προσωπικού
  ΄Αρθρ.11.-Οι υπάλληλοι του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, οι υπηρετούντες κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος κανονισμού, κατατάσσονται εις αντιστοίχους κατηγορίας, Κλάδους και θέσεις ως εξής:
  Α.ΤΑΚΤΙΚΟΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  α)Εις τον κλάδον ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  β)Εις τον κλάδον ΤΕ Διοικητικού-Οικονομικού, οι υπάλληλοι των κλάδων ΤΕ1 και ΤΕ2.
  γ)Εις τον κλάδον ΔΕ Διοικητικού-Οικονομικού, οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ1 και ΔΕ, Τεχνικών Γραφέων-Δακτυλογράφων.
  δ)Εις τον κλάδον ΠΕ (προσωρινόν Ιατρού Δ/ντος Συμβούλου, ο Ιατρός Ελεγκτής του Κλάδου ΠΕ2.
  ε)Εις τον κλάδον ΠΕ Προσωπικού εμμίσθου εντολής, ο ήδη υπηρετών Προϊστάμενος της Νομικής Υπηρεσίας, ο τοποθετηθείς εις οργανικήν θέσιν του ΤΑΚΕ, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1836/1951.
  Β.ΥΠΟΛΟΙΠΟΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  α)Εις τον κλάδον ΔΕ, γενικών καθηκόντων (προσωποπαγής θέσις Νόμ. 1943/1991, επί συμβάσει εργασίας, ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου) η υπάλληλος η τοποθετηθείσα, κατά την διάταξιν του άρθρ. 56 Νόμ. 1943/1991.
  β)Εις τον κλάδον ΔΕ, γενικών καθηκόντων, επί συμβάσει, εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, οι υπηρετούντες κατ' απόσπασιν εις το ΤΠΟΕΚΕ, 5 Νεωκόροι Ι. Εξωκκλησίων, κατόπιν αιτήσεώς των.
  γ)Εις τον κλάδον ΥΕ προσωπικού καθαριότητος, επί συμβάσει εργασίας, ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, η υπηρετούσα κατ' απόσπασιν εις το Ταμείον ως καθαρίστρια, Νεωκόρος του Ι. Παρεκκλησίου Αγ. Κυριακής, τη αιτήσει αυτής.
  δ)Εις τον κλάδον ΥΕ, γενικών καθηκόντων, επί συμβάσει εργασίας, ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, η υπηρετούσα κατ' απόσπασιν εις το Ταμείον ως καθαρίστρια, Νεωκόρος του Ι. Παρεκκλησίου Αγ. Νικολάου Ρηγίλλης, ανεξαρτήτως προσόντων, τη αιτήσει αυτής.
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΄Αρθρ.12.-1)Οι υπάλληλοι του Ταμείου, υποχρεούνται να εκτελούν και συναφείς προς την ειδικότητα ή τα καθήκοντα αυτών εργασίας ή ετέρας δια τας οποίας διαθέτουν κατά την κρίσιν της υπηρεσίας, την απαιτουμένην εμπειρίαν ή ειδίκευσιν (΄Αρθρ. 6 παρ. 5 Νόμ. 1085/1992).
  2)Αποφάσει του Δ.Σ. ορίζεται και λειτουργεί, παρά τω Ταμείω Επιτροπή μισθωμάτων. ΄Εργον της Επιτροπής είναι η διαπραγμάτευσις, μελέτη και εισήγησις εις το Δ.Σ., επί μισθώσεων και αναπροσαρμογών των μισθωμάτων των ακινήτων του ΤΠΟΕΚΕ. Δι' ομοίας αποφάσεως ορίζεται και επιτροπή προμηθειών.
  3)Προκειμένου περί διορισμού υπαλλήλων εις το ΤΠΟΕΚΕ, ο διαγωνισμός γίνεται μετά γνωμοδότησιν του Α.Υ.Σ.Ε., ενώπιον επιτροπής προτεινομένης υπό του Δ.Σ. και εγκρινομένης υπό της Ιεράς Συνόδου.
  
4)Μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Δ.Σ. συντάσσει σχετικόν Κανονισμόν περί λειτουργίας διοικήσεως και διαχειρίσεως των Ιερών Παρεκκλησίων των εις το Ταμείον ανηκόντων, εγκρινομένου υπό της ΔΙΣ και δημοσιευομένου εις το περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  5)Εις τους Προϊσταμένους Δ/νσεως και Τμημάτων καταβάλλεται, όσον χρόνον ασκούν τα καθήκοντα αυτών, το νόμιμον επίδομα.
  6.Το Δ.Σ. του ΤΠΟΕΚΕ, δι' αποφάσεών του, δύναται να καθορίζη τα αρμόδια όργανα του Ταμείου, τα υπεύθυνα προς υπογραφήν των εγγράφων του ΤΠΟΕΚΕ.
  7.Το Δ.Σ. του ΤΠΟΕΚΕ δύναται να αναθέτει εις πρόσωπα, διαθέτοντα ειδικάς γνώσεις ή πείραν, την εκτέλεσιν ωρισμένων εργασιών δια συμβάσεως μισθώσεως έργου.
  8)Ο ήδη υπηρετών εις το Ταμείον Δ/ντής Οικονομικών Υπηρεσιών, μετά την δημοσίευσιν του παρόντος, εξακολουθεί να κατέχη την θέσιν του Δ/ντού προσωρινώς, μέχρις αποχωρήσεώς του και προΐσταται των οικονομικών τμημάτων αυτού.
  9)Οι νεωκόροι και Ιεροψάλται των Ιερών Παρεκκλησίων και Εξωκκλησίων, των ανηκόντων κατά κυριότητα ή διοίκησιν και διαχείρησιν εις το ΤΠΟΕΚΕ, διορίζονται, παύονται ή αποσπώνται εις το ΤΠΟΕΚΕ δι' υπηρεσιακάς ανάγκας αυτού, δι' αποφάσεως του εκάστοτε Αρχιεπισκόπου Αθηνών.
  ΄Αρθρ.13.- Από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού, καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις, αντιτιθεμένη εις τας διατάξεις αυτού ή ρυθμίζουσα θέματα περιλαμβανόμενα εις ταύτας διαφοροτρόπως.
  ’ρθρ.14.- Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού αρχίζει από  της δημοσιεύσεώς τους εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το Περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
Κάλυψις δαπάνης
  ΄Αρθρ.15.-Από τας διατάξεις του Κανονισμού αυτού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού του νομικού προσώπου του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προσδιορισθή.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΑΡΙΘ. Φ60/1039
	της 14/17 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2176)
Ανακαθορισμός της σύνθεσης του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 1 του άρθρ. 37 του Νόμ. 2676/1999 (ΦΕΚ 1 Α΄).
  2.Την παρ. 12 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2084/1992 (ΦΕΚ 165 Α΄).
  
(Μετά τη σελ. 272,16)  Σελ. 272,17
  
Τεύχος 1315 Σελ. 67
  
3.Το άρθρ. 20 του Νόμ. 1539/1985 και το άρθρ. 19 του Νόμ. 1599/1986.
  4.Το Νόμ. 2690/1999 (ΦΕΚ 45 Α΄).
  5.Το άρθρ. 1 παρ. 1 του Π.Δ. 129/1992 (ΦΕΚ 65 Α΄).
  6.Τις διατάξεις του Π.Δ/τος 372/1995 (201 Α΄) Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοιν. Ασφαλίσεων από το Υπουργείο Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων στο Υπουργείο Εργασίας.
  7.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 2469/1997 (38 Α΄) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Ανακαθορίζουμε τη σύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος, ως εξής:
  1.Το Ταμείο διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο, το οποίο αποτελείται από:
  α)Τον Αρχιεπίσκοπο Αθηνών, ως Πρόεδρο αναπληρούμενο από τον πρώτο στην τάξη αρχιερέα, ο οποίος θα προέρχεται από τα μέλη της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου (Δ.Ι.Σ.).
  β)΄Έναν Συνοδικό Αρχιερέα, ο οποίος θα ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Διαρκή Ιερά Σύνοδο (Δ.Ι.Σ.).
  γ)Δύο τακτικούς εφημέριους με τους αναπληρωτές τους, οι οποίοι θα ορίζονται από τον Ιερό Σύνδεσμο Κληρικών Ελλάδος (ΙΣΚΕ).
  δ)΄Έναν λαϊκό, ασφαλισμένο στο Ταμείο, ο οποίος θα ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό.
  2.Στις Συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει χωρίς ψήφο, ως Κυβερνητικός Επίτροπος,υπάλληλος με Α΄ βαθμό του Υπουργείου Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου παρίσταται ο Νομικός Σύμβουλος του Ταμείου.
  4.Χρέη γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Ταμείου, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  5.Εισηγητής ορίζεται ο εκάστοτε Διευθυντής του Ταμείου με το νόμιμο αναπληρωτή του.
  6.Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου είναι διετής εκτός από τη θητεία του Συνοδικού Αρχιερέα, η οποία θα είναι μονοετής.
  7.Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι περισσότερα από τα απόντα.
  8.Σε περίπτωση λήξης της θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, αυτή παρατείνεται αυτοδίκαια μέχρι του διορισμού νέων μελών, όχι όμως περισσότερο από 3 μήνες από τη λήξη της.
  Από τη δημοσίευση της παρούσας, παύει να ισχύει η αριθ. Φ60/2/1.2.1993 (ΦΕΚ 83 Β΄) απόφαση.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
Σελ. 272,18
  
Τεύχος 1315 Σελ. 68
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


































 
ΘΕΜΑ
β
Καταστατικόν Τ.Α.Κ.Ε.
  Βλέπε άρθρ. 21 Νόμ. 2084/1-7 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄165), τόμ. 29 σελ. 90,858, για την μετονομασία του Τ.Α.Κ.Ε. σε "ΤΑΜΕΙΟ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΑΚΟΥ ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε)", το οποίο διέπεται από τη νομοθεσία, που αφορά τον Κλάδο Αρωγής του μετονομαζομένου Ταμείου καθώς και την υπαγωγή των ασφαλισμένων του στο Δημόσιο


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	της 8/24 Αυγ. 1931 (ΦEΚ Β΄ 101)
Περί εγκρίσεως συστάσεως Ταμείου Αποδοχών Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4606 "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος" ως ετροποποιήθη τούτο υπό της παρ. 1 του άρθρ. 43 του Νόμ. 5148 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 17 Δεκ. 1923 (περί ενοριακών ναών και εφημερίων) του Νόμ. 4567 (περί κυρώσεως του από 14 Σεπτ. 1929 Ν.Δ/τος κ.λπ.), του Νόμ. 3225, του Ν.Δ. της 6 Νοεμ. 1926 (περί τροποποιήσεως του από 17 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος "περί ενοριακών ναών και εφημερίων), του Νόμ. 4606 (περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος) και περί τροποποιήσεως των Νόμ. 2508 και 4602". Εγκρίνομεν το ακόλουθον εξ άρθρ. 37 Καταστατικόν τούτου.
  ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
του Ταμείου Αποδοχών και Ασφαλίσεως του
 Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της 
Ελλάδος
  ’ρθρ.1.-Το δυνάμει του Νόμ.. 4606 ως ετροποποιήθη ούτος δια του Νόμ. 5148 συσταθέν "Ταμείον Αποδοχών και Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος" αποκαλούμενον εν τοις επομένοις χάριν συντομίας Τ.ΑΚ.Ε. αποτελεί νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου της Παιδείας και Θρησκευμάτων (Διεύθυνσις Θρησκευμάτων) διέπεται δε υπό των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού.
  Μισθοδοσία
  ’ρθρ.2.-3.(Αφορώντα την υπό του ΤΑΚΕ μισθοδοσίαν των εφημερίων κατηργήθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 16 Α.Ν. 536/1945).
  ’ρθρ.4.-5.(Αφορώντα τα Τοπικά Ταμεία του ΤΑΚΕ, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 2 - 4 Νόμ. 1719 /1944 (ανωτ. σελ. 213)
  Ασφάλισις
’ρθρ.6.-Εις το ΤΑΚΕ ασφαλίζονται Α)υποχρεω-τικώς.
  1.Πάντες οι εν τη Ορθοδόξω Εκκλησία της Ελλάδος υπηρετούντες εφημέριοι και ιεροδιάκονοι εξαιρουμένων των εφημερίων και ιεροδιακόνων οίτινες μισθοδοτούνται και συνταξιοδοτούνται υπό του Δημοσίου.
  2.Οι έμμισθοι υπό του οικείου Μητροπολίτου χειροθετημένοι ιεροψάλται οι ασκούντες ως μόνον επάγγελμα το του ιεροψάλτου και υπηρετούντες εις πρωτευούσας Νομών ή πόλεις άνω των 10.000 κατοίκων.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ησφαλισμένοι ιεροψάλται οι επί τη βάσει των ανωτέρω προσόντων ασφαλισθησόμενοι, μετατιθέμενοι εις πόλεις εχούσας πληθυσμόν κάτω των 10.000 κατοίκων δεν χάνουσι τα δικαιώματά των εφ' όσον εξακολουθούν να ασκούν ως μόνον επάγγελμα το του ιεροψάλτου.
  3.Το προσωπικόν του Ταμείου πλην των εκτάκτων υπαλλήλων.
  Β΄.Προαιρετικώς.
  1.Οι ιερείς και ιεροδιάκονοι οίτινες μισθοδοτούνται και συνταξιοδοτούνται υπό του Δημοσίου.
  2.Οι ιεροκήρυκες.
  3.Οι εφημέριοι της Ορθοδόξου Εκκλησίας οι ανήκοντες εις τα Ορθόδοξα Πατριαρχεία και τας Ορθοδόξους Αυτοκεφάλους Εκκλησίας αυτών.
  "4.Υπάλληλοι και κλητήρες των Μητροπολιτικών γραφείων, υπαγόμενοι, συμφώνως τω άρθρ. 46 παρ. 2 του υπ' αριθ. 671/1943 νόμου, εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του ΤΑΚΕ και συμπληρώσαντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος υπερδεκαπενταετή πραγματικήν συνεχή επί συμβάσει υπηρεσίαν εν τοις Μητροπολιτικοίς γραφείοις, βεβαιουμένην υπό του οικείου Μητροπολίτου, δύνανται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. να εγγραφώσιν εις το μητρώον των ησφαλισμένων και να αναγνωρίσωσιν ως συντάξιμον παρά τω ΤΑΚΕ την διανυθείσαν προϋπηρεσίαν των, επί καταβολή των νομίμων εισφορών εντόκως προς 8% άνευ της τηρήσεως των εν άρθρ. 43 του αυτού ως άνω νόμου οριζομένων διατυπώσεων.
  Προς υπολογισμόν των οφειλομένων εισφο-
ρών λαμβάνεται υπ' όψιν ο κατά τον χρόνον 
της   δι'  αποφάσεως   του Συμβουλίου  του  ΤΑΚΕ

(Αντί για τη σελ. 273(β)  Σελ. 273(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 69

εγγραφής εις το μητρώον των ησφαλισμένων καταβαλλόμενος μισθός".
  Το εδάφ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 90285 της 24 Νοεμ./3 Δεκ. 1948 αποφ. Υπ. Παιδείας (ΦΕΚ Β΄ 205).
  Μητρώον Ησφαλισμένων
  ’ρθρ.7.-Η υπηρεσία του ΤΑΚΕ υποχρεούται, όπως εντός τριών μηνών από της συγκεντρώσεως των υπό των Τοπικών Ταμείων καταρτισθησομένων κληρικολογίων, καταρτίση συμπληρούσα το ήδη μητρώον, το οριστικόν μητρώον των ησφαλισμένων.
  Τα κληρικολόγια δέον να συνοδεύωνται υπό ατομικών δηλώσεων των εν αυτοίς συμπεριλαμβανομένων εφημερίων ως και των σχετικών πιστοποιητικών άτινα η Διεύθυνσις του ΤΑΚΕ ήθελε κρίνει αναγκαία.
  Αι ατομικαί δηλώσεις συντάσσονται επί εντύπων διανεμομένων υπό του ΤΑΚΕ.
  Όμοιαι δηλώσεις συντάσσονται παρά του προσωπικού του ΤΑΚΕ και υποβάλλονται εις την Διεύθυνσιν αυτού.
  Δια τους υποχρεωτικώς ασφαλιζομένους και μη μισθοδοτουμένους υπό του ΤΑΚΕ, ως είναι οι ιεροψάλται, ιεροδιάκονοι και εφημέριοι των μη ενοριακών Ναών, συντάσσονται και υποβάλλονται εις το ΤΑΚΕ καταστάσεις υπό των μισθοδοτούντων τους εις ασφάλειαν υποκειμένους.
  Αι καταστάσεις αύται θα συνοδεύωνται υπό των ατομικών δηλώσεων και των απαραιτήτων πιστοποιητικών.
  Οι προαιρετικώς επιθυμούντες να περιληφθώσι και εις τους ησφαλισμένους του ΤΑΚΕ υποχρεούνται εντός έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος να υποβάλωσι σχετικήν δήλωσιν συμμετοχής, συνοδεύοντες ταύτην υπό των αυτών ως άνω πιστοποιητικών και της κατά τ' ανωτέρω προβλεπομένης δηλώσεως. Της ανωτέρω προθεσμίας εξαιρούνται οι εξωκλιματικοί εφημέριοι οι ανήκοντες εις τα Ορθόδοξα Πατριαρχεία και τας Ορθοδόξους Αυτοκεφάλους Εκκλησίας αυτών.
  Πας εκ των προαιρετικώς ασφαλιζομένων, αναλαμβάνων μεταγενεστέρως υπηρεσίαν, εφ' όσον θέλει να συμπεριληφθή μεταξύ των ησφαλισμένων οφείλει να υποβάλη δήλωσιν συμμετοχής εντός έξ μηνών αφ' ης ανέλαβε την θέσιν του.
  Οι υποχρεωτικώς ασφαλιζόμενοι υποχρεούνται να υποβάλλωσι την ατομικήν των δήλωσιν εντός τριών μηνών από του διορισμού των.
   "Οι Εφημέριοι των Ι. Ναών των διεπομένων υπό ειδικών Νόμων και των τοιούτων των πάσης φύσεως Ν. Προσώπων, Ιδρυμάτων, Φιλανθρωπικών Καταστημάτων και Στρατιωτικών Μονάδων και οι Ιεροψάλται, απάντων των Ιερών τούτων Ναών και των Ενοριακών τοιούτων, οι υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Ταμείου κατά τας κειμένας διατάξεις, υποχρεούνται εντός 3 μηνών από της αναλήψεως των καθηκόντων των, να υποβάλουν εις το ΤΑΚΕ αντίγραφον του διορισμού των.
  
  
Σελ. 274(γ)
  
Τεύχος 1315 Σελ. 70
  
Όσα εκ των ανωτέρω προσώπων δεν υπέβαλον αντίγραφον του διορισμού των εντός της προθεσμίας ταύτης, υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου από του διορισμού των, εφ' όσον πληρούνται εν τω προσώπω των αι απαιτούμεναι προς τούτο προϋποθέσεις".
  Το εντός " " εδάφιον, προστεθέν δια της υπ' αριθ. 139891 της 12 Νοεμ./17 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 642) αποφ. Υπ. Παιδείας, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Β2/60/3/877 της 24 Μαΐου/7 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 520) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
Υποχρεώσεις Ησφαλισμένων
  ’ρθρ.8.-"1.Ησφαλισμένοι, συνταξιοδοτούμενοι βάσει του παρόντος καταστατικού, δύνανται, εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει 10ετή πλήρη εν ασφαλίσει υπηρεσία, ασκούν δε μόνον το δι' όπερ είναι ησφαλισμένοι επάγγελμα ή λειτούργημα να αναγνωρίσωσι προγενεστέραν δημοσίαν ή παρά Νόμ. προσώποις δημ. ή ιδιωτικού δικαίου, ή παρά τραπέζαις ή παρ' ανωνύμοις εταιρείαις υπηρεσίαν των, μετ' απόφασιν του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, επί καταβολή των κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως εισφορών υπέρ του Κλάδου Συντάξεων, "υπολογιζομένων εις το διπλάσιον του εκάστοτε ισχύοντος ποσοστού εισφοράς", εφ' όσον η υπηρεσία των αύτη δεν εχρησίμευσεν ή δεν ήθελε χρησιμεύσει προς συνταξιοδότησιν υπό του δημοσίου ή ετέρου οργανισμού δηλ. ή ιδιωτικού δικαίου.
  2.Η ούτως εξαγοραζομένη υπηρεσία δεν δύναται να υπερβή την δεκαετίαν.
  3.Δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου δύναται τη αιτήσει του ησφαλισμένου, "υποβαλλομένη προ της εξόδου του εκ της ενεργού υπηρεσίας", να εγκριθή εντός διετίας κατά μηνιαίας δόσεις εξόφησις του αναγνωριζομένου χρόνου επί καταβολή του νομίμου τόκου.
  4.Η μετά την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας ανάληψις και ετέρου επαγγέλματος ή λειτουργήματος στερεί τον αναλαβόντα του δικαιώματος του υπολογισμού του αναγνωρισθέντος χρόνου ως συνταξίμου ή της αναζητήσεως των παρά τούτου δια την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας καταβληθέντων.
  "5.Το Δ. Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να αυξάνη την δια της παρ. 1, ως αύτη τροποποιείται δια του παρόντος, εισφοράν δια την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας, ως και να μειώνη τον δια της παρ. 2 οριζόμενον χρόνον αναγνωριστέας προϋπηρεσίας".
  Το άρθρ. 8 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 118231 της 21 Οκτ./6 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 299) αποφ. Υπ. Παιδείας και της υπ' αριθ. 12391 της 6/16 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 52) ομοίως.
   "6.Διάκονοι και πρεσβύτεροι ορθοδόξων Πατριαρχείων ή Αυτοκεφάλων Εκκλησιών, οποτεδήποτε υποχρεωτικώς ή προαιρετικώς ασφαλισθέντες ή ασφαλισθησόμενοι εις το ΤΑΚΕ, δύνανται να αιτήσωσι την αναγνώρισιν της εν τω εξωτερικώ από της συστάσεως του ΤΑΚΕ διακονικής ή εφημεριακής υπηρεσίας των, επί καταβολή των, κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως, εισφορών υπέρ του Κλάδου Συντάξεως, υπολογιζομένων εις το τριπλάσιον του εκάστοτε ισχύοντος ποσοστού εισφοράς και επί των αποδοχών της εις ην υπάγονται ή θα υπήγοντο εν Ελλάδι μισθολογικής κατηγορίας εάν υπηρετούν εν Ελλάδι, τούτου κρινομένου υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών, προκειμένου δε περί διακόνων επί μισθού εφημερίου δ' μισθολογικής κατηγορίας και υπό τους περιορισμούς της τελευταίας περιόδου της παρ. 1 και των παρ. 2 και 4 του παρόντος και διατηρουμένου του δικαιώματος του Συμβουλίου, περί ου η παρ. 5 του παρόντος.
  
Το ως άνω δικαίωμα παρέχεται ανεξαρτήτως της ασκήσεως ή μη παρά των αιτουμένων του λειτουργήματός των και ανεξαρτήτως κατοικίας ή διαμονής τούτων εν τη αλλοδαπή κατά τον χρόνον της υποβολής της περί αναγνωρίσεως της υπηρεσίας αιτήσεως.
  Η περί της κατά τα ως άνω αναγνωρίσεως υπηρεσίας απόφασις θεωρείται ανακληθείσα αυτοδικαίως, επιστρεφομένων ατόκως των καταβληθεισών δια την αναγνώρισιν εισφορών, εις ην περίπτωσιν ο υπέρ ου αύτη προαχθή εις επίσκοπον οιουδήποτε Εκκλησιαστικού κλίμακος ή αρνηθή διορισμόν του ως διακόνου ή εφημερίου εν Ελλάδι, γενόμενον εντός διετίας από της αφίξεώς του.
  7.Του κατά την παρ. 1 του παρόντος δικαιώματος στερούνται οι ησφαλισμένοι, οι συνταξιοδοτούμενοι υπό του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή ετέρων πάσης φύσεως Οργανισμών".
  Αι παρ. 6 και 7 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 81455 της 28 Αυγ./14 Σεπτ. 1962 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ Β΄ 326).
  8.(Είχε προστεθεί από την απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. Β2/60/3/1375 της 14/21 Ιουλ. 1977, ΦΕΚ Β΄ 695). Καταργήθηκε από την Β2/60/2434 της 2/18 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1010).










(Αντί για τη σελ. 274,01(β)  Σελ. 274,01(γ)
Τεύχος 703-Σελ. 97
  

Λοιποί πόροι του Ταμείου Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.9.-Οι πόροι ούτοι απαρτίζονται:
  1.Εκ ποσοστού 2% επί των πραγματοποιουμένων ακαθαρίστων εσόδων πάντων εν γένει των ενοριακών ναών έως και των ναών των Νεκροταφείων ενοριακών και μη.
  Ήδη 6%. Βλ. Κ.Ν. 5439/1932 άρθρ. 100 παρ. Β΄ εδαφ. 4.
  Της υποχρεώσεως ταύτης εξαιρείται ο Μητροπολιτικός ναός των Αθηνών.
  Τα έσοδα ταύτα εισάγονται εις το ΤΑΚΕ εντός μηνός από της συντάξεως του απολογισμού εκάστου έτους παρά της οικείας Επιτροπείας των ναών τούτων.
  Αι επιτροπείαι υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις το τέλος εκάστου έτους αντίγραφον απολογισμού διαχειρίσεως των Ναών εις το ΤΑΚΕ ως και έτερον τοιούτον εις το Τοπικόν Ταμείον της Μητροπόλεώς των.
  Εις την υποβολήν του απολογισμού υποχρεούνται και οι υπό ειδικών νόμων διεπόμενοι Ναοί. Η εισφορά τούτων προς το Ταμείον κανονισθήσεται δια Προεδρικού Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου υπό του Υπουργού της Παιδείας και των Θρησκευμάτων.
  2.(Αφεώρα κράτησιν επί των προσόδων της Μοναστηριακής περιουσίας, καταργηθείσαν δια του Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935).
  3.Εκ δραχ. (5) επί εκάστης πράξεως βαπτίσεως ως και δραχ. (25) επί εκάστης πράξεως γάμου καταβαλλομένων υπό του συμπράττοντος κατά ταύτην ιερέως και εισπραττομένων δι' ειδικού ενσήμου όπερ δέον να επικολλάται δια μεν την βάπτισιν επί της διπλοτύπου αποδείξεως του Ναού δι' ης εισεπράχθησαν τα υπέρ αυτού τέλη, δια δε τον γάμον επί της αιτήσεως της προσαγομένης προς την Μητρόπολιν προς έκδοσιν αδείας γάμου.
  Τα εν λόγω ένσημα εκτυπούνται παρά του ΤΑΚΕ και πωλούνται παρ' αυτού είτε απ' ευθείας είτε μέσω των Τοπικών Ταμείων εις τον εφημεριακόν κλήρον εις την αξίαν των.
  Εις τα Τοπικά Ταμεία το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΤΑΚΕ δύνανται να παραχωρήση προμήθειαν δια την πώλησιν των ενσήμων.
  Η προμήθεια αύτη δεν δύναται να υπερβή το 5% της αξίας των πωλουμένων ενσήμων.
  4.Τα εκ δωρεών και κληροδοτημάτων προερχόμενα.
  5.-6.(Αφεώρων μη ισχύοντα πλέον έσοδα).
  ’παντα τα έσοδα του ΤΑΚΕ θεωρούνται ως Δημόσια έσοδα και εισπράττονται εν περιπτώσει καθυστερήσεως ή μη εγκαίρου αποδόσεως συμφώνως προς τας σχετκάς διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων ως νυν ισχύει.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεως ή μη εγκαίρου αποδόσεως ενός των πόρων του ΤΑΚΕ παρά των υποχρέων, το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτού δύναται να αξιώση την καταβολήν τόκου υπερημερίας.
  Ο τόκος ούτος κανονίζεται εφ' άπαξ δι' όλας τας περιπτώσεις εις την αρχήν εκάστου οικονομικού έτους.
  
Κατανομή Κεφαλαίου Ασφαλείας.
  ’ρθρ.10.-Το Δ. Συμβούλιον του ΤΑΚΕ εντός έξ μηνών το αργότερον από της δημοσιεύσεως του παρόντος οφείλει να καθορίση τα εκ των πόρων ασφαλίσεως μετά την αφαίρεσιν των γενικών εξόδων διατεθησόμενα ποσοστά δι' αποθεματικόν κεφάλαιον συντάξεως, ασθενείας (προικοδοτήσεως και βοηθημάτων).
  (Το δια κεφάλαιον βοηθημάτων διατιθέμενον κατ' έτος ποσόν δεν δύναται να υπερβή τας 100.000).
  Αι προικοδοτήσεις και τα βοηθήματα δεν περιλαμβάνονται εις τους σκοπούς του ΤΑΚΕ μετά τον Α.Ν. 625/1945.
  Ατομικά βιβλιάρια.
  Ατομικός Λογαριασμός
  ’ρθρ.11.-Η ιδιότης του υπό του ΤΑΚΕ (μισθοδοτουμένου και παρ' αυτώ) ησφαλισμένου πιστοποιείται δι' ατομικού βιβλιαρίου εν τω οποίω αντιγράφεται η μερίς του ησφαλισμένου εκ του βιβλίου Μητρώου.
  Δι' ειδικών βιβλιαρίων πιστοποιείται η ιδιότης των ησφαλισμένων, και μη υπό του ΤΑΚΕ μισθοδοτουμένων).
  Τα εντός ( ) κατηργήθησαν δια του ’ρθρ. 16 Α.Ν. 536/1945.
  Δι' έκαστον ησφαλισμένον τηρείται ιδιαίτερος ατομικός λογαριασμός εις πίστωσιν του οποίου φέρονται αι μηνιαίαι κρατήσεις μισθού και η εισφορά του πρώτου μισθού.
  Ο ατομικός λογαριασμός εν ουδεμιά περιπτώσει αναλαμβάνεται.
  Εξαιρετικώς δικαιούνται αναλήψεως του ατομικού λογαριασμού:
  1.Η χήρα και τα ορφανά θανόντος ησφαλισμένου εφ' όσον ο αποθανών δεν είχε συμπληρώσει 5 ετών καταβολάς.
  2.Υπάλληλος του ΤΑΚΕ απολυόμενος ή παραιτούμενος μετά ενός έτους τουλάχιστον υπηρεσίαν και μη έχων συμπληρώσει τον απαιτούμενον προς συνταξιοδότησιν χρόνον.
  Δικαίωμα εις την σύνταξιν
  Για την κατάργηση του κλάδου Σύνταξης και Ασθενείας του Τ.Α.Κ.Ε., την υπαγωγή των ασφαλισμένων του στο Δημόσιο και άλλες διατάξεις βλ. άρθρ. 21 Νόμ. 2084/1-7 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄165), τόμ. 29 σελ. 90,858.
  ’ρθρ.12.-"1.Δικαίωμα προς σύνταξιν, κατά τα ειδικώτερον κατωτέρω οριζόμενα, έχουν οι παρά τω ΤΑΚΕ νομίμως ησφαλισμένοι υπό τας κατωτέρω προϋποθέσεις:
  α)Εάν ησφαλισμένος απολυθή της υπηρεσίας, λόγω συμπληρώσεως ορίου ηλικίας.
  β)εάν ησφαλισμένος κατέστη, συνεπεία νόσου σωματικής ή διανοητικής, ανίκανος προς εκτέλεσιν των υπηρεσιακών του καθηκόντων,


(Αντί γα τη σελ. 275(β)  Σελ. 275(γ)
Τεύχος-1315 Σελ.71
  
γ)εάν ησφαλισμένος συνεπλήρωσε 35 ετών πραγματικήν εφημεριακήν υπηρεσίαν ή τοιαύτην ιεροψάλτου εν τοις Ναοίς".
  Το άρθρ. 12 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 99836 της 23 Δεκ. 1954/26 Ιαν. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 13) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  ’ρθρ.13.-"1.Ο ησφαλισμένος δικαιούται συντάξεως:
  α)εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας, λόγω ορίου ηλικίας και έχει τουλάχιστον εικοσαετή πλήρη πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ υπηρεσίαν,
  β)εάν απολυθή της υπηρεσίας, λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, μη οφειλομένης εις την υπηρεσίαν, και έχει τουλάχισοτν δεκαπενταετή πλήρη πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ υπηρεσίαν,
  γ)εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας καταστάς σωματικώς ή διανοητικώς ανίκανος, συνεπεία βιαίου συμβάντος, επισυμβάντος αυτώ κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του και εξ αφορμής ταύτης.
  Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου, συνεπεία βιαίου συμβάντος, κατά τα ως άνω, δικαιούνται συντάξεως τα κατά το άρθρ. 14 του Καταστατικού οριζόμενα πρόσωπα της οικογενείας του.
  δ)"Εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας και έχη συμπληρωμένον το 70όν έτος της ηλικίας του και 35ετή πλήρη πραγματικήν εφημεριακήν υπηρεσίαν, προσφερθείσαν εις Ιερούς Ναούς της ημεδαπής ή αλλοδαπής εξ ης τουλάχιστον 20ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει του ΤΑΚΕ".
  Το εδάφ,. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 60/5938 της 6/24 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 675).
   "ε)Εάν απομακρυνθεί της υπηρεσίας λόγω καθαιρέσεως ή ισοβίου αργίας και συμπληρώνει χρόνο ασφάλισης 20 πλήρων ετών και την ηλικία συνταξιοδότησης, που προβλέπεται για τους δημόσιους πολιτικούς υπαλλήλους κατά το χρόνο συμπλήρωσης της εικοσαετίας. Αν κατά το χρόνο της απομάκρυνσης δεν έχει συμπληρώσει την ηλικία συνταξιοδότησης, η σύνταξη αναστέλλεται μέχρι τη συμπλήρωση της ηλικίας αυτής, οπότε καταβάλλεται αναπροσαρμοσμένη με όλες τις αυξήσεις που έχουν χορηγηθεί μέχρι την έναρξη καταβολή της". 
  Η περίπτ.ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.10 άρθρ.6 Νόμ.2227/1994 (ΦΕΚ Α 129), τόμ.29 σελ. 90,875.
  "στ. Εάν αποχωρήσει της υπηρεσίας λόγω προαγωγής σε Επίσκοπο των Ορθοδόξων Πατριαρχείων σε Ιερές Μητροπόλεις του Εξωτερικού, εφόσον συμπληρώσει χρόνο ασφάλισης 25 πλήρων ετών και την ηλικία συνταξιοδότησης, που προβλέπεται για τους δημόσιους πολιτικούς υπαλλήλους κατά το χρόνο συμπλήρωσης της εικοσιπενταετίας. Αν κατά το χρόνο της προαγωγής δεν έχει συμπληρώσει την 
Σελ. 276(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 72

 ηλικία του προηγουμένου εδαφίου, η σύνταξη αναστέλλεται μέχρι τη συμπλήρωσή της, οπότε καταβάλλεται αναπροσαρμοσμένη με όλες τις αυξήσεις που έχουν δοθεί μέχρι την έναρξη καταβολής της".
  Η περίπτ. στ΄ προστέθηκε από την παρ.11 άρθρ.6 Νόμ.2227/1994 (ΦΕΚ Α 129), τόμ.29 σελ. 90,875.
  2.Εάν ησφαλισμένος, απομακρυνθείς οπωσδήποτε της υπηρεσίας, λόγω ορίου ηλικίας, δεν συνεπλήρωσε τον κατά την παρ. 1 περιπτ. α΄ του παρόντος απαιτούμενον ελάχιστον χρόνον εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ, δύναται, ίνα δικαιωθή συντάξεως, κατόπιν αιτήσεώς του να καταβάλη τας μέχρι συμπληρώσεως εικοσαετίας εισφοράς, υπολογιζομένας εις το διπλάσιον των κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεώς του δια τους Κλάδους Συντάξεων και Ασθενείας εκάστοτε ισχυουσών, εφ' όσον έχει συμπληρώσει τουλάχιστον 15ετή πλήρη πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ υπηρεσίαν.
  "Η εξόφλησις των ως άνω εισφορών δια πάσας τας περιπτώσεις θεμελιώσεως δικαιώματος εις σύνταξιν, δια καταβολής εισφορών, δέον να πραγματοποιηθή εφ' άπαξ εντός έτους από της κοινοποιήσεως αυτώ της εγκριτικής αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου του ΤΑΚΕ".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 60/5983 της 6/24 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 675).
  3.Εάν ησφαλισμένος, απολυθείς της υπηρεσίας κατά τα εν παρ. 1 περίπτ. β΄ οριζόμενα, δεν συνεπλήρωσε τον κατά την διάταξιν ταύτην απαιτούμενον ελάχιστον χρόνον εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ, δύναται, ίνα δικαιωθή συντάξεως, κατόπιν αιτήσεώς του, να καταβάλη τας μέχρι συμπληρώσεως δεκαπενταετίας εισφοράς, υπολογιζομένας και εξοφλουμένας κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα και εφ' όσον είχε συμπληρώσει τουλάχιστον 10ετή πλήρη πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ υπηρεσίαν.
  4."Εις τας περιπτώσεις αποκτήσεως δικαιώματος εις σύνταξιν, δια καταβολής κατά τα ως άνω εισφορών προς συμπλήρωσιν 20ετίας ή 15ετίας η σύνταξις κανονίζεται βάσει του πράγματι εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ χρόνου υπηρεσίας, άνευ υπολογισμού και του χρόνου, δι' ον προς συμπλήρωσιν του ελαχίστου απαιτουμένου χρόνου προς απόκτησιν δικαιώματος, κατεβλήθησαν εισφοραί, η δε θεμελίωσις του δικαιώματος λογίζεται επελθούσα κατά τον χρόνον της κατά τα ως άνω καταβολής των συμπληρωματικών εισφορών, αφ' ης άρχεται και η προς παροχήν αξίωσις".
  5."Εις τας περιπτώσεις της παρ. 1 περίπτ. γ΄ του παρόντος η σύνταξις κανονίζεται βάσει του πράγματι εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ διανυθέντος χρόνου και πάντως ουχί κάτω των 20 ετών".

  
6.Εφημέριοι ησφαλισμένοι εις το ΤΑΚΕ, καθιστάμενοι ανίκανοι σωματικώς ή διανοητικώς και έχοντες υπηρεσίαν εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ κάτω των 10 ετών και πάντως ουχί ολιγωτέραν των 5 ετών πλήρους πραγματικής εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ υπηρεσίας, δικαιούνται μηνιαίου προσωποπαγούς επιδόματος, ίσου προς τα δύο τρίτα της αναλογούσης συντάξεως εις χρόνο 15ετούς εν ασφαλίσει υπηρεσίας, επί καταβολή των μέχρι συμπληρώσεως 15ετούς εν ασφαλίσει υπηρεσίας εισφορών, κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα, εφ' όσον ήθελον κριθή ως αναξιοπαθούντες, τούτου τεκμαιρομένου, εάν εξ εγγράφων δημοσίων αρχών ήθελε βεβαιωθή, ότι τα εκ πάσης πηγής εισοδήματα τούτων, ή της οικογενείας των δεν υπερβαίνουν το τριπλάσιον του απονεμητέου επιδόματος, και πάντως αποκλειομένων των εις Ι. Μονάς εγκαταβιούντων. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα εν παρ. 4 οριζόμενα".
  "Β΄.Προσωποπαγή βοηθήματα χορηγηθέντα εις ησφαλισμένους του Ταμείου εξακολουθούν καταβαλλόμενα εις τας χήρας αυτών από της δημοσιεύσεως της παρούσης και εις ας έτι περιπτώσεις ούτοι έχουν αποβιώσει προ της ισχύος αυτής".
  Το ανωτέρω υπό στοιχ. Β΄ εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 60/5938 της 6/24 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 675).
  7."Η κατά τα ως άνω ανικανότης βεβαιούται υπό της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής προκαλουμένης επί περιπτώσεων απονομής συντάξεων, υπό του Ιεράρχου ή κατ' αίτησιν του πάσχοντος, πλην, εις πάσαν περίπτωσιν η περί ανικανότητος απόφασις, δέον να εκδίδηται προ της εκ της υπηρεσίας απομακρύνσεως. Γνωματεύσεις εκδιδόμεναι μετά την απομάκρυνσιν εκ της υπηρεσίας ουδέν έννομον αποτέλεσμα επιφέρουν".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 60/5938 της 6/24 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 675).
  Υπ' όψιν σχετικώς και η υπ' αριθ. 91745 της 24 Αυγ./13 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 404) αποφ. Υπ. Παιδείας έχουσα ούτω:
  "Η κατά τα ανωτέρω ανικανότης βεβαιούται προκειμένου περί εφημερίων, ιεροδιακόνων και ιεροψαλτών των παρά της εις τας πρωτευούσας των νομών τόπου κατοικίας ή υπηρεσίας των ησφαλισμένων ή της πρωτευούσης Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", προς ην οι ανωτέρω παραπέμπονται υπό του οικείου Ιεράρχου, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε κατόπιν αναφοράς του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου της ενορίας του παθόντος ιερέως, είτε κατ' αίτησιν του ιδίου προ της βάσει του άρθρ. 57 παρ. β΄ του ΑΝ. 2200/40 "περί Ι. Ναών και εφημερίων" παραπομπής τούτων προς εξέτασιν και ένορκον βεβαίωσιν υπό δύο ιατρών, επί τω τέλει, της δια της αποφάσεως της Υγειονομικής Επιτροπής διαπιστώσεως της ανικανότητος τούτων προς θεμελίωσιν συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  
Αι πάσης φύσεως δαπάναι δια την εξέτασιν παρά της Υγειονομικής Επιτροπής βαρύνουσιν τον ησφαλισμένον".
   "8.Η ηλικία των ασφαλισμένων και των μελών της οικογενείας τους, αποδεικνύεται με το δελτίο της αστυνομικής τους ταυτότητας.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει αστυνομική ταυτότητα, η ηλικία αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη γέννησης, η οποία έχει συνταχθεί ή διορθωθεί μέσα σε 90 μέρες από τη γέννηση ή με την εγγραφή στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν.
  Στην περίπτωση που υπάρχουν δύο ή περισσότερες εγγραφές στα ίδια ή διαφορετικά Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν με διαφορετικό έτος γέννησης, λαμβάνεται υπόψη η παλαιότερη εγγραφή.
  Αν έχει γίνει διόρθωση ή μεταβολή του έτους γέννησης που αναγράφεται στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν με οποιοδήποτε τρόπο, ως έτος γέννησης σε όλες τις περιπτώσεις, θεωρείται αυτό που γράφτηκε πριν από τη διόρθωση ή τη μεταβολή.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κανένα από τα στοιχεία που αναφέρονται παραπάνω, η ηλικία, βεβαιώνεται από ληξιαρχική πράξη που ανασυντάχθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 344/76 (Φ.Ε.Κ. 143/76 τ.Α΄).
  Με τη ληξιαρχική πράξη που ανασυντάχθηκε βεβαιώνεται η ηλικία και στη περίπτωση που ο ασφαλισμένος αμφισβητήσει την ορθότητα της εγγραφής, του έτους γέννησής του, στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια, εφόσον η αμφισβήτηση αυτή, στηρίζεται αποκλειστικά σε έγγραφα στοιχεία τα οποία έχον συνταχθεί πριν από την υπαγωγή του στην ασφάλιση.
  Η ηλικία των, κατά το χρόνο της αίτησής τους για χορήγηση ασφαλιστικής παροχής, αλλοδαπών ή ακαθόριστης υπηκοότητας ασφαλισμένων και των μελών της οικογένείας τους, αποδεικνύεται με το νόμιμο θεωρημένο διαβατήριό τους ή με την ταυτότητα με την οποία τους έχει εφοδιάσει η αρμόδια αστυνομική αρχή.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κανένα από τα αποδεικτικά αυτά στοιχεία, η ηλικία αποδεικνύεται με έγγραφο που προβλέπεται από τη νομοθεσία του κράτους που γεννήθηκε ο δικαιούχος της παροχής, εφόσον είναι θεωρημένο από την αρμόδια Ελληνική Προξενική Αρχή.
  Οι διατάξεις του πέμπτου εδαφίου της απόφασης αυτής, έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τα πιο πάνω πρόσωπα.


(Αντί για τη σελ. 277(δ)  Σελ. 277(ε)
Τεύχος Η11-Σελ. 45
  
Ως ημερομηνία γέννησης των ασφαλισμένων και των μελών της οικογενείας τους, θεωρείται η ημερομηνία που προκύπτει από τα στοιχεία που αναφέρονται στα εδάφια, πρώτο, δεύτερο και πέμπτο της απόφασης.
  Στην περίπτωση που η ηλικία βεβαιώνεται με ανασυνταχθείσα ληξιαρχική πράξη, καθώς και στην περίπτωση, που, από τα στοιχεία που υποβάλλονται, δεν προκύπτει ακριβής ημερομηνία γέννησης, θεωρείται οπωσδήποτε η 1η Ιουλίου του έτους γέννησης".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από τη Φ. 60/3/347Ν/23 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 788) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  9."Εις τον κατά τας περιπτώσεις β΄ και γ΄ της παρ. 1 του παρόντος συνταξιοδοτούμενον χορηγείται επίδομα μηνιαίως εκ δραχ. 200, εάν ούτος ήθελε κριθή κατά τα εν παρ. 7 του παρόντος οριζόμενα, αναλόγως εφαρμοζομένων, ότι είναι ανίκανος παντελώς και τελεί εις κατάστασιν απαιτούσαν συνεχή επίβλεψιν και παροχήν υπηρεσιών τρίτου προσώπου (ολική τύφλωσις, παράλυσις, κ.λπ.), του Δ. Συμβουλίου δυναμένου να αυξομειώνη τούτο δια γενικής ητιολογημένης αποφάσεώς του, εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, αναλόγως προς τας γενικάς και τας ειδικάς του ΤΑΚΕ οικονομικάς συνθήκας".
  "α)Το δια της προηγουμένης διατάξεως προβλεπόμενον επίδομα αναικανότητος αυξάνεται εις δραχ. 500 από 1.1.1971".
  Το ανωτέρω εδάφ. α΄ προσετέθη δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 60/5938 της 6/24 Αυγ. 1971 απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 675).
  10."Το ΤΑΚΕ δύναται δια τριών ιατρών υπ' αυτού οριζομένων και αμειβομένων, εξ ων ο εις να έχη απαραιτήτως την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου, ο δ' έτερος να ορίζηται υπό του ενδιαφερομένου, να διατάξη οποτεδήποτε κρίνει τούτο επιβεβλημένον την επανεξέτασιν του λόγω αναπηρίας συνταξιούχου. Οι ιατροί αποφαίνονται εντός μηνός από της αναθέσεως της εντολής δι' εκθέσεώς των, ότι εξακολουθούν υφιστάμενοι οι προκαλέσαντες την εκ της υπηρεσίας απομάκρυνσιν ησφαλισμένου λόγοι, ή ότι εξέλιπον ούτοι. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει το Διοικ. Συμβούλιον του ΤΑΚΕ αποφαίνεται περί της διαγραφής του ως ικανού κριθέντος συνταξιούχου εκ της δυνάμεως των συνταξιούχων, ταύτης επερχόμενης από της 1ης του μεθεπομένου μηνός της κοινοποιήσεως της αποφάσεως".
  Το άρθρ. 13 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 12391 της 6/16 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 52) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  
  
Σελ. 278(ε)
Τεύχος Η11-Σελ. 46
  
Σύνταξις χήρας, τέκνων, γονέων και αδελφών
Μεταβίβασις συντάξεως
  ’ρθρ.14.-1.Δικαίωμα εις σύνταξιν του Τ.Α.Κ.Ε. έχουσιν:
   "α)Η χήρα του θανόντα ασφαλισμένου εφόσον αυτός είχε συμπληρώσει 15ετή πλήρη υπηρεσία στην ασφάλιση του ΤΑΚΕ. Στη σύνταξη της χήρας συντρέχουν τα παιδιά (νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και θετά) εφόσον το εισόδημα καθενός από αυτά δεν υπερβαίνει κατά μήνα ποσό ίσο με το κατώτατο όριο σύνταξης λόγω θανάτου του ΤΑΚΕ, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  Ως εισόδημα καθορίζεται το προερχόμενο από σύνταξη και από αμειβόμενη εξαρτημένη εργασία.
  Η χήρα δικαιούται τη σύνταξη αν έχει συμπληρωθεί ένα έτος πραγματικής στην ασφάλιση υπηρεσίας του θανόντα συζύγου της ή αν ο γάμος έχει γίνει τουλάχιστον τρία πλήρη έτη πριν από το θάνατο του συζύγου. Ειδικά, στην περίπτωση που γεννήθηκε παιδί ή ο θάνατος του συζύγου οφείλεται σε βίαιο συμβάν, η χήρα δικαιούται τη σύνταξη και χωρίς να συντρέχουν οι παραπάνω προϋποθέσεις".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ. 60/1926/5-9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 770) απόφ Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β)"Μη υπαρχούσης συζύγου τα νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα, και θετά τέκνα του κατά τας προϋποθέσεις του προηγουμένου εδαφίου θανόντος ησφαλισμένου, τα μεν άρρενα μέχρι της συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας των, τα δε θήλεα μέχρι του γάμου των και εφ΄ όσον δεν απολαμβάνουν μηνιαίως εκ μισθού, συντάξεως ή εξ ασκουμένου βιοποριστικού επαγγέλματος ποσού μείζονος του διπλασίου του εκάστοτε υπό του Τ.Α.Κ.Ε. οριζομένου κατωτάτου ορίου συντάξεων.
  Εκ των ως άνω τέκνων τα θετά δικαιούνται υπό την προϋπόθεσιν ότι η υιοθεσία έλαβεν χώραν έν έτος προ του θανάτου του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου.
  Η ενηλικίωσις των αρρένων θεωρείται γενομένη την 31 Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο συμπληρούται το 18ον έτος τη ηλικίας των. Το ανωτέρω όριον δεν ισχύει προκειμένου περί τέκνου ή τέκνων ανικάνων προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος και εφ' όσον διαρκεί η ανικανότης υπό την προϋπόθεσιν, ότι αύτη επήλθεν κατά την διάρκειαν της ανηλικότητος.
  Η εν λόγω ανικανότης κρίνεται υπό τριμελούς Υγειονομικής Επιτροπής οριζομένης υπό του Τ.Α. Κ.Ε., της δαπάνης της εξετάσεως βαρυνούσης τον ενδιαφερόμενον".
  Το εδάφ. β΄ αντικατασταθέν δια της υπ' αριθ. 139891 της 12 Νοεμ./17 Δεκ. 1964 αποφ. Υπ. Παιδείας (ΦΕΚ Β΄ 642) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 9 της υπ' αριθ. 60/5938 της 6/24 Αυγ. 1971 απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 675).
  
γ)Μη υπαρχούσης χήρας συζύγου και τέκνων το ανωτέρω δικαίωμα περιέρχεται εις τους επιζώντας γονείς ή τον επιζώντα εκ τούτων, εφ' όσον τυγχάνουν άποροι και συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος.
  δ)Μη υπαρχόντων δε και τούτων το δικαίωμα της συντάξεως περιέρχεται εις τας αγάμους αδελφάς των θανόντων ησφαλισμένων, εφ' όσον είναι αύται αποδεδειγμένως άποροι και συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος.
   "ε)Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί εφημερίων θανόντων προ της συμπληρώσεως 15ετούς εν τη ασφαλίσει του ΤΑΚΕ πραγματικής υπηρεσίας, εχόντων όμως 8ετή τουλάχιστον τοιαύτην, δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως των χηρών και των ανηλίκων τέκνων αυτών, υπολογίζεται ως συντάξιμος η προς συμπλήρωσιν της 15ετίας απαιτουμένη εφημεριακή υπηρεσία αυτών η διανυθείσα εν Β. Ηπείρω και Κύπρω, της υπηρεσίας ταύτης προσμετρουμένης εις την πραγματικήν τοιαύτην προς κανονισμόν της συντάξεως. Το ασφάλιστρον δια τον αναγνωριζόμενον τούτον χρόνον είναι το δια τον κλάδον συντάξεως τοιούτον, υπολογιζόμενον επί των αποδοχών τας οποίας ελάμβανεν ο θανών κατά τον χρόνον του θανάτου του. Η διάταξις αύτη ισχύει δι' απάσας τας προ της δημοσιεύσεως ταύτης περιπτώσεις, εφ' όσον εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεώς της υποβληθή η σχετική περί απονομής συντάξεως αίτησις.
  ς)Εκκρεμείς αιτήσεις περί απονομής συντάξεως ως και αιτήσεις ανακλήσεως επί περιπτώσεων κριθεισών κατά το προϊσχύον δίκαιον, υποβαλλόμεναι εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης, κρίνονται βάσει των διατάξεων της παρούσης. Η κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων απονεμομένη σύνταξις άρχεται καταβαλλομένη από της περί τούτου σχετικής αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου του ΤΑΚΕ".
  Τα εδάφ. ε΄ και ς΄ προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 139891 της 12 Νοεμ./17 Δεκ. 1964 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ Β΄ 642).
  "ζ)Σύνταξη τέκνου λόγω θανάτου δικαιούται από το ΤΑΚΕ και η διαζευγμένη θυγατέρα θανόντα ασφαλισμένου ή συνταξιούχου εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  αα)Ο γάμος να λύθηκε με κοινή υπαιτιότητα ή με υπαιτιότητα του συζύγου ή από λόγο που δεν αφορά αποκλειστικά το πρόσωπό της ή με συναινετικό διαζύγιο ή να συντρέχει περίπτωση βίαιης διακοπής της δίκης λόγω θανάτου του συζύγου.
  ββ)Να μην έχει μηνιαίο εισόδημα από το Δη-
μόσιο ή το Δημόσιο τομέα μεγαλύτερο από το 
κατώτατο   όριο   σύνταξης    λόγω    θανάτου    του


(Αντί για τη σελ. 278,001)  Σελ. 278,001(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ 87

ΤΑΚΕ όπως αυτό ισχύει κάθε φορά ή φορολογητέο εισόδημα από άλλη πηγή μεγαλύτερο από το παραπάνω κατώτατο όριο σύνταξης λόγω θανάτου του ΤΑΚΕ.
  γγ)Να μην παίρνει άλλη σύνταξη και να μην έχει ασφαλιστεί για σύνταξη σε οποιοδήποτε Ασφαλιστικό Οργανισμό Κύριας Ασφάλισης.
  δδ)Να έχει συμπληρώσει το 40ο έτος της ηλικίας της κατά την ημέρα υποβολής της αίτησης.
  η)Οι διατάξεις της παραπάνω περίπτ. ζ έχουν εφαρμογή και για τις διαζευγμένες θυγατέρες, των οποίων το δικαίωμα γεννήθηκε πριν από την ισχύ της παρούσας απόφασης.
  θ)Η σύνταξη των διαζευγμένων θυγατέρων αναγνωρίζεται ύστερα από αίτησή τους και αρχίζει από την πρώτη του μήνα κατά τον οποίο εκδίδεται η σχετική πράξη ή απόφαση".
  Οι παραπάνω μέσα σε " " περιπτ. ζ΄, η΄, θ΄ προστέθηκαν από την Φ. 60/1926/5-9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 770) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.







Σελ. 278,002(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 88
  
2."Εις την σύνταξιν της χήρας συζύγου και των τέκνων συμμετέχουν, εφ' όσον συνεκατώκουν και συνετηρούντο υπό του θανόντος α)η χήρα μήτηρ τούτου και β)ο άπορος, έχων συμπεπληρωμένον το 65ον έτος της ηλικίας του, ή ανάπηρος πατήρ, της αναπηρίας τούτου βεβαιουμένης κατά τα εν τέλει του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου διαλαμβανόμενα.
  Το κατά τ' ανωτέρω δικαίωμα των γονέων, αναγνωριζόμενον τη αιτήσει των, παραμένει και αν έτι η χήρα σύζυγος και τα τέκνα εκλίπωσιν ή οπωσδήποτε απολέσωσι το εις σύνταξιν δικαίωμα, ως και όταν δεν συντρέχωσι δια τα πρόσωπα ταύτα οι όροι θεμελιώσεως δικαιώματος εις σύνταξιν.
  Δύνανται εν πάσει περιπτώσει οι υπέρ ων αναγνωρίζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαίωμα συμμετοχής γονείς του αποβιώσαντος να παραιτηθώσι του δικαιώματος τούτου, ότε η σύνταξις καταβάλλεται αμείωτος εις την χήραν σύζυγον και τα τέκνα. Η παραίτησις αύτη δεν δύναται ν' ανακληθή παρά του παραιτηθέντος, όστις απόλλυσι ανεκκλήτως το εις συμμετοχήν δικαίωμά του".
  3."Τα ποσά των ανωτέρω συντάξεων καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Η σύνταξις της χήρας συζύγου συνίσταται εις τα 5/10 της εις την ησφαλισμένον απονεμητέας τοιαύτης, συντρεχόντων δ' ενός ή πλειόνων τέκνων, η σύνταξις προσαυξάνεται κατά 1/10 δι' έκαστον τούτων, τούτου υπολογιζομένου επί της εις τον ησφαλισμένον απονεμητέας, μη δυναμένη πάντως να υπερβή το ποσόν της συντάξεως της οποίας θα εδικαιούτο ο ησφαλισμένος ζων.
  β)Η σύνταξις του τέκνου, μη υπαρχούσης χήρας συζύγου, συνίσταται εις τα 5/10 της εις τον ησφαλισμένον πατέρα αυτού απονεμητέας τοιαύτης, εάν δεν υπάρχωσι πλείονα τέκνα η εν λόγω σύνταξις, ανήκουσα τούτοις κατ' ισομοιρίαν, προσαυξάνεται κατά 1/10 δι' έκαστον τούτων, τούτου υπολογιζομένου επί της εις τον ησφαλισμένον απονεμητέας, μη δυναμένη να υπερβή εν τω συνόλω το ποσόν της συντάξεως της οποίας θα εδικαιούτο ο ησφαλισμένος ζων.
  γ)Η σύνταξις των γονέων του θανόντος ησφαλισμένου μη υπαρχόντων χήρας συζύγου και τέκνων, ως και η τοιαύτη των αγάμων αδελφών του θανόντος, μη υπαρχόντων γονέων συνίσταται εις τα 5/10 της εις τον ησφαλισμένον υιόν ή αδελφόν απονεμητέας συντάξεως, καταβάλλεται δε κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των δικαιουμένων προσώπων.
  δ)Η σύνταξις των κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου συμμετεχόντων γονέων συνίσταται εις τα 3/10 της εις τον θανόντα υιόν απονεμητέας τοιαύτης, οπότε το αντίστοιχον ποσόν συντάξεως της χήρας μετά τέκνων και των ορφανών τέκνων δεν δύναται εν τω συνόλω του να υπερβαίνη το 7/10 της εν λόγω συντάξεως".
  
"4.Θανόντος συνταξιούχου η σύνταξις τούτου μεταβιβάζεται εις την χήραν σύζυγον αυτού συντρεχόντων ή μη μετά ταύτης τέκνων, θανούσης δε ταύτης ή μη υπαρχούσης η σύνταξις μεταβιβάζεται εις τα δικαιούμενα ταύτης τέκνα υπό την προϋπόθεσιν ότι το εισόδημα εκάστου δεν υπερβαίνει το εν εδαφ. α΄ της παρ. 1 οριζόμενον όριον.
  Εν περιπτώσει υπερβάσεως εφαρμόζονται αι διατάξεις του αυτού εδαφίου.
  Εις τας ούτω μεταβιβαζομένας συντάξεις συμμετέχουν και οι γονείς του αποβιώσαντος ησφαλισμένου υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 2 του παρόντος. Το ποσόν της ούτω μεταβιβαζομένης συντάξεως ισούται προς τα 5/10 της συντάξεως του θανόντος, προσαυξανόμενον κατά 1/10 δι' έκαστον τέκνον, υπό τον περιορισμόν του εδαφ. δ΄ της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον εις την ούτω μεταβιβαζομένην σύνταξιν συμμετέχουν και οι ανωτέρω εν παρ. 2 του παρόντος γονείς του αποβιώσαντος ησφαλισμένου".
  Η παρ. 4 αντικατασταθείσα δια της υπ' αριθ. 60/5938 της 6/24 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 675) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 60/3/3387 της 22/30 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 787) ομοίας, η ισχύς της οποίας άρχεται από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως της ανωτέρω πρώτης τροποποιητικής αποφάσεως.










(Αντί για τη σελ. 278,01(β) Σελ. 278,01(γ)
Τεύχος ΙΒ-1 -2 Σελ. 89
  

5.Εν περιπτώσει συνταξιοδοτήσεως χήρας συζύγου, συντρεχούσης μετά τέκνων ενηλίκων, η καταβαλλομένη σύνταξις ανήκει κατά το ήμισυ μεν εις αυτήν κατά το έτερον δε ήμισυ εις τα τέκνα κατ' ισομοιρίαν",
  6."’ποροι χήραι ησφαλισμένου πρεσβυτέρων και διακόνων, αποβιούντων από της δημοσιεύσεως της παρούσης δικαιούνται συντάξεως ασχέτως χρόνου ασφαλίσεως του αποβιώσαντος συζύγου των υπό τον όρον της καταβολής των υπολειπομένων δια τους κλάδους συντάξεως και ασθενείας εισφορών του ησφαλισμένου συζύγου των, προς συμπλήρωσιν 15ετούς εν ασφαλίσει υπηρεσίας, υπολογιζομένων αναλόγως του βαθμού απορίας εκάστης από του απλού ως του διπλασίου και επί αποδοχών ων θα εδικαιούτο ο θανών κατά τον χρόνον της βάσει της παρούσης υποβληθησομένης αιτήσεως.
  Η απορία τούτων κρίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. λαμβανομένης υπ' όψιν της περιουσιακής καταστάσεώς των.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα υπό της παρ. 2 (τελευταίας περιόδου) και της παρ. 4 του άρθρ. 13 του Καταστατικού οριζόμενα.
  Η απονεμηθησομένη κατά τα ανωτέρω σύνταξις δεν μεταβιβάζεται εις τα τέκνα ή έτερα πρόσωπα, προσαυξάνεται δε κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Καταστατικού, λόγω υπάρξεως τέκνων.
  Αύτη δεν δύναται να υπερβή μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων, το εκάστοτε ισχύον κατώτατον όριον συντάξεων".
  Τα εδάφ. α΄και β΄της παρ. 6, συμπληρωθείσης δια της υπ' άριθ. 37508 της 16 Απρ./2 Μαΐου 1968 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ Β΄ 217) αντικατασταθείσης αφ' ης ίσχυσε δια της υπ' αριθ. 77877 της 24 Ιουλ./12 Αυγ. 1968 ομοίας, (ΦΕΚ Β΄ 382), αντικατεστάθησαν εκ νέου ως άνω δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. 60/5938 της 6/24 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 675).
  Το άρθρ. 14 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 12391 της 6/16 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 52) αποφ. Υπ. Παιδείας.
   "’ποροι χήραι ησφαλισμένων πρεσβυτέρων και διακόνων, θανόντων από της ισχύος της υπ' αριθ. 99836/54 Υπουργικής αποφάσεως (ΦΕΚ 13/55 τ.Β΄) δικαιούνται συντάξεως, εφ' όσον εντός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης ήθελον ζητήσει τούτο, ανεξαρτήτως εάν η προηγουμένη αίτησις αυτών, εκκρεμεί ή απερρίφθη και υπό τους όρους και προϋποθέσεις των εδαφ. α΄ και β΄ της παρούσης παραγράφου".
  Η ανωτέρω διάταξις προστέθη δια της υπ' αριθ. Β2/60/3/877 της 24 Μαΐου/7 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 520) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
"’ποροι χήραι ησφαλισμένων πρεσβυτέρων και διακόνων, περί ων η διάταξις η οποία προσετέθη εις το τέλος της παρ. 6 του άρθρ. 14 του Καταστατικού του Ταμείου δια της υπ' αριθ. Β2/60/3/877/24.5.77 Υπουργικής αποφάσεως (ΦΕΚ 520/77 τ.Β΄), μη ασκήσασαι το δικαίωμα εντός της υπ' αυτής ταχθείσης προθεσμίας, δύνανται να ασκήσουν τούτο εντός προθεσμίας ενός έτους αρχομένης από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η ανωτέρω διάταξις προστέθηκε με την απόφαση Υπουργ. Κοιν. Υπηρ. αριθ. Β2/603/529/ 14-24 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 296, Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 397 της 19 Απρ 1979).
  "7. Η μη πλήρωσις των προϋποθέσεων του παρόντος άρθρου προς απονομήν ή καταβολήν συντάξεως εις τα εν αυτώ αναφερόμενα πρόσωπα δεν επιφέρει την οριστικήν απώλειαν του δικαιώματός των, αλλά την αναστολήν ασκήσεως τούτου μέχρι πληρώσεως των οριζομένων προϋποθέσεων, βεβαιουμένων τη αιτήσει του ενδιαφερομένου.
  Συντάξεις απονεμηθείσαι εις τα ως άνω πρόσωπα και καταβαλλόμεναι μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης εμπίπτουν εις τον ανωτέρω περιορισμόν και ρυθμίζονται αναλόγως.
  Περιπτώσεις τέκνων, το δικαίωμα των οποίων έχει ανασταλή κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης διατάξεως επανεξετάζονται, εφαρμοζομένης αναλόγως της παρούσης, επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η παρ. 7 αντικατασταθείσα δια της υπ' αριθ. 60/5938 της 6/24 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Β΄675) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 60/3/3387 της 22/30 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 787) ομοίας, η ισχύς της οποίας άρχεται από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως της ανωτέρω πρώτης τροποποιητικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.15.-"1.Ο δικαιούμενος εις σύνταξιν οφείλει να υποβάλη εις το ΤΑΚΕ σχετικήν αίτησιν, επί ποινή εκπτώσεως από του δικαιώματος, εντός διετίας, αφ' ης το δικαίωμα εγεννήθη.
  2.Εάν ο αποκτήσας δικαίωμα εις σύνταξιν απεβίωσε προ της λήξεως της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας, χωρίς να υποβάλη αίτησιν, η προθεσμία αύτη προς αποβολήν της αιτήσεως υπό παντός έχοντος συμφέρον παρατείνεται επί έν εισέτι έτος από της λήξεώς της.
  3.Αι ως άνω προθεσμίαι τρέχουσι και κατά των διατελούντων υπό επιτροπείαν, κηδεμονίαν ή δικαστικήν αντίληψιν.
  4.Αίτησις περί αναγνωρίσεως δικαιώματος συντάξεως ή πληρωμής αναγνωρισθεισών ή καθυστερουμένων τοιούτων, υποβαλλομένη εις το ΤΑΚΕ παρά παντός τρίτου, ουδέν έννομον αποτέλεσμα παράγει, ουδέ λαμβάνεται υπ' όψιν.

(Αντί για τη σελ. 279(ι)  Σελ. 279(κ)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 135

εάν δεν συνοδεύηται υπό ειδικού πληρεξουσίου, παρέχοντος την ειδικήν εντολήν προς επιδίωξιν των εν τη αιτήσει αναφερομένων.
  5.Εις ουδεμίαν ανεξαιρέτως περίπτωσιν επιτρέπεται η αναγνώρισις αναδρομικής συντάξεως δια χρονικόν διάστημα πέραν του έτους από της πρώτης του μηνός, καθ' ον λαμβάνεται η σχετική περί απονομής συντάξεως απόφασις υπό του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ".
  6.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 40569 της 3/22 Μαΐου 1958, ΦΕΚ Β΄150, αποφ. Υπ. Παιδείας).
  Το άρθρ. 15 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 99836 της 23 Δεκ. 1954/26 Ιαν. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 13) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  Έναρξις και λήξις συντάξεως
  ’ρθρ.16.-"1.Η καταβολή της σύνταξης αρχίζει από την επομένη της απομάκρυνσης του ασφαλισμένου από την υπηρεσία του ή από την επομένη του θανάτου του. Στις περιπτώσεις που καταβάλλονται στους ασφαλισμένους τρίμηνες αποδοχές, η καταβολή της σύνταξης αρχίζει από τη λήξη του τριμήνου.
  Για τις λοιπές παροχές η καταβολή τους αρχίζει από την υποβολή της αίτησης".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/60/3/2083/27 Οκτ. - 24 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 682) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Επί εφημεριών, ιεροδιακόνων και ιεροψαλτών η απομάκρυνσις λογίζεται γενομένη από της χρονολογίας της κοινοποιήσεως του απολυτηρίου γράμματος του οικείου Ιεράρχου επί δε των υπαλλήλων του ΤΑΚΕ και των Μητροπολιτικών γραφείων κατά τα περί δημοσίων υπαλλήλων ισχύοντα.
  3.Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου η καταβολή της συντάξεως εις τα δικαιούμενα κατά σειράν προτεραιότητος πρόσωπα άρχεται από της επιούσης του θανάτου αυτού.
  4.Η λήξις πληρωμής συντάξεως επέρχεται μετά τον θάνατον των δικαιούχων προσώπων ή την ενηλικίωσιν των αρρένων και την αποκατάστασιν των θηλέων".
  Το άρθρ. 16 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 99836 της 23 Δεκ. 1954/26 Ιαν. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 13) αποφ. Υπ. Παιδείας.


Σελ. 280(κ)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 136
  
Απώλεια δικαιώματος εις σύνταξιν
  ’ρθρ.17.-"1.Το εις σύνταξιν δικαίωμα απόλλυται:
  α)"Εάν ο δικαιούχος καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν δια τα υπό του άρθρ. 62 παρ. 1 στοιχ. β΄ του Α.Ν. 1854/1951 (περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων) αναφερόμενα αδικήματα, εφ' όσον ταύτα στρέφονται κατά του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου. Παρεχομένης χάριτος μετ' άρσεως των συνεπειών το δικαίωμα ανακτάται υπό τους όρους της παρ. 4 του παρόντος άρθρου".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. Φ. 6/8759 της 26 Αυγ./4 Σεπτ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 558).
  β)Εάν η θυγάτηρ έλθη εις γάμον ή η χήρα εις νέον τοιούτον, είτε κατά το ημεδαπόν είτε κατά το αλλαδαπόν δίκαιον, ή εάν η χήρα σύζυγος εκπέση της επιτροπείας των τέκνων αυτής δι' αισχράν διαγωγήν.
  γ)Εάν η δκαιωθείσα συντάξεως χήρα σύζυγος αποκτήση μετά τον θάνατον του συζύγου της νόθον τέκνον ή καταδικασθή δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως δια τα υπό του άρθρ. 62 παρ. 1 στοιχ. δ΄ του Α.Ν. 1854/51 αναφερόμενα αδικήματα.
  2.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 617/48 εξακολουθούν ισχύουσαι, η υπό τούτου όμως προβλεπομένη στέρησις συντάξεως ή άλλης παροχής, απαγγέλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  3.Το εις σύνταξιν ή καταβολήν δικαίωμα δεν δύναται ν' ασκηθή, εάν ο δικαιούχος:
  α)Καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν επί οιωδήποτε αδικήματι, πλην των εν εδαφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων και μέχρι λήξεως της ποινής.
  β)Αποβάλη την Ελληνικήν ιθαγένειαν ή αποκτήση ξένην τοιαύτην.
  4.Αρθέντος του λόγου της μη ασκήσεως το εις σύνταξιν δικαίωμα άρχεται ή επαναλαμβάνεται από της πρώτης του επομένου μετά την άρσιν μηνός.
  5.Κηρυχθείσης αφανείας το εις σύνταξιν δικαίωμα δεν δύναται ν' ασκηθή προς της νομίμου δημοσιεύσεως του τελεσιδίκου περί αφανείας αποφάσεως.
  6.Εις την περίπτωσιν της εν πολέμω ή επιστρατεύσει εξαφανίσεως του ησφαλισμένου το εις σύνταξιν δικαίωμα δύναται να ασκηθή μετά εξάμηνον από της εξαφανίσεως.
  7."Η σύζυγος του κατά την παρ. 1 εδάφ. α΄ του παρόντος καταδικασθέντος και τα τέκνα τούτου δικαιούνται κατά τους όρους του παρόντος Καταστατικού της ανηκούσης αυτοίς συντάξεως, ως αν ο καταδικασθείς είχεν αποβιώσει.
  Ανακτωμένου τυχόν δικαιώματος υπό καταδικασθέντος κατά τους όρους της παρ. 1 εδάφ. α΄ υπ. β΄του παρόντος, παύει η πληρωμή της κατά το προηγούμενον εδάφιον συντάξεως".
  
Η παρ.7 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. Φ. 6/8759 της 26 Αυγ./4 Σεπτ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 558).
  8.Η σύζυγος και τα τέκνα του κατά την παρ. 3 στοιχ. α΄ του παρόντος δικαιούνται, κατά το χρονικόν διάστημα, καθ' ο δεν δύναται ν' ασκηθή υπ' αυτού το εις σύνταξιν ή καταβολήν δικαίωμα να τύχωσι της, κατά τους όρους του παρόντος Καταστατικού, ανηκούσης αυτοίς συντάξεως ως εάν ο καταδικασθείς είχεν αποβιώσει".
  Το άρθρ. 17 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 123200 της 21 Οκτ./5 Νοεμ. 1958 αποφ. Υπ. Παιδείας (ΦΕΚ Β΄ 298).
   "Η σύνταξις καθορίζεται πάντοτε δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, η δε εκτέλεσις των αποφάσεων κανονισμού συντάξεων γίνεται από της αρμοδίας υπηρεσίας συντάξεων, καθώς επίσης και πάσα μεταβολή αναφερομένη εις την ενηλικίωσιν των αρρένων ή τον γάμον των θηλέων".
  "Παραίτησις από του δικαιώματος της συντάξεως είναι ισχυρά, μη δυναμένη να ανακληθή. Εκ της παραιτήσεως δεν παραβλάπτεται το δικαίωμα των διαδόχων εν τη συντάξει προσώπων".
  "Η σύνταξις δεν εκχωρείται ουδέ κατάσχεται, πλην των εν τοις κειμένοις Νόμοις διαλαμβανομένων περιπτώσεων".
  Αι ανωτέρω διατάξεις του άρθρ. 17 ως τούτο είχε τροποποιηθή δια της υπ' αριθ. 99836 της 23 Δεκ. 1954/26 Ιαν. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 13), θεωρούνται ισχύουσαι καίτοι δεν περιελήφθησαν εις την ως άνω τροποποίησιν της αποφ. 123200/1958 καθόσον αύτη δεν ρυθμίζει άλλως τα θέματα ταύτα.
   "9.Απονεμηθείσαι συντάξεις και διακοπείσαι λόγω καθαιρέσεως επαναχορηγούνται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. Φ. 6/8759 της 26 Αυγ./4 Σεπτ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 558).
  Τρόπος καθορισμού της συντάξεως.
  ’ρθρ.18.-"1.Το ποσό της μηνιαίας βασικής σύνταξης αποτελείται από 1/35 του κατά την περίπτ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένου συντάξιμου μισθού, για κάθε συντάξιμο χρόνο μέχρι του 35ου έτους συντάξιμης υπηρεσίας, πέρα δε της 35ετίας καμιά αύξηση δεν επιτρέπεται.
  Η αναγνωριζομένη προϋπηρεσία θεωρείται πραγματική και λογίζεται για την θεμελίωση του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως για τον καθορισμό της σύνταξης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε  ως  άνω  από

(Αντί για τη σελ. 281(λ)  Σελ. 281(μ)
Τεύχος ΙΒ-Ι-2 Σελ. 91

την  παρ.  2  της  Β2/60/3/2083/27  Οκτ. -24  
Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 682) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
   "2.α)Ως συντάξιμος μισθός των εφημερίων και διακόνων, που μισθοδοτούνται από το δημόσιο και εξέρχονται της υπηρεσίας, από 1ης Μαΐου 1985 και εφεξής, λαμβάνεται ποσοστό 80% των αποδοχών τους.
  Ως αποδοχές λογίζονται ο βασικός μισθός του Μισθολογικού Κλιμακίου στο οποίο ανήκουν, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1505/1984 και το λαμβανόμενο επίσης χρονοεπίδομα κατά τον τελευταίο μήνα της υπηρεσίας τους.
  Στις κατά τα ανωτέρω κανονιζόμενες συντάξεις, δεν υπολογίζονται οι χορηγηθείσες από 1.1.1983 μέχρι και 1.5.1985 προσαυξήσεις 15%, 10%, 5%, 12% και 20%.
  β)Προκειμένου περί εφημερίων που δεν μισθοδοτούνται από το Δημόσιο, ως συντάξιμος μισθός λαμβάνεται ποσοστό 80% των αποδοχών που λαμβάνουν κατά τον τελευταίο μήνα της υπηρεσίας τους.
  Ως αποδοχές λογίζονται ο βασικός μισθός του βαθμού ή του Μισθολογικού Κλιμακίου, στο οποίο ανήκουν και το τυχόν λαμβανόμενο επίδομα πολυετούς υπηρεσίας ή τριετών ή χρονοεπιδόματος.
  Η σύνταξη της παραπάνω κατηγορίας προσώπων σε καμμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι ανώτερη από εκείνη που θα δικαιούνταν αν ελάμβαναν αποδοχές από το Δημόσιο, υπολογιζομένης πάντοτε ανάλογα με το βαθμό ή το Μισθολογικό Κλιμάκιο, που θα εντάσσονταν αν εφαρμόζονταν οι διατάξεις του Α.Ν. 469/1968 ή του Νόμ. 1505/1984 και με βάση τα τυπικά τους προσόντα και τα συντάξιμα έτη.
  γ)Η σύνταξη των διακόνων και των ψαλτών που δεν μισθοδοτούνται από το Δημόσιο, κανονίζεται σε ποσοστό 80% του μέσου όρου των αποδοχών του τελευταίου δωδεκαμήνου πριν από την αποχώρηση από την υπηρεσία τους.
  Οι ανωτέρω, εφόσον οι αποδοχές τους είναι κατώτερες, από το εκάστοτε κατώτατο όριο συντάξεων του Τ.Α.Κ.Ε., καταβάλλουν ασφάλιστρα με βάση το κατώτατο όριο".
  Οι περιπτ. α, β και γ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την Φ. 60/3/2631/15-17 Οκτ 1985 (ΦΕΚ Β΄ 624) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 203/18 Απρ. 1986) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλ.
  
Σελ. 282(μ)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 92
  
"δ.Οι ιερείς που συνταξιοδοτήθηκαν μέχρι 30.4. 1985 κατατάσσονται σε μισθολογικά κλιμάκια σύμφωνα με τις διατάξεις της 24711/11683/ 28.2. 1985 (ΦΕΚ 131Β) κοινής υπουργικής απόφασης.
  Οι συντάξεις των παραπάνω κατατασσομένων καθώς και των δικαιοδόχων τους αναπροσαρμόζονται από 1.1.1989 σε ποσοστό 80% του συντάξιμου μισθού τους.
  Ως συντάξιμος μισθός θεωρείται ο βασικός μισθός του μισθολογικού κλιμακίου στο οποίο κατατάσσεται ο συνταξιούχος και το χρονοεπίδομα που αναλογεί μόνο στο συντάξιμο χρόνο του Τ.Α.Κ.Ε.
  Στις συντάξεις που αναπροσαρμόζονται με τον παραπάνω τρόπο δεν υπολογίζονται οι αυξήσεις που χορηγήθηκαν με τις Β2/60/988/1983 (ΦΕΚ 302 Β), Β2/60/317/1984 (ΦΕΚ 132 Β), Φ 60/643 Ν/1984 (ΦΕΚ 880 Β), Φ 60/605/1985 (ΦΕΚ 143 Β) και Φ 60/2005/1985 (ΦΕΚ 467 Β) υπουργικές αποφάσεις.
  Από την διαφορά του ποσού που προκύπτει μεταξύ της κατά την 31.12.1988 καταβαλλόμενης σύνταξης και της δικαιουμένης, σύμφωνα με την παραπάνω αναπροσαρμογή, καταβάλλεται το μισό.
  ε.Συντάξεις που τυχόν μειώνονται λόγω, της αναπροσαρμογής που γίνεται σύμφωνα με την προηγουμένη περίπτωση, διατηρούνται στα ίδια επίπεδα.
  στ.Από τον παραπάνω ανακαθορισμό δεν θίγονται οι διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου οι σχετικές με τα κατώτατα όρια.
  ζ.Στους συνταξιούχους του Ταμείου χορηγείται επίδομα οικογενειακών βαρών με τις προϋποθέσεις και κατά το ποσοστό που χορηγείται αυτό κάθε φορά στους μόνιμους πολιτικούς υπαλλήλους του Δημοσίου".
  Οι περιπτ. δ΄, ε΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι ΄, ια΄ και ιβ΄ αντικαταστάθηκαν και αναριθμήθηκαν ως άνω από την Φ60/1767/13-16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 485) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
"3.α)Εις τας υπό του ΤΑΚΕ απονεμομένας εφεξής συντάξεις εις πάντας τους μετόχους αυτού και οργανικάς οικογενείας, προστίθεται ειδικόν επίδομα καθοριζόμενον εκάστοτε υπό του Διοικ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 129293 της 15 Νοεμ./13 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 269) αποφ. Υπ. Παιδείας.
   "Το ειδικόν τούτο επίδομα χορηγείται εφεξής και καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. και εις τας προ της ισχύος της υπ' αριθ. 16015/1951 (ΦΕΚ 116/1951, τεύχος Β΄) αποφάσεως ημών απονεμηθείσας συντάξεις".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 59651 της 25 Μαΐου /6 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 158) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  β)"Από της δημοσιεύσεως της παρούσης παρέχεται και καταβάλλεται εις πάντας ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους του Ταμείου, και τας συνταξιοδοτουμένας οργανικάς οικογενείας" έκτακτον επίδομα αεροθεραπείας ή λουτροθεραπείας", το ποσόν του οποίου καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου, κατά μήνα Μάϊον εκάστου έτους, δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν μιας μηνιαίας συντάξεως μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων αυτής.
  Το επίδομα τούτο καταβάλλεται κατά μήνα Ιούλιον εκάστου οικονομικού έτους ομού με την σύνταξιν του μηνός αυτού δι' ιδιαιτέρας αποδείξεως, άνευ δικαιολογητικού τινός.
  Το ανωτέρω επίδομα καταβάλλεται το αμέσως επόμενον, από της ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως έτος.
  Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως συντάξεως, η ορφανική οικογένεια δεν δικαιούται επιδόματος, εφ' όσον ο αποθανών αμέσως ησφαλισμένος έλαβε τούτο κατά το έτος καθ' ο απεβίωσεν".
  Το εδαφ. Β΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 10109 της 23/31 Ιαν. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 29) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  Βλ. και κατωτ. αποφ. 70852/1957.
   "ΙΙΙ.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος το κατά τα ανωτέρω ειδικόν επίδομα μειούται κατά το ποσόν των κατ' εφαρμογήν των παρ. 1 και 2 εδάφ. α΄ του παρόντος ή του Νόμ. 1854/1951, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, χορηγηθησομένων αυξήσεων των συντάξεων (λόγω αυξήσεως των μισθών ενεργείας, ή λόγω υπολογισμού των συντάξεων βάσει του συνταξίμου μισθού, ως ούτος ορίζεται δια της παρ. 2 του παρόντος), του Διοικητικού Συμβουλίου δυναμένου να αναστέλλη την κατά τα ως άνω μείωσιν του ειδικού επιδόματος, εάν ο Κλάδος Συντάξεων εμφανίζη σταθερόν περίσσευμα.
  ΙV.Το ως άνω ειδικόν επίδομα από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός της δημοσιεύσεως του παρόντος    μειούται     εις   το     ήμισυ   δια    τα
  
  

 συνταξιοδοτούμενα άγαμα θήλεα, εάν ταύτα ασκώσιν οιονδήποτε ελεύθερον επάγγελμα αδιαφόρως προσόδων, ή είναι υπάλληλοι του δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ., ανεξαρτήτως της συνδεούσης αυτά σχέσεως μετά της εις ην υπηρετούσιν υπηρεσίας ή εις οιανδήποτε ιδιωτικήν επιχείρησιν επί αποδοχαίς "κατά μήνα υπερβαινούσαις τας 1.500 δραχμάς".
  Η εντός " " φράσις ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 87295 της 26 Οκτ./4 Νοεμ. 1961 αποφ. Υπ. Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ Β΄ 404).
  Το ειδικόν επίδομα δεν καταβάλλεται, ή εάν έχει απονεμηθή παύει καταβαλλόμενον εις τους συνταξιούχους ή τα δικαιοδόχα τούτων πρόσωπα, εάν ούτοι, ή ο εξ ου έλκουν τα δκαιώματατά των, κατά το από της συστάσεως του Ταμείου μέχρι της απελευθερώσεως της Χώρας χρονικόν διάστημα, δεν κατέβαλον τα προς το ΤΑΚΕ εισφοράς των, ούτε μεταγενεστέρως απεδέχθησαν την ρύθμισιν των εισφορών τούτων, δυνατής ούσης της ρυθμίσεως τούτων αιτήσει των, εις το μέλλον, ότε η παρούσα διάταξις δεν εφαρμόζεται.
  Δια τας ως άνω κατηγορίας των συνταξιούχων δεν ισχύουν αι περί κατωτάτου ορίου συντάξεως και ειδικού επιδόματος διατάξεις.
  V.Του ειδικού επιδόματος δικαιούνται κατ' ισομοιρίαν ή κατά το ανήκον αυτοίς ποσοστόν τα συμμετέχοντα κατά το άρθρ. 14 εις την σύνταξιν πρόσωπα".
  Αι παρ. ΙΙΙ-V. προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 12391 της 6/16 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 52) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  4."Το κατά την συγκεφαλαίωσιν του συνταξίμου χρόνου έλαττον των 12 μηνών διάστημα λογίζεται πλήρες έτος, αν είναι τουλάχιστον ίσον προς 6 μήνας".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 16015 της 15/22 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 116) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  "5.Το Ταμείο υποχρεούται στην καταβολή εξόδων κηδείας σε περίπτωση θανάτου συνταξιούχου του. Τα έξοδα ορίζονται, σε περίπτωση θανάτου άμεσου συνταξιούχου, σε ποσό ίσο προς το τριπλάσιο του εκάστοτε κατώτατου ορίου συντάξεων άμεσου συνταξιούχου του ΤΑΚΕ και σε περίπτωση έμμεσου συνταξιούχου ή μέλους της οικογενείας τους, σε ποσό ίσο προς το διπλάσιο του εκάστοτε κατωτάτου ορίου συντάξεων εμμέσου συνταξιούχου του Τ.Α.Κ.Ε.
  Τα έξοδα κηδείας καταβάλλονται, στην χήρα ή τον χήρο και σε περίπτωση που ελλείπουν αυτοί, στον εκάστοτε επιμελούμενο της κηδείας. Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε.
  Τα έξοδα κηδείας καταβάλλονται εφόσον οι δικαιούχοι αυτών δεν δικαιούνται τέτοια έξοδα από το Δημόσιο ή από άλλη πηγή.
  
(Αντί για τη σελ. 282,01(δ)  Σελ. 282,01(ε)
Τεύχος ΙΒ-Ι-2 Σελ. 93
  
Σε περίπτωση που τα δικαιούμενα από άλλη πηγή έξοδα κηδείας είναι λιγότερα από αυτά που θα εδικαιούντο από το Τ.Α.Κ.Ε., καταβάλλεται η διαφορά από το Τ.Α.Κ.Ε.
  Ποσό που εισπράχθηκε αχρεώστητα για σύνταξη του μήνα που απεβίωσε ο συνταξιούχος, δεν παρακρατείται από τα έξοδα κηδείας".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ. 60/3/2631/15-17 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 624) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλ. (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 203/18 Απρ. 1986).
   "6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, δύνανται, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον, εν όψει αυξήσεως ή αναπροσαρμογής των συντάξεων ή άλλης παροχής, να αναθέτη εις ειδικόν Αναλογιστήν την επ' αμοιβή σύνταξιν αναλογιστικής μελέτης".
  Η παρ. 6 προστέθηκε ως άνω από την Β2/60/ 3/304/17-331 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 185) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.19-20.(Αφορώντα την ασφάλισιν κατά της ασθενείας και την παροχήν βοηθημάτων, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 536/1945).















Σελ. 282,02(ε)
Τεύχος ΙΒ-Ι-2 Σελ. 94
  
Διοίκησις -Διεύθυνσις
  ’ρθρ.21.-Το ΤΑΚΕ διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  Για τη σύνθεση του Δ.Σ. βλ. ήδη άρθρ. 63 Νόμ. 590/1977 (τόμ. 33 σελ. 40,321).
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων πέντε τουλάχιστον εκ των μελών αυτού.
  Κατά τα λοιπά τα της λειτουργίας του ειρημένου Διοικητικού Συμβουλίου ρυθμίζονται υπό των κειμένων διατάξεων".
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων της ψήφου του Προέδρου ή Προεδρεύοντος νικώσης εν ισοψηφία. Αντιπροσώπευσις δεν επιτρέπεται.
  Του Συμβουλίου συμμετέχει και ο Διευθυντής του ΤΑΚΕ ή ο αναπληρωτής του ως εισηγητής άνευ ψήφου.
  Περί των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζητουμένων και των λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται συνοπτικώς πρακτικά παρά του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου υπαλλήλου του ΤΑΚΕ, οριζομένου παρά του Διευθυντού, υπογραφόμενα παρά του Προέδρου και των κατά την συνεδρίασιν παρόντων μελών και του Διευθυντού του ΤΑΚΕ ή του αναπληρωτού του.
  Πλην του βιβλίου των πρακτικών ο Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου τηρεί και βιβλίον αποφάσεων εν ω αναγράφεται εκάστη απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου και ο τρόπος και χρόνος της εκτελέσεως αυτής.
  Ο Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου τηρεί το εμπιστευτικόν πρωτόκολλον αυτού συντάσσει δε και διεκπεραιώνει την αλληλογραφίαν του Προεδρείου.
  Εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δίδεται αποζημίωσις 200 δαχμών δι' εκάστην συνεδρίασιν.
  Καθήκοντα Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.22.-Το Δ. Συμβούλιον του ΤΑΚΕ έχει τα εξής καθήκοντα:
  1.Την γενικωτέραν εποπτείαν και διοίκησιν του ΤΑΚΕ.
  2.Την διαχείρισιν και διάθεσιν των κεφαλαίων αυτού.
  3.Επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων του ΤΑΚΕ.
  4.(Προβαίνει εις την αναλογικήν ελάττωσιν ή αύξησιν των υπό του νόσου προβλεπόμενων μισθών των εφημερίων αναλόγως των εκάστοτε πόρων αυτού).
  Τα εδάφ. 4 κατηργήθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945.
  5.Αποφασίζει επί πάσης υποβαλλομένης αυτώ αιτήσεως περί απολήψεως παροχής εκ του Ταμείου Ασφαλίσεως και διακανονίζει εν γένει συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού τας δημιουργουμένας εκ τούτου σχέσεις.
  
6.Ορίζει το βασικόν ετήσιον ποσόν το παρεχόμενον δια σύνταξιν εις εκάστην τάξιν μισθού ησφαλισμένων (ως και τον κατά το άρθρ. 18 του παρόντος συντελεστήν προσδιορισμού συντάξεως).
  7.Θεωρεί τους υπό των υπηρεσιών υποβαλλομένους προϋπολογισμούς εσόδων και εξόδων και υποβάλλει τούτους προς έγκρισιν παρά τω Υπουργώ της Παιδείας και Θρησκευμάτων. Ελέγχει την ακριβή εκτέλεσιν αυτών.
  8.(Καθορίσει τας οργανικάς θέσεις των εφημερίων των Εξωκκλησίων), (ως και των ενοριακών Ναών των Νεκροταφείων).
  Βλ. ήδη άρθρ. 50 Α.Ν. 2200/1940.
  9.Διαχειρίζεται την περιουσίαν των Εξωκκλησίων και παρεκκλησίων των εχόντων ετήσιον έσοδον άνω των 20.000 δραχμών ως και παντός Ναού ούτινος έχει συμφώνως τω Νόμω την διοίκησιν και διαχείρισιν.
  10.Προτείνει πάσαν τροποποίησιν του Καταστατικού ην η πείρα αποδεικνύει ως επιβαλλομένην και εκφέρει γνώμην επί των υπό του Υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων προτεινομένων τροποποιήσεων.
  (Δια πάσαν τροποποίησιν του Καταστατικού απαιτείται ομοφωνία όλων των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου).
  11.Φροντίζει δια την έγκαιρον παρασκευήν του ετησίου διαχειριστικού ελέγχου.
  Η διάταξις αύτη δεν θεωρείται ισχύουσα μη περιεχομένη εις την δια του Α. Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 τροποποίησιν του άρθρ. 105 του Κ.Ν. 5439/1932.
  ’ρθρ.23.-Η εκπροσώπησις του ΤΑΚΕ ενώπιον των Δικαστηρίων, των Διοικητικών Αρχών και εν γένει οιασδήποτε άλλης αρχής ανήκει εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου. Ο Πρόεδρος κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου υποχρεώνει δια της υπογραφής του το ΤΑΚΕ και συμβάλλεται δια πάσαν πράξιν επ' ονόματι του ΤΑΚΕ.
  Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις των Αντιπρόεδρων δια πάσας τας εις αυτόν ανατιθεμένας λειτουργίας ως και την εκπροσώπησιν του ΤΑΚΕ.
  Δι' αναλήψεις τίτλων ή χρημάτων απαιτείται σχετική απόφασις του Δ. Συμβουλίου.
  "Επί δικών εν γένει του Ταμείου Αποδοχών 
και Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού 
Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ), προκειμένου 
περί όρκου, τούτον ομνύει ο Γενικός Διευθυ-
ντής αυτού, ως αντιπρόσωπός τους, τούτου δε 
κωλυομένου,      ελλείποντος     ή      απουσιάζοντος



(Αντί για τη σελ. 283(α)  Σελ. 283(β)
Τεύχος 782-Σελ. 101

ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τους μέχρι σήμερον επιβληθέντας εις το ΤΑΚΕ όρκους, εφ' όσον ούτοι δεν εδόθησαν εισέτι, κατά τας ισχυούσας, μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, διατάξεις".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 79217 της 22/30 Αυγ. 1940 αποφ. Υπουργού Παιδείας (ΦΕΚ Β΄ 188).
  Αντί του Γεν. Διευθυντού, μετά το Ν.Δ. 3772/1957 ομνύει ο Διευθ. Σύμβουλος, του οποίου δεν προβλέπεται αναπληρωτής.
  ’ρθρ.24.-Ο Διευθυντής του ΤΑΚΕ διορίζει διαχειριστάς εις όλους τους Ναούς των οποίων εκ του νόμου έχει τούτο την διοίκησιν και διαχείρισιν. Εις τούτους οι παλαιοί διαχειρισταί παραδίδουν την διαχείρισιν εντός 15 ημερών από του διορισμού των νέων.
  Η εις εκάστην θέσιν διαχειριστού αναλογούσα μηνιαίαι αποζημίωσις καθορίζεται εφ' άπαξ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ως διαχειρισταί δύνανται να διορισθώσι και υπάλληλοι του ΤΑΚΕ.
  Αναλόγως των εσόδων του ναού δύνανται να διορισθώσι δύο διαχειρισταί δι' ένα και τον αυτόν ναόν ή είς διαχειριστής δια δύο ή πλείονας ναούς. Οι διαχειρισταί:
  1.Συντάσσουν τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων του ναού και υποβάλλουσι τούτον προς έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΤΑΚΕ.
  2.Τηρούν τα λογιστικά βιβλία του ναού κατά τα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθορισθησόμενα.
  3.Εκτελούν τον εγκριθέντα προϋπολογισμόν ήτοι φροντίζουν δια την είσπραξιν των εσόδων και προβαίνουν εις τας εγκριθείσας δαπάνας.
  4.Εις το τέλος της χρήσεως υποβάλλουν απολογισμόν και καταθέτουν τα βιβλία προς έλεγχον. Η αποζημίωσις των διαχειριστών και τα οδοιπορικά των έξοδα αναγράφονται εις τον προϋπολογισμόν του ναού και καταβάλλονται μόνον εκ των εσόδων αυτού.
  
Σελ. 284(β)
Τεύχος 782 -Σελ. 102
  
’ρθρ.25.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΤΑΚΕ ομού μετά της Διευθύνσεως αυτού θέλει μεριμνήσει ευθύς άμα τη λειτουργία αυτού, δια την συγκρότησιν των Τοπικών Ταμείων και την καθοδήγησιν των ενοριακών επιτροπών των απανταχού του Κράτους Ναών, την κατάρτισιν και συμπλήρωσιν του μητρώου των ησφαλισμένων, την προσαγωγήν των αναγκαίων πιστοποιητικών και στοιχείων την εξακρίβωσιν των ησφαλισμένων και της οικογενειακής καταστάσεως αυτών, τον καθορισμόν του τρόπου καθ' ον θέλει παρακολουθεί πάσαν μεταβολήν αυτών την πλήρη οργάνωσιν του τρόπου εισπράξεως των πόρων του ΤΑΚΕ ως και δια πάσαν άλλην λεπτομέρειαν αφορώσαν την εύρυθμον λειτουργίαν και εκπλήρωσιν των σκοπώ αυτού.



  
’ρθρ.26.-Δύο μήνας προ της λήξεως του οικονομικού έτους αι υπηρεσίαι (του Ταμείου αποδοχών και) του Ταμείου ασφαλίσεως υποβάλλουσι (κεχωρισμένως εκάστη) εις το Δ. Συμβούλιον (τους προϋπολογισμούς των) δια την επομένην χρήσιν.
   (Εις τα έξοδα του προϋπολογισμού του Ταμείου Αποδοχών αναγράφονται......)
  Το Ταμείον Αποδοχών κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 536/1945 (ανωτ. σελ. 103).
  Εις τα έξοδα του προϋπολογισμού του Ταμείου ασφαλίσεως αναγράφονται:
  (1.Το δια βοηθήματα διατιθέμενον ποσόν).
  2.Τα δια συντάξεις γήρατος, πολυετούς εργασίας ή αναπηρίας απαιτηθησόμενα ποσά.
  Τα ποσά ταύτα αναγράφονται ως εξής:
  Πας αποκτών δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως υποβάλει αίτησιν εις το Δ.Σ. του ΤΑΚΕ.
  Τούτο αποφασίζει επί του αν ο αιτών δικαιούται πράγματι ή ου και εντέλλει την αναγραφήν της συντάξεώς του εις τον προϋπολογισμόν.
  (Η καταβολή της συντάξεως εις τον ούτω καθιστάμενον δικαιούχον άρχεται από της αρχής του επομένου οικονομικού έτους μετά την έγκρισιν του σχετικού προϋπολογισμού).
  Αι ούτω άπαξ εγκριθείσαι συντάξεις αναγράφονται κατά τα μεθ' επόμενα έτη εις τους προϋπολογισμούς αυτεπαγγέλτως υπό της υπηρεσίας του ΤΑΚΕ, εκτός αν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του ΤΑΚΕ ακυρώση μίαν ή πλείονας τούτων. (Εις τους καθισταμένους αναπήρους ή σύνταξις καταβάλλεται εξαιρετικώς ευθύς άμα τη πιστοποιήσει της αναπηρίας των, της σχετικής δαπάνης αναγραφομένης δια συμπληρωματικής πράξεως εις τον προϋπολογισμόν, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού της Παιδείας).
  3.Τα δια νοσηλείαν και φάρμακα προβλεπόμενα εφ' όσον λειτουργεί ο Κλάδος Ασθενείας.
  (4.Τα δια προικοδοτήσεις. Η διαδικασία δια τον προσδιορισμόν προικοδοτήσεως και αναγραφής της εις τον προϋπολογισμόν των συντάξεων).
  5.Το σύνολον των γενικών εξόδων του ΤΑΚΕ (αναγραφομένου όμως του ημίσεος τούτων ως εσόδου προερχομένου εκ του Ταμείου αποδοχών, οπόθεν εις το τέλος εκάστης χρήσεως αναλαμβάνεται).
  6.Τα έξοδα εγκαταστάσεώς του ΤΑΚΕ, των επίπλων και εγκαταστάσεων αποτελούντων μέρος του ενεργητικού των.
  Ο προϋπολογισμός υποβάλλεται προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν της Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Πάσα εφεξής προσθήκη ή ελάττωσις δαπάνης απαιτεί απόφασιν του Δ. Συμβουλίου εγκρινομένην δι' αποφάσεως του Υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εξαιρετικώς δια το πρώτον οικονομικόν έτος επιτρέπεται η υποβολή μηνιαίων προϋπολογισμών.
  
’ρθρ.27.1-4.(Ως αντικατεστάθησαν δια της υπ' αριθ. 46695 της 2/12 Αυγ. 1946, ΦΕΚ Β΄ 130, αποφ. Υπ. Παιδείας προέβλεπον τον θεσμόν Τεχνικού Συμβούλου δια την παρακολούθησιν και έλεγχον της εκτελέσεως του προϋπολογισμού. Δια της υπ' αριθ. 81950 της 13/30 Ιουλ. 1959, ΦΕΚ Β΄ 286, αποφ. Υπ. παιδείας κατηργήθη το άρθρον τούτο, εις ό,τι αφορά τον θεσμόν Τεχν. Συμβούλου, άτε μη κρινομένης ως σκοπίμου της διατηρήσεώς του μετά την υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου άσκησιν του προληπτικού ελέγχου των δαπανών του ΤΑΚΕ").
  "5.Εις τα κατά το άρθρ. 116 του Κώδικ. Νόμ. 5439/1932, ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 8 του Νόμ. 5889/33, μέλη της Επιτροπής διεξαγωγής του διαχειριστικού ελέγχου του Ταμείου, καταβάλλεται αποζημίωσις, καθοριζομένη εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, μετά την υποβολήν της εκθέσεως".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 7075 της 23/31 Ιαν. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 29) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  ’ρθρ.28.-Το Συμβούλιον συνέρχεται δις τουλάχιστον κατά μήνα και εκτάκτως αν ήθελε κληθή υπό του Προέδρου, όστις οφείλει να καλή τούτο εις συνεδρίασιν οσάκις νομίζη, ότι υπάρχει ανάγκη ή οσάκις ζητήσωσι τούτο πέντε μέλη αυτού.
  Ο Πρόεδρος καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν της συνεδρίας και κοινοποιεί ταύτην προς πάντα τα μέλη, δύο ημέρας προ της συνεδρίας.
  Εν τη ημερησία διατάξει περιλαμβάνονται και τα θέματα, ων την αναγραφήν ήθελεν ζητήσει μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή ο Διευθυντής του ΤΑΚΕ.
  Ο γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου τηρεί βιβλίον παρουσιάσεως των μελών εις τας συνεδριάσεις.
  ’ρθρ.29.-(Αφεώρα την σύνθεσιν του προσωπικού του ΤΑΚΕ, ορισθείσαν άλλως δια της κατωτ. αποφ. 53796/1958).







Σελ. 285
163-119
  
’ρθρ.30-32.(Διατάξεις αφορώσαι το προσωπικόν, αντικατασταθείσαι δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος και του Β.Δ. 23/24 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής τούτου επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., τόμ. 2Α σελ. 345).
  ’ρθρ.33.-Ο Διευθυντής του ΤΑΚΕ διευθύνει τούτο, προΐσταται πασών των υπηρεσιών αυτού, ελέγχει την εσωτερικήν υπηρεσίαν του ΤΑΚΕ, ασκεί την άμεσον πειθαρχικήν εξουσίαν του πρώτου βαθμού επί του προσωπικού, υπογράφει τα πάσης φύσεως έγραφα του ΤΑΚΕ, την αλληλογραφίαν του, είναι δε εν γένει ο εκτελεστής των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και εποπτεύει επί της εσωτερικής υπηρεσίας και οργανώσεως του ΤΑΚΕ.
  Ο Διευθυντής τοποθετεί το κατώτερον προσωπικόν εις τα διάφορα τμήματα αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας.
  Ο Υποδιευθυντής και Προϊστάμενος Τμήματος Συντάξεων αναπληροί τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον, προΐσταται των εις το τμήμα του υπαγομένων υπηρεσιών, θεωρεί ελέγχει και υποβάλλει τας αιτήσεις των δικαιουμένων συντάξεως ησφαλισμένων, φροντίζει δια την έγκαιρον παρασκευήν του ετησίου προϋπολογισμού του Τ. Ασφαλίσεως, παρακολουθεί την εκτέλεσιν τούτου και φροντίζει ιδιαιτέρως δια την έγκαιρον είσπραξιν και απόδοσιν τω ΤΑΚΕ των πόρων του Τ. Ασφαλίσεως υπό των προς τούτο υποχρέων.
  Εις το Τμήμα συντάξεων υπάγονται το Λογιστήριον του Ταμείου Ασφαλίσεως και το γραφείον Στατιστικής.
  Εις τον Υποδιευθυντήν χορηγείται μηνιαίον επιμίσθιον χιλίων πεντακοσίων δραχμών.
  (Έπονται δύο εδάφια αφορώντα το Τμήμα Μισθοδοσίας).
  Το τμήμα Προσωπικού ως και η Ταμιακή υπηρεσία υπάγονται απ' ευθείας υπό τον έλεγχον και την πειθαρχικήν εξουσίαν της Διευθύνσεως.
  Η αρμοδιότης εκάστης υπηρεσίας θέλει καθορίζεσθαι δι' εσωτερικού κανονισμού συντασσομένου παρά του Διευθυντού και εγκρινομένου παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ.
  ’ρθρ.34.-(Διατάξεις περί πειθαρχικών ποινών, αντικατασταθείσαι ως και τα άρθρ. 30-32).
  ’ρθρ.35.-Ο κατά τα άρθρ. 22 και 24 του Ποινικού νόμου τελεσιδίκως καταδικαζόμενος ησφαλισμένος παρά τω ΤΑΚΕ απόλλυσι παν δικαίωμα αυτού επί του ΤΑΚΕ.
  
  

Σελ. 286
163-120
  
  
Γενικαί και μεταβατικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.36.-Αι Μητροπόλεις, αι ενορίαι, οι ληξίαρχοι, αι Εκκλησιαστικαί αρχαί, ως και πάσα εν τω Κράτει αρχή οφείλουσι να παρέχουν την συνδρομήν των προς το ΤΑΚΕ δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του.
  Οι επιθεωρηταί του ΤΑΚΕ κατόπιν διαταγών τούτου δικαιούνται να ελέγχωσι πάντας τους υποχρέους δια την παροχήν πόρων εις το ΤΑΚΕ.
  ’ρθρ.37.-(Κατηργήθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 536/1945 άρθρ. 16).
  Μεταβατικαί Διατάξεις
   "Όλως εξαιρετικώς και προκειμένου περί των εφημερίων της Δωδεκανήσου ο προς απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως χρόνος πραγματικής συμμετοχής εις το ΤΑΚΕ ορίζεται εις 5 έτη από της επεκτάσεως εις την περιφέρειαν της Δωδεκανήσου των περί ΤΑΚΕ διατάξεων, επιτρεπομένης της καταβολής των εισφορών των υπολειπομένων προς συμπλήρωσιν της 20ετίας, του νομίμου ασφαλίστρου υπολογιζομένου εν τη περιπτώσει ταύτη εις 9% από της ημέρας της αποχωρήσεώς του εκ της ενεργού υπηρεσίας".
  Η ανωτέρω διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 99836 της 23 Δεκ. 1954/26 Ιαν. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 13) αποφ. Υπ. Παιδείας.
   "2.Εξαιρετικώς προκειμένου περί εφημερίων της Δωδεκανήσου, υπηρετησάντων εν αυτή προ της απελευθερώσεως της Δωδεκανήσου και εν συνεχεία μετά ταύτην τουλάχιστον επί πενταετίαν, δεν ισχύει ο περιορισμός της παρ. 7 του άρθρ. 13 του Καταστατικού του ΤΑΚΕ.
  Οι εφημέριοι ούτοι δύνανται να τύχωσι τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός της νομίμου προθεσμίας από της εξόδου των, κατά το άρθρ. 13 παρ. 1 εδαφ. γ΄ προσωποπαγούς μηνιαίου βοηθήματος, εφ' όσον συνεπλήρωσαν πενταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν ασφαλίσει, ανεξαρτήτως του χρόνου συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας και επί καταβολή των ασφαλίστρων των Κλάδων συντάξεως και αρωγής, υπολογιζομένων βάσει των αποδοχών του μηνός εξόδου εκ της υπηρεσίας και μέχρι συμπληρώσεως 15 ετών καταβολών".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 99732 της 24 Σεπτ./11 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 269) αποφ. Υπ. Παιδείας.


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 70852 της 4/6 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Β΄183)
Περί αυξήσεως του υπό του ΤΑΚΕ παρεχομένου επί των συντάξεων ειδικού επιδόματος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Το άρθρ. 22 του από 24.8.1941 Καταστατικού του ΤΑΚΕ (ΦΕΚ 101/1931 τεύχος Β΄).
  2)Την υπ' αριθ. 16015/15.6.51 υπουργικήν απόφασιν (ΦΕΚ 116/1951 τεύχος Β΄) περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 18 του καταστατικού του ΤΑΚΕ ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. 15625/1952 (ΦΕΚ 46/52 τεύχος Β΄), 65428/1954 (ΦΕΚ 140/1954 τεύχος Β΄), 81001/55 (ΦΕΚ 148 και 153 τεύχος Β΄), 129293/15.11.55 (ΦΕΚ 269/1956 τεύχος Β΄) και 59651/25.5.1957 (ΦΕΚ 158/57 τεύχος Β΄) ομοίων τοιούτων.
  3)Την υπ' αριθ. 918/3.5.1955 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής περί τρόπου αναπροσαρμογής των συντάξεων και επιδομάτων.
  4)Τας από 13.5.1957 και 11.6.1957 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ περί αυξήσεως του υπό της παρ. 3 του άρθρ. 18 του καταστατικού του ΤΑΚΕ προβλεπομένου ειδικού επιδόματος επί των απονεμομένων συντάξεων υπ' αυτού εις πάντας τους μετόχους του και ορφανικάς οικογενείας από 1ης Ιουλ. 1957 υπό την προϋπόθεσιν αι καταβαλλόμεναι συντάξεις μετά του παρεχομένου ειδικού επιδόματος να μη υπερβαίνουσι το 80% των αποδοχών ενεργείας εν ουδεμιά περιπτώσει, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την αποφασισθείσαν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αύξησιν του υπό της παρ. 3 του άρθρ. 18 του καταστατικού του ΤΑΚΕ (Φ.Ε.Κ. 269/56 και 158/57 τεύχος Β΄) προβλεπομένου ειδικού επιδόματος και καθορίζομεν τούτο από 1ης Ιουλ. 1957 ως κάτωθι:
  Α΄.Δια τους αμέσους συνταξιούχους τους συνταξιοδοτηθέντας βάσει των προ της 30.6.1951 διατάξεων ως εξής:
  α)Δια τους λαμβάνοντας μηνιαίαν σύνταξιν δραχ. 343 εις δραχ. 157 μηνιαίως.
  β)Δια τους λαμβάνοντας μηνιαίαν σύνταξιν δραχ. 385 εις δραχ. 115 μηνιαίως.
  γ)Δια τους λαμβάνοντας μηνιαίαν σύνταξιν δραχ. 440,495 και 550 εις δραχ. 100 μηνιαίως.
  δ)Δια τους εμμέσους συνταξιούχους των άνω περιπτώσεων α, β, γ, καθορίζεται και χορηγείται το αυτό ως άνω ειδικόν επίδομα μειωμένον κατά 10%, υπό την προϋπόθεσιν ότι το ούτω μειούμενον επίδομα δεν θα είναι κατώτερον του ποσού, όπερ απαιτείται ίνα ο συνταξιούχος λαμβάνη μετά της συντάξεώς του το ποσόν των δραχ. 500 μηνιαίως.
  Β΄.Δια τους συνταξιούχους τους συνταξιοδοτηθέντας και συνταξιοδοτηθησομένους βάσει των από 1.7.1951 κειμένων διατάξεων:
  
α)Δια τους αμέσους συνταξιούχους τους κατατασσομένους εις τας μισθολογικάς κατηγορίας Α΄, Β΄ και Γ΄ τους λαμβάνοντας ειδικόν επίδομα δραχ. 275 εις δραχ. 375 μηνιαίως και δια τους κατατασσομένους εις την Δ΄ μισθολογικήν κατηγορίαν και λοιπούς μετόχους, τους λαμβάνοντας ειδικόν επίδομα δραχ. 309 πλην των λαμβανόντων σύνταξιν βάσει του άρθρ. 4 παρ. 2 του Α.Ν. 835/1948, εις δραχ. 409 μηνιαίως.
  β)Δια τους εμμέσους συνταξιούχους των ανωτέρω τεσσάρων μισθολογικών κατηγοριών και λοιπών μετόχων, καθορίζεται και χορηγείται το αυτό ως άνω ειδικόν επίδομα, μειωμένον κατά 10% επί του ποσού της διδομένης αυξήσεως των δραχ. 100 υπό την προϋπόθεσιν ότι το ούτω μειούμενον συνολικόν επίδομα δεν θα είναι κατώτερον του ποσού το οποίον απαιτείται ίνα ο συνταξιούχος λαμβάνη μετά της συντάξεως το ποσόν των δραχ. 500 μηνιαίως.
  ΙΙ."Από 1ης Οκτ. 1957 και εφεξής, αι υπό του ΤΑΚΕ, απονεμηθείσαι και απονεμηθησόμεναι συντάξεις, βάσει των από 1.7.1951 και εφεξής κειμένων διατάξεων, μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων, εις πάντας τους μετόχους αυτού, εξικνούνται εν τω συνόλω των, μέχρι του 100% των τακτικών αποδοχών ενεργείας ας θα ελάμβανον ούτοι εάν εξηκολούθουν εργαζόμενοι.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην, δια των ως άνω καθοριζομένων ειδικών επιδομάτων, απασών των ανωτέρω κατηγοριών και περιπτώσεων συνταξιούχων του ΤΑΚΕ, το μετά της συντάξεως καταβλητέον ποσόν θα υπερβαίνη το 100% των αντιστοίχων δι' έκαστον συνταξιούχον, αποδοχών ενεργείας, δέον να γίνηται ανάλογος περικοπή".
  Η παρ. ΙΙ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 138409 της 6 Δεκ. 1957/3 Μαρτ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 61) αποφ. Υπ. Παιδείας.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 53796 της 29 Απρ./16 Μαΐου 1958
	(ΦΕΚ Β΄ 141)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων Υπαλλήλων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ).
  Έχοντες υπ' όψει: α)τα άρθρ. 20 και 21 του από 23/24 Δεκ. 1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του 
Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων 
των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και 
β)τας    υπ'  αριθ.   570/19.7.1957    και   801/16.10.



(Αντί της σελ. 287)  Σελ. 287(α)
304-143

1957 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του (Α.Σ.Δ.Υ.) Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι τακτικαί θέσεις των υπαλλήλων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.) διαρθρούνται ως εξής:
  Α΄ Κατηγορία
  Α΄ Κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός.
  1 θέσις επί βαθμώ 3ω ή 2ω
  3    ΄΄     ΄΄    ΄΄       5ω ή 4ω
  6    ΄΄     ΄΄    ΄΄       6ω
  6    ΄΄     ΄΄   ΄΄        9ω, 8ω, ή 7ω.
  Β΄ Κατηγορία
  Β1 Κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω.
  2 θέσεις επί βαθμώ 6ω.
  4 θέσεις επί βαθμώ 11ω, 10ω, 9ω, 8ω, ή 7ω.
  Β2 Κλάδος Δακτυλογράφων.
  3 θέσεις επί βαθμώ 11ω, 10ω, 9ω, 8ω, ή 7ω.
  Β3 Κλάδος Διαχειριστού Εξωκκλησίων
  1 προσωρινή θέσεις Διαχειριστού  εξωκκλησίων επί βαθμώ 8ω ή 7ω καταργουμένη άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει της.
  Γ΄ Κατηγορία
  Γ1 Κλάδος Κλητήρων.
  2 θέσεις επί βαθμώ 13ω, 12ω, 11ω, 10ω ή 9ω.
  Γ2 Κλάδος Καθαριστρίας.
  1 θέσεις επί βαθμώ 13ω, 12ω ή 11ω
  Η θέσις του Κλάδου Γ2 καταργείται συμφώνως τω άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 2314/1953 άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει της.
  Προσθήκην νέων θέσεων εις τας κατά τ' ανωτέρω προβλεπομένας βλ. εις άρθρ. 3 Ν.Δ. 4562/1966 (κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου κλάδου ορίζονται ως εξής:
   "Δια τον Α1 Κλάδον: Πτυχίον Νομικής ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ή Μαθηματικών ή Θεολογίας Πανεπιστημίου ή της Α.Σ.Ο.Ε.Ε. ή της Π.Α.Σ.Π.Ε. ή των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών Πειραιώς ή Θεσσαλονίκης τριετούς ή τετραετούς φοιτήσεως".
  Το δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 54265 της 18 Μαΐου /11 Ιουν. 1964 αποφ. Υπ. Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ Β΄ 218).
  
Σελ. 288(α)
304-144
  
Δια τον Β1 Κλάδον: Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής ή Ιερατικής Σχολής.
  Δια τον Β2 Κλάδον: Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής και πλήρης γνώσις δακτυλογραφίας.
  Δια τον Γ1 Κλάδον: Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου (ΤΑΚΕ) ανήκουν εφεξής εις τους κάτωθι κλάδους:
  Εις τον Κλάδον Α1 πάντες οι επί βαθμώ Τμηματάρχου, Εισηγητού ή Γραμματέως υπηρετούντες πλην του κεκτημένου προσόντα σπουδών απολυτήριον Σχολαρχείου.
  Εις τον Κλάδον Β1 ο Γραμματεύς α΄ τάξεως ο κεκτημένος προσόντα σπουδών απολυτήριον Σχολαρχείου.
  Εις τον Κλάδον Β2 αι δακτυλογράφοι.
  Εις τον Κλάδον Β3 διαχειριστού εξωκκλησίων υπάγεται ο Διαχειριστής εξωκκλησίων.
  Η ανωτέρω απόφασις τίθεται ως συνεπληρώθη και διωρθώθη δια της υπ' άριθ. 4757 της 28/31 Ιαν. 1959 ομοίας.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 71187 της 9/26 Ιου. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 337) 
Περί εγκρίσεως αποφάσεως Διοικ. Συμβουλίου ΤΑΚΕ μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του εις Διευθύνοντα Σύμβουλον ΤΑΚΕ επί μίαν τριετίαν.
  (Προσωρινής ισχύος).








  
(Η ισχύς της ανωτέρω αποφάσεως έληξε την 15 Μαΐου 1963).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 55394 της 22/31 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 230)
Περί εγκρίσεως αποφάσεως Διοικητικού Συμβουλίου Τ.Α.Κ.Ε. μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του εις Διευθύνοντα Σύμβουλον Τ.Α.Κ.Ε. επί μίαν τριετίαν.

5α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 108805 της 1/5 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 490) 
Περί εγκρίσεως αποφάσεως Διοικ. Συμβουλίου ΤΑΚΕ μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του εις τον Διευθύνοντα Σύμβουλον του ΤΑΚΑΕ επί μίαν διετίαν.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3772/1957 (ΦΕΚ 203 Τ.Α.΄) "περί παρατάσεως υπηρεσίας Εκκλησιαστικών Συμβουλίων κ.λπ. "και τη από 28 Ιουλ. 1967 απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, ληφθείσαν ομοφώνως δια της οποίας μεταβιβάζει τούτο αρμοδιότητας αυτού εις τον διευθύνοντα Σύμβουλον του ΤΑΚΕ δια μίαν διετίαν.
  Εγκρίνομεν την κατά την από 28.7.67 συνεδρίασιν του Διοικ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ ληφθείσαν απόφασιν αυτού μεταβιβάσεως των κάτωθι αρμοδιοτήτων εις τον Διευθύνοντα Σύμβουλον του ΤΑΚΕ δια μίαν διετίαν:
  1)Εκδόσεως εντολών δι' ενέργειαν επιθεωρήσεων (άρθρ. 36 του Καταστατικού του ΤΑΚΕ) και εγκρίσεως προκαταβολής και αποδόσεως λογαριασμού οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων αποζημιώσεων των δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας μετακινουμένων εντός και εκτός της έδρας υπαλλήλων και του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου (άρθρ. 22 του από 24.8.31 Καταστατικού του ΤΑΚΕ, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 12 παρ. 3 εδάφ. β΄ του ΒΔ. 5.12.46 και άρθρ. 11 συμβάσεως μετά του Ιατρού Συμβούλου).
  2)Εκδόσεως αποφάσεων επί των πάσης φύσεως αιτήσεων, ήτοι:
  α)Περί απονομής και κανονισμού συντάξεων πάντων των ησφαλισμένων του Ταμείου, περιλαμβανομένων και των τοιούτων περί μεταβιβάσεως συντάξεων και απονομής προσωποπαγών βοηθημάτων.
  β)Περί συμπληρώσεως καταβολών (εισφορών) προς θεμελίωσιν απονομής συντάξεων κ.λπ.
  γ)Περί απονομής πάσης ετέρας παροχής και εγκρίσεως καταβολής απασών των παροχών τοις δικαιούχοις, περιλαμβανομένων και των παροχών και δαπανών (νοσηλίων, αμοιβών ιατρών Συμβούλων, εργαστηρίων, φαρμακείων) του Κλάδου Ασθενείας.
  
3)Εκδόσεως αποφάσεων περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν περιλαμβανομένης και της προαιρετικής τοιαύτης των εν τω εσωτερικώ και εξωτερικώ υπηρετούντων εφημερίων ως και του καθορισμού του ύψους των εισφορών δια τους εν τω εξωτερικώ υπηρετούντας και ομοίων επί αιτήσεων περί αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας.
  4)Εκδόσεως αποφάσεων επί αιτήσεων περί χορηγήσεως δανείων εις ησφαλισμένους, συνταξιούχους και το προσωπικόν του ΤΑΚΕ, μετά σύμφωνον γνώμην ειδικής υπό του Συμβουλίου συνιστωμένης Επιτροπής.
  5)Υπογραφής, πάσης συμβάσεως αποφασιζομένης υπό του Διοικ. Συμβουλίου.
  6)Λήξεως παντός διοικητικού και δικαστικού μέτρου προς διασφάλισιν των συμφερόντων του Ταμείου επί επειγουσών περιπτώσεων.
  7)Μισθώσεως ακινήτων του Ταμείου, μετά σύμφωνον γνώμην ειδικής υπό του Διοικ. Συμβουλίου συνιστωμένης Επιτροπής δι' ακίνητα, ων το μηνιαίον μίσθωμα της ληγούσης μισθώσεως δεν υπερέβη τας 5.000 δραχμάς τηρουμένων κατά τα λοιπά των κειμένων διατάξεων περί μισθώσεως ακινήτων ως και της προκηρύξεως δημοπρασιών δια την μίσθωσιν των λοιπών ακινήτων, του δικαιώματος κατακυρώσεως του αποτελέσματος τούτων διατηρουμένου υπό του Διοικ. Συμβουλίου.
  8)Εγκρίσεως προμηθείας διαφόρων ειδών συντηρήσεως και λειτουργίας του Ταμείου και της ακινήτου και κινητής περιουσίας τούτου ως και επισκευής της κινητής και ακινήτου περιουσίας του Ταμείου. Εκδόσεως εντολών προς πληρωμήν των προμηθευομένων ειδών, ή των γενομένων επισκευών βάσει αποφάσεων τούτου, ή του Διοικ. Συμβουλίου τηρουμένων κατά τα λοιπά των κειμένων περί προμηθειών και εκτελέσεως έργων διατάξεων.
  9)Εγκρίσεως καταβολής εξόδων λειτουργίας και συντηρήσεως Εξωκκλησίων, εξόδων αναπλάσεως αποκήρου, πάντοτε δε δια πάσας τας ανωτέρω εργασίας προμηθείας και σκοπούς, δι' ύψος δαπάνης μέχρι ποσού δραχ. 10.000 και εκδόσεως εντολών προς πληρωμήν των υπέρ τρίτων εισπραττομένων και των δαπανών βάσει δικαστικών αποφάσεων ως και επιστροφής αχρεωστήτως εισπραχθέντων τοις δικαιούχοις εξ εισφορών κ.λπ. απεριορίστως.
  10)Εγκρίσεως χορηγήσεως κανονικών και αναρωτικών αδειών εις το προσωπικόν του Ταμείου.
  11)Εγκρίσεως των προϋπολογισμών και απολογισμών των Εξωκκλησίων της υπαίθρου, έτι δε και της μισθώσεως της ακινήτου περιουσίας των Ιερών Εξωκκλησίων μέχρι ποσού δραχ. 10.000 ετησίως.
  12)Αναλήψεως χρημάτων άνευ της συμπράξε-
ως του Διοικ. Συμβουλίου εκ των παρά Τραπέ-
ζαις     λογαριασμών   του   Ταμείου   προς    εφοδι-


(Αντί της σελ. 289(γ)  Σελ. 289(δ)
314 -131

ασμόν των Τοπικών ΤΑΚΕ και του Ταμείου του Κεντρικού ΤΑΚΕ δια την αντιμετώπισιν των δαπανών των ως επίσης και δια την απόδοσιν εις την Αποστολικήν Διακονίαν της Εκκλησίας της Ελλάδος, το Περιοδικόν "Εκκλησία", Ο.Δ.Ε.Π. και γενικώς παντός ποσού εισπραττομένου υπέρ τρίτων και εγκρίσεως καταβολής δαπανών αυτών. Η ανάληψις των ποσών τούτων θα ενεργήται δι' επιταγών υπογραφομένων:
  α)Υπό του Διευθύνοντος Συμβούλου.
  β)Υπό του Προϊσταμένου του Λογιστηρίου του ΤΑΚΕ.
  γ)Υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας του Ταμείου.
  δ)Υπό του Προϊσταμένου του Τμήματος Ελέγχου Δαπανών, εν απουσία δε ή κωλύματι των τριών τελευταίων υπό των αναπληρωτών των.
  13)Υπογραφής των πράξεων εξαλείψεως υποθηκών λόγω εξοφλήσεως ληφθέντων δανείων.
  14)Το Διοικ. Συμβούλιον επιφυλάσει εαυτώ το δικαίωμα της εξετάσεως των απορριπτικών αποφάσεων του Διευθύνοντος Συμβούλου επί των ως άνω θεμάτων, ως και επί πάσης φύσεως υποβαλλομένων αιτήσεων παραπόνων θεραπείας ή ενστάσεων.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 60391 της 26 Μαΐου/3 Αυγ. 1064
	(ΦΕΚ Β΄ 304)
Περί καθορισμού κατωτάτου ορίου των υπό του ΤΑΚΕ παρεχομένων συντάξεων και προσωποπαγούς βοηθήματος.
   (Αναδημ. την 1 Σεπτ. 1964, ΦΕΚ Β΄ 355).
  Έχοντες υπ' όψη: α)Το άρθρ. 105 του Νόμ. 5439/32, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 19/20.11.35 β)το άρθρ. 2 του Νόμ. 1/44, γ)τα άρθρ. 13 παρ. 6 και 22 του Καταστατικού του ΤΑΚΕ, δ)την υπ' αριθ. 918/3.5.1955 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, περί τρόπου αναπροσαρμογής των συντάξεων και επιδομάτων και ε)την υπ' αριθ. 112/23.4.64 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, περί καθορισμού κατωτάτου ορίου των υπό του Ιδρύματος τούτου παρεχομένων συντάξεων και προσωποπαγούς βοηθήματος, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ την ληφθείσαν κατά την Συνεδρίαν αυτού της 23.4.1964 περί καθορισμού από 1ης Ιαν. 1964 ως ακολούθως του κατωτάτου ορίου των, κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 18 του από 24.8.31 Καταστατικού του ΤΑΚΕ καταβαλλομένων συντάξεων μετά του αναφερομένου εν αυταίς ειδικού επιδόματος, ως και του κατά την παρ. 1 εδάφ. 3 του άρθρ. 13 του αυτού Καταστατικού, ως τούτο ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 12391/61 πράξεως ημών, παρεχομένου προσωποπαγούς, βοηθήματος:
  
Σελ. 290(δ)
314-132
  
  
α)Δια τους αμέσους και εμμέσους συνταξιούχους, τους συνταξιοδοτηθέντας συμφώνως προς τας ισχυούσας προς της 30.6.51 διατάξεις, το ποσόν των 600 δραχμών μηνιαίως, ή εφ' όσον η κατά μήνα σύνταξις υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. 600 εις δραχ. 700 μηνιαίως.
  β)Δια τους αμέσους και εμμέσους συνταξιούχους τους συνταξιοδοτηθέντας και συνταξιοδοτηθησομένους συμφώνως προς τας ισχυούσας μετά την 1.7.51 διατάξεις, ως κατώτατον όριον συντάξεως ορίζεται το ποσόν των δραχ. 600 μηνιαίως και 
  γ)Δια τους λαμβάνοντας προσωποπαγές επίδομα δυνάμει του άρθρ. 13 παρ. 1 εδάφ. 3 του από 24.8.31 Καταστατικού, ως συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 12391/16.2.61 αποφάσεως ημών, κατώτατον όριον του επιδόματος τούτου ορίζεται από 1ης Ιαν. 1964 το ποσόν των δραχ. 600.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 
	Αριθ. 105605 της 25 Νοεμ./9 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 820)
Περί χορηγήσεως προσθέτου επιδόματος εις τους συνταξιούχους του Τ.Α.Κ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψει: α)το άρθρ. 105 του Νόμ. 5439/32, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 19/20.11.1935, β)το άρθρ. 2 του Νόμ. 19/44, γ)τα άρθρ. 13 παρ. 6 και 22 του Καταστατικού του ΤΑΚΕ, δ)την υπ' αριθ. 918/3.5.1955 απόφασιν της Νομ. Επιτροπής, περί τρόπου αναπροσαρμογής των συντάξεων και επιδομάτων και ε)την από 27.7.1965 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, "περί χορηγήσεως εις τους συνταξιούχους αυτού επιδόματος εκ ποσοστού 10% επί των καταβαλλομένων συντάξεων", αποφασίζομεν: εγκρίνομεν, την απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, την ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 27ης Ιουλ. 1965, περί χορηγήσεως από 1ης Ιουλ. 1965 εις τους συνταξιούχους του Ταμείου τούτου, πλην των συνταξιοδοτουμένων δυνάμει του Νόμ. 1854/51, προσθέτου επιδόματος εκ ποσοστού 10%, υπολογιζομένου επί της καταβαλλομένης βασικής συντάξεως μετά του ειδικού επιδόματος του χορηγουμένου δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 18 του Καταστατικού, ως αύται ετροποποιήθησαν δια της υπ' αριθ. 12391/1961 (ΦΕΚ 52 τ.Β΄)
 αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4562
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν της Ι. Συνοδού της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και άλλων Εκκλησιαστικών Οργανισμών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας υπό της υπ' αριθ. 53796/1958 διαρθρωτικής αποφάσεως (ΦΕΚ 141, τεύχος Β΄), ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 4757/1959 ομοίας (ΦΕΚ 33, τεύχος Β΄), προβλεπομένας τακτικάς θέσεις υπαλλήλων του Ταμείου Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) προστίθενται αι εξής θέσεις:
  Α1. Κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός.
  1 θέσις επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  3 θέσεις επί βαθμώ 5ω ή 4ω.
  5 θέσεις επί βαθμώ 8ω ή 6ω.
  Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 6ος.
  Β΄ Κατηγορίας
  Β1. Κλάδος Διοικητικός Λογιστικός.
  18 θέσεις επί βαθμώ 11ω ή 6ω.
  Β2.Κλάδος Δακτυλογράφων.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 11ω -6ω.
  Γ΄ Κατηγορίας
  Μία θέσις επί βαθμώ 8ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 13ω μέχρι και 9ω.
  2.Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, υπηρετούντες κατ' απόσπασιν εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του ΤΑΚΕ υπάλληλοι των υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν αυτού Ι. Εξωκκλησίων και Παρεκκλησιών διορίζονται και εντάσσονται εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως αυτού, ασχέτως ηλικίας αυτών, υπό του Δ. Συμβουλίου, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις κενάς θέσεις των Κλάδων Α1, Β1, Β2 και Γ1, εφ' όσον κέκτηνται τα δι' ένα έκαστον τούτων προβλεπόμενα υπό των υπ' αριθ. 53796/29.4.58 και 54265/ 18.5.1964 πράξεων του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 141/1958 και 218/1964, τ. Β΄) "περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων του ΤΑΚΕ", ειδικά προσόντα και η υπηρεσία των κρίνεται ευδόκιμος.
  3.Ο κατά την προηγουμένην διάταξιν διορισμός και ένταξις δύναται να γίνη δια τον Κλάδον Α1 μέχρι του 6ου βαθμού δια τον Κλάδον Β1 και και Β2 μέχρι του 6ου βαθμού, και δια τον Κλάδον Γ/1 μέχρι του 10ου βαθμού τηρουμένων, αναλόγως δια τον προσδιορισμόν του βαθμού μέχρι του οποίου θα πραγματοποιηθή ο διορισμός και ένταξις των εν άρθρ. 3 του Νόμ. 4464/1965 οριζομένων.
  Οι κατά το παρόν άρθρον διοριζόμενοι και εντασσόμενοι, τίθενται εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των και δεν δύνανται να κριθούν δια τον 5ον βαθμόν πριν ή αποκτήσουν δικαίωμα κρίσεως δια τον βαθμόν τούτον οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, ανώτεροι ή αρχαιότεροί των.
  
4.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 4202/1961 "περί διατηρήσεως των εκ της Κοινωνικής Ασφαλίσεως δικαιωμάτων, εις περιπτώσεις μεταβολής ασφαλιστικού φορέως", εφαρμόζονται επί των κατά τα άνω εντασσομένων υπαλλήλων.
  5.Ο εν αποσπάσει εις το ΤΑΚΕ διανυθείς χρόνος, πραγματικής υπηρεσίας, των εντασσομένων, λογίζεται και ως τοιούτος δια τον παρά τω ΤΑΚΕ Κλάδον Αρωγής, υπό τον όρον της καταβολής, κατά τα υπό του Δ. Συμβουλίου ορισθησόμενα, των υπέρ αυτού κρατήσεων επί του μισθού της θέσεως, εις την οποίαν θα ενταχθούν ούτοι. Οι εκ τούτων λαμβάνοντες τυχόν μέχρι της εντάξεώς των αποδοχάς ανωτέρας των ανηκουσών εις τον βαθμόν, εις ον θα ενταχθώσι, διατηρούν αυτάς, μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον καλύψεως της διαφοράς, εξαιρέσει των γενικώς παρεχομένων αυξήσεων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 33 
σελ. 40,03.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 251035/1984 της 16/18 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 631)
Περί αυξήσεως των συντάξεων και των προσωποπαγών βοηθημάτων του ΤΑΚΕ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 105 του Νόμ. 5439/32 ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  β)Τα άρθρ. 22 και 18 του Καταστατικού του ΤΑΚΕ, ως το τελευταίον τούτο ισχύει τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 79347/67 πράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 437 τ. Β΄1967).
  γ)Την υπ' αριθ. 918/3.5.1955 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, περί τρόπου αναπροσαρμογής των συντάξεων και επιδομάτων, και 
  δ)Τας από 2 Ιουν. 1967 και 20 Σεπτ. 1967 ομοφώνους αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ περί αυξήσεως κατά 60% των καταβαλλομένων παρ' αυτού συντάξεων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, τας ληφθείσας κατά τας 
συνεδριάσεις αυτού της 2 Ιουν. 1967 και 20 Σεπτ. 1967, καθ' ας αι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 
18    του    Καταστατικού     του    ΤΑΚΕ     κανονι-







(Αντί της σελ. 290,01(α)  Σελ. 290,01(β)
Τεύχος 383 -Σελ. 121

ζόμεναι συντάξεις, ως και τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα προσωποπαγή βοηθήματα, ως και πάσαι αι μέχρι της 31ης Δεκ. 1966 απονεμηθείσαι συντάξεις και προσωποπαγή βοηθήματα, αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1967 κατά 60%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/1350 της 11/20 Απρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 280)
Περί αυξήσεως των υπό του Τ.Α.Κ.Ε. καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 105 του Κωδ. Νόμου 5439/32 ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 19/ 20.11.35.
  β)Το άρθρ. 36 παρ. 7 του Ν.Δ. 1/68 (ΦΕΚ 270/ 68, τευχ. Α΄).
  γ)Το άρθρ. 18 του Καταστατικού του Τ.Α.Κ.Ε. ως τούτο ισχύει τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 79347/67 πράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 437/67, τ. Β΄).
  δ)Την υπ' αριθ. 918/3.5.55 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής περί τρόπου αναπροσαρμογής των συντάξεων και επιδομάτων και 
  ε)Την από 9.1.70 ομόφωνον απόφασιν του Δ/κού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. δι' ης εν όψει της ενεστώσης οικονομικής δυνατότητος του Κλάδου Συντάξεων, αυξάνονται από 1.1.70 αι συντάξεις και τα προσωποπαγή βοηθήματα, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την απόφασιν του Δ/κού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ ληφθείσαν εν τη Συνεδρία αυτού της 9.1.70 καθ' ην αι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 18 του Καταστατικού του ΤΑΚΕ κανονιζόμεναι ή κανονισθείσαι συντάξεις, ων το ύψος δεν υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. 3500 ως και τα προσωποπαγή βοηθήματα α)αυξάνονται από 1.1.70 των μεν αμέσων συνταξιούχων κατά 15%, των δε εμμέσων κατά 10% και β)ορίζεται από 1.1.70 κατώτατον όριον συντάξεων δια πάσας τας μη δι' οιονδήποτε λόγον αναπροσαρμοσθείσας μέχρι της 31.12.69 συντάξεις το ποσόν των δραχ. 1.160.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
Σελ. 290,02(β)
Τεύχος 383-Σελ. 122

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 60/1516 της 28 Μαρτ./1 Απρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 380)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων" εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 11 παρ. 2 ς΄, ιε΄ του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την από 7.12.73 απόφασιν του Δ.Σ. του ΤΑΚΕ υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 179/4.1.74 αναφοράς του Ταμείου.
  3.Το υπ' αριθ. 0.999/195 από 14.3.1974 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού (Δ./νσις Τιμών και Εισοδημάτων), αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Ιαν. 1974 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ) καταβαλλόμεναι συντάξεις και προσωποπαγή βοηθήματα, αι απονεμηθείσαι κατά τας διατάξεις του Καταστατικού αυτού και αναλόγως του έτους απονομής τούτων, ως ακολούθως:
  Αι μέχρι 30 Ιουν. 1968 απονεμηθείσαι κατά 50%.
  Αι από 1ης Ιουλ. 1968 έως 31 Δεκ. 1968 απονεμηθείσαι κατά  40%.
  Αι από 1ης Ιανουαρίου έως 31 Δεκ. 1969 απονεμηθείσαι κατά 35%.
  Αι από 1ης Ιανουαρίου έως 31 Δεκ. 1970 απονεμηθείσαι κατά 30%.
  Αι από 1ης Ιανουαρίου έως 31 Δεκ. 1971 απονεμηθείσαι κατά 25%.
  Αι από 1ης Ιανουαρίου έως 31 Δεκ. 1972 απονεμηθείσαι κατά 20%.
  Αι από 1ης Ιανουαρίου 1973 έως 31 Ιουλ. 1973 απονεμηθείσαι κατά 15%.
  Η ως άνω αύξησις υπολογίζεται επί του ποσού της καταβαλλομένης συντάξεως μετ' αφαίρεσιν του επιδόματος απολύτου ανικανότητος.
  2.Η ως άνω αύξησις θα καταβληθή εις δύο δόσεις της μεν πρώτης καταβλητέας από 1.1.74, κατά 25%, δια την πρώτην κατηγορίαν, κατά 20% δια την δευτέραν και τρίτην, κατά 15% δια την τετάρτην και πέμπτην, κατά 10% δια την έκτην και κατά 8% δια την εβδόμην.
  Της δε δευτέρας από 1.7.74 κατά τα υπόλοιπα ποσοστά.
  3.Καθορίζεται από 1ης Ιαν. 1974 και εφεξής ως κατώτατον όριον της καταβαλλομένης υπό του Ταμείου συντάξεως, το ποσόν των 1740 δραχ. μηνιαίως.
  
4.Αι κατά τα άνω αυξανόμεναι συντάξεις εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να είναι:
  α.Ανώτεραι του 70% του κατά την 31.12.73 συνταξίμου μισθού της εις ην ανήκει ή θα κατετάσσετο έκαστος συνταξιούχος βαθμολογικής βαθμίδος κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 469/1968 και
  β.Ανώτεραι του 70% του κατά την 31.12.73 ισχύοντος βασικού μισθού υπαλλήλου επί βαθμώ 2ω της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας προσαυξανομένου κατά 66% προκειμένου περί των μη ανηκόντων εις βαθμολογικάς βαθμίδας του Α.Ν. 469/1968.
  Εφ' όσον αι χορηγηθείσαι μετά την 1.1.67 συντάξεις υπελογίσθησαν εις ποσοστόν ανώτερον του 70% του συνταξίμου μισθού, τα κατά περίπτωσιν ποσοστά αυξήσεων της παρ. 1 της παρούσης μειούνται κατά 10%.
  5.Συντάξεις κληρικών, οίτινες δεν εμισθοδοτούντο εκ του Δημοσίου Ταμείου, κανονισθείσαι κατά τας διατάξεις του καταστατικού βάσει μισθού ανωτέρου της εις ην ανήκον, βάσει των προσόντων των, μισθολογικής κατηγορίας της προβλεπομένης υπό των διατάξεων του Α.Ν. 1369/1938, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αυξάνονται ανεξαρτήτως χρόνου απονομής των, κατά 25% μη υποκείμεναι εις την κατά την παρ. 4 της παρούσης μείωσιν. Το ανωτέρω ποσοστόν αυξήσεως χορηγείται εις δύο δόσεις, της μεν πρώτης καταβλητέας από 1.1.74 κατά ποσοστόν 15%, της δε δευτέρας από 1.7.74 κατά το υπόλοιπον ποσοστόν.
  6.Απονεμηθείσαι ή απονεμούμεναι συντάξεις του ΤΑΚΕ κατά τας διατάξεις περί συνταξιοδοτήσεως το προσωπικού αυτού εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να είναι ανώτεραι του 80% του εκάστοτε ισχύοντος βασικού μισθού υπαλλήλου επί βαθμώ 2ω της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας, προσηυξημένου κατά 66% λόγω επιδομάτων ευδοκίμου παραμονής και πολυετούς υπηρεσίας.
  7.Εάν η καταβαλλομένη κατά την ισχύν της παρούσης σύνταξις υπερβαίνη κατά ποσόν τα υπό των παρ. 4 και 6 προβλεπόμενα ανώτατα όρια συντάξεων, το επί πλέον τούτο ποσόν διατηρείται ως προσωρινόν επίδομα, συμψηφιζόμενον εις πάσαν μελλοντικήν αύξησιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια του άρθρ. 5 Καν. 56/1974 (τόμ. 33 σελ. 52,280) συνεστήθη παρά τω ΤΑΚΕ 1 προσωρινή θέσις Αβ Κατηγορίας επί βαθμοίς 9ω-6ω. Αύτη λογίζεται ως υφισταμένη από 1 Νοεμ. 1971 και καταργείται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει αυτής.


(Αντί της σελ. 290,03(α)  Σελ. 290,03(β)
Τεύχος 578-Σελ. 139

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 60/4802 της 19/28 Δεκ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 1346)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος καταβαλλομένων συντάξεων.
  1.Από 1ης Ιαν. 1975 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ) καταβαλλόμεναι συντάξεις και προσωποπαγή βοηθήματα κατά ποσοστόν 10%.
  Της ως άνω αυξήσεως δικαιούνται οι μέχρι της 31.8.1974 καταστάντες συνταξιούχοι ως και οι μετά την ημερομηνίαν ταύτην συνταξιοδοτούμενοι ων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι και της 31.8.1974 χρονικόν διάστημα.
  2.Καθορίζεται από 1ης Ιαν. 1975 και εφεξής ως κατώτατον όριον της καταβαλλομένης υπό του Ταμείου Συντάξεως εις άπαντας ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους το ποσόν των 2.000 δραχ. μηνιαίως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια του άρθρ. 7 Καν. 61 της 11/28 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 80) συνεστήθησαν παρά τω ΤΑΚΕ αι ακόλουθοι θέσεις:
  Μία θέσις Αβ Κατηγορίας επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  2 θέσεις Β΄ Κατηγορίας, ενιαίου Κλάδου Γραφέων-Δακτυλογράφων επί βαθμοίς 5ω.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 60/4421 της 19 Σεπτ./14 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1161)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ΄όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινων διατάξεων" εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 11 παρ. 2 ιε΄ του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την από 27.6.75 απόφασιν του Δ.Σ. του ΤΑΚΕ υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 16537/10.7.75 αναφοράς του Ταμείου.
  3.Το υπ' αριθ. 03031/1973/15.9.75 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού (Δ/νσιν Τιμών και Εισοδημάτων), αποφασίζομεν:
  
  
Σελ. 290,04(β)
Τεύχος 578-Σελ. 140
  
1.Από 1.9.75 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλάδου Ελλάδος καταβαλλόμεναι συντάξεις και προσωποπαγή βοηθήματα κατά ποσοστόν 25%. Της ως άνω αυξήσεως δικαιούνται οι καταστάντες συν/χοι μέχρι 30.6.68.
  2.Από της ως άνω ημερομηνίας αυξάνονται ωσαύτως αι υπό του ως άνω Ταμείου καταβαλλόμεναι συντάξεις και προσωποπαγή βοηθήματα κατά ποσοστόν 10%. Της αυξήσεως ταύτης δικαιούνται οι καταστάντες συνταξιούχοι από 1 Ιουλ. 1968 έως 28 Φεβρ. 1975.
  3.Καθορίζοναι από 1.9.75 και εφεξής ως κατώτερον όριον της καταβαλλομένης υπό του Ταμείου συντάξεως εις άπαντας ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους το ποσόν των 2.500 δραχ. μηνιαίως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
















14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 60/2632 της 17/24 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 828)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/67, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας "περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και ετέρων τινών διατάξεων", εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Την από 6.4.76 απόφασιν του Δ.Σ. του ΤΑΚΕ υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1128/19.4.76 αναφοράς του Ταμείου.
  γ)Το υπ' αριθ. 01250/1106/5.6.76 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού (Δ/νσις Τιμών και Εισοδημάτων), αποφασίζομεν:
  1.Αι υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος καταβαλλόμεναι συντάξεις και τα προσωποπαγή βοηθήματα αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Των μέχρι της 30 Ιουν. 1968 καταστάντων συνταξιούχων κατά 7,5% από 1 Ιαν. 1976 και κατά 7,5% εισέτι από 1 Μαΐου 1976.
  β)Των από 1 Ιουλ. 1968 και μέχρι της 31 Δεκ. 1975 καταστάντων συνταξιούχων κατά 5% από 1 Ιαν. 1976, και κατά 5% εισέτι από 1 Μαΐου 1976.
  γ)Των από 1 Ιαν. 1976 έως 30 Απρ. 1976 καταστάντων συνταξιούχων κατά 5% από 1 Μαΐου 1976.
  2.Καθορίζεται ως κατώτατον όριον της καταβαλλομένης υπό του Τ.Α.Κ.Ε. συντάξεως δι' άπαντας ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους αυτού, το ποσόν των 2688 δραχμών από 1.1.76 και το ποσόν των 2875 δραχμών μηνιαίως από 1.5.76.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2-60/930 της 24 Μαΐου/7 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄520)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577 /76 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και ετέρων τινών διατάξεων, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 175/73 περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Την από 18-4-1977 απόφασιν του Δ.Σ. του ΤΑ-ΚΕ υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 11519/30-4-1977 αναφοράς του Ταμείου.
  γ)Τα υπ' αριθ. ΥΠ/Σ. 0561/392/19-2-77 και ΥΠ/Σ 150/122/19-2-77 έγγραφα του Υπουργείου Συντονισμού.
  
δ)Την υπ' αριθ. Δ3/2861/17-9-76 (ΦΕΚ 1192 τ. Β΄/27-9-76) απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών αποφασίζομεν:
  1.Αι υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος καταβαλλόμεναι συντάξεις και τα προσωποπαγή βοηθήματα αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Των μέχρι της 31-12-1976 καταστάντων συνταξιούχων κατά 5% από 1ης Ιαν. 1977 και κατά 5% εισέτι από 1ης Μαΐου 1977.
  β)Των από 1-1-77 μέχρι 30-4-77 καταστάντων συνταξιούχων κατά 5% από 1ης Μαΐου 1977.
  2.Καθορίζεται ως κατώτατον όριον της καταβαλλομένης υπό του ΤΑΚΕ συντάξεως δι' όλους ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους αυτού το ποσόν των 3.020 δραχμών μηνιαίως από 1-1-77 και το ποσόν των 3.165 δραχμών από 1-5-77.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια του Κανονισμού 73 της 5/13 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 220) (τόμ. 33 σελ. 52,283) προστέθηκαν στο ΤΑΚΕ 5 θέσεις Β΄ κατηγορίας ενιαίου κλάδου γραφέων- δακτυλογράφων βαθμών 6ο.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/60/οικ. 1653 της 28/30 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 581)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλει στους συνταξιούχους του το Ταμείο Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και ετέρων τινών διατάξεων εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας της παρ. 2 του άρθρου 11 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων"
  β)Την από 2.6.1978 απόφασιν του Δ.Σ. του ΤΑΚΕ, η οποία μας υπεβλήθη δια της υπ' αριθμ. 16088/ 5.6.1978 αναφοράς του Ταμείου.
  γ)Το υπ' αριθμ. Πρ. 613/2146/1978 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού.




(Αντί της σελ. 290,05)  Σελ. 290,05(α)
Τεύχος 677-Σελ. 119
  
δ)Την υπ' αριθμ. Δ3/2087/6.12.77 απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1278/6.12.77 τ.Β΄) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Κοινων. Υπηρεσιών", αποφασίζομεν:
  1.Αυξάνονται από 1.1.78 κατά ποσοστό 15%  όλες οι συντάξεις και τα προσωποπαγή βοηθήματα του ΤΑΚΕ, που απονεμήθηκαν μέχρι την 30.6.1968.
  Από την αυτήν ημερομηνία και κατά το αυτό ποσοστό αυξάνονται και οι συντάξεις των αδιαβαθμήτων που απονεμήθηκαν μετά την 30.6.68.
  2.Καθορίζεται ως κατώτατον όριον της καταβαλλομένης από το ΤΑΚΕ συντάξεως για όλους ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους αυτού, το ποσό των 3.640 δρχ. από 1.1.78.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










Σελ. 290,06(α)
Τεύχος 677-Σελ. 120

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/60/οικ. 1843 της 1/22 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 840)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1, παρ. 4, του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και ετέρων τινων διατάξεων", σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 11, παρ. 2, του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τη Δ3/2087/77 (ΦΕΚ 1278/77 τ.Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  3.Γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, που διατυπώθηκε κατά την ΣΤ/26.6.79 συνεδρίαση αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1.9.1979, κατά ποσοστό 20%, οι συντάξεις, που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.1977, των συνταξιούχων ειδικών Κατηγοριών (Ψαλτών, Διακόνων και Ιερέων Ιδρυματικών Ναών), συνταξιοδοτηθέντων βάσει του Κανονισμού Συντάξεων του Ταμείου.
  2.Ορίζεται ως κατώτατο όριο των καταβαλλομένων από το ΤΑΚΕ συντάξεων, για όλους ανεξαρτήτως τους συνταξιούχους αυτού, το ποσό των 5.000 δραχμών, από 1.9.1979.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/60/Οικ. 720 της 17 Απρ./9 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 457)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1, παρ. 4, του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και ετέρων διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1027/80 (ΦΕΚ 49/80 τ.Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/77 (ΦΕΚ 1278/77 τ.Β΄). κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  4.Γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, που διατυπώθηκε κατά την Δ΄29.2.80 συνεδρίαση αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1.1.80 κατά ποσοστό 20%, οι συντάξεις που απονεμήθησαν μέχρι 31.12.1978 των συνταξιούχων ειδικών κατηγοριών (Ψαλτών, Διακόνων και Ιερέων Ιδρυματικών Ναών), συνταξιοδοτηθέντων βάσει του Κανονισμού Συντάξεων του Ταμείου.
  
2.Ορίζεται ως κατώτατο όριο των καταβαλλομένων από το ΤΑΚΕ συντάξεων, για όλους ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους αυτού, το ποσόν των 6.000 δραχ. από 1.1.1980.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/60/Οίκ. 637 της 13/23 Απρ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 244).
Περί αυξήσεως των συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και ετέρων διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1027/80 (ΦΕΚ 49/80 τ. Α΄).
  3.Τη 1029/13.5.80 (ΦΕΚ 491/80 τ. Β΄) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνιών Υπηρεσιών".
  4.Γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, που διατυπώθηκε κατά την Γ΄/20.2.81 συνεδρίαση αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1.1.1981 κατά ποσοστό 11% οι συντάξεις που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.1979 των συνταξιούχων ειδικών κατηγοριών (Ψαλτών, Διακόνων, Ιδρυματικών, Δικηγόρων κ.λπ.) συνταξιοδοτηθέντων βάσει του Κανονισμού Συντάξεων του Ταμείου.
  2.Αυξάνονται κατά το αυτό ποσοστό 11% και τα ανώτατα όρια συμμετοχής στις συντάξεις Ν.Δ. 4202/61, και
  3.Ορίζεται ως κατώτατο όριο των καταβαλλομένων από το ΤΑΚΕ συντάξεων, για όλους  ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους αυτού το ποσό των 7.500 δραχμών από 1.1.1981.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/60/οικ. 654 της 16/29 Μαρτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 132).
Αύξηση των συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και ετέρων διατάξεων".
  2.Τη 1029/13.5.80 (ΦΕΚ 491/80 τ. Β΄) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1027/80 (ΦΕΚ 49 /80 τ.Α΄).

(Αντί για τη σελ. 290,07)  Σελ. 290,07(α)
Τεύχος 782-Σελ. 103
  
4.Γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδας, που διατυπώθηκε κατά τη Β΄/29.1.82 συνεδρίαση αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Αυξάνονται από 1.1.82 κατά ποσοστό 20% οι συντάξεις που απονεμήθηκαν μέχρι 31.10.1981 των αδιαβαθμίστων συνταξιούχων ειδικών κατηγοριών (Ψαλτών, Διακόνων, Ιδρυματικών, Δικηγόρων κ.λπ.) που συνταξιοδοτήθηκαν βάσει του Κανονισμού Συντάξεων του ΤΑΚΕ.
  2.Αυξάνονται κατά το αυτό ποσοστό 20% και τα ανώτατα όρια συμμετοχής στις συντάξεις Ν.Δ. 4202/61 και
  3.Ορίζεται ως κατώτατο όριο των συντάξεων που καταβάλλονται από το ΤΑΚΕ για όλους ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους αυτού το ποσό των 10.000 δραχμών από 1.1.82.













Σελ. 290,08(α)
Τεύχος 782-Σελ. 104

21.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 417/1175 της 26 Ιουλ./9Αυγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Καθορισμός εξωϊδρυματικού επιδόματος στους πάσχοντες από τετραπληγία και παραπληγία ασφαλισμένους του Τ.Α.Κ.Ε.
  Η άνω απόφαση αντικαταστάθηκε με την Φ. 60/822/19-26 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 264) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων κατωτ. αριθ. 32.

22.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/60/988 της 16/31 Μαΐου 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 302)
Αύξηση των συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ).
  1)Αυξάνονται από 1.1.1983 οι συντάξεις που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.1982 και αυτές που θα απονεμηθούν υπολογιζόμενες στις αποδοχές της 31.12.1981, βάσει του άρθρ. 18 του καταστατικού του ΤΑΚΕ, ως παρακάτω:
  α)Για σύνταξη ή βοήθημα ή Τμήμα αυτών μέχρι δραχ. 35.000 κατά 15%.
  β)Για Τμήμα σύνταξης ή Βοηθήματος από δρχ. 35.001 μέχρι 55.000 κατά 7,5%.
  γ)Για Τμήμα σύνταξης ή βοηθήματος από δραχ. 55.001 μέχρι 80.000 κατά 3,75%.
  2)Αυξάνονται κατά τα άνω ποσοστά 15%, 7,5% και 3,75% αντίστοιχα τα ανώτατα όρια συμμετοχής στις συντάξεις Ν.Δ. 4202/1961.
  3)Ορίζεται ως κατώτατο όριο των συντάξεων που καταβάλλονται από το ΤΑΚΕ για όλους ανεξαιρέτως τους συνταξιούχους αυτού το ποσό των δρχ. 11.500 από 1.1.1983.

23.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/60/317 της 24 Φεβρ./8 Μαρτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄132)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 214/6 Απρ. 1984) 
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  1.Αυξάνονται από 1.1.1984 οι συντάξεις που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.1983 και αυτές που θα απονεμηθούν, υπολογιζόμενες στις αποδοχές της 31.12.1981, βάσει του άρθρ. 18 του Καταστατικού του ΤΑΚΕ, ως παρακάτω:
  α)Για σύνταξη ή βοήθημα ή Τμήμα αυτών μέχρι δρχ. 50.000 κατά 10%.
  β)Για τμήμα σύνταξης ή βοηθήματος από δραχ. 50.001 μέχρι 75.000 κατά 5%.
  γ)Για τμήμα σύνταξης ή βοηθήματος από δρχ. 75.001 μέχρι 100.000 κατά 2,5%.
  2.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το ΤΑΚΕ για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των δραχ. 16.000, και για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου το ποσό των δραχ. 12.650 από 1.1.1984.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 6/643 Ν
	της 19 Νοεμ. /18 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 880)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδας.
  1.Αυξάνονται από 1.9.84, οι συντάξεις που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.83 και αυτές που θα απονεμηθούν, υπολογιζόμενες στις αποδοχές της 31.12.1981, βάσει του άρθρ. 18 του Καταστατικού του ΤΑΚΕ, κατά 5%.
  2.Ορίζεται, ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το ΤΑΚΕ, για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των δρχ. 16.800, και για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, το ποσό των δρχ. 13.285, από 1.9.84.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 60/605 της 12/18 Μαρτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 143)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδας.
  1.Αυξάνονται από 1.1.85 οι συντάξεις του ΤΑΚΕ, που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.84 και αυτές που θα απονεμηθούν, υπολογιζόμενες στις αποδοχές της 31.12.81, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 18 του Καταστατικού του, ως εξής:
  α)Για σύνταξη ή βοήθημα ή Τμήμα αυτών μέχρι δρχ. 50.000 κατά 12%.
  β)Για τμήμα σύνταξης ή βοηθήματος από δρχ. 50.001 μέχρι 75.000 κατά 6%.
  γ)Για τμήμα σύνταξης ή βοηθήματος από δρχ. 75.001 μέχρι 100.000 κατά 3%.
  2.Ορίζουμε ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το ΤΑΚΕ για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των δραχ. 18.816 και για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου το ποσό των δραχ. 15.000 από 1.1.85.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ60/οικ. 2005
	της 18/25 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 467)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  1.Αυξάνονται από 1.5.85 οι συντάξεις που απονεμήθηκαν μέχρι 30.4.1985 και αυτές που θα απονεμηθούν, υπολογιζόμενες στις αποδοχές της 31.12.1981, βάσει του άρθρ. 18 του Καταστατικού του Τ.Α.Κ.Ε. ως εξής:
  α)Για σύνταξη ή βοήθημα ή Τμήμα αυτών μέχρι 50.000 δρχ. κατά 20%.
  β)Για τμήμα σύνταξης ή βοηθήματος από 50.001 μέχρι 75.000 δρχ. κατά 10%.
  γ)Για τμήμα σύνταξης ή βοηθήματος από 75.001 μέχρι 100.000 δρχ. κατά 5%.
  
(Αντί για τη σελ. 290,09(α)  Σελ. 290,09(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 95
  
2.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το Τ.Α.Κ.Ε. για τους μεν συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των 23.000 για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου το ποσό των 18.000 από 1.5.1985.























Σελ. 290,10(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 96

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.60/788 της 27 Μαρτ./23 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 242)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  1.Αυξάνονται από 1.1.86 οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.85 και αυτές που θα απονεμηθούν βάσει του άρθρ. 18 του Καταστατικού του Ταμείου, κατά 4,5%.
  2.Η αύξηση αυτή χορηγείται στους συνταξιούχους του Ταμείου υπό τους όρους και τις προϋποθέσεις της ΠΡ 238/64/18.1.86 κοινής απόφασης του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών.
  3.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το ΤΑΚΕ, για τους μεν συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των 24.035 δραχ., για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, το ποσό των 18.810 δρχ. από 1.1.86.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 9/2531 της 13/26 Νοεμ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 821)
Ρύθμιση του τρόπου και χρόνου καταβολής από το Δημόσιο Ταμείο και τους οικείους εργοδότες στο ΤΑΚΕ των εισφορών του άρθρ. 18 παρ. 2 του Νόμ. 1543/1983.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1543/1985 "Συνταξιοδότηση των παθόντων αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης, αποκατάσταση των αγωνιστών που διώχθηκαν για τα κοινωνικά τους φρονήματα "και συνταξιοδότηση των αγωνισθέντων κατά της δικτατορίας και άλλες διατάξεις".
  3.Την 5442/16.5.86 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Δημήτρη Γεωργακόπουλο" (ΦΕΚ 343/Β/19.5.86), αποφασίζουμε:
  1.Για όσους αποκαταστάθηκαν διοικητικά σύμφωνα με το άρθρ. 17 του Νόμ. 1543/1985 και που θα αποκατασταθούν συνταξιοδοτικά από το ΤΑΚΕ, σύμφωνα με το άρθρ. 18 του ίδιου νόμου, οι ασφαλιστικές εισφορές που προβλέπονται από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1543/ 1985, θα καταβληθούν στο ΤΑΚΕ ως εξής:
  α)Για τους Κληρικούς, από το Υπ. Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)Για τους Ιεροψάλτες, από τον οικείο Ιερό Ναό.
  
γ)Για το προσωπικό των Ι. Μητροπόλεων, από τις Ι. Μητροπόλεις, εφόσον  μισθοδοτούνται απ' αυτές ή από το Υπ. Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εφόσον μισθοδοτούνται από το Δημόσιο.
  δ)Για το προσωπικό της Αποστολικής Διακονίας, από την Αποστολική Διακονία.
  ε)Για το προσωπικό του ΝΙΕΕ, από το ΝΙΕΕ.
  2.Οι πιο πάνω ασφαλιστικές εισφορές, θα είναι ίσες με ποσοστό 15% και θα υπολογίζονται στο βασικό μισθό του μισθολογικού κλιμακίου που αντιστοιχεί στα χρόνια υπηρεσίας και στον Κλάδο που ανήκε ο υπάλληλος, όμως ο μισθός αυτός έχει διαμορφωθεί κατά την ημερομηνία έκδοσης της απόφασης για τη διοικητική του αποκατάσταση.
  Ειδικά για τους Ιεροψάλτες, η εισφορά του 15% θα υπολογίζεται στο 25πλάσιο του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη, που ισχύει κατά την ημερομηνία έκδοσης της πράξης για τη διοικητική του αποκατάσταση.
  3.Η απόδοση στο ΤΑΚΕ, των εισφορών αυτών, θα γίνεται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή τον οικείο εργοδότη, εφάπαξ, μέσα σε προθεσμία 3 μηνών, από την κοινοποίηση της σχετικής απόφασης του ΤΑΚΕ στην αρμόδια υπηρεσία του Υπ. Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ή τον οικείο εργοδότη του αποκαθιστάμενου.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/3477
	της 13 Ιαν./5 Φερ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 52)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  1.Αυξάνεται από 1.9.1986 οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος που απονεμήθηκαν μέχρι 31.8.1986 και αυτές που θα απονεμηθούν με βάση το άρθρ. 18 του Καταστατικού του Ταμείου κατά 6%.
  2.Η αύξηση αυτή χορηγείται στους συνταξιούχους του Ταμείου με τους όρους και τις προϋποθέσεις της 8418/231/25.1.84 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών η οποία κυρώθηκε με το άρθρ. 25 του Νόμ. 1505/1984.
  3.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το ΤΑΚΕ για μεν τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των 25.500 δραχμ. για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, το ποσό των 20.000 δρχ. από 1.9.1986.



(Αντί για τη σελ. 290,11)  Σελ. 290,11(α)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 79

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.60/532 της 17/30 Μαρτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 150)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.).
  1.Αυξάνονται από 1.1.87 οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.1986, καθώς και αυτές που θα απονεμηθούν με βάση το άρθρ. 18 του Καταστατικού του Ταμείου, κατά 4,1%.
  2.Η αύξηση αυτή χορηγείται στους συνταξιούχους του Ταμείου με τους όρους και τις προϋποθέσεις της 8418/231/25.1.84 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών που κυρώθηκε με το άρθρ. 25 του Νόμ. 1505/84, όπως τροποποιήθηκε με την 8210/ 183/28.1.87 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εργασίας.
  3.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το Ταμείο, για μεν τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των 26.550 δραχμ., για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου το ποσό των 20.820 δραχμ. από 1.1.1987.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1759
	της 17/18 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Ασφαλιστική κάλυψη ανασφάλιστων ομάδων, βελτίωση της κοινωνικοασφαλιστικής προστασίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.46.-1.Η εισφορά, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του α.ν. 816/1937 (ανωτ. αριθ. 5), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του α.ν. 2293/1940, του άρθρ. 2 του Νόμ. 1017/1949, του άρθρ. 20 του ν.δ. 3092/1954 και του άρθρ. 9 του Νόμ. 3215/1955 και επιβάλλεται στις κηρώδεις ύλες που προορίζονται μόνο για την κατασκευή κεριών, λαμπάδων και σπαρματσέτων, καθορίζεται σε 7 δρχ. κατά κιλό.
  2.Η εισφορά, που προβλέπεται από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, μπορεί να αυξάνεται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β1, 
σελ. 70,866.







Σελ. 290,12(α)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 80

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/822 της 19/26 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 264)
Καθορισμός εξωϊδρυματικού επιδόματος στους πάσχοντες από παραπληγία -τετραπληγία, παραπάρεση - τετραπάρεση, ασφαλισμένους του ΤΑΚΕ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 42 του Νόμ. 1140/81 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4169/61 "περί Γεωργικών Ασφαλίσεων" και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 200/20.2.87 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  3.Τις αριθ. 417/1175/26.7.1982 (ΦΕΚ 557/82 τ.Β΄) Φ. 9/737/23.5.83 (ΦΕΚ 318 /83 τ.Β΄) και Φ. 417/944/19.7.84 (ΦΕΚ 543/84 τ. Β΄) αποφάσεις του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  4.Τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΚΕ που διατυπώθηκε κατά την 159/ΚΔ΄/12.11.86 συνεδρίασή του, αποφασίζουμε:
  Η αριθ. 417/1175/26.7.82 (ανωτ. σελ. 290,09) απόφασή μας όπως τροποποιήθηκε με τις Φ. 9/737/ 1983 και Φ. 417/944/1984 αποφάσεις μας, αντικαθίσταται ως εξής:
  1.Ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του ΤΑΚΕ που πάσχουν από παραπληγία ή τετραπληγία ή παραπάρεση ή τετραπάρεση, δικαιούνται μηνιαίο εξωϊδρυματικό επίδομα ίσο με το κατώτατο όριο σύνταξης του ΤΑΚΕ λόγω θανάτου που ισχύει κάθε φορά, προσαυξανόμενο κατά ποσοστό 30%.
  Το επίδομα αυτό χορηγείται εφόσον τα παραπάνω πρόσωπα συγκεντρώνουν τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Έχουν χρόνο ασφάλισης στο ΤΑΚΕ τουλάχιστο δύο ετών.
  β)Κρίνονται ανίκανα για κάθε βιοποριστική εργασία από τις Υγειονομικές Επιτροπές του ΙΚΑ, που ορίζονται με τη Φ. 7/οικ. 909/3.7.1981 (ΦΕΚ 414/81 τ.Β΄) απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Σε περίπτωση που παρέχεται οποιαδήποτε εργασία απ' όσους παίρνουν το εξωϊδρυματικό επίδομα, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 21 του Νόμ. 1469/1984.
  γ)Δεν λαμβάνουν προσαύξηση λόγω απόλυτης αναπηρίας.
  2.Το επίδομα αυτό δικαιούνται και τα μέλη της οικογένειας ασφαλισμένων ή συνταξιούχων που πάσχουν από τις ίδιες ασθένειες, εφόσον συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις που ορίζουν οι περιπτ. β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου και εφόσον επιπλέον το άμεσα ασφαλισμένο μέλος έχει την προϋπόθεση της περίπτ. α΄ της ίδιας παραγράφου.
  
3.Σε περίπτωση που ο δικαιούχος του εξωϊδρυματικού επιδόματος, έχει υπαχθεί στην ασφάλιση για τον Κλάδο σύνταξης, σε περισσότερους από ένα ασφαλιστικούς Οργανισμούς αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων, τότε εφαρμόζεται η υπ' αριθ. Φ. 21/9/οικ. 3437/9.10.85 (ΦΕΚ 121/86 τ. Β΄) υπουργική απόφαση.
  4.Η καταβολή του επιδόματος αυτού, αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα εκείνου που υποβλήθηκε η σχετική αίτηση στις αρμόδιες για την κρίση της ανικανότητας Υγειονομικές Επιτροπές του ΙΚΑ ή στο ΤΑΚΕ και διακόπτεται από την πρώτη του επόμενου μήνα εκείνου που ο επιδοματούχους δικαιώθηκε όμοιο από άλλη πηγή επίδομα ή προσαύξηση λόγω απόλυτης αναπηρίας.
  Το επίδομα καταβάλλεται σε όλη τη διάρκεια της ασθένειας του δικαιούχου ακόμη και σε περίπτωση νοσηλείας του σε θεραπευτήριο με δαπάνες φορέα κοινωνικής ασφάλισης και αναστέλλεται μόνο σε περίπτωση τυχόν νοσηλείας του σε ίδρυμα ασυλιακής μορφής.
  Σε περίπτωση αναστολής καταβολής του επιδόματος, σύμφωνα με τα παραπάνω, το επίδομα επαναχορηγείται από την πρώτη του μήνα που ο δικαιούχος του εξέρχεται από το ασυλιακό ίδρυμα.
  5.Συνταξιούχος που λαμβάνει προσαύξηση λόγω απόλυτης αναπηρίας και πάσχει από παραπληγία, τετραπληγία, παραπάρεση, τετραπάρεση, σε περίπτωση που κριθεί ότι δικαιούται του εξωϊδρυματικού επιδόματος και η παραπάνω προσαύξηση υπολείπεται του επιδόματος αυτού, δικαιούται τη σχετική διαφορά, επιπλέον της προσαύξησης για απόλυτη αναπηρία.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ60/2879 της 22/31 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 783)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ).
  1.Αυξάνονται από 1.9.87, οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος που απονεμήθηκαν μέχρι 31.8.87, καθώς και αυτές που θα απονεμηθούν βάσει του άρθρ. 18 του Καταστατικού του Ταμείου, κατά ποσοστό 5,5%.
  2.Η αύξηση αυτή χορηγείται με τους όρους και τις προϋποθέσεις των παραπάνω με αριθμό 5 σχετικών αποφάσεων.
  3.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το ΤΑΚΕ, για μεν τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των 28.010 δρχ., για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου το ποσό των 21.965 δρχ. από 1.9.87.


(Μετά τη σελ. 290,12(α)  Σελ. 290,13
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 97

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 60/84 της 17 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 127)
Τροποποίηση διατάξεων του Καταστατικού του Τ.Α.Κ.Ε. σχετικά με τη σύναψη συμβάσεων με φαρμακεία και τη νοσηλεία των ασφαλισμένων του στο εξωτερικό.
  1.Για την έκταση, τις προϋποθέσεις, το ύψος της καλυπτόμενης δαπάνης και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια για τη νοσηλεία στο εξωτερικό ασφαλισμένων και συνταξιούχων του Τ.Α.Κ.Ε. καθώς και των προστατευόμενων μελών αυτών, εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου.
  Η παρούσα ρύθμιση περιλαμβάνει και τις εκκρεμείς και μη εκκαθαρισθείσες ακόμη περιπτώσεις νοσηλείας στο εξωτερικό.
  2.Για την εκτέλεση των συνταγών φαρμάκων προς εξυπηρέτηση των ασφαλισμένων του Τ.Α.Κ.Ε. το Ταμείο μπορεί να συνάπτει και απευθείας συμβάσεις με τα νομίμως λειτουργούντα φαρμακεία.
  Οι όροι των συμβάσεων μεταξύ Ταμείου και φαρμακείου καθορίζονται με γενικές αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/543 της 16 Μαρτ./6 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 192)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδας.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδας, που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.1987 και αυτές που θα απονεμηθούν με βάση το άρθρ. 18 του Καταστατικού του Ταμείου, αυξάνονται από 1.1.1988 α)κατά ποσοστό 4,3% (ίσο με το ποσοστό του διορθωτικού ποσού) και β)κατά ποσοστό 4% (ίσο με το ποσοστό της ΑΤΑ του Α΄ τετραμήνου 1988).
  2.Οι αυξήσεις αυτές, χορηγούνται στους συνταξιούχους του Ταμείου, με τους όρους και τις προϋποθέσεις των παραπάνω με αριθ. 5 και 6 σχετικών αποφάσεων.
  3.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το Ταμείο, για μεν τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των 30.383 δραχ. για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, το ποσό των 23.826 δραχ. από 1.1.1988.



Σελ. 290,14
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 98

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/3115 της 28 Νοεμ./13 Δεκ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 893)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος που απονεμήθηκαν μέχρι 31.8.1988 και αυτές που θα απονεμηθούν με βάση το άρθρ. 18 του Καταστατικού του Ταμείου αυξάνονται από 1.9.1988 ως εξής:
  α.κατά ποσοστό 0,5% (ίσο με το διορθωτικό ποσοστό της Α.Τ.Α. Α΄ τετραμήνου 1988),
  β.κατά ποσοστό 1% (ίσο με το ποσοστό της Α.Τ.Α. του Β΄ τετραμήνου 1988),
  γ.κατά ποσοστό 6,5% (ίσο με το διορθωτικό ποσοστό της Α.Τ.Α. 0,6% συν το ποσοστό της Α.Τ.Α. 5,9% του Γ΄ τετραμήνου 1988).
  2.Οι αυξήσεις αυτές χορηγούνται στους συνταξιούχους του Ταμείου, με τους όρους και τις προϋποθέσεις των παραπάνω με αριθ. 4,5 και 6 σχετικών αποφάσεων.
  Ειδικότερα η κλιμάκωση του ποσοστού της Α.Τ.Α. του Γ΄ τετραμήνου 1988 (6,5%) θα γίνει ως εξής:
  α.Για σύνταξη ή τμήμα σύνταξης μέχρι 60.000 δρχ. θα υπολογίζεται ολόκληρο το ποσοστό της Α.Τ.Α., δηλαδή 6,5%.
  β.Για το τμήμα σύνταξης από 60.001 μέχρι 75.000 δρχ. θα υπολογίζεται το μισό (1/2) του ποσοστού της Α.Τ.Α. μετά την αφαίρεση του εισαγόμενου πληθωρισμού, δηλαδή 3,2%.
  γ.Για το τμήμα σύνταξης από 75.001 μέχρι 100.000 δρχ. θα υπολογίζεται το ένα τέταρτο (1/4) του ποσοστού της Α.Τ.Α. μετά την αφαίρεση του εισαγόμενου πληθωρισμού, δηλαδή 1,6%.
  δ.Για το τμήμα σύνταξης πέραν από τις 100.000 δρχ. δεν θα υπολογίζεται καθόλου  Α.Τ.Α.
  3.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το Ταμείο, για μεν τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των 32.845 δρχ., για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου το ποσό των 25.757 δραχ. από 1.9.1988.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/2666 της 16/17 Νοεμ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 863)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδας.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδας που απονεμήθηκαν μέχρι 31.8.89 και αυτές που θα απονεμηθούν με βάση το άρθρ. 18 του Καταστατικού του Ταμείου, αυξάνονται από 1.9.89 κατά 8%.
  
2.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλονται από το Ταμείο για μεν τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας, το ποσό των 35.473 δραχμών για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, το ποσό των 27.818 δραχμών.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/1664
	της 24 Ιουλ./9 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β ΄515)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδας που απονεμήθηκαν μέχρι την 31.12.89, καθώς και αυτές που θα απονεμηθούν με βάσει το άρθρ. 18 του Ταμείου, αυξάνονται από 1.1.90 κατά 6%.
  2.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλεται από το Ταμείο, για μεν τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας, το ποσό των 37.601 δρχ., για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου το ποσό των 29.487 δραχ.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/586
	της 22 Απρ./6 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 287)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.1990 καθώς και αυτές που η έναρξή τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1990 χρονικό διάστημα αυξάνονται από 1.1.1991 κατά ποσοστό 4% και από 1.7.1991 κατά 4%.
  Το ποσοστό της από 1.7.1991 αύξησης θα υπολογιστεί επί των ποσών των συντάξεων όπως αυτά θα έχουν διαμορφωθεί κατά την 30.6.1991.
  Με τα παραπάνω ποσοστά θα προσαυξάνονται και οι συντάξεις που θα απονεμηθούν εφεξής.
  2.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλεται από το Ταμείο από 1.1.1991 για μεν τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των 39.105 δρχ. για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου το ποσό των 30.666 δρχ. και από 1.7.1991 το ποσό των 40.669 και 31.893 δρχ. αντίστοιχα.



(Αντί για τη σελ. 290,15)  Σελ. 290,15(α)
Τεύχος 1165-Σελ. 97

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ ,ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/1230
	της 4 Μαΐου /9 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 378)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄422/3 Ιουλ. 1992)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  1.Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος που απονεμήθηκαν μέχρι 31.12.1991 καθώς και αυτές που η έναρξή τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1991 χρονικό διάστημα αυξάνονται από 1.1.1992 κατά ποσοστό 3% και από 1.7.1992 κατά ποσοστό 3%.
  Το ποσοστό της από 1.7.1992 αύξησης θα υπολογισθεί επί των ποσών των συντάξεων όπως αυτά θα προσαυξάνονται και οι συντάξεις που θα απονεμηθούν εφεξής.
  2.Ορίζεται ως κατώτατο όριο συντάξεων που καταβάλλεται από το Ταμείο από 1.1.1992 για μεν τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας το ποσό των 41.889 δρχ. για δε τους συνταξιούχους λόγω θανάτου το ποσό των 32.850 δρχ. και από 1.7.1992 το ποσό των 43.146 δρχ. και 33.836 δρχ. αντίστοιχα.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. οικ. 2088780/1292/0092
	της 17 Δεκ. 1992/26 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 23)
Καθορισμός τρόπου και χρόνου πληρωμής των συντάξεων των συνταξιούχων του ΤΑΚΕ.


Σελ. 290,16(α)
Τεύχος 1165-Σελ. 98


ΘΕΜΑ
γ
Κλάδος Αρωγής Τ.Α.Κ.Ε.

  Βλέπε παρ. 7 άρθρ. 21 Νόμ. 2084/1-7 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄165), τόμ. 29 σελ. 90,858, για την μετονομασία του Τ.Α.Κ.Ε. σε "ΤΑΜΕΙΟ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΑΚΟΥ ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε."),το οποίο διέπεται από τη νομοθεσία, που αφορά τον Κλάδο Αρωγής του μετονομαζομένου Ταμείου.
  



1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/20 Ιουν. 1947
Περί συστάσεως Ταμείου Αρωγής εν τω Ταμείω Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ).
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 625/1945 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.) διατάξεων", 2)Την υπ' αριθ. 295/177/18.2.1947 εγκριτικήν απόφασιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και 3)Την από 7.2.1947 έγκρισιν του Διοικ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ ως και την εν τω υπ' αριθ. 175/47 πρακτικώ σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εγκρίνομεν τον ακόλουθον Οργανισμόν "περί συστάσεως Ταμείου Αρωγής εν τω Ταμείω Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος (Τ.Α.Τ.Κ.)" εξ άρθρ. 11.
  Εις τον επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  Οργανισμός
   Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.1.-Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς δια του κλάδου αρωγής πάντες οι οπωσδήποτε ησφαλισμένοι εις το Τ.Α.Κ.Ε. και δια τον κλάδον συντάξεων.
  Προϋπόθεσις χορηγήσεως βοηθήματος εις
  ησφαλισμένους δικαιουμένους συντάξεως
  ’ρθρ.2.-1.Δικαίωμα εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του κλάδου "Αρωγής" του Τ.Α.Κ.Ε. έχουσιν άπαντες οι συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί απονομής συντάξεως συνταξιοδοτούμενοι συνεπεία πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου  ησφαλισμένοι, εφ' όσον συνεπλήρωσαν:
  α)Εις την περίπτωσιν της απολύσεως λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος εν τη υπηρεσία και ένεκα ταύτης 48 μηνιαίας συνεχείς καταβολάς εισφορών εις το Ταμείον.
  β)Εις την περίπτωσιν της σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος εν υπηρεσία 60 τουλάχιστον μηνιαίας εισφοράς εις το Ταμείον.
  γ)Εις τας περιπτώσεις απολύσεως λόγω καταργήσεως θέσεως ή λόγω ορίου ηλικίας και παραιτήσεως κατόπιν υποβιβασμού 96 μηνιαίας εισφοράς εις το Ταμείον.
  δ)Εις τας λοιπάς περιπτώσεις εξόδου των συνταξιοδοτουμένων 180 μηνιαίας εισφοράς εις το Ταμείον.
  2.Ο χρόνος συμμετοχής εις την ασφάλισιν δια τον κλάδον συντάξεως υπολογίζεται και ως τοιούτος δια τον κλάδον αρωγής συνυπολογιζομένων πασών των από της ιδρύσεως του ΤΑΚΕ μέχρι σήμερον καταβληθεισών μηνιαίων καταβολών παρά των ησφαλισμένων.
  Προϋποθέσεις χορηγήσεως βοηθήματος εις 
  ησφαλισμένους μη δικαιουμένους συντάξεως.
  ’ρθρ.3.-Δικαίωμα εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Τ.Α.Κ.Ε. έχουσιν, άπαντες οι μη δικαιουμένοι συντάξεως ησφαλισμένοι εφ' όσον  συνεπλήρωσαν:
  α)Εις την περίπτωσιν εξόδου εκ της υπηρεσίας δι' απολύσεως πλην της οφειλομένης εις αποχήν εκ των καθηκόντων ή της προκαλουμένης τη αιτήσει των, 120 μηνιαίας εισφοράς εις το Τ.Α.Κ.Ε.
  β)Εις περίπτωσιν εξόδου δια παραιτήσεως ή δι' απολύσεως οφειλομένης εις αποχήν εκ των καθηκόντων 180 μηνιαίας εισφοράς εις το Ταμείον.
  Προϋποθέσεις χορηγήσεως βοηθήματος εις 
   οικογενείας θανόντων ησφαλισμένων.
’ρθρ.4.-1.Δικαίωμα εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου έχουσιν, άπαντα τα συμφώνως προς τας εκάστοτε διατάξεις περί απονομής συντάξεως συνταξιοδοτούμενα συνεπεία πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. πρόσωπα της οικογενείας των εν υπηρεσία θνησκόντων ησφαλισμένων, ασχέτως εάν ούτοι εδικαιούντο ή ου βοηθήματος, εφ' όσον ο αποβιώσας είχε συμπληρώσει κατά την ημέραν του θανάτου του 60 μηνιαίας εισφοράς εις το Ταμείον.

(Αντί για τη σελ. 291(α) Σελ. 291(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 73
  
2.Η κατανομή του βοηθήματος μεταξύ των δικαιουμένων τοιούτου προσώπων της οικογενείας του αποβιώσαντος γίνεται κατά την αναλογίαν του δικαιώματος συντάξεως εκάστου. Εάν τα τέκνα ή τινα τούτων διατελώσιν υπό την επιτροπείαν άλλου και ουχί του επιζώντος γονέως, δύναται να απαιτηθή παρά του επιτρόπου των η κεχωρισμένη καταβολή της ανηκούσης αυτοίς μερίδος του βοηθήματος. Η προς τούτο όμως αίτησις δέον να έχη υποβληθή εις το Ταμείον προ της εκδικάσεως της αιτήσεως περί απονομής βοηθήματος, άλλως αι μερίδες των ανηλίκων καταβάλλονται εις τον επιζώντα γονέα.
  3.Εν περιπτώσει ελλείψεως επιτρόπου ανηλίκων δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον να καταθέτη παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και επ' ονόματι τούτων την αναλογούσαν αυτοίς μερίδα του βοηθήματος.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην οι ησφαλισμένοι ή αι οικογένειαί των μετά την λόγω απολύσεως, παραιτήσεως, θανάτου κ.λπ., αρχικήν έξοδον εκ της υπηρεσίας ήθελον αποδείξει εντός ενός έτους από της ημέρας της εξόδου ότι έπαθον εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης, εφαρμόζονται δια την απονομήν αυτοίς βοηθήματος αι αφορώσαι την απόλυσιν λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης διατάξεις.
  Καθορισμός και καταβολή βοηθήματος.
  ’ρθρ.5.-"1.Οι από της 1ης Ιαν. 1957 συνταξιοδοτούμενοι, συνεπεία πράξεως του Διοικ. Συμβουλίου αμέσως ησφαλισμένοι του ΤΑΚΕ, ως και τα συνταξιοδοτούμενα μέλη των οικογενειών αυτών, εξαιρέσει της περιπτώσεως μεταβιβάσεως της συντάξεως, δικαιούνται, εκ του παρά τω ΤΑΚΕ λειτουργούντος Κλάδου Αρωγής, βοηθήματος ίσου προς τας αποδοχάς τόσων μηνών, όσα τα έτη πραγματικής συμμετοχής αυτών εις τον Κλάδον Αρωγής, αφ' ου χρόνου συνέστη ούτος.
  Τα πέραν των 25 ετών συμμετοχής δεν λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον ως άνω υπολογισμόν.
  Ως αποδοχαί νοούνται το σύνολον των μηνιαίων αποδοχών, επί των οποίων ενεργείται η εκ 2% μηνιαία εισφορά.
  2."Δια την εξεύρεσιν του ποσού των αποδοχών, λαμβάνεται ο μέσος όρος του αθροίσματος των αποδοχών των τελευταίων δώδεκα μηνών, των ησφαλισμένου, ήτοι του βασικού μισθού, των επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας, Βορείων Επαρχιών, συνταξιοδοτικής εισφοράς και παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ, του κοινωνικού επιδόματος, των επιδομάτων των χορηγηθέντων δια των υπ' αριθ. 1/ 7.1.1965 (ΦΕΚ 11/65), 47/25.2.1965 (ΦΕΚ 48/65), 180/14.10.1965 (ΦΕΚ 198/1965), Π.Υ.Σ., εξαιρέσει του υπερωριακού επιδόματος, των δώρων και του επιδόματος αδείας".
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 3801/1957 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4562/ 1966 (ανωτ. σελ. 272,01), ήτις ορίζει εν συνεχεία ότι "τα τυχόν καταβληθέντα βοηθήματα, δυνάμει της αντικαθιστωμένης ως άνω διατάξεως, δεν αναζητούνται".
Σελ. 292(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 74
  
3.Το κατά τα ως άνω βοήθημα καταβάλλεται κατ' ισομοιρίαν εις τε την χήραν και τα δικαιούμενα συντάξεως πρόσωπα".
  Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Νόμ. 3801/1957.
  
Δικαιώματα και υποχρεώσεις
αναδιοριζομένων
  ’ρθρ.6.-1.Ησφαλισμένοι λαβόντες εκ του Ταμείου βοήθημα και αναδιορισθέντες υποχρεούνται να επιστρέψωσι το ληφθέν ποσόν ατόκως εντός τριών μηνών από του αναδιορισμού των ή να καταβάλλωσιν εις μηνιαίας δόσεις τον αναλογούντα εις το ληφθέν ποσόν τόκον, όστις οριζόμενος εις 6% άρχεται από της ημέρας καθ' ην ούτοι ήρξαντο μισθοδοτούμενοι και λήγει την ημέραν της νέας εκ της υπηρεσίας εξόδου των.
  Οι ησφαλισμένοι ούτοι δύνανται να επιστρέψωσι και μέρος του καταβληθέντος βοηθήματος οπότε ο τόκος από της ημέρας της μερικής επιστροφής υπολογίζεται επί του υπολοίπου ποσού.
  2.Τα αντιπροσωπεύοντα καταβολήν τόκων ή επιστροφήν βοηθημάτων ποσά παρακρατούνται υποχρεωτικώς υπό των αρμοδίων υπηρεσιών εκ των μηνιαίων αποδοχών των αναδιοριζομένων και αποδίδονται εις το Ταμείον, καθ' ον τρόπον αποδίδονται και αι κεκανονισμέναι κρατήσεις των τρεχόντων μηνών.
  3.Οι ανωτέρω ησφαλισμένοι κατά την νέαν εκ της υπηρεσίας έξοδόν των δικαιούνται της επί πλέον τυχόν υφισταμένης διαφοράς μεταξύ του καταβληθέντος ποσού και του βοηθήματος, ου θέλουσι δικαιωθή, εφ' όσον κατά την νέαν έξοδον συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις δημιουργίας τούτου.
  Εκ της διαφοράς ταύτης παρακρατείται το τυχόν οφειλόμενον, συμφώνως τη πρώτη παραγράφω ποσόν τόκων.
  4.Οι ησφαλισμένοι της ως άνω κατηγορίας, ων χρόνος εκτός υπηρεσίας θεωρείται δυνάμει Νόμου ως χρόνος συμμετοχής τούτων εις ασφάλισιν του ΤΑΚΕ, υποχρεούνται εις καταβολήν εισφορών δια το χρονικόν τούτο διάστημα ανεξαρτήτως εάν εδικαιώθησαν ή ου αποδοχών. Το ποσόν της μηνιαίας εισφοράς υπολογίζεται βάσει του βασικού μισθού υφ' ον αναδιωρίσθησαν. Προς αποπληρωμήν των οφειλομένων εισφορών ενεργείται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών η κεκανονισμένη μηνιαία εισφορά εις διπλάσιον ποσόν μέχρις εξοφλήσεως.
  Αναθεώρησις αποφάσεων
  ’ρθρ7.-1.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου περί απονομών εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος, υπόκεινται εις αναθεώρησιν ενώπιον αυτού. Την εν λόγω αναθεώρησιν δικαιούται να ζητήση εφ' άπαξ και εντός έτους από της κοινοποιήσεως ο δικαιούχος ή οι κληρονόμοι του.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται και οίκοθεν να προβαίνη εις την αναθεώρησιν των αποφάσεών του, εντός έτους από της λήψεως αυτών.
  3.Τα τυχόν κατόπιν της αναθεωρήσεως επιστρεπτέα τω Ταμείω ποσά εισπράττονται ατόκως εις μίαν ή πλειόνας δόσεις κατά τας διατάξεις των Νόμων "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων".
  4.Επίσης ατόκως αποδίδονται εις τους δικαιούχους ή εις τους κληρονόμους των τα ανήκοντα αυτοίς, δυνάμει της μεταγενεστέρας αποφάσεως ποσά βοηθημάτων.
  
Παραγραφή παροχών
  ’ρθρ.8.-1.Πάσα οφειλή του Ταμείου προς δικαιούμενον εφ' άπαξ βοηθήματος παραγράφεται μετά συμπλήρωσιν πενταετίας αφ' ης κατέστη απαιτητή.
  2.Ημέρα ενάρξεως της απαιτήσεως είναι, εις μεν τας περιπτώσεις καθ' ας απαιτείται προς δημιουργίαν των ως άνω δικαιωμάτων συνταξιοδότησις των ησφαλισμένων ή των προσώπων της οικογενείας των η ημέρα της εκδόσεως της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου περί αναγνωρίσεως αυτοίς δικαιώματος συντάξεως, εις δε τας περιπώσεις καθ' ας δεν απαιτείται συνταξιοδότησις η ημέρα της εξόδου εκ της υπηρεσίας ή του θανάτου του ησφαλισμένου.
  Το ανεκχώρητον και ακατάσχετον
βοηθημάτων
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις των χορηγουμένων βοηθημάτων, εξαιρουμένων των κάτωθι περιπτώσεων.
  α)Διατροφής συζύγου, κατιόντων, ή ανιόντων εφ' όσον η εκχώρησις αύτη γίνεται δια συμβάσεως μετά του δικαουμένου εις διατροφήν προσώπου και του δικαιουμένου βοηθήματος.
  β)Δανείου απλού ή τοκοχρεωλυτικού εκ νομικών ή φυσικών προσώπων δι' απόκτησιν κατοικίας υπό τας προϋποθέσεις των κειμένων διατάξεων, περί αποκτήσεως οικιών παρά των δημοσίων υπαλλήλων ή υπαλλήλων Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου. Το κατά τ' ανωτέρω εκχωρητέον ποσόν δεν δύναται να υπερβή τα 3/4 του όλου πληρωτέου βοηθήματος δια μίαν ή δια περισσοτέρας των άνω περιπτώσεων.
  Πόροι Ταμείου δια το κεφάλαιον Αρωγής.
  ’ρθρ.10.-1.Προς σχηματισμόν ειδικού κεφαλαίου αποκαλουμένου "Αρωγής" εκτός των υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 625/1945 προβλεπομένων πόρων καθορίζονται από 1ης Απρ. 1945 και οι εξής:
  α)Κράτησις εφ' άπαξ ενός μηνιαίου μισθού παρά των ησφαλισμένων δυναμένη να κατανεμηθή εις 24 ίσας μηνιαίας δόσεις ατόκως.








(Αντί της σελ. 293) Σελ. 293(α)
304-149
  
β)"Εισφορά μηνιαία (2%) επί του συνόλου των αποδοχών των ησφαλισμένων".
  Η περίπτ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Νόμ. 3801/1957.
  Η υπό της ανωτέρω περιπτ. β΄ προβλεπομένη εισφορά ηυξήθη εις 3% δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4562/1966 (ανωτ. σελ. 272,01).
  γ)Ποσοστόν μέχρι 10% επί των ετησίων τακτικών εσόδων Ταμείου Ασφαλίσεως του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  δ)Αι τυχόν προς τον σκοπόν τούτον γενόμεναι δωρεαί και κληροδοτήματα και παν έσοδον προερχόμενον εκ της διαχειρίσεως του Κεφαλαίου "Αρωγής".
  2.Ησφαλισμένοι τεθέντες ή τιθέμενοι εις διαθεσιμότητα ή άλλην κατάστασιν μη συνεπαγομένην την λύσιν της υπαλληλικής σχέσεως, υπόκεινται εις εισφοράν εφ' ολοκλήρου του πριν τεθούν εις διαθεσιμότητα ή άλλην κατάστασιν βασικού μισθού των ανεξαρτήτως της μειώσεως ή και της παντελούς στερήσεως των αποδοχών των ο δε τρόπος εισπράξεως παρά του Ταμείου των ούτως οφειλομένων εισφορών καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Τα ποσά των μηνιαίων εισφορών των ησφαλισμένων αναγράφονται εις τας μισθοδοτικάς καταστάσεις ή εντάλματα μισθών υπό των επιμελουμένων την κατάρτισιν αυτών Υπηρεσιών και παρακρατούνται υπό των ενεργούντων τας πληρωμάς των μισθών αποδίδονται δε εις το ΤΑΚΕ.
  4.Αι προς το Ταμείον οφειλαί των ησφαλισμένων ή ετέρων προσώπων τα εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας του έσοδα, εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις το δε Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να καταλογίζη τόκον 7% δια τον χρόνον καθυστερήσεως των οφειλομένων.
  5.Πάσα οφειλή ησφαλισμένου προς το Ταμείον συμψηφίζεται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου κατά την προς αυτό καταβολήν του βοηθήματος.
  Χρόνος ενάρξεως καταβολής βοηθήματος.
  ’ρθρ.11.-Τα κατά το άρθρ. 5 του παρόντος καθοριζόμενα βοηθήματα καταβάλλονται από της ισχύος του παρόντος εις πάντας τους εξερχομένους και δικαιουμένους τοιούτου βάσει των κατά τα ανωτέρω διαγραφομένων προϋποθέσεων.





Σελ. 294(α)
304-150

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
	Αριθ. 60/3/Οικ. 1924 της 13/18 Μαΐου 1976 	(ΦΕΚ Β΄ 664)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 7 του Ν.Δ/τος 228/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) νομοθεσίας".
  2.Τα διατάξεις του άρθρου 42 του Ν.Δ/τος 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", τεθέντος εν ισχύι δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, ληφθείσαν κατά την από 29-12-75 συνεδρίαν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 3541/4-2-76 αναφοράς αυτού.
  4.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 35/8-4-76 συνεδρίαν αυτού της ΙΗ΄ περιόδου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
   "1.Το ποσόν του υπό του Κλάδου Αρωγής του ΤΑΚΕ χορηγουμένου βοηθήματος εις τους δικαιουμένους τοιούτου καθορίζεται εφεξής αναλόγως του χρόνου ασφαλίσεως και του μέσου όρου των νομίμων μηνιαίων αποδοχών εκάστου, εφ' ων ενεργούνται κρατήσεις της τελευταίας προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας διετίας, ως τοιούτων νοουμένων του βασικού μισθού, των επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας και τριετιών ή πενταετιών, των προσωρινών και λοιπών τοιούτων εφ' ων ενεργούνται αι κατά Νόμον κρατήσεις υπέρ του Κλάδου Αρωγής, ως και του προσθέτου μηνιαίου επιδόματος του καταβαλλομένου δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. 3859/1958 ή μεταγενεστέρων τοιούτων εις τους εφημερίους τους υπηρετούντας εις ενορίας παραμεθορίων περιοχών εφ' όσον τούτο καταβάλλεται εις τον δικαιούχον επί πέντε συνεχή έτη προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας, εξαιρέσει των δώρων εορτών, του επιδόματος αδείας και του υπερωριακού τοιούτου, τα οποία δεν λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον κανονισμόν του βοηθήματος.
  Μη υπαρχούσης 24 μηνών συνεχούς υπηρεσίας κατά την τελευταίαν διετίαν, λόγω διακοπής και μη λογιζομένου ως συνταξίμου του εκτός υπηρεσίας χρόνου, το 24μηνον συμπληρούται δι' υπολογισμού υπηρεσίας διανυθείσης προ της διακοπής.
  "2.Το καταβλητέο βοήθημα, σύμφωνα με τις προαναφερθείσες προϋποθέσεις, στον έχοντα χρόνο ασφάλισης 420 μηνών ασφαλισμένο ή την οικογένειά του σε περίπτωση θανάτου του, αποτελείται από το άθροισμα των γινομένων που προκύπτουν από τον πολλαπλασιασμό του κατά τα ανωτέρω μέσου όρου των αποδοχών, επί συντελεστή:
    1)50 του τμήματος αποδοχών μέχρι 10.000 δρχ.
    2)48 του τμήματος αποδοχών από 10.001-13.000 δρχ.
    3)46 του τμήματος αποδοχών από 13.001-16.000 δρχ.
  
  4)44 του τμήματος αποδοχών από 16.001 -19.000 δρχ.
    5)42 του τμήματος αποδοχών από 19.001-22.000 δρχ.
    6)40 του τμήματος αποδοχών από 22.001-25.000 δρχ.
    7)38 του τμήματος αποδοχών από 25.001-28.000 δρχ.
    8)36 του τμήματος αποδοχών από 28.001-31.000 δρχ.
    9)34 του τμήματος αποδοχών από 31.001-34.000 δρχ.
  10)32 του τμήματος αποδοχών από 34.001-37.000 δρχ.
  11)30 του τμήματος αποδοχών από 37.001-40.000 δρχ.
  12)28 του τμήματος αποδοχών από 40.001-43.000 δρχ.
  13)26 του τμήματος αποδοχών από 43.001-46.000 δρχ.
  14)24 του τμήματος αποδοχών από 46.001-49.000 δρχ.
  15)22 του τμήματος αποδοχών από 49.001-52.000 δρχ.
  16)20 του τμήματος αποδοχών από 52.001-και άνω.
  Οι έχοντες χρόνο ασφάλισης κάτω των 420 μηνών ασφαλισμένοι ή σε περίπτωση θανάτου οι οικογένειές τους, δικαιούνται ποσού αντίστοιχου προς τους μήνες της ασφάλισης. Χρόνος πέραν των 420 μηνών δε λαμβάνεται υπόψη για τον παραπάνω καθορισμό".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την Φ60/9/1688/12-27 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 976), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1048/23.12.1991), απόφ. Υπ. Υγείας Πρόν. και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.Το κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενον βοήθημα εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του ποσού όπερ θα εδικαιούτο ο ησφαλισμένος εάν εξήρχετο της υπηρεσίας κατά την 31ην Δεκεμβρίου 1975, τούτου υπολογιζομένου επί τη βάσει των κατά τον χρόνον αυτόν ισχυουσών διατάξεων και των αποδοχών της μισθολογικής βαθμίδος εις ην κατ' αυτήν ανήκεν ο ησφαλισμένος".
  ’ρθρ.2.-"1.Οι ασφαλισμένοι που έλαβαν το βοήθημα του Κλάδου Αρωγής και αναδιορίσθηκαν ή αναδιορίζονται, δικαιούνται, όταν εξέλθουν και πάλι από την υπηρεσία εφάπαξ βοηθήματος, εφόσον θα έχουν τον κατά περίπτωση απαιτούμενο χρόνο ασφάλισης από του επαναδιορισμού τους μέχρι της απόλυσης (εξόδου), όπως προβλέπει το άρθρ. 2 του Β.Δ. 6/20.6.47 του πριν από τον επαναδιορισμό τους χρόνου μη συνυπολογιζομένου.
  Το εφάπαξ βοήθημα των αναδιορισθέντων ή αναδιοριζομένων υπολογιζόμενο σύμφωνα με όσα ορίζονται από την παρούσα απόφαση, θα είναι ανάλογο προς το χρόνο ασφάλισής τους στον κλάδο Αρωγής και δεν ισχύει στις περιπτώσεις αυτές η παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσης απόφασης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ της 60/1422/15-29 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 434) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Εξερχομένου τινος της υπηρεσίας και μη δικαιουμένου βοηθήματος, λόγω μη συμπληρώσεως του απαιτουμένου κατά περίπτωσιν χρόνου ασφαλίσεως εις τον Κλάδον Αρωγής, δικαιούται αναλήψεως των υπέρ του Κλάδου τούτου καταβληθεισών εισφορών ατόκως.
  
(Αντί για τη σελ. 294,01(γ)  Σελ. 294,01(δ)
Τεύχος 1165-Σελ. 99
  
Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου και μη συμπληρώσαντος τον προβλεπόμενον υπό των κειμένων διατάξεων χρόνον ασφαλίσεως αι προαναφερθείσαι εισφοραί επιστρέφονται εις τα πρόσωπα της οικογενείας τους, άτινα θα εδικαιούντο συντάξεως εάν ο αποβιώσας εκέκτητο την προς τούτο υπηρεσίαν.
  Η μεταξύ των μελών της οικογενείας του αποβιώσαντος ησφαλισμένου κατανομή και καταβολή των επιστρεπτέων εισφορών ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις περί απονομής και καταβολής του εφ' άπαξ βοηθήματος".

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Πρωτ. Φ. 60/1834
	της 11 Αυγ./10 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 487)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί ο Κλάδος Αρωγής του Ταμείου Ασφάλισης Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) στους ασφαλισμένους του.
  Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 της 60/3/857/ 9.4.1986 (ανωτ. αριθ. 2) Απόφασης της Υφυπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων προβλεπόμενο εφάπαξ βοήθημα του Κλάδου Αρωγής του ΤΑΚΕ αυξάνεται κατά 15 % , για τους εξερχομένους από την υπηρεσία ασφαλισμένους, από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής.
  Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ60/5/2189 της 28/30 Νοεμ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 863)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί ο Κλάδος Αρωγής του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ).
  Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 της Υ.Α. 60/3/ 857/9.4.1986 (ανωτ. αριθ. 2), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει με την Υ.Α.Φ. 60/1834/11.8.1987 (ΦΕΚ 487 Β΄), προβλεπόμενο εφάπαξ βοήθημα του Κλάδου Αρωγής του ΤΑΚΕ, αυξάνεται κατά 15%.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 294,02(δ)
Τεύχος 1165 -Σελ. 100

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ. 60/6/1167 της 12/24 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 382)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί ο κλάδος Αρωγής του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ).
  Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 της Υ.Α. 60/3/οικ. 1924/13.5.76 (ΦΕΚ 664 τ. Β΄) όπως τροποποιήθηκε, αντικατεστάθη και ισχύει με τις Υ.Α. 60/3/857/9.4. 86 (ΦΕΚ 244 τ. Β΄), Φ. 60/1834/11.8.87 (ΦΕΚ 487 τ. Β΄) και Φ 60/5/2189/28.11.88 (ΦΕΚ 863 τ. Β΄) προβλεπόμενο εφάπαξ βοήθημα του κλάδου Αρωγής ΤΑΚΕ, αυξάνεται κατά 15%.
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ60/2044
	της 24 Δεκ. 1990/9 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 8)
Αύξηση του υπό του Τ.Α.Κ.Ε. χορηγουμένου εφάπαξ βοηθήματος Κλάδου Αρωγής.
  Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 60/3/ 1924/76 Υ.Α. (ΦΕΚ 664-Β) όπως τροποποιήθηκε, αντικαταστάθηκε και ισχύει με τις ΥΑ 60/3/857/ 9.4.86 (ΦΕΚ 244 τ.Β΄),Φ60/1834/11.8.87 (ΦΕΚ 487/87 τ.Β΄), Φ60/5/2189/28.11.88 (ΦΕΚ 863/88 τ.Β΄) Φ60/6/1167/12.5.89 (ΦΕΚ 382/89 τ. Β΄) προβλεπόμενο εφάπαξ βοήθημα του Κλάδου Αρωγής ΤΑΚΕ, αυξάνεται κατά 15%.
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 60/οικ. 1429
	της 27 Ιουλ. 11 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 561)
Αύξηση του υπό του Τ.Α.ΚΕ. χορηγουμένου εφάπαξ βοηθήματος Κλάδου Αρωγής.
  Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 της αριθ. 60/3/1924/ 76 Υ.Α. (ΦΕΚ 664/Β΄), ως ετροποποιήθη, αντικατεστάθη και ισχύει με την αριθ. Φ. 60/9/ 1688/1991 υπουργική απόφαση (ΦΕΚ 976/Β΄/27.11.91 και διόρθωση σφάλματος ΦΕΚ 1048/Β΄/23.12.91) προβλεπόμενο εφάπαξ βοήθημα του Κλάδου Αρωγής Τ.Α.Κ.Ε. αυξάνεται κατά 3%.




8. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
Αριθ.216/1170 της 7-12 Ιούλ.1994
 (ΦΕΚ Β 544)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) στους ασφα-λισμένους του.
  Το προβλεπόμενο από την Υπουργική απόφαση Φ.60/οικ.1429/27.7.1992 (Β΄561) εφάπαξ βοήθημα που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) στους ασφαλισμένους του, αυξάνεται κατά ποσοστό 5%.

9. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
Αριθ.Φ.216/313 της 3-17 Μαρτ.1995
 (ΦΕΚ Β 182)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) στους ασφα-λισμένους του.
  Το υπό της παρ.2 του άρθρ.1 της αριθ.60/3/1924/76 υπουργικής απόφασης (Β.664), όπως τροποποιήθηκε, αντικαταστάθηκε και ισχύει με την Υ.Α.216/1170/7.7.1994 (ΦΕΚ 544/Β΄) προβλεπόμενο εφάπαξ βοήθημα, που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) στους ασφαλισμένους του, αυξάνεται κατά ποσοστό 15%.

10. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
Αριθ.Φ216/176 της 11/26 Μαρτ.1996
(ΦΕΚ Β 198)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου.
  Το υπό της παρ.2 του άρθρ.1 της αριθ.60/3/1924/76 υπουργικής απόφασης (Β.664), όπως τροποποιήθηκε, αντικαταστάθηκε και ισχύει με την Υ.Α.216/313/3.3.1995 (ΦΕΚ 182/Β΄) προβλεπόμενο εφάπαξ βοήθημα, που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) στους ασφαλισμένους του, αυξάνεται κατά ποσοστό 10%.
  Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της, στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


11. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
Αριθ.Φ216/511 της 16 Απρ.-2 Μαΐου.1997
(ΦΕΚ Β 354)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος.
  Το προβλεπόμενο από την Υ.Α. Φ  60/Οικ.1429/7.7.1992 (Β΄/561) εφάπαξ  βοήθημα που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος πρώην (ΤΑΚΕ) στους ασφαλισμένου του,  όπως ισχύει, μετά την Υ.Α.216/176/11/3/1996 (ΦΕΚ 198/Β΄), ανωτ. αριθ.10, αυξάνεται κατά ποσοστό 10%.
  Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της, στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
Αριθ.Φ216/496 της 15-29 Απρ.1998
(ΦΕΚ Β 404)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου.
  Το προβλεπόμενο από την Υ.Α.Φ.  60/Οικ.1429/27.7.1992 (Β΄561) εφάπαξ  βοήθημα που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (πρώην ΤΑΚΕ) στους ασφαλισμένου του  όπως ισχύει μετά την Υ.Α.Φ.216/511/16.4.1997 (ΦΕΚ 354/Β΄),  αυξάνεται κατά ποσοστό 9%.
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από την ημερομηνία δημοσιεύσεώς της, στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
Αριθ.Φ216/333 της 8 Μαρτ-1 Απρ.1999
(ΦΕΚ Β 299)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου.
  Το προβλεπόμενο από την Υ.Α.Φ. 60/9/1688/1991 (Β΄/976), (διόρθ. σφαλμ. Β΄1048/23.12.1991) εφάπαξ  βοήθημα που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος πρώην (ΤΑΚΕ) στους ασφαλισμένου του,  όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα και ισχύει μετά την Υ.Α.216/496/15.4.1998 (ΦΕΚ 404/Β΄), αυξάνεται κατά ποσοστό 5%.

(Μετά τη σελ.294,02(δ)  Σελ. 294,03
Τεύχος 1315 Σελ. 75



ΘΕΜΑ
δ
Κλάδος Ασθένειας Τ.Α.Κ.Ε.

  Βλέπε άρθρ. 21 Νόμ. 2084/1-7 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄165) , τόμ. 29 σελ. 90,858, για την κατάργηση από 1/1/1993 του κλάδου Ασθενείας του ΤΑΚΕ, την υπαγωγή των ασφαλισμένων του στο δημόσιο , την μετονομασία του Τ.Α.Κ.Ε. σε "ΤΑΜΕΙΟ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΦΗΜΕΡΙΑΚΟΥ ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε.)" και άλλες διατάξεις
  

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 146646 της 12 Ιαν./16 Φεβρ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 77)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Κλάδου Ασθενείας του Τ.Α.Κ.Ε.
   (Ως διωρθώθη δια της υπ' αριθ. 31654 της 23 Μαρτ./14 Απρ. 1960 ΦΕΚ Β΄ 150 ομοίας).
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του Νόμ. 738/1948 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΤΑΚΕ διατάξεων" και την υπ' αριθ. 469 από 27.11.1959 ομόφωνον απόφασιν του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ υποβληθέντος ημίν δια του υπ' αριθ. 18110 από 9 Δεκ. 1959 εγγράφου του ΤΑΚΕ, εγκρίνομεν.
  Τον κατωτέρω εξ άρθρ. 20 Κανονισμόν Κλάδου Ασθενείας του ΤΑΚΕ.
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΚΛΑΔΟΥ ΑΣΘΕΝΕΙΑΣ
  Διοίκησις
  ’ρθρ.1.-1.Η ασφάλισις κατά της ασθενείας διοικείται και ελέγχεται υπό του Δ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ και του Δ/ντος Συμβούλου του ΤΑΚΕ παρ' εκάστου κατά τας αρμοδιότητάς του, καθ' όσον αφορά εις τας γενικάς και κατευθυντηρίους γραμμάς της, του Δ. Συμβουλίου δυναμένου να μεταβιβάζη αρμοδιότητας αυτού εις τον Δ/ντα Σύμβουλον, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3772/1957 "περί παρατάσεως υπηρεσίας Εκκλησ. Συμβουλίων κ.λπ.", εκτελείται δε κατά τας επί μέρους λειτουργίας αυτής παρά των Υγειονομικών και λοιπών υπηρεσιών του ΤΑΚΕ και των Τοπ. ΤΑΚΕ.
  Απασών των Υγιεονομ. υπηρεσιών του ΤΑΚΕ προΐσταται ο κατά τον Νόμ. 3281/55 "περί προσλήψεως επί συμβάσει Δ/τνος Ιατρού Συμβούλου εν τω Κλάδω Υγείας του Ταμείου Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ)" Διευθύνων Ιατρός Σύμβουλος και ειδικώτερον των Υγειον. υπηρεσιών των Τοπ. ΤΑΚΕ προΐσταται Ιατρός Σύμβουλος επί συμβάσει προσλαμβανόμενος και αμειβόμενος κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  
2.Ως γενικαί και κατευθυντήριαι γραμμαί θεωρούνται:
  Η χάραξις του γενικού υγειονομικού προγράμματος του ΤΑΚΕ, η έκδοσις γενικών οδηγιών δια την καθ' όλην την χώραν ομοιόμορφον χορήγησιν των παροχών, η μέριμνα δια την σύστασιν, εξοπλισμόν και λειτουργίαν εργαστηρίων, η επιλογή των ιατρών και των θεραπευτηρίων (Κλινικών, Νοσοκομείων) δια τον καταρτισμόν συμβάσεων μετά του ΤΑΚΕ, η υποβολή αρμοδίως προτάσεων γενικών περί αμοιβών και αποζημιώσεων εν γένει των ιατρών, θεραπευτηρίων κ.λπ., ο καθορισμός των δικαιωμάτων, αρμοδιοτήτων και υποχρεώσεων αυτών, ο καταρτισμός γενικών σχεδίων συμβάσεων του ΤΑΚΕ μετά των μετ' αυτού συμβαλλομένων προσώπων, Θεραπευτηρίων, Εργαστηρίων, Φαρμακείων, η παρακολούθησις και η εποπτεία της ευρύθμου λειτουργίας του όλου Κλάδου Ασθενείας, επί τω τέλει της εξυπηρετήσεως των δια του Νόμ. 738/1948 επιδιωκομένων σκοπών.
  3.Ως επί μέρους λειτουργίαι της ιατρικής περιθάλψεως θεωρούνται:
  Η πραγματοποίησις των κεκανονισμένων υπέρ των δικαιούχων πάσης φύσεως παροχών ασθενείας, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού και τας γενικάς αποφάσεις και οδηγίας του Διοικ. Συμβουλίου και του Δ/ντος Συμβούλου.
  Η ρύθμισις λεπτομερειακών και παραπιπτόντων ζητημάτων αφορώντων εις την εφαρμογήν του παρόντος Κανονισμού, αναλόγως των κατά τόπους ιδιαιτέρων συνθηκών, και
  Ο έλεγχος της τηρήσεως των συμβάσεων υπό των Ιατρών, Θεραπευτηρίων, Εργαστηρίων, Φαρμακείων.
  4.Αι λεπτομέρειαι της διεξαγωγής της κατά της ασθενείας ασφαλίσεως ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Δ/ντος Συμβούλου του ΤΑΚΕ, αι τοιαύται δε αι αφορώσαι εις υγειονομικά θέματα δι' αποφάσεως του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ.

(Αντί για τη σελ. 295(γ) Σελ. 295(δ)
Τεύχος 1315 Σελ. 77
  
Δικαιούχα πρόσωπα
  ’ρθρ.2.-(Το άρθρ. 2, είχε αντικατασταθεί από την 417/3/2879/18 Σεπτ. - 5 Οκτ. 1972, ΦΕΚ Β΄ 813, απόφ. Υπ. Παιδείας η οποία ανακλήθηκε από την 417/1663/25 Νοεμ. -31 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Β΄ 788) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλ. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 617/10 Απρ. 1986) που όρισε ότι επεκτείνεται η υγειονομική περίθαλψη που παρέχει το Τ.Α.Κ.Ε., στους ασφαλισμένους και συνταξιούχους του καθώς και στα προστατευόμενα μέλη των Οικογενειών τους, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του Β.Δ. 665/62 "περί υγειονομικής περίθαλψης των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων κ.λπ. όπως ισχύει κάθε φορά.
  Ως προς τον τρόπο νοσηλείας των ασφαλισμένων γενικά και των εξόδων νοσηλείας εξωτερικού ισχύει η ΓΙΟ/119127/70 (ΦΕΚ Β΄ 125), (κατωτ. αριθ. 3), απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών).
  Προϋποθέσεις χορηγήσεως παροχών ασθενείας.
  ’ρθρ.3.-1.Δικαίωμα εις τας δια του παρόντος παροχάς αναγνωρίζεται μετά πάροδον εξαμήνου από της υπαγωγής εις την ασφάλισιν, ως τοιαύτης νοουμένης προκειμένου περί των υποχρεωτικώς ησφαλισμένων της πρώτης ημέρας αναλήψεως υπηρεσίας ασφαλιστέας εις το ΤΑΚΕ, προκειμένου δε περί των προαιρετικώς ησφαλισμένων της τοιαύτης ενάρξεως καταβολής εισφορών προαιρετικής ασφαλίσεως, εξαιρέσει των περιπτώσεων, καθ' ας προ της προαιρετικής ασφαλίσεως είχε χωρήσει υποχρεωτική ασφάλισις και είχε παρέλθει εξάμηνον από ταύτης, ότε το δικαίωμα εις τας παροχάς αναγνωρίζεται από της πρώτης ημέρας προαιρετικής ασφαλίσεως.
  2.Η επί έν έτος συνεχώς μη καταβολή εισφορών, λόγω μη παροχής εξ οιουδήποτε λόγου υπηρεσίας, ως και η επί εξάμηνον καθυστέρησις καταβολής των εισφορών, στερεί τον κατά τα ως άνω δικαιούχον του εις τας παροχάς δικαιώματος.
  Η διάταξις αύτη δεν ισχύει προκειμένου περί συνεχιζομένης θεραπείας νοσήματος τυχόντος περιθάλψεως προ της κατά τα ως άνω απωλείας του δικαιώματος ή και ετέρου τοιούτου, αποτόκου της εκ του πρώτου νοσήματος καταστάσεως του ασθενούς, τούτου πιστοποιουμένου υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ, ή προκειμένου περί των Τοπ. ΤΑΚΕ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 296δ)
Τεύχος 1315 Σελ. 78
  

α)Νοσοκομειακής - Κλινικής περιθάλψεως εις συμβεβλημένα ή μη μετά του ΤΑΚΕ Κρατικά ή Δημοτικά Νοσοκομεία, ή οργανισμών Δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, νομίμως λειτουργούσας συμβεβλήμενας ιδιωτικάς Κλινικάς, ’συλα, Σανατόρια, Θεραπευτήρια (τούτων απάντων γενικώς εν τω παρόντι χαρακτηριζομένων ως Θεραπευτηρίων) δια παροχής εκ μέρους τούτων ενδιαιτήσεως, διατροφής, ιατρικών φροντίδων, φαρμακευτικής περιθάλψεως, παρακλινικών εξετάσεων και θεραπειών ή εν αδυναμία τούτων προς παροχήν τροφής, φαρμάκων παρακλινικών θεραπειών ή εξετάσεων δια της παροχής αυτών υπό του ΤΑΚΕ κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  β)Εξωνοσοκομειακής νοσηλείας παρά συμβεβλημένων εργαστηρίων δια παροχής παρακλινικής θεραπείας πάσης φύσεως και ειδικών θεραπειών, εφ' όσον ούτω αποφεύγηται η κλινική περίθαλψις του ασθενούς, άνευ βλάβης της υγείας του, τούτου πιστοποιουμένου υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ ή του Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ και υπό την προϋπόθεσιν της συγκαταθέσεως του ασθενούς δια την μη Κλινικήν νοσηλείαν του.
  2.Εις περίπτωσιν αδυναμίας των Θεραπευτηρίων παροχής εις τους ασθενείς:
  α)Πλήρους τροφής, συμφώνως προς το υπό του Δ. Συμβουλίου εγκρινόμενον διαιτολόγιον ή μη πλήρους τοιαύτης, το ΤΑΚΕ υποχρεούται εις χορήγησιν του αντιτίμου της μη παρεχομένης τροφής, ης το ημερήσιον ποσόν, μετά των νοσηλείων μη δυνάμενον να υπερβή το ποσόν των νομίμων ή συμβατικών ημερησίων νοσηλείων, καθορίζεται εκάστοτε κατά Τοπικάς περιφερείας δι' αποφάσεων του Δ. Συμβουλίου.
  β)Παρακλινικών εξετάσεων ή θεραπειών. Αύται παρέχονται υπό του ΤΑΚΕ δια συμβεβλημένων εργαστηρίων.
  γ)Φαρμάκων. Ταύτα παρέχονται υπό του ΤΑΚΕ δια συμβεβλημένων Φαρμακείων, τηρουμένων των διατάξεων των Νόμ. 1348/1937 και 171/1946.
  Το ορθόν είναι Νόμ. 1384/1938.
  3.Το διαιτολόγιον των ασθενών κατά κατηγορίας νοσημάτων καθορίζεται δια γενικών αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου μετά γνώμην του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου.
  4.Η φαρμακευτική περίθαλψις περιλαμβάνει πάντα τα ως απαραίτητα υπό των Ιατρών του Θεραπευτηρίου κρινόμενα φάρμακα, άνευ ουδενός περιορισμού, προτιμωμένων πάντων των εγχωρίων ιδιοσκευασμάτων, συμπεριλαμβανομένων και των χορηγουμένων δια την πλήρη θεραπείαν του δι' ο ο ασθενής ενοσηλεύθη οξέος νοσήματος και ουχί χρονίου δια τον μετά την έξοδον εκ του Θεραπευτηρίου χρόνον και εφ' όσον η περί τούτων συνταγή περιλαμβάνουσα απολύτως αναγκαία φάρμακα εκδοθή υπό του Θεραπευτηρίου προ της εξόδου του ασθενούς εκ τούτου, εκτελεσθή δε εντός 2 ημερών από της εξόδου του.
  
5.Η παρακλινική εξέτασις περιλαμβάνει τας κατά την κλινικήν νοσηλείαν απαραιτήτους δια την διάγνωσιν και τον προσδιορισμόν της ασθενείας, της τηρητέας αγωγής κ.λπ. βιοχημικάς, μικροβιολογικάς αναλύσεις και καλλιεργείας πάσης φύσεως, ακτινοδιαγνωστικάς εξετάσεις ακτινογραφίας, βιοψίας βασικόν μεταβολισμόν κ.λπ., ως και τας τοιαύτας προς διάγνωσιν της νόσου και την διαπίστωσιν του αναγκαίου της κλινικής νοσηλείας, πάντοτε μετά των απαραιτήτων δια την εκτέλεσιν των εξετάσεων φαρμάκων και υλικών.
  6.Αι παρακλινικαί και ειδικαί θεραπείαι περιλαμβάνουν πάσαν θεραπείαν εκτελουμένην συνήθως τη βοηθεία οργάνων (ηλεκτροθεραπείαι, διαθερμίαι, φωτόλουτρα, ακτινοβολίαι, αεροζόλ), εφ' όσον αύτη κρίνεται ως απαραίτητος.
  7.Κατά την παροχήν της κλινικής περιθάλψεως και της φαρμακευτικής τοιαύτης, ως και των παρακλινικών εξετάσεων και θεραπειών δέον να τηρώνται επακριβώς οι δεοντολογικοί κανόνες εν πνεύματι οικονομικής και ταχείας νοσηλείας, αποφεύγηται δε η εφαρμογή πειραμάτων μη επιστημονικώς ανεγνωρισμένων, ως και η πολυδάπανος θεραπευτική αγωγή.
  ’ρθρ.5.-1.Νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται υπό του ΤΑΚΕ.
  α)Όταν ο ασθενής πάσχη εκ μολυσματικής νόσου.
  β)Όταν η νόσος και εν γένει η κατάστασις του ασθενούς καθιστά αναγκαίαν την εκ του σύνεγγυς συνεχή παρακολούθησιν ή επιτήρησιν αυτού ή απαιτή ιατρικάς φροντίδας, μη δυναμένας να παρασχεθώσι δια των συνήθων θεραπευτικών μέσων εν τω οίκω του ασθενούς.
  γ)Οσάκις αι συνθήκαι της κατ' οίκον διαβιώσεως του ασθενούς δεν συμβάλλουν εις την θεραπείαν, και
  δ)Επί των περιστατικών τοκετών ανωμάλως εξελισσομένων.
  Νοσηλεία εις συμβεβλημένα ή μη
Θεραπευτήρια
  ’ρθρ.6.-1.Το ΤΑΚΕ υποχρεούται να νοσηλεύη τους ασθενείς εις Κρατικά ή Δημοτικά, ή Κοινωφελών Ιδρυμάτων, ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου Νοσοκομεία, συμβλημένα ή μη μετ' αυτού, ως και εις συμβεβλημένας μετ' αυτού ιδιωτικάς κλινικάς, ουχί δε και εις μη συμβεβλημένας τοιαύτας.
  2.Ο ασθενής δύναται να εκλέξη μεταξύ των 
συμβεβλημένων θεραπευτηρίων, άτινα διαθέ-
τουν   κενήν   κλίνην,  εκείνο   εις   ο   επιθυμεί   να





Σελ. 297
163-131

νοσηλευθή, μη δικαιούμενος να νοσηλευθή εις ιδιωτικήν κλινικήν μη συμβεβλημένην, εκτός των κατωτέρω περιπτώσεων των παρ. 4 μέχρι και 7 του παρόντος.
  3.Εις ας περιπτώσεις δεν αιτείται ο ησφαλισμένος κατά τ' ανωτέρω την νοσηλείαν του εις ωρισμένον θεραπευτήριον, η συμπλήρωσις των κενών κλινών, των συμβεβλημένων θεραπευτηρίων γίνεται προτιμωμένων α)των κρατικών ή Δημοτικών Νοσοκομείων των ανηκόντων εις Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, β)Κοινωφελών Ιδρυμάτων και γ)των κλινικών κατά σειράν προτεραιότητος, καθοριζομένην βάσει του χρόνου συνάψεως συμβάσεως μεθ' εκάστης.
  4.Δι' αποφάσεως του Δ/ντος Συμβούλου, εκδιδομένην μετά σύμφωνον γνώμην του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου, ή προκειμένου περί Τοπικών ΤΑΚΕ δι' αποφάσεως του οικείου Τοπ. ΤΑΚΕ εκδιδομένην μετά σύμφωνον γνώμην του Ιατρού Συμβούλου, δύναται, εφ' όσον πρόκειται περί περιστατικών χρηζόντων χειρουργικής επεμβάσεως, να επιτραπή η νοσηλεία των ασθενών και εις μη συμβεβλημένας μετά του ΤΑΚΕ ιδιωτικάς κλινικάς, αποκλειομένων εν πάση περιπτώσει εκείνων, ων οι χειρουργοί είναι ιατροί του ΤΑΚΕ ή μετ' αυτού συμβεβλημένοι καθ' οιονδήποτε τρόπον, των παρεχουσών λόγω εγκαταστάσεων, επιστημονικού προσωπικού κ.λπ. ολιγωτέρας εγγυήσεις δια την παροχήν της ενδεδειγμένης περιθάλψεως και των καθ' ων επεβλήθη υπό του ΤΑΚΕ ως κύρωσις η καταγγελία της συμβάσεως ή η διακοπή της εισαγωγής εις ταύτας ασθενών ησφαλισμένων επί ωρισμένον χρόνον και εφ όσον χρόνον διαρκεί η τοιαύτη διακοπή.
  5.Δια την συμφώνως προς την εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένην περίπτωσιν νοσηλείας εις μη συμβεβλημένας Κλινικάς το ΤΑΚΕ καταβάλλει μόνον τα νοσήλια και λοιπάς δαπάνας (εγχειρήτρων, παρακλινικών εξετάσεων, θεραπειών κ.λπ.), ας θα κατέβαλεν, εάν ο ασθενής ενοσηλεύετο εν ομοειδεί συμβεβλημένη Κλινική, μη ευθυνόμενον δια την τυχόν επί πλέον δαπάνην, ήτις καταβάλλεται υπό του ασθενούς.
  Εάν υπάρχουν πλείονες ομοειδείς Κλινικαί και με διαφόρους τιμάς νοσηλίων λαμβάνεται υπ' όψιν ο μέσος όρος νοσηλίων.
  Το ΤΑΚΕ εν πάση περιπτώσει ουδέποτε καταβάλλει νοσήλια και λοιπάς δαπάνας μείζονας των τιμών της πρώτης στήλης των σχετικών Β.Δ/των, ή Υπουργικών αποφάσεων, ή προκειμένου περί φαρμάκων της Κρατικής διατιμήσεως και εις απάσας τας περιπτώσεις πάντοτε μετ' αφαίρεσιν των δια το ΤΑΚΕ αναγνωριζομένων νομίμων εκπτώσεων επί τούτων.
  6.Εις επειγούσας περιπτώσεις, καθ' ας εκ της αναβολής απειλείται κίνδυνος δια τον ασθενή, επιτρέπεται η νοσηλεία και εις μη συμβεβλημένας μετά του ΤΑΚΕ Κλινικάς, ανεξαρτήτως του εν παρ. 
  
  
Σελ. 298
163-132
  
2 περιορισμού. Εν τοιαύτη περιπτώσει και δι' όσον χρόνον, ως εκ της καταστάσεως του ασθενούς, δεν επιτρέπεται η μετακίνησίς του εις συμβεβλημένον θεραπευτήριον, τούτου διαπιστουμένου υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του Κεντρικού ΤΑΚΕ ή του Ιατρού Συμβούλου του Τοπ. ΤΑΚΕ, το ΤΑΚΕ υποχρεούται, όπως καταβάλη πλήρη τα απαιτηθησόμενα νοσήλια και λοιπάς δαπάνας συμφώνως προς το τιμολόγιον του θεραπευτηρίου τρίτης θέσεως. Δια το περαιτέρω χρονικόν διάστημα, εφ' όσον ο ασθενής παραμένει εις την αυτήν κλινικήν, θεωρείται ως νοσηλευόμενος άνευ οιασδήποτε υποχρεώσεως του ΤΑΚΕ.
  7.Ωσαύτως κατ' εξαίρεσιν, εάν ο ασθενής πάσχη εξ ιδιαζούσης σοβαράς παθήσεως, διαπιστουμένης υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του Κεντρικού ΤΑΚΕ ή το Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ, δι' ην ενδείκνυται επικίνδυνος χειρουργική επέμβασις, δυναμένη να ενεργή κατά την κρίσιν του Δ/τος Ιατρού Συμβούλου ή του Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ, μόνον παρ' ωρισμένων εξειδικευμένων προς τούτο ιατρών, δύναται να νοσηλευθή εις συμβεβλημένην ή μη Κλινικήν, τη επιμελεία δε ειδικού μη συμβεβλημένου ιατρού.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει, πλην των νοσηλίων και λοιπών δαπανών δύναται το ΤΑΚΕ να αναλάβη και την δαπάνην της αμοιβής του ειδικού χειρουργού ιατρού, υπό την προϋπόθεσιν της προ της ενάρξεως της νοσηλείας ειδικής μετ' αυτού συμφωνίας, εγκρινομένης υπό του Δ/ντος Συμβούλου του ΤΑΚΕ μετά σύμφωνον γνώμην του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου και γνώμην του Ιατρού Συμβούλου του Τοπ. ΤΑΚΕ, εφ' όσον πρόκειται περί περιστατικού, νοσηλευομένου εις θεραπευτήρια εδρεύοντα εις Τοπ. ΤΑΚΕ.
  8.Προκειμένου περί ιδιαιτέρως σοβαράς παθήσεως, διαπιστουμένης προηγουμένως υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ μετά γνώμην Ιατρού Συμβούλου ή οιουδήποτε Ιατρού και αλλοδαπού δύναται ο ασθενής να νοσηλευθή εις θεραπευτήριον της ιδίας αυτού εκλογής εν τη αλλοδαπή, κατόπιν προηγουμένης εγκριτικής αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, εις καταπειγούσας δε περιπτώσεις του Δ/ντος Συμβούλου, δυναμένης και εκ των υστέρων να παρασχεθή, οσάκις η αίτησις περί της εις αλλοδαπήν νοσηλείας, κατέστη αδύνατον να υποβληθή προηγουμένως, λόγω της αιφνιδίας εκδηλώσεως της νόσου και της αμέσου διακομιδής του ασθενούς εις αλλοδαπήν ή λόγω διαμονής του ασθενούς ες αλλοδαπήν.
  
Εν τοιαύτη περιπτώσει και εφ' όσον πράγματι ο ασθενής νοσηλευθή εις θεραπευτήριον της αλλοδαπής, αποδίδεται εις τον δικαιούχον, επί τη υποβολή επισήμων δικαιολογητικών, θεωρουμένων υπό της οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής, ή ελλείψει τοιαύτης παρ' άλλης Δημοσίας Αρχής του αλλοδαπού Κράτους η δαπάνη νοσηλείων και λοιπών δαπανών νοσηλείας, βάσει του τιμολογίου της δευτέρας στήλης τρίτης θέσεως των σχετικών Β.Δ/των ή Υπουργικών αποφάσεων ηυξημένων κατά 20%, άνευ ουδεμιάς ετέρας επιβαρύνσεως, ουδέ δια συνοδόν.
  Θέσις νοσηλείας
  ’ρθρ.7.-"Οι εν ενερεία ή συνταξιούχοι πρεσβύτεροι της α΄ μισθολογικής κατηγορίας και οι εν ενεργεία ή συνταξιούχοι υπάλληλοι από του 5ου βαθμού και άνω νοσηλεύονται εις θέσιν β/α, οι λοιποί εν ενεργεία ή συνταξιούχοι πρεσβύτεροι διάκονοι, ιεροψάλται και υπάλληλοι εις θέσιν β/β, αι δε σύζυγοι ή χήραι και τα τέκνα απάντων των ανωτέρω εν ενεργεία ησφαλισμένων και συνταξιούχων εις θέσιν γ΄.
  Οι ασθενείς δύνανται να νοσηλευθούν εις ανωτέραν της υπό του προηγουμένου εδαφίου προβλεπομένης θέσεως, επιβαρυνόμενοι με τη απαιτουμένην προς τούτο επί πλέον δαπάνην".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37508 της 16 Απρ./2 Μαΐου 1968 αποφ. Υπ. Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ Β΄ 217).
  Βιβλιάρια Ασθενείας
  ’ρθρ.8.-1.Η χορήγησις των παροχών Ασθενείας πραγματοποιείται βάσει βιβλιαρίου ασθενείας, εις ο επικολλώνται αι φωτογραφίαι των δικαιούχων, και ούτινος την έκδοσιν υποχρεούται να ζητήση ο ησφαλισμένος ή συνταξιούχος δι' εαυτόν και τα δικαιούχα μέλη της οικογενείας του, δι' υποβολής τω ΤΑΚΕ εν τύπου δηλώσεως, ης το περιεχόμενον καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ/ντος Συμβούλου μετά γνώμην του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου.
  2.’νευ του βιβλιαρίου ασθενείας ουδεμία περίθαλψις παρέχεται, εκτός περιπτώσεων επειγουσών.
  3.Το βιβλιάριον εκδίδεται άμα τη υποβολή της κατά τα άνω δηλώσεως, χορηγείται δε εις τον αμέσως ησφαλισμένον ή συνταξιούχον, αποκλειομένης της χορηγήσεως εις τον εμμέσως συνταξιούχον, εάν ζη ο αμέσως τοιούτος.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και ιδία τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 3 παρ. 3 εδάφ. η΄ του παρόντος, επιτρεπτής δηλαδή κατά τον παρόντα Κανονισμόν χωριστής διαβιώσεως, εκδίδεται βιβλιάριον ειδικόν με την ένδειξιν "χωριστή διαβίωσις", χορηγούμενον εις τα κεχωρισμένως διαβιούντα μέλη οικογενείας.
  4.Η αξία του βιβλιαρίου καθοριζομένη υπό του Διοικ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, καταβάλλεται άμα τη υποβολή της κατά τα ως άνω δηλώσεως.
  
5.Το βιβλιάριον ασθενείας προσκομίζεται εις πάσαν περίπτωσιν προσφυγής εις τας υπηρεσίας του ΤΑΚΕ (διοικητικάς και υγειονομικάς), ως και εις ιατρούς, θεραπευτηρία, εργαστήρια, φαρμακεία κλπ. Οι υπόχρεοι προς παροχήν περιθάλψεως υποχρεούνται να αρνηθώσι τη χορήγησιν εις περίπτωσιν μη προσαγωγής του Βιβλιαρίου, εκτός επειγούσης περιπτώσεως.
  6.Αι οικείαι στήλαι ενδεικνυομένης και πραγματοποιουμένης νοσηλείας, παρακλινικών εξετάσεων και θεραπειών, φαρμακευτικής περιθάλψεως κλπ. συμπληρούται υπό των διοικητικών, υγειονομικών υπηρεσιών του ΤΑΚΕ, των Ιατρών θεραπευτηρίων φαρμακείων, εργαστηρίων κλπ., παρ' εκάστου κατά τας αρμοδιότητας αυτού.
  7.Πας παραλείπων την συμπλήρωσιν των οικείων στηλών διαπράττει πειθαρχικόν παράπτωμα, εφ' όσον είναι όργανον του ΤΑΚΕ, παρέχει δε το δικαίωμα καταγγελίας της συμβάσεως, εφ' όσον είναι θεραπευτήριον, φαρμακείον, εργαστήριον κλπ. συμβεβλημένον μετά του ΤΑΚΕ.
  8.Την παρά των υποχρέων συμπλήρωσιν των οικείων στηλών δικαιούται να αξιώση και ο δικαιούμενος περιθάλψεως.
Έγκρισις και διαδικασία χορηγήσεως 
παροχών νοσοκομειακής περιθάλψεως.
  ’ρθρ.9.-1.Δια την εισαγωγήν ασθενούς εις θεραπευτήριον εκδίδεται εισιτήριον υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου ή υπό του μετά σύμφωνον γνώμην του, δι' αποφάσεως του Δ/ντος Συμβούλου του ΤΑΚΕ, οριζομένου οργάνου του Κεντρικού ΤΑΚΕ ή του Ιατρού Συμβούλου του Τοπικού ΤΑΚΕ, μετά προσωπικήν παρά τούτων εξέτασιν ή βάσει γνωματεύσεων συμβεβλημένων μετά του ΤΑΚΕ ιατρών, όπου υπάρχουν τοιούτοι, ελεγχομένων υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου ή του Ιατρού Συμβούλου του οικείου Τοπ. ΤΑΚΕ ή βάσει βεβαιώσεων ιδιωτών ιατρών, προκαλουμένων υπό των ενδιαφερομένων ασθενών δαπάναις των, ομοίως κατά τα ως άνω ελεγχομένων.
  2.Επί του εισιτηρίου εισόδου σημειούνται ο αριθμός Μητρώου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, τα στοιχεία του ασθενούς, η πάθησις δι' ην παραπέμπεται προς νοσηλείαν, ο πιθανός χρόνος νοσηλείας, το θεραπευτήριον προς ο θα παραπεμφθή ο ασθενής και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον.




(Αντί της σελ. 299)  Σελ. 299(α)
334-125
  
3.Παν εισιτήριον μη χρησιμοποιηθέν εντός 48 ωρών από της εκδόσεώς του καθίσταται άκυρον, εξαιρέσει της περιπτώσεως αδυναμίας νοσηλείας, ελλείψει κενής κλίνης, ότε χορηγείται παράτασις υπό του εκδόσαντος τούτο.
  4.Το εισιτήριον ζητείται πάντοτε εκ των προτέρων, εξαιρετικώς δε εκ των υστέρων μόνον εφ' όσον πρόκειται περί επειγουσών περιπτώσεων, καθ' ας η άμεσος παροχή περιθάλψεως εν θεραπευτηρίω κρίνεται ως επιβεβλημένη εκ της καταστάσεως του ασθενούς, εκ δε της αναβολής επίκειται κίνδυνος.
  Εν τη δευτέρα περιπτώσει, εάν ο ασθενής εισαχθή εις συμβεβλημένον θεραπευτήριον υποχρεούται τούτο, θεωρουμένης της υποχρεώσεως ταύτης, ως όρου της μετά του ΤΑΚΕ της τοιαύτης εισαγωγής εντός 48 ωρών το πολύ από της εισόδου, όπερ δέον εντός 24 ωρών από της αναγγελίας του περιστατικού να εκδώση, το εισιτήριον, ή ειδοποιήση το θεραπευτήριον περί της μη εγκρίσεως της νοσηλείας λόγω μη συνδρομής των προϋποθέσεων κλινικής νοσηλείας. Επί παραλείψεως της τοιαύτης υποχρεώσεως, το ΤΑΚΕ αναλαμβάνει μεν την νοσηλείαν του ασθενούς, από της εισόδου του, εφ' όσον οπωσδήποτε λάβη γνώσιν ταύτης προ της εξόδου του, είναι δε δυνατόν να διαπιστωθή το επείγον της περιπτώσεως και η ανάγκη νοσηλείας, καταλογιζομένης όμως της σχετικής δαπάνης, εν όλω ή εν μέρει, εις βάρος του θεραπευτηρίου.
  Εάν ο ασθενής, επί επειγούσης, κατά τ' ανωτέρω, περιπτώσεως, εισέλθη εις μη συμβεβλημένην κλινικήν, υποχρεούται, όπως ζητήση την έγκρισιν της νοσηλείας του εντός τριών ημερών το πολύ από της εισόδου του. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ο από της εισόδου μέχρι της εκπροθέσμου αναγγελίας χρόνος νοσηλείας ουδόλως αναγνωρίζεται, δύναται δε μόνον να εγκριθή η από της εκπροθέσμου αναγγελίας και εφεξής νοσηλείας, εφ' όσον εκ της εξετάσεως του ασθενούς διαπιστωθή η ανάγκη της νοσηλείας και το επείγον της περιπτώσεως, της εγκρίσεως παρεχομένης υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ ή του Ιατρού Συμβούλου του Τοπ. ΤΑΚΕ μετά γνώμην, εάν αύτη κρίνηται απαραίτητος, ειδικού Ιατρού.
  5.Το εισιτήριον δια κλινικήν νοσηλείαν εκδίδεται δι' ωρισμένον χρόνον νοσοκομειακής περιθάλψεως, δυνάμενον να παραταθή κατά τας πραγματικάς ανάγκας του ασθενούς δια την ίασιν ή βελτίωσιν της καταστάσεως αυτού, υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου ή του Ιατρού Συμβούλου του Τοπ. ΤΑΚΕ, μετά γνώμην ειδικού ιατρού, εάν αύτη κρίνηται απαραίτητος.
  6.Η εκάστοτε χορηγουμένη παράτασις νοσηλείας δεν δύναται να υπερβαίνη τον έναν μήνα, προκειμένου δε περί χρονίων παθήσεων, τους τρεις μήνας.
  

Σελ. 300(α)
334-126
  
7.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να ορισθή και έτερος τρόπος εκδόσεως εισιτηρίων εισαγωγής εις Θεραπευτήρια, δελτίων παρακλινικών εξετάσεων και θεραπειών, ως και διάφορος διαδικασία χορηγήσεων των δια του παρόντος καθοριζομένων παροχών.
  Λήξις νοσοκομειακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.10.-1.Η έξοδος του ασθενούς εκ του θεραπευτηρίου δέον να πραγματοποιήται την τελευταίαν ημέραν του εις το εισιτήριον ή της παρασχεθείσης τελευταίας παρατάσεως νοσηλείας, σημειουμένου χρόνου, του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ, ή του Ιατρού Συμβούλου του Τοπ. ΤΑΚΕ δυναμένου να διατάξη αυτεπαγγέλτως την προ του ως άνω χρόνου εκ του θεραπευτηρίου έξοδον, εάν κρίνη ότι εξέλιπον οι λόγοι της νοσοκομειακής περιθάλψεως. Το αυτό δικαίωμα έχει και ο Διευθυντής του Θεραπευτηρίου, όστις προσθέτως δύναται να αιτήσεται την, δι' αποφάσεως του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ ή του Ιατρού Συμβούλου του Τοπ. ΤΑΚΕ, έξοδον, όταν ο ασθενής παραβαίνη τα προς το συμφέρον της θεραπείας του διατασσόμενα μέτρα, ή δεν τηρή τον Κανονισμόν του Θεραπευτηρίου.
  2.Κατά της περί εξόδου αποφάσεως εξ οιουδήποτε λόγου, συμπεριλαμβανομένης και της λόγω λήξεως του χρόνου νοσηλείας, επιτρέπεται προσφυγή εντός 24 ωρών ενώπιον του Δ/ντος Συμβούλου του ΤΑΚΕ ή του Προέδρου του Τοπ. ΤΑΚΕ, οίτινες αποφασίζουν εντός 24 ωρών από της υποβολής της προσφυγής μετά γνώμην του Διευθυντού του Θεραπευτηρίου και αντιστοίχως του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου ή του Ιατρού Συμβούλου.
  3.Η προσφυγή έχει ανασταλτικήν δύναμιν.
Έγκρισις και διαδικασία παροχής 
φαρμακευτικής περιθάλψεως και παρακλινικών 
εξετάσεων και θεραπειών.
  ’ρθρ.11.-Α΄.1.Τα φάρμακα, πλην των πρώτης ανάγκης, άτινα δια των συμβάσεων μετά θεραπευτηρίων δέον να προβλέπηται, όπως παρέχωνται υπό τούτων, χορηγούνται δια συνταγών, εκδιδομένων υπό των ιατρών του θεραπευτηρίου, μετ' έγκρισιν διδομένην επί των συνταγών εκ των προτέρων ή εκ των υστέρων υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου ή του Ιατρού Συμβούλου των Τοπ. ΤΑΚΕ.



  
2.Συνταγάς δικαιούνται να εκδίδουν και ο Δ/νων Ιατρός Σύμβουλος του ΤΑΚΕ και οι Ιατροί Σύμβουλοι του Τοπ. ΤΑΚΕ, εν διαφωνία δε του επιστημονικού διευθυντού του θεραπευτηρίου συγκαλείται, κατά τα κατωτέρω, Ιατρικόν Συμβούλιον. Ιατρικόν Συμβούλιον συγκαλείται και εις ας περιπτώσεις ο επιστημονικός διευθυντής του θεραπευτηρίου  διαφωνεί προς την περί απορρίψεως φαρμάκου τινός απόφασιν του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου ή Ιατρού Συμβούλου του Τοπικού ΤΑΚΕ.
  3.Επί των συνταγών δέον απαραιτήτως να σημειούνται ο αριθμός Μητρώου και το ονοματεπώνυμον του νοσηλευομένου, η χρονολογία εκδόσεως, εις ας δε περιπτώσεις δια τούτων παραγγέλονται φάρμακα χρησιμοποιηθησόμενα μετά την έξοδον του ασθενούς εκ της κλινικής και περιληπτική έκθεσις περί των λόγων των επιβαλλόντων την χορήγησιν. Αι συνταγαί υπογράφονται απαραιτήτως υπό του εκδόσαντος την συνταγήν.
  4.Τα φαρμακεία εκτελούντα την συνταγήν δέον να αναγράφουν έναντι εκάστου φαρμάκου την τιμήν κρατικής διατιμήσεως. την ημερομηνίαν εκτελέσεως και απαιτούν την υπογραφήν περί παραλαβής τούτων υπό του παραλαμβάνοντος το φάρμακον (οικείου του ασθενούς ή Κλινικής).
  5.Τα φάρμακα δύνανται να χορηγώνται και υπό των θεραπευτηρίων, εφ' όσον παρ' αυτοίς λειτουργεί νομίμως φαρμακείον αποδιδομένης αυτοίς της αξίας τούτων, βάσει των τιμών Κρατικής διατιμήσεως μετ' έκπτωσιν της δια το ΤΑΚΕ τυχόν ανεγνωρισμένης εκπτώσεως δια της συμβάσεως μετά του Φαρμακευτικού Συλλόγου της περιφερείας ένθα το θεραπευτήριον, επί τη υποβολή των συνταγών, ή και άνευ εκπτώσεως κατά τα δια της συμβάσεως μετά του Θεραπευτηρίου καθορισθησόμενα.
  6.Εις περίπτωσιν καθ' ην το Θεραπευτήριον στερείται νομίμως λειτουργούντος φαρμακείου τα φάρμακα προμηθεύεται ο ασθενής δια τινος οικείου του, ή το Θεραπευτήριον παρά των συμβεβλημένων Φαρμακείων, της αξίας τούτων αποδιδομένης εις τα φαρμακεία βάσει των συνταγών, φερουσών τα κατά τα ανωτέρω στοιχεία και επί τη υποβολή των συνταγών και συμφώνως προς τας τιμάς της Κρατικής διατιμήσεως, αφαιρουμένης της τυχόν δια το ΤΑΚΕ αναγνωριζομένης εκπτώσεως.
  7.Εις ας περιπτώσεις δεν έχει συνομολογηθή σύμβασις μετά Φαρμακευτικού Συλλόγου τα φάρμακα προμηθεύεται το Θεραπευτήριον ή ο ασθενής, της αξίας τούτων αποδιδομένης τω δικαιούχω επί τη υποβολή των συνταγών, εφ' ων βεβαιούται υπό του φαρμακοποιού η εκτέλεσις τούτων και το καταβληθέν ποσόν και συμφώνως προς τας τιμάς της Κρατικής διατιμήσεως.
  
Β΄.1.Αι παρακλινικαί εξετάσεις ενεργούνται παραγγελία των Ιατρών του Θεραπευτηρίου μετ΄ έγκρισιν, διδομένην και εκ των υστέρων υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου, ή του Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ ή προκειμένου περί των προ της κλινικής νοσηλείας προς διάγνωσιν της νόσου, ή προς διαπίστωσιν του αναγκαίου της κλινικής νοσηλείας παραγγελομένων τοιούτων, μετά προηγουμένην παραγγελίαν υπό των ως άνω οργάνων του ΤΑΚΕ και εκτελούνται εν τοις εργαστηρίοις των Θεραπευτηρίων ένθα νοσηλεύεται ο ασθενής, ή εις συμβεβλημένα μετά του ΤΑΚΕ Εργαστήρια.
  2.Δια την εκτέλεσιν παρακλινικών εξετάσεων εκδίδεται ειδικόν "Δελτίον παρακλινικής εξετάσεως", εις ο σημειούται ο αριθμός Μητρώου και το ονοματεπώνυμον του ασθενούς η εκτελεσθησομένη εξέτασις και τίθεται η χρονολογία εκδόσεως του δελτίου, υπογράφεται δε τούτο υπό του εκδίδοντος τούτο Ιατρού.
  3.Κατά το λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως τα υπό στοιχ. Α΄του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  Γ΄.1.Αι παρακλινικαί και ειδικαί θεραπείαι ενεργούνται παραγγελία των Ιατρών του Θεραπευτηρίου κατόπιν εγκρίσεως, διδομένης και εκ των υστέρων υπό του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου ή του Ιατρού Συμβούλου του /Τοπ. ΤΑΚΕ ή προκειμένου περί παροχής της περί ης το άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ, β΄, του  παρόντος εξωνοσοκομειακής νοσηλείας, κατόπιν παραγγελίας του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου ή του Ιατρού Συμβούλου του Τοπ. ΤΑΚΕ και εκτελούνται εν τοις εργαστηρίοις των Θεραπευτηρίων ένθα νοσηλεύεται ο ασθενής, ή εις συμβεβλημένα μετά του ΤΑΚΕ εργαστήρια.
  2.Δια την εκτέλεσιν των ως άνω θεραπειών εκδίδεται ειδικόν "Δελτίον παρακλινικής ή ειδικής θεραπείας", εις ο αναγράφονται τα εν στοιχ. Β΄ του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  Ειδικώς προκειμένου περί εξωνοσοκομειακής νοσηλείας εκδίδεται, ειδικόν "δελτίον παρακλινικής εξωνοσοκομειακής νοσηλείας", εφ' ου πλην των εν παρ. 2 του παρόντος οριζομένων βεβαιούται υπό του παραγγέλοντος Ιατρού ο δυνατόν της εκτελέσεως της θεραπείας? άνευ βλάβης της υγείας του ασθενούς και η συγκατάθεσις τούτου δια την μη κλινικήν νοσηλείαν του.
  Συγκρότησις Ιατρικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.12.-1.Εις περιπτώσεις σοβαράς ασθενείας και κατόπιν προτάσεως του Θεραπευτηρίου ή κατ' αίτησιν του ασθενούς ή οικείου του, δύναται να συγκροτήτει τριμελές Ιατρικόν Συμβούλιον εκ του επιστημονικού διευθυντού του Θεραπευτηρίου, ένθα νοσηλεύεται ο ασθενής, του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου το Τοπ. ΤΑΚΕ και ενός ιατρού υποδεικνυομένου υπό του ασθενούς, της σχετικής δαπάνης,  υπολογιζομένης βάσει του νομίμου τιμολογίου


Σελ. 301
163-135

του, βαρυνούσης το Ταμείον.
  2.Τριμελή Ιατρικά Συμβούλια συγκροτούνται κατά τα ως άνω και εις περιπτώσεις διαφωνίας του επιστημονικού διευθυντού του Θεραπευτηρίου και των Ιατρών του ΤΑΚΕ περί της τηρητέας θεραπευτικής, φαρμακευτικής αγωγής ή περί της εφαρμογής ή εκτελέσεως παρακλινικής θεραπείας ή εξετάσεως.
  3.Η απόφασις του Ιατρικού Συμβουλίου υποχρεοί το ΤΑΚΕ καθ' όλας τας συνεπείας της αποφάσεως.
  4.Η συγκρότησις Ιατρικού Συμβουλίου είναι υποχρεωτική δια το ΤΑΚΕ, εις ην περίπτωσιν ταύτην ζητεί ο επιστημονικός Δ/ντής του Θεραπευτηρίου, ένθα νοσηλεύεται ο ασθενής, υπόκειται δε εις έγκρισιν του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου, ή του Ιατρού Συμβούλου εις ην περίπτωσιν ταύτην ζητεί ο ασθενής ή οι οικείοι του.
  Συμβάσεις μετά Θεραπευτηρίων,
 Εργαστηρίων, Ιατρών, Φαρμακείων,
  ’ρθρ.13.-1.Προς αντιμετώπισιν της ασθενείας το ΤΑΚΕ συμβάλλεται μετά θεραπευτηρίων, Εργαστηρίων, Ιατρών γενικής ιατρικής και ειδικοτήτων και φαρμακείων, ως και μετά φαρμακοποιού ελεγκτού των τιμών των φαρμάκων.
  2.Η ισχύς των συναπτομένων συμβάσεων είναι ενιαυσία, ανανεουμένη αυτοδικαίως δι' ίσον χρόνον, εάν μη καταγγελθή ένα μήνα προ της λήξεως υπο του ΤΑΚΕ ή προ τριών μηνών υπό του ετέρου συμβαλλομένου.
  3.Ο αριθμός των θεραπευτηρίων, εργαστηρίων και Ιατρών καθορίζεται κατά περιφερείας δι' αποφάσεων του Δ/ντος Συμβούλου του ΤΑΚΕ.
  4.Η αμοιβή των Ιατρών ορίζεται κατά περίπτωσιν παρεχομένης υπηρεσίας, καθορίζεται δε κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις. Ειδικώτερον η αμοιβή του ελεγκτού φαρμακοποιού καθοριζομένη κατά συνταγήν δεν δύναται να υπερβαίνη μηνιαίως το ήμισυ του βασικού μισθού Γραφέως β΄ τάξεως.
  5.Τας μετά των ανωτέρω συμβάσεις συνάπτει ο Δ/νων Σύμβουλος του ΤΑΚΕ ή μετ' έγκρισιν τούτου ο Πρόεδρος του Τοπ. ΤΑΚΕ, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού και τους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου καθοριζομένους γενικούς όρους συνάψεως συμβάσεων (τιμολόγιον νοσηλείων, ιατρικών πράξεων κ.λ.π. διαιτολόγιον, διάρκεια, κυρώσεις δια την μη τήρησιν υπό του Θεραπευτηρίου των όρων της συμβάσεως, λόγου καταγγελίας κλπ.) και πάντοτε μετά σύμφωνον γνώμην του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου.
  6.Δια την σύναψιν συμβάσεως και εφ' όσον υπάρχουν πλείονα Θεραπευτήρια προσφερόμενα δια την διάθεσιν κλινών δι' ασθενείς του ΤΑΚΕ προτιμώνται κατά σειράν τα κρατικά, Δημοτικά ή Οργανισμοί Δημοσίου Δικαίου και "Κοινωφελών Ιδρυ



Σελ. 302
163-136

μάτων" εκ δε των ιδιωτικών κλινικών αι έχουσαι την μεγαλυτέραν δύναμιν κλινών και την αρτιωτέραν δύναμιν εις επιστημονικόν και βοηθητικόν προσωπικόν και εξοπλισμόν εις εγκαταστάσεις.
  7.Προϋποθέσεις συνάψεως συμβάσεως είναι:
  Α΄. Μετά Θεραπευτηρίων:
  α)Νομίμως εκδιδομένη άδεια λειτουργίας του Θεραπευτηρίου, ως και των καθ' έκαστον τμημάτων τούτου.
  β)Κανονικώς διωρισμένος επιστημονικός Διευθυντής του Θεραπευτηρίου.
  γ)Εγκαταστάσεις πληρούσαι τους υπό της ιατρικής επιστήμης επιβαλλομένους όρους.
  δ)Παρέλευσις τουλάχιστον τριετίας από της τυχόν καταγγελίας προηγουμένης συμβάσεως μετά του Θεραπευτηρίου, λόγω παραβάσεως παρά τούτου των όρων της συμβάσεως.
  Β΄.Μετ' Εργαστηρίων:
  α)Νομίμως εκδιδομένη άδεια λειτουργίας του εργαστηρίου.
  β)Μηχανήματα πληρούντα τους υπό της Ιατρικής Επιστήμης επιβαλλομένους όρους.
  γ)Μηχανήματα πληρούντα τους υπό της Ιατρικής Επιστήμης επιβαλλομένους  όρους.
  γ)Η υπό στοιχ. δ΄ της ανωτέρω παραγράφου προϋπόθεσις.
  Γ΄. Μετά Ιατρών:
  α)Πτυχίον Πανεπιστημίου.
  β)’δεια ειδικότητος,
  γ)Πιστοποιητικόν του οικείου Ιατρικού Συλλόγου.
  δ)’πασαι αι λοιπαί προϋποθέσεις προσλήψεως υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. Δικαίου.
  Δ΄.Μετά Ελεγκτού Φαρμακοποιού:
  α)Πτυχίον Πανεπιστημίου.
  β)΄Απασαι αι λοιπαί προϋποθέσεις προσλήψεως υπαλλήλων Ν.Π.Δ. Δικαίου.
  Υποχρεώσεις συμβεβλημένων Θεραπευτηρίων.
  ’ρθρ.14.-1.Τα συμβεβλημένα θεραπευτήρια υποχρεούνται όπως:
  α)Δέχωνται προς νοσηλείαν πάντα ασθενή προσκομίζοντα εισιτήριον του ΤΑΚΕ και παρέχουν αυτώ την δέουσαν περίθαλψιν συμφώνως προς τους όρους του παρόντος Κανονισμού και τους ειδικώτερον εν τη υπογραφομένη παρ' αυτών συμβάσει όρους.
  β)Αρνούνται την νοσηλείαν εις μη εφωδιασμένον με εισητήριον του ΤΑΚΕ ησφαλισμένον, πλην προκειμένου περί επειγούσης περιπτώσεως, οπότε υποχεούνται όπως ειδοποιήσουν εντός 48 ωρών την αρμοδίαν υπηρεσίαν του ΤΑΚΕ.



  
γ)Τηρούν πάσας τας απαιτουμένας διατυπώσεις απέναντι του ΤΑΚΕ δια την δικαιολόγησιν της παρά τούτων παρεχομένης εις τους ησφαλισμένους νοσηλείας (αναγγελία εισόδου, έξοδος, χορήγησις φαρμάκων, εκτέλεσις παρακλινικών εξετάσεων κλπ.) και υποβάλλουν εις αυτό ανελλιπώς τα δια της συμβάσεως ειδικώτερον οριζόμενα στοιχεία και εκθέσεις εν σχέσει με την γενομένην θεραπείαν εις πάντα ασθενή.
  δ)Επιτρέπουν εις τα αρμόδια υγειονομικά και διοικητικά όργανα του ΤΑΚΕ την είσοδον εις την κλινικήν προς παρακολούθησιν και έλεγχον της νοσηλείας και της εν γένει τηρήσεως των παρά των θεραπευτηρίων ανειλημμένων δια της συμβάσεως έναντι του ΤΑΚΕ υποχρεώσεων.
  2.Η υπό του θεραπευτηρίου παράβασις των διατάξεων του παρόντος και των δια της συμβάσεως επιβαλλομένων αυτώ υποχρεώσεων αποτελεί λόγον επιβολής κατ' αυτού αναλόγως της σοβαρότητος και της συχνότητος της παραβάσεως των κάτωθι κυρώσεων:
  α)Πρόστιμον ουχί ανώτερον των 10% επί του ποσού, όπερ δικαιούται ούτος λαμβάνειν κατά τον μήνα, καθ' ον διεπράχθη η παράβασις.
  β)Διακοπή της παραπομπής νέων ασθενών δια χρονικόν διάστημα από ενός μηνός μέχρι έξ μηνών.
  γ)Καταγγελία της συμβάσεως άνευ τηρήσεως της κατά τ' ανωτέρω προθεσμίας.
  3.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον κυρώσεις επέρχονται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου, εκδιδομένης κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του Δ/ντος Ιατρού Συμβούλου του ΤΑΚΕ ή του Ιατρού Συμβούλου του Τοπ. ΤΑΚΕ.
  Υποχρεώσεις συμβεβλημένων Ιατρών
  ’ρθρ.15.-1.Ο συμβεβλημένος μετά του ΤΑΚΕ ιατρός οφείλει να αποφεύγη πάσαν ενέργειαν, δυναμένην να επιβαρύνη οικονομικώς το ΤΑΚΕ άνευ αποχρώντος λόγου.
  2.Απαγορεύεται απολύτως, υφ' οιανδήποτε δικαιολογίαν και πρόσχημα, η παρά του Ιατρού απαίτησις ή αποδοχή χρηματικής αμοιβής, χορηγουμένης εκ μέρους του ασθενούς ή τρίτου προσώπου υπέρ αυτού, η είσπραξις εξόδων αμάξης ή αυτοκινήτου και οιασδήποτε προσθέτου αμοιβής εκ μέρους των περιθαλπομένων.
  3.Παράβασις των ως άνω υποχρεώσεων ή της ιατρικής δεοντολογίας, αποτελεί λόγον καταγγελίας της μετά του ιατρού συμβάσεως δι ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του ΤΑΚΕ, αφού προηγουμένως κληθή να απαντήση εντός προθεσμίας αναγραφομένης εν τη προσκλήσει.
  
Υποχρεώσεις Δικαιούχων Παροχών Ασθενείας.
  ’ρθρ.16.-Ο ησφαλισμένος και συνταξιούχος, ως και τα δικαιούχα παροχών ασθενείας πρόσωπα οφείλει:
  1.Να διατηρή το βιβλιάριόν του ασθενείας εις αρίστην πάντοτε κατάστασιν.
  2.Να συμμορφούται προς την υπό του θεραπευτού ιατρού διατασσομένην θεραπείαν και ν' αποφεύγη πάσαν ενέργειαν, ήτις είναι ασυμβίβαστος προς τη κατάστασίν του.
  3.Καλούμενος παρά των αρμοδίων οργάνων του ΤΑΚΕ να παρέχη πάσαν ζητουμένην παρ' αυτών πληροφορίαν και διευκρίνησιν απαραίτητον δια την παρ' αυτών διενέργειαν οιουδήποτε ελέγχου, να απαντά προθύμως και σαφώς εις τα παρ' αυτών δια τους σκοπούς του Ταμείου τιθέμενα ερωτήματα και να δέχηται την υπό των ιατρών του ΤΑΚΕ εξέτασίν του.
  4.Να τηρή απαρεγκλίτως και πιστώς πάσας τας εκ του παρόντος κανονισμού απορρεούσας υποχρεώσεις του.
  5.Να τηρή τον εσωτερικόν Κανονισμόν του εις ο νοσηλεύεται Θεραπευτηρίου, αποφεύγων πάσαν ενέργειαν ασυμβίβαστον προς την κατάστασίν του, ιδία δε να μη εξέρχηται του θεραπευτηρίου άνευ εγκρίσεως του θεραπευτηρίου και εγγράφου αδείας του ιατρού του ΤΑΚΕ.
  6.Εν περιπτώσει παραβάσεως δύναται να στερήται εν όλω ή εν μέρει των παροχών ασθενείας δια χρονικόν διάστημα μέχρι τριών μηνών. Η στέρησις απαγγέλλεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου το ΤΑΚΕ, αφού προηγουμένως κληθή να απαντήση εντός προθεσμίας αναγραφομένης εν τη προσκλήσει.
  Εν υποτροπή δύναται να στερηθή οριστικώς παντός δικαιώματός τους προς χορήγησιν παροχών ασθενείας του ΤΑΚΕ.
  Στατιστική παρακολούθησις νοσηλείας κ.λ.π.
  ’ρθρ.17.-1.Το Τμήμα Μητρώου και Στατιστικής του ΤΑΚΕ, υποχρεούται εις στατιστιήν παρακολούθησιν της νοσηρότητος της κλινικής νοσηλείας, της φαρμακευτικής και πρακλινικής περιθάλψεως και θεραπείας και των παρακλινικών εξετάσεων και υποβάλλει εις το Δ. Συμβούλιον κατά μήνα, ή τριμηνίαν σχετικούς στατιστικούς πίνακας.
  2.Ο Δ/νων Ιατρός Σύμβουλος υποβάλλει εις το Διοικ. Συμβούλιον καθ' εξάμηνον εκθέσεις περί της λειτουργίας και αποδόσεως της υγειονομικής υπηρεσίας μετά προτάσεων περί βελτιώσεως των όρων κλινικής νοσηλείας και ληπτέων μέτρων προς ορθολογικωτέραν  οργάνωσιν ταύτης. Τας  αυτάς εκθέσεις δύναν-

(Αντί της σελ. 303) Σελ. 303(α)
Τεύχος 398-Σελ.115

ται να υποβάλλουν και οι Ιατροί Σύμβουλοι των Τοπ. ΤΑΚΕ ως και τα Τοπικά ΤΑΚΕ.
  Προϋπολογισμός - Απολογισμός
  ’ρθρ.18.-1.Ομού μετά του Προϋπολογισμού του ΤΑΚΕ καταρτίζεται και υποβάλλεται εις το Διοικ. Συμβούλιον προς έγκρισιν κατά μήνα Δεκέμβριον εκάστου έτους ειδικός προϋπολογισμός του κλάδου Ασθενείας, εντασσόμενος εις τον γενικόν τοιούτον.
  2Εις τα έσοδα του προϋπολογισμού ασθενείας εγγράφονται αι εισφοραί των ησφαλισμένων και του δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου καθοριζομένου κατ' έτος κατά την έγκρισιν του γενικού προϋπολογισμού του ΤΑΚΕ ποσού.
  3.Εις τα έξοδα του προϋπολογισμού εγγράφονται άπασαι αι δια του παρόντος Κανονισμού προβλεπόμεναι δαπάναι δια την κάλυψιν της κατά του κινδύνου ασθενείας ασφαλίσεως.
  4.Ο απολογισμός μετά πλήρων στατιστικών στοιχείων νοσηρότητος, νοσηλευτικότητος, μέσων όρων κόστους νοσηλείας, διαρκείας νοσηλείας, φαρμάκων, παρακλινικών εξετάσεων και θεραπειών κ.λ.π. υποβάλλεται υπό του Δ/ντος Συμβούλου του ΤΑΚΕ, του Δ/τνος Ιατρού Συμβούλου και του Προϊσταμένου Τμήματος Λογιστηρίου εις το Διοικ. Συμβούλιον προς  έγκρισιν ομού μετά του Γενικού Απολογισμού του ΤΑΚΕ εντασσόμενος εις τούτον.
  Εκκαθάρισις δαπανών
  ’ρθρ.19.-1.Αι δαπάναι του Κλάδου Ασθενείας εκκαθαρίζονται υπό του Γραφείου Εκκαθαρίσεως Δαπανών (του Τμήματος Λογιστηρίου), εγκρίνονται δε υπό του Δ/τνος Συμβούλου μετά προηγούμενον έλεγχον τούτων υπό του Γραφείου Ελέγχου και του Προϊσταμένου Τμήματος Λογιστηρίου ή του αναπληρωτού του.
  2.Δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου δύναται να ανατεθή η έγκρισις απασών η κατηγοριών τινών των δαπανών του Κλάδου Ασθενείας εις ένα ή δύο κατά βαθμόν ανωτέρους υπαλλήλους του ΤΑΚΕ.
  ’ρθρ.10.-1.Από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργείται ο δια της υπ' αριθ. 96271/3-12-1948 (ΦΕΚ 207/Β΄7.12.1948) ημετέρας αποφάσεως ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως "Κανονισμός Κλάδου Ασφαλίσεως του ΤΑΚΕ κατά του κινδύνου ασθενείας".
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 304(α)
Τεύχος 398-Σελ.116

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' άριθ. 694
	της 12/16 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί επεκτάσεως της υγειονομικής περιθάλψεως ως επί πάντων των ησφαλισμένων εις το Τ.Α.Κ.Ε.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 282/66 ΠΥΣ επικυρωθείσης δια του άρθρ. 7 παρ. 2 του Α.Ν. 137/67, παρεχομένη ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψις επεκτείνεται εις πάντας ανεξαιρέτως τους ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Τ.Α.Κ.Ε. και τα μέλη των οικογενειών αυτών, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του υπ' αριθ. 665/62 Β. Δ/τος "περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων κλπ." ως ισχύει εκάστοτε.
  2.Το επί των μηνιαίων αποδοχών ή των συντάξεων ποσοστόν ασφαλίστρου δια τον Κλάδον Υγειονομικής Περιθάλψεως καθορίζεται εφεξής ενιαίως εις 4% δια πάντας τους ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Τ.Α.Κ.Ε.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινων. Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Τ.Α.Κ.Ε. δύναται να καθορίζηται ο χρόνος νοσηλείας κατά κατηγορίαν παθήσεων των ησφαλισμένων, η εν Νοσοκομείω θέσις νοσηλείας των ησφαλισμένων, οι όροι της εν τω Εξωτρικώ νοσηλείας αυτών ως και να επέρχεται πάσα τροποποίησις του Κανονισμού Κλάδου Ασθενείας του Τ.Α.Κ.Ε.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













3.	ΑΠΟΦΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. Γ10/119127
	της 16 Νοεμ. 1970/11 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 125)
Περί υγειονομικής περιθάλψεως ησφαλισμένων του Τ.Α.Κ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το υπ' αριθ. 665/62 Β.Δ/μα
  β)Την υπ' αριθ. 286/66 Π.Υ.Σ.
  γ)Τον υπ' αριιθ. 137/67 Α. Νόμων (άρθρ. 7 παρ. 2).
  δ)Το υπ' αριθ. 694/70 Ν.Δ/μα.
  ε)Το απόσπασμα πρακτικών Διοικ. Συμβουλίου Τ.Α.Κ.Ε. της Συνεδριάσεως Κ/29.10.70, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω τον χρόνον νοσηλείας κατά κατηγορίαν παθήσεων των ησφαλισμένων του Τ.Α.Κ.Ε., την εν Νοσοκομείω θέσιν νοσηλείας αυτών, τους όρους της εις το εξωτερικόν νοσηλείας των, ως και τα των καθηκόντων του Συμβούλου ιατρού του Τ.Α.Κ.Ε.
  1.Οι εν ενεργεία ή συνταξιούχοι πρεσβύτεροι της Α΄ μισθολογικής κατηγορίας και το εν ενεργία ή συνταξιοδοτούμενον προσωπικόν του Τ.Α.Κ.Ε. και των Ιερών Μητροπόλεων από του 5ου βαθμού και άνω και οι τούτοις ισόμισθοι νοσηλεύονται εις θέσιν Βα, αι σύζυγοι αυτών ως και τα λοιπά προστατευόμενα μέλη της τε φυσικής και πατρικής οικογενείας αυτών εις θέσιν Ββ.
  Οι λοιποί εν ενεργεία ή συνταξιούχοι πρεσβύτεροι, διάκονοι υπάλληλοι των Ιερών Μητροπόλεων και του Τ.Α.Κ.Ε., οι υπάλληλοι της Γ΄ Κατηγορίας από του 9ου βαθμού και άνω, αι σύζυγοι αυτών, ως και τα λοιπά προστατευόμενα μέλη της τε φυσικής και πατρικής οικογενείας εις θέσιν Ββ.
  Οι εκ των υπαλλήλων της Γ΄ Κατηγορίας μέχρι και του 10ου βαθμού, οι ιεροψάλται και τα προστατευόμενα μέλη της φυσικής και πατρικής οικογενείας εις θέσιν Γ΄.
  2.Η εν τω εξωτερικώ νοσηλεία προς τους ησφαλισμένους και συνταξιούχους παρέχεται υπό τους όρους και προϋποθέσεις των διατάξεων του υπ' αριθ. 665/62 Β.Δ/τος, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και μέχρι του ποσού των (100.000) δραχμών. Εις το ποσόν τούτο περιλαμβάνονται τα έξοδα νοσηλείας, οδοιπορικά έξοδα του ασθενούς και του τυχόν συνοδού αυτού και έξοδα διαμονής εν ξενοδοχείω. Η παρεχομένη νοσοκομειακή περίθαλψις προς τους εκ των κληρικών και προστατευομένων μελών της οικογενείας αυτών πάσχοντας εκ φυματιώσεως, νευροψυχικών παθήσεων και καρκίνου, δεν υπόκεινται εις χρονικούς περιορισμούς. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 5, 6 και 7 του άρθρ. 8 του Β.Δ. 665/62.
  Το ανωτέρω μέσα σε παρένθεση ποσό αυξήθηκε σε 200.000 από την Φ417/60/29 Ιαν.- 16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 100) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 160/19 Μαρτ. 1981).
  
Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 1.200.000 δραχμ. από την 417/1554/29 Νοεμ. - 5 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 732) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν. 281/55 υπηρετών εις το Τ.Α.Κ.Ε. ιατρός Σύμβουλος εφεξής θα ασκή τα καθήκοντα του ελεγκτού ιατρού δια τους ησφαλισμένους τους διαμένοντας εν τη περιφερεία της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, ως και δια τους υπαλλήλους του Τ.Α.Κ.Ε. και της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών.















(Αντί για τη σελ. 304,01(α)  Σελ. 304,01(β)
Τεύχος Θ61-Σελ. 57



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Θ

ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Οργανισμός Διοικήσεως Εκκλησιαστικής
και Μοναστηριακής Περιουσίας

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Απρ. (8 Μαΐου)/22 Αυγ. 1834
	(ΦΕΚ 30)
Περί ιδιοκτήτων μοναστηρίων και εκκλησιών.
  Ακούσαντες την γνώμην της επί των Εκκλησιαστικών κτλ. Γραμματείας της Επικρατείας περί των ναών και των καταχρηστικώς καλουμένων μοναστηρίων, των ανεγερθέντων παρ' ιδιωτών, και διαμεινάντων εις αυτούς ως ιδιοκτησιών των, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Όλα τα ιδιωτικά μοναστήρια και οι ναοί, επί των οποίων έχει τις αποδεδειγμένα δικαιώματα ιδιοκτησίας, μένουν εις αυτόν ανενοχλήτως.
  Εξ εναντίας τα κτήματα, δι' όσα δεν υπάρχουσιν αποδείξεις ότι ανήκουσιν ιδίως εις τον πρώτον κτήτορα ή τους απογόνους τους, αλλ' αφιερώθησαν παρ' άλλων εις το μοναστήριον ή την εκκλησίαν, να παραλαμβάνωνται εις το εκκλησιαστικόν ταμείον ως αφιερώματα.
  ’ρθρ.2.-Δεν επιτρέπεται του λοιπού εις ουδένα ν' αφιερώση εις εν των ιδιοκτήτων τούτων ναών ή των λεγομένων μοναστηρίων οποιονδήποτε αφιέρωμα.
  ’ρθρ.3.-Όσα τοιαύτα μοναστήρια ή εκκλησίαι αφωσιώθησαν άπαξ εις δημοσίαν χρήσιν και ή κατέστησαν ενοριακά, ή έπαυσαν οπωσδήποτε να διοικώνται και διαχειρίζωνται αμέσως παρά των εχόντων επ' αυτοίς αξιώσεις ιδιοκτησίας, θέλουν λογίζεσθαι και εις το εξής δημόσια και συμπεριλαμβάνεσθαι εις το περί των μοναστηρίων του Βασιλείου μέτρον.
  Όλαι δε αι περί αυτών περαιτέρω αξιώσεις είναι απαράδεκτοι.
  
’ρθρ.4.-Αι ιδιόκτητοι εκκλησίαι τότε μόνον δύνανται να χρησιμεύουν ως ενοριακαί όταν αγορασθώσι παρά της ενορίας, ή χαρισθώσιν εις αυτήν παρά του ιδιοκτήτου.
  ’ρθρ.5.-Τα ιδιωτικά μοναστήρια δεν θέλουν φέρει του λοιπού το όνομα τούτο, ουδέ θέλουν χρησιμεύει προς ενοίκησιν μοναχών, αλλά ως ιδιαίτερα ευκτήρια και ησυχαστήρια αυτού μόνου του ιδιοκτήτου των.
  ’ρθρ.6.-Εις την επί των Εκκλησιαστικών κτλ. Γραμματείαν της Επικρατείας ανατίθεται η εκτέλεσις και κονοποίησις του παρόντος Δ/τος.

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/21 Δεκ. 1834 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί σχηματισμού του Εκκλησιαστικού Ταμείου και οδηγίαι της υπηρεσίας αυτού.

3.	ΝΟΜΟΣ ΧΛΣΤ΄
	της 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1861
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του από 15 Σεπτ. 1855 Β.Δ/τος δια τα παραχωρηθέντα τω Π.Γ. Δημάκη εξ Αλαγωνίας εκκλησιαστικά κτήματα.


(Αντί της σελ. 305(α)  Σελ. 305(β)
Τεύχος 596-Σελ. 107

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΘ΄
	της 20/24 Δεκ. 1887
Περί εισαγωγής εις την κατηγορίαν των δημοσίων υπολόγων διαχειριστών διαφόρων εκκλησιαστικών και φιλανθρωπικών καθιδρυμάτων.

5.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΙΔ΄
	της 16/19 Νοεμ. 1909 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου και διοικήσεως Μοναστηρίων.
  ’ρθρ.1-2.(Αφεώρων την ίδρυσιν και τον σκοπόν του Γ.Ε.Τ. καταργηθέντος από 1 Ιουλ. 1930 δια του Π.Δ. 23/26 Ιουν. 1930, εκδοθέντος εις εκτέλεσιν του άρθρ. 18 παρ. 5 του κωδικοπ. Νόμ. 4684/1930 (κατωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.3.-Πόροι του Εκκλησιαστικού Ταμείου είναι:
  α΄)Τα περισσεύοντα έσοδα της ετησίας διαχειρίσεως της περιουσίας των εν τω Κράτει διατηρουμένων Ιερών Μονών, καταργουμένης μεν της εισφοράς αυτών υπέρ του κηρύγματος του θείου λόγου, ως και η εισφορά υπέρ των δημολογιστών, διατηρουμένης δε της εισφοράς αυτών υπέρ της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.
  β΄)Ετησία εισφορά δραχ. 5.000, καταβαλλομένη υπό του Ιερού ναού της Ευαγγελιστρίας εν Τήνω
  ’ρθρ.4.-Έτεροι πόροι του Ταμείου είναι:
  γ΄-δ΄) (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 7 παρ. 2 του Κωδικοπ. Νόμ. 4684/1931,
  ε΄)Το ήμισυ της κληρονομικής περιουσίας των άλλων μοναχών, του ετέρου ημίσεος ανήκοντος εις την μονήν της μετανοίας ή της εγκαταβιώσεως αυτών.
  Δωρεαί εν ζωή ή αιτία θανάτου και εν γένει χαριστικαί πράξεις κληρονομουμένων επισκόπων, ιερομονάχων και μοναχών, μειούσαι το ανήκον μετά θάνατον εις το Εκκλησιαστικόν Ταμείον ήμισυ της κληρονομίας αυτών, ακυρούνται τη αιτήσει του Ταμείου, μέχρι συμπληρώσεως της μερίδος αυτού.
  Ουδεμίαν υπέχει ευθύνην το Ταμείον και αν δεν συντάξη  απογραφήν  πέρα   του   εκκαθαρισθέντος 



Σελ. 306(β)
Τεύχος 596-Σελ. 108

ενεργητικού της ανηκούσης αυτώ κληρονομικής μερίδος.
  Το εδαφ. ε΄ ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1918/1942 (τόμ. 33 σελ. 169) ως ακολούθως:
  Οι εν τη Μονή εγκαταβιούντες Μοναχοί αποθνήσκοντες δύνανται να διαθέσωσι την κινητήν ή ακίνητον περιουσίαν των μόνον υπέρ αδελφών ή δοκίμων της ιδίας Μονής μονίμως εν αυτή διαβιούντων. Περί της ιδιότητος του Μοναχού αποτελεί πλήρη απόδειξιν η βεβαιώσις του οικείου Μητροπολίτου στηριζομένη εις υπεύθυνον δήλωσιν του Ηγουμενοσυμβουλίου ότι ούτος φέρεται εγγεγραμμένος εν τω μοναχολογίω της Μονής, ουδεμιάς άλλης αποδείξεως απαιτουμένης.
  ’ρθρ.5.-Έτεροι πόροι του Ταμείου είναι:
  ς΄)Δωρεαί, κληρονομίαι και κληροδοσίαι των ευσεβών.
  ζ΄)Αι κρατήσεις λόγω συντάξεως πάντων των μισθοδοτουμένων εκ του Εκκλησιαστικού Ταμείου και 
  η΄)Τα πρόστιμα και αι χρηματικαί ποιναί αι επιβαλλόμεναι τοις κληρικοίς και μοναχοίς.
  Οι πόροι του Γ.Ε.Τ. κατέστησαν πόροι του Ο.Δ.Ε.Π. δια του άρθρ. 7 παρ. 2 κωδικοπ. Νόμ. 4684/1930 (κατωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.6-14.(Ορίζεται η διοίκησις, διαχείρισις και τα του προσωπικού του καταργηθέντος Γ.Ε.Τ.).
  ’ρθρ.15-33.(Αναφερόμενα εις την διοίκησιν των Μοναστηρίων, παρατίθενται εν τομ. 33 σελ. 131-134).
  ’ρθρ.34-37.(Αναφέρονται εις την διαχείρισιν του καταργηθέντος Γ.Ε.Τ.).
  ’ρθρ.38.-Πάντα τα Ηγουμενοσυμβούλια αναφέρονται προς το Διοικητικόν Συμβούλιον των αρμοδίων επισκόπων.
  ’ρθρ.39.-(Τελική διάταξις).


6.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΟΖ΄
	της 27/30 Μαρτ. 1910
Περί προσθήκης εδαφίου εις το άθρ. 15 του ΓΥΙΔ΄ (3414) Νόμου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 570 της 31 Δεκ. 1914/12 Ιαν. 1915 περί προσθήκης εις τον Νόμ. ΔΟΑ΄ και εις τον Νόμ. ΓΥΙΔ΄.
  β)Νόμ. 1070 18/23 Νοεμ. 1917 περί Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου και εις τας Ν. Χώρας.
  γ)Νόμ. 1384 της 10 Απρ./5 Μαΐου 1918 περί ενισχύσεως υπό του Δημοσίου δια πόρων του Γ.Ε.Τ.
  δ)Νόμ. 2343 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως του 34 άρθρου του Νόμ. ΓΥΙΔ΄.
  ε)Νόμ. 2351 της 24/30 Ιουν. 1920 περί κυρώσεως της υπό του ΓΕΤ εγκριθείσης συμβάσεως μεταξύ της Ιεράς Μονής Γαλατάκη και της Αγγλοελληνικής Εταιρείας Λευκολίθου.
  ς)Νόμ. 3533 της 27 Απρ./8 Μαΐου 1928 περί του επιδόματος των Μητροπολιτών των Νέων Χωρών και συμμετοχής αυτών εν τω διοικητικώ συμβουλίω του Γ.Ε.Τ. και τω Εποπτικώ Συμβουλίω της εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως.
  ζ)Νόμ. 4567 της 22/28 Απρ. 1930 περί κυρώσεως του από 14 Σεπτ. 1929 ΝΔ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΓΥΙΔ΄ και του Ν.Δ/τος της 17 Δεκ. 1923.
  η)Νόμ. 4568 της 22/28 Απρ. 1930 περί κυρώσεως του από 6 Νοεμ. 1929 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΓΥΙΔ΄.
  θ)Νόμ. 4618 της 3/7 Μαΐου 1930 περί οικονομικής ενισχύσεως του Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/15 Σεπτ. 1925
Περί ακυρώσεως συμβάσεων Μοναστηριακών κτημάτων
  Αφεώρα ακύρωσιν γενομένων απαλλοτριώσεων υπέρ ατόμων ή συνεταιρισμών ή εταιρειών.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 5/22 Ιαν. 1926 περί ακυρώσεως των διατάξεων του από 15 Νοεμ. 1923 Ν./Δτος και τροποποιήσεως του από 12 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος,
  β)Ν.Δ. 5/16 Μαΐου 1926 περί απαλλοτριώσεως των καταπατουμένων κτημάτων των Ιερών Μονών.
  γ)Ν.Δ. 4/4 Νοεμ. 1926 περί αποδόσεως εις την Εκκλησίαν των κατά τας διατάξεις περί Αεροπορικής Αμύνης περιελθόντων αυτή κτημάτων και τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΥΙΔ΄, όπερ εκυρώθη υπό του
  δ)Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 4 Νοεμ. 1926 Ν.Δ/τος, όπερ επίσης εκυρώθη δια του
  ε)Ν.Δ. 18/26 Σεπτ. 1929 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος, και τούτο υπό
  ς)Νόμ. 4604 της 30 Απρ./2 Μαΐου 1930 περί κυρώσεως του από 18/26 Σεπτ. 1929 Ν.Δ/τος.
  ζ)Νόμ. 4981 της 5/11 Μαΐου 1931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4604.


8.	ΝΟΜΟΣ 4684
	της 9/10 Μαΐου 1930
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 4786 της 24/24 Ιουν. 1930 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 4684,
  β)Νόμ. 5256 της 30 Ιουλ./7 Αυγ. 1931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4684,
  εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του Π.Δ. 14/22 Σεπτ. 1931.

9.	ΝΟΜΟΣ 5002
	της 25 Μΐου/10 Ιουν. 1931
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς τον Ο.Δ.Ε.Π. και την Επιτροπή Διοικήσεως της Εκκλησιαστικής και Μοναστηριακής περιουσίας Κρήτης συνομολογήσεως δανείων.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. 5566 της 8/16 Ιουλ. 1932 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 5002.

10.	ΝΟΜΟΣ 5141
	της 10/16 Ιουλ. 1931
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4684 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών Μονών".

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/22 Σεπτ. 1931
Περί κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών Μονών ισχυουσών διατάξεων.
  ΝΟΜΟΣ 4684
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Αρθρ.1-3.-(Αφεώρων την ίδρυσιν, τον σκοπόν και την διοίκησιν του Οργανισμού Διοικήσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.). Ο οργανισμός ούτος κατηργήθη δια του άρθρ. 42 παρ. 4 (τόμ. 33 σελ. 29), αντ. αυτού δε συνεστήθη ο Ο.Δ.Δ.Ε.Π. περί ου βλ. Κανονισμόν αριθ. 1/1969, κατωτ. αριθ. 45).
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 πρ. 1 Ν.Δ. 3432/1955).
  ’ρθρ.5.-6.(Αφεώρων την σύνθεσιν και τας αρ-
μοδιότητας    του   Κεντρικού    και   των   Τοπικών



(Αντί της σελ. 307(β)  Σελ.307(γ)
Τεύχος 596-Σελ. 109

Συμβουλίων του καταργηθέντος Ο.Δ.Ε.Π. βλ. ήδη άθρ. 6-9 Κανονισμού 1/1969, κατωτ. αριθ. 45).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ’ρθρ.7-15.(Αφορώντα την περιουσίαν των Μονών παρατίθενται εν τόμ. 33 σελ. 136).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ’ρθρ.16-17.(Αντικατασταθέντα δια των άρθρ. 10 και 11 Ν.Δ. 3432/1955, καθώριζον τας αρμοδιότητας του Κεντρικού και των Τοπικών Συμβουλίων του καταργηθέντος Ο.Δ.Ε.Π. Βλ. ήδη άρθρ. 6-9 του Κανονισμού αριθ. 4/1969 και Κ.Δ. 2/1969 κατωτ. αριθ. 45 και 46).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ’ρθρ.18.-1.Το Γενικόν Εκκλησιαστικόν Ταμείον εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος υποχρεούται να παραδώση εις τον Ο.Δ.Ε.Π. επί πρωτοκόλλω το αρχείον αυτού, τους φακέλους των διαφόρων υποθέσεων, επίσημα αντίγραφα των τίτλων ιδιοκτησίας των Μοναστηριακών κτημάτων και τας συναφείς δικογραφίας, διαχειρίσεως τούτων, τα βιβλία και παν έντυπον ή στοιχείον ευρισκόμενον παρ' αυτώ, ως και τα δικαιολογητικά της χρηματικής διαχειρίσεως.
  Εντός της αυτής προθεσμίας το Γενικόν Εκκλησιαστικόν Ταμείον θέλει παραδώσει εις τον Ο.Δ.Ε.Π. πάσαν την εις αυτόν μεταβιβαζομένην περιουσίαν εις μετρητά, χρεώγραφα ή καταθέσεις, συμφώνως προς την κατάστασιν το Λογιστικού του κατά την ημέραν της παραδόσεως.
  2.Τα Ηγουμενοσυμβούλια υποχρεούται να εκπληρώσωσι πάσας τας υποχρεώσεις αυτών προς εκτέλεσιν του παρόντος νόμου και να παραδώσωσι προς τον Ο.Δ.Ε.Π. τα εν τω προηγουμένω εδαφίω στοιχεία ως προς την ανήκουσαν εις την Μονήν αυτών περιουσίαν.
  3.Πας αρνούμενος να παραδώση τα ανωτέρω στοιχεία ως και πας διαχειριστής ή επιμελητής ή άλλος εντολοδόχος Μοναστηριακής περιουσίας, όστις αποκρύπτει ή δυστροπεί εις την απόδοσιν αυτής, παρέχει εν γνώσει ανακριβείς πληροφορίας, ως προς τα όρια και τους τίτλους ιδιοκτησίας ή εμφανίζει ψευδή αποδεικτικά, τιμωρείται αυτεπαγγέλτως δια φυλακίσεως, επιφυλαττομένης της τυχόν βαρυτέρας ποινής κατά τους ισχύοντας νόμους.
  Η διάταξις του άρθρ. 101 της Πολιτικής Δικονομίας, ως και πάσα άλλη σχετική τοιαύτη περί επισχέσεως εγγράφων ή χρημάτων δεν ισχύει επί των εκκρεμών υποθέσεων των Μονών και του καταργουμένου Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου.
  4.Κατά το ως άνω τρίμηνον χρονικόν διάστημα πάσαι αι δικαστικαί προθεσμίαι αι τρέχουσαι κατά των Μονών και του Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου αναστέλλονται, συνεχιζόμεναι αυτοδικαίως μετά την πάροδον αυτού.
  
Σελ. 308(γ)
Τεύχος 396-Σελ. 110
  
5.Δια Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ θέλουσι κανονισθή και ειδικώτερον τα της μεταβιβάσεως ταύτης και της καταργήσεως του γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου, ως και τα του ελέγχου της μέχρι σήμερον διαχειρίσεώς των και της διαχειρίσεως των Ηγουμενοσυμβουλίων των Ιερών Μονών.
  Εξεδόθησαν τα Π.Δ. 23/26 Ιουν. 1930 περί καταργήσεως του Γ.Ε.Τ. από 1.7.1930 και μεταβιβάσεως της περιουσίας αυτού εις τον ΟΔΕΠ και Π.Δ. 11/14 Οκτ. 1930 περί μεταβιβάσεως της περιουσίας του καταργηθέντος Γ.Ε.Τ.
  6.(Αφεώρα την αποζημίωσιν των απολυομένων υπαλλήλων του Γεν. Εκκλησ. Ταμείου).
  ’ρθρ.19.-(Αναφερόμενον εις την οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού του ΟΔΕΠ ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 6 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, Α.Ν. 338/1936, Α.Ν. 1368/1938, Α.Ν. 2299/1940. Ήδη ισχύουσιν αι διατάξεις των άρθρ. 3-8 του κατωτ. Ν.Δ. 3432/1955 εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος και του Β.Δ. 23/24 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής του Υπαλληλ. Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. τόμ. 2Α σελ. 345).
  
’ρθρ.20.-Ο Οργανισμός απολαύει ταχυδρομικής και τηλεγραφικής ατελείας ως και παντός φόρου τοκοσήμου και τέλους χαρτοσήμου δια τα επί πιστώσει πωλούμενα κτήματα 
  Ωσαύτως απολαύει ταχυδρομικής και τηλεγραφικής ατελείας η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος δια την ταχυδρομικήν και τηλεγραφικήν αλληλογραφίαν αυτής την γινομένην προς εκτέλεσιν της εν τω παρόντι νόμω συμβάσεως.
  Βλ. και άρθρ. 3 κατωτ. Νόμ. 1007/1943.
  Ο Οργανισμός επίσης δια πάσας τας διεξαγομένας δίκας απαλλάσσεται της πληρωμής τελών χαρτοσήμου, δικαστικού ενσήμου και παραβόλου.
  Εις τας δικαστικάς πράξεις και ενεργείας κατά του ΟΔΕΠ ως και πάσας τας κλητεύσεις αυτού ενώπιον Δικαστηρίων ή Εισηγητών προς διεξαγωγήν αποδείξεων και πάσης άλλης δικαστικής αρχής τηρείται επί ποινή ακυρότητος μηνιαία προθεσμία από της κοινοποιήσεως μέχρι της συζητήσεως ή του ορισμού προς εμφάνισιν, ως και εις τας δίκας του Δημοσίου εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του Ν.Δ/τος της 11 Ιαν. 1923 περί δικαστικών προθεσμιών υπέρ του Δημοσίου. Δια πάσας τας δικαστικάς υποθέσεις των Ιερών Μονών ενάγει και ενάγεται ο ΟΔΕΠ ως διοικητής και διαχειριστής της περιουσίας αυτών συμφώνως τω άρθρ. 7 παρ 1 του παρόντος Νόμου. Τα δικόγραφα κοινοποιούνται εις τον Ηγούμενον της Ιεράς Μονής, ην αποβλέπει η διαφορά και τον Πρόεδρον του οικείου Τοπικού Συμβουλίου. Προκειμένου όμως περί των Μονών της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, η κοινοποίησις γίνεται εις τον οικείον Ηγούμενον και τον εντεταλμένον σύμβουλον".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  Αι εκκρεμούσα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος δίκαι του τέως Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου και των Ιερών Μονών συνεχίζονται αυτοδικαίως υπό του ΟΔΕΠ ως εισήχθησαν δια του αρχικού δικογράφου.
  Μετά την δημοσίευσιν των κατά το άρθρ. 8 Δ/των, δι' ων θέλει ορισθή η παραμένουσα περιουσία εις την διαχείρισιν εκάστης Μονής, δια πάσας τας δίκας τας αφορώσας εις την περιουσίαν ταύτην ενάγει και ενάγεται η οικεία Μονή, εις ην αφορά η διαφορά, αι δε τυχόν εκκρεμούσαι κατά την δημοσίευσιν των ως άνω Δ/των δίκαι, εφ' όσον αφωρώσιν αύται εις ακίνητα υπαγόμεναι εις την παραμένουσαν αυταίς περιουσίαν, συνεχίζονται αυτοδικαίως υπό των οικείων Ιερών Μονών ως εισήχθησαν δια του αρχικού δικογράφου.
  Αρμόδια δικαστήρια εξακολουθούσι παραμένοντα δια πάσας τας δικαστικάς υποθέσεις, είτε αύται αφορώσιν εις την διατηρητέαν περιουσίαν είτε αύται αφορώσιν εις την εκποιητέαν περιουσίαν των Μονών, τα Δικαστήρια εις α δωσιδικούσιν αι οικείαι Μοναί, κατά τα άρθρ. 16, 19 και 20 της Πολιτικής Δικονομίας.
  
"Οι όρκοι προκειμένου περί υποθέσεων αφορωσών Ιεράς μονάς του Κράτους, υπαγομένας εις "τον ΟΔΕΠ δίδονται παρά του οικείου Ηγουμένου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού. Προκειμένου
  1)Περί διαφορών του ΟΔΕΠ εξ εισοδημάτων της ρευστοποιητέας περιουσίας ή δανείων χορηγηθέντων προς τρίτους είτε εκ των ρευστών κεφαλαίων Μονής είτε εξ ιδίων του Οργανισμού.
  2)Περί αντιδικιών προς μονάς.
  3)Περί συμβιβαστικώς μετά τρίτων τακτοποιηθεισών είτε υπό του Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου είτε υπό του ΟΔΕΠ υποθέσεων περί ακινήτου ή μη περιουσίας.
  4)Περί διαφορών εν γένει του ΟΔΕΠ προς τρίτους δια λογαριασμόν εαυτού ως νομικού προσώπου και ουχί εξ ονόματος Μονής, τον επιληθησόμενον όρκον ομνύει ο Γενικός Διευθυντής ως αντιπρόσωπος αυτού, τούτου δε κωλυομένου, ελλείποντος, ή απουσιάζοντος, ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής. Κατά πάσαν περίπτωσιν ο όρκος διατυπούται υπό τον τύπον του πιστεύειν και μη γιγνώσκειν, εις την τροποποίησιν δε ταύτην του τύπου δύναται να προβή ο Γεν. Διευθυντής ή ο Ηγούμενος κατά την δόσιν του όρκου και εν η περιπτώσει διετυπώθη άλλως, χωρίς να είναι αναγκαία η πρόκλησις αποφάσεως περί τούτου. Συμβόλαια αφορώντα εις μισθώσεις ή εκποιήσεις Μοναστηριακών κτημάτων υπογράφονται υπό των προς τούτο οριζομένων υπό της Διοικήσεως Εθνικής Τραπέζης υπαλλήλων αυτής "ή αντιπροσώπων οριζομένων υπ' αυτής".
  Το ανωτέρω εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 και του άρθρ. 9 Α.Ν. 1368/1938.
   "Πάντα τα λοιπά συμβόλαια οιουδήποτε περιεχομένου υπογράφονται, προκειμένου μεν περί των ιερών Μονών της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, υπό του εντεταλμένου συμβούλου του ΟΔΕΠ και του οικείου Ηγουμένου, προκειμένου δε περί των λοιπών Μονών, υπό του Προέδρου του Τοπικού Συμβουλίου ή του Ηγουμενοσυμβουλίου της οικείας μονής, εντελλομένου προς τούτο εγγράφως εφ' απλού 
χάρτου υπό του Προέδρου του Τοπικού Συμ-
βουλίου, εφ' όσον διαρκεί η μεταξύ του ΟΔΕΠ
 και της Εθνικής Τραπέζης σύμβασις, άλλως 
υπό του οικείου Μητροπολίτου ή του Ηγουμενο-
συμβουλίου της οικείας Μονής, εντελλομένου προς 
τούτο εγγράφως εφ' απλού χάρτου υπό του 
οικείου     Μητροπολίτου.  Τα    συμβόλαια    ταύτα




(Μετά την σελ. 308(γ)  Σελ. 308,01
Τεύχος 596-Σελ. 111
  
δύνανται να υπογράφωνται και υπό μόνου του Γενικού Διευθυντού του ΟΔΕΠ, θεωρουμένου εν τούτοις ως αυτοδικαίως, εκπροσωπούντος και την οικείαν Μονήν, εφ' όσον δεν παρίσταται ειδικός αντιπρόσωπος αυτής, κυρούνται δε και τα ούτω μέχρι σήμερον υπογραφέντα τοιαύτα συμβόλαια".
  Το εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 και συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1368/1938.
  Η διάταξις του εδαφ. 2 της παρ. 3 του άρθρ. 16 του παρόντος επεκτείνεται και επί των διαφορών των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των Προξενικών και Μικρών Δικαστηρίων".
   (Εν συνεχεία υπήρξε διάταξις περί της δικαστικής παραστάσεως του ΟΔΕΠ, ήτις τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 19/20 Νοε.1935, κατηργήθη δια του Α.Ν. 338/1936).
  Ο Ο.Δ.Ε.Π. απαλλάσσεται δια τα υπ' αυτού εκποιούμενα ακίνητα του κατά τας κειμένας διατάξεις βαρύνοντος τον πωλητήν ημίσεος του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων. Τέλη χαρτοσήμου, τέλη μεταγραφής αι συμβολαιογραφικά δικαιώματα δια τα συντασσόμενα πωλητήρια, μισθωτήρια ή πάσης άλλης φύσεως συμβόλαια καταβάλλονται εξ ολοκλήρου παρά των αγοραστών, μισθωτών και άλλων συμβαλλομένων. "Επίσης απαλλάσσεται, ως και μέχρι τούδε, παντός φόρου καθαράς προσόδου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 338/1936 καταργήσαντος τας παρ. 13 και 14.
  Η είσπραξις των οφειλομένων εν γένει εις τον Οργανισμόν και η αναγκαστική εκτέλεσις κατά παντός οφειλέτου αυτού γίνεται συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. ΥΛΣΤ΄ "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων", ως ούτος ετροποποιήθη και ισχύει σήμερον, ως και παντός άλλου σχετικού Νόμου. (’ρθρ. 14 Νόμ. 5141).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ’ρθρ.21.-’πασαι αι Μοναί αι έχουσαι ολιγωτέρους των έξ μοναχών συγχωνεύονται προς άλλας Μονάς της ιδίας Μητροπόλεως έχουσας μεγαλύτεορν αριθόν μοναχών, οριζομένας δε υπό του οικείου Ιεράρχου.
  Δύναται όμως ούτος επιβαλλομένης της κατά τα ανωτέρω συγχωνεύσεως Μονών, να ορίση ως κυρίαν Μονήν την τους ολιγωτέρους μοναχούς έχουσαν, εφ' όσον αύτη έχει ιστορικήν ή προσκυνηματικήν σημασίαν.
  Μητρόπολις έχουσα μιαν μόνην Μονήν διατηρεί αυτήν ασχέτως του αριθμού των εν αυτή μοναχών συμπληρούσα αυτόν κατά τα ανωτέρω.
  
  
Σελ. 308,02
Τεύχος 596-Σελ. 112
  
Η συγχωνευομένη Μονή αποβάλλει την νομικήν αυτής προσωπικότητα και καθίσταται μετόχιον της Μονής, μεθ' ης συνεχωνεύθη, εις ην περιέρχεται αυτοδικαίως η περιουσία αυτής και ης καθίστανται μέλη αυτοδικαίως οι κανονικοί μοναχοί και οι δόκιμοι της συγχωνευομένης Μονής.
  Τα δε κατά την διοίκησιν του μετοχίου και λειτουργίαν του Ναού αυτού καθορίζει εκάστοτε ο οικείος Ιεράρχης. (’ρθρ. 15 Νόμ.5141).
  ’ρθρ.22.-Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου έκαστος Μητροπολίτης οφείλει ν' αναφέρη εις την Δ.Ι. Σύνοδον τας κατά το άρθρ. 21 επενεκτέας μεταβολάς ορίζων ακριβώς τας διατηρητέας και συγχωνευτάς Μονάς δι' εκθέσεως ητιολογημένης.
  Η δε Ιερά Σύνοδος οφείλει εντός τριών μηνών από της λήψεως της εκθέσεως να ζητήση παρά του Υπουργείου της Παιδείας και των Θρησκευμάτων την έκδοσιν σχετικού Π.Δ/τος περί της επερχομένης συγχωνεύσεως.
  Εάν Μητροπολίτης τις δεν συμμορφωθή προς τα ανωτέρω η Δ.Ι. Σύνοδος προβαίνει αυτεπαγγέλτως εντός μηνός από της εκπνεύσεως της τριμήνου προθεσμίας εις τον επιβαλλόμενον κατά το προηγούμενον άρθρον καθορισμόν των συγχωνευτέων και διατηρητέων Μονών.
  Εξαιρούνται της ανωτέρω διατάξεως περί συγχωνεύσεως αι κατά την κρίσιν της Ι. Συνόδου ιστορικαί Μοναί.
  Αι την συγχωνευομένην Μονήν αφορώσαι δικαστικαί υποθέσεις συνεχίζονται παρά της Μονής εις ην αύτη συνεχωνεύθη ιδίω αυτής ονόματι. (’ρθρ. 22 Νομ. 4684).
  ’ρθρ.23.-Τα της εσωτερικής λειτουργίας των Μονών θέλει ειδικώτερον ορίσει κανονισμός καταρτιζόμενος υπό της Δ.Ι. Συνόδου. (’ρθρ. 23 Νόμ. 4684).
  ’ρθρα ακροτελεύτια
  ’ρθρ.24.-Των διατάξεων του παρόντος εξαιρούνται αι Μοναί του Αγίου Όρους. Δια Δ/τος, εφάπαξ εκδιδομένου εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος και προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Θρησκευμάτων, μετά πρότασιν του Γενικού Διοικητού Κρήτης, θέλουσι κανονισθή τα της διοικήσεως διαχειρίσεως και ρευστοποιήσεως της εν Κρήτη μοναστηριακής περιουσίας. (’ρθρ. 24 Νομ. 4684).
  
’ρθρ.25.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται. Τα άρθρ. 15, 16, 17, 18, 19, 27, 29, 31, 32, 33 και 38 του Νόμ. ΓΥΙΔ΄ "περί Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου και διοικήσεως Μοναστηρίων" διατηρούνται εν ισχύϊ, ως και το άρθρ. 7 του Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 4 Νοεμ. 1926 Ν.Δτ/ος "περί αποδόσεως εις την Εκκλησίαν κλπ.".
  Πάσα δικαιοδοσία του καταργουμένου Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείο προβλεπομένου υπό του Νόμ. ΓΥΙΔ΄, των διατηρουμένων ως άνω άρθρων αυτού, πάσης άλλης διατάξεως αυτού μη καταργουμένης ρητώς δια του παρόντος, ως και παντός άλλου Νόμου, ανήκει αυτοδικαίως του λοιπού εις τον Ο.Δ.Ε.Π. και τα Τοπικά αυτού Συμβούλια.
  Καταργούνται του άρθρ. 14 του ΝΔ. της 18/26 Σεπτ. 1929 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως κλπ." τα εδάφ. 1 και 2.
  Αι πειθαρχικαί ποιναί αι προβλεπόμεναι υπό της β΄ παραγράφου του διατηρουμένου εν ισχύϊ άρθρ. 16 του Νόμ. ΓΥΙΔ΄ "περί γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου και διοικήσεως Μοναστηρίων" αυξανόμεναι εις το τεραπλούν δύνανται κατά την αυτήν διαδικασίαν να επιβληθώσιν εις τα Ηγουμενοσυμβούλια ή το Μοναστηριακόν Συμβούλιον και τους οικονόμους των Μονών της Αρχιεπισκοπής Αθηνών εις πάσαν περίπτωσιν αποδεδειγμένης αρνήσεως, αμελείας ή δυστροπίας αυτών περί την εκτέλεσιν διαταγών ή οδηγιών του Κεντρικού ή των Τοπικών Συμβουλίων.
  Εις τα Ηγουμενοσυμβούλια των Μονών επίσης δύναται να επιβληθώσι πλην του προστίμου και η πειθαρχική ποινή της απολύσεως δι' αμελή εκτέλεσιν των διαταγών του Ο.Δ.Ε.Π. προτάσει του Κεντρικού ή Τοπικού Συμβουλίου, τη αποφάσει της Ιεράς Συνόδου (’ρθρ. 16 Νόμ. 5141).
  ’ρθρ.26.-Αι λεπτομέρειαι του παρόντος Νόμου κανονίζονται δια Δ/των.
  Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Θρησκευμάτων όπως προβή εις την κωδικοποίησιν των διατάξεων των ισχυόντων Νόμων και Ν.Δ/των αφορώντων την μοναστηριακήν και εκκλησιαστικήν περιουσίαν εις έν ενιαίον κείμενον, φέρον ίδιον αριθμόν ταξινομήσεως της σειράς των άρθρων, παραγράφων και τίτλων αυτών και απαλειφομένων των μη ισχυουσών διατάξεων. (’ρθρ. 26 Νόμ. 4684).
  ’ρθρ.27.-Επιτρέπεται δια Π.Δ/τος η αναδημοσίευσις εις ενιαίον κείμενον του Νόμ. 4684 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και περί συγχωνεύσεως των μικρών Μονών" ως ούτος τροποποιείται δια του Νόμ. 5141 (’ρθρ. 27 Νόμ. 5141).
  ’ρθρ.28-29.(Αφορώσι την τετραετούς διαρκείας σύμβασιν μεταξύ του Ο.Δ.Ε.Π. και της Εθνικής Τραπέζης δια την καταγραφήν και εκποίησιν της Εκκλησιαστικής περιουσίας και την ενέργειαν διαφόρων πράξεων δια λογ/σμό του Ο.Δ.Ε.Π.).


12.	ΝΟΜΟΣ 6455
	της 24/27 Ιαν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί της αληθούς εννοίας του άρθρ. 23 του Νόμ. 4684.

12α.	 ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 579)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4684.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 295
	της 29 Οκτ./2 Νοεμ. 1936
Περί προσθήκης παραγράφου εις το τέλος του άρθρ. 1 του από 19/20 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4684".
   (Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 1 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 338
	της 10/16 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 506)
Περί τροποποιήσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εκκλησιαστικής περιουσίας, ως και του Ταμείου Ασφαλίσεως του Κλήρου της Ελλάδος ισχυουσών διατάξεων.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1035
	της 30 Δεκ. 1937/13 Ιαν. 1938
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Κ.Ν. 4684 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και συγχωνεύσεως των μικρών μονών".

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1368
	της 2/10 Σεπτ. 1938 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 316)
Περί συμπληρώσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας και της των Μονών και άλλων τινών συναφών ισχυουσών διατάξεων.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1492
	της 3/3 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 455)
Περί τροποποιήσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιούσιας και του Ταμείου Ασφαλίσεως του Κλήρου της Ελλάδος, ως και των περί Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος ισχυουσών διατάξεων.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1952
	της 6/8 Σεπτ. 1939
Περί συνάψεως υπό του ΟΔΕΠ συμπληρωματικού δανείου προς αποπεράτωσιν της καταγραφείσης εκ πυρκαϊάς Ιεράς Μονής του Μεγάλου Σπηλαίου.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 2321   της   22 Απρ./7 Μαΐου  1940   περί

(Μετά την σελ. 308,02)  Σελ. 308,03
Τεύχος 596-Σελ. 113

κυρώσεως συμβάσεως δια την μεταβίβασιν γηπέδου υπό του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας προς την Διοίκησιν Πρωτευούσης.
  β)Ν.Δ. 763 της 19/27 Νοεμ. 1941 περί κυρώσεως της μεταξύ του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής περιουσίας (ΟΔΕΠ) και του Νοσοκομείου Σανατορίου "ΣΩΤΗΡΙΑ" συμβάσεως δια την παραχώρησιν δικαιωμάτων επιφανείας και εμφυτεύσεως επί εκτάσεως εις θέσιν Γουδί.
  γ)Ν.Δ. 798 της 19 Νοεμ./12 Δεκ. 1941 περί κυρώσεως της μεταξύ του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ) και του Νοσοκομείου-Σανατορίου "Η Σωτηρία" συμβάσεως δια την παραχώρησιν δικαιωμάτων επιφανείας και εμφυτεύσεως επί εκτάσεως εις θέσιν Γουδί.
  δ)Νόμ. 803 της 14/20 Οκτ. 1943 περί επικυρώσεως της μεταξύ ΟΔΕΠ και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συμβάσεως.
  ε)Νομ. 1830 της 10/23 περί επικυρώσεως της μεταξύ ΟΔΕΠ και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ς)Ν.Δ. 2703 της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953 περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 940/28.8.52 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παραχωρήσεως εκκλησιαστικών αγρών εις αστέγους οικογενείας Λαρίσης" κλπ.
  ζ)Β.Δ. 24 Σεπτ./6 Οκτ. (αναδημ. 20 Οκτ.) 1958 περί κυρώσεως της από 13 Αυγ. 1958 συμβάσεως μεταξύ Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος, ενεργούσης δια του Ο.Δ.Ε.Π. και Ελληνικού Δημοσίου "περί επιστροφής αστικών ακινήτων εις το Ελληνικόν Δημόσιον και παραχωρήσεως υπό τούτου εις την Εκκλησίαν της Ελλάδος ετέρων τοιούτων".

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2299
	της 2/15 Απρ 1940
Περί τροποποιήσεως των περί οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας ως και του Ταμείου Ασφαλίσεως του Κλήρου της Ελλάδος, ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Α.Ν. 1492/ 1938).

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2824
	της 28 Φεβρ./7 Μαρτ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων περί Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.).



Σελ. 308,04
Τεύχος 596-Σελ. 114

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 753
	της 19/24 Νοεμ. 1941
Περί της Γενικής Διευθύνσεως ΟΔΕΠ και ΤΑΚΕ.
  Η Γεν. Διεύθυνσις του ΟΔΕΠ κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2631/1955.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 987
	της 23 Δεκ. 1941/14 Φεβρ. 1942
Περί του επιδόματος των Συνοδικών Αρχιερέων και των μελών των Συμβουλίων των Εκκλησιαστικών Οργανισμών.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1330
	της 9 Απρ./22 Μαΐου 1942
Περί της αποζημιώσεως των συμβουλίων των Εκκλησιαστικών Οργανισμών.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 184/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1346
	της 11/26 Μαΐου 1942
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 2824/1941 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων περί Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλ/κής Περιουσίας Ο.Δ.Ε.Π.".

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1622
	της 16 Ιουλ./11 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1346 Ν.Δ/τος.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1930
	της 10/18 Οκτ. 1942
Περί παρατάσεως θητείας Εφοροεπιτροπείας Ιωαννίνων και άλλων τινών διατάξεων.
  (Προσωρινής ισχύος).

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1931
	της 7/28 Οκτ. 1942
Περί καταργήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2824/1941.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 94
	της 14/15 Μαΐου 1943
Περί παροχής αδείας προς σύναψιν δανείων κλπ. εις τον Οργανισμόν διοικήσεως και διαχειρίσεως Εκκλησιαστικής και Μοναστηριακής περιουσίας.
   (Προσωρινής ισχύος)




29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 474
	της 10/13 Αυγ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ισχυουσών διατάξεων περί Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.).
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Νόμ. 2258/ 1952.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 802
	της 14/20 Οκτ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΟΔΕΠ Νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 6 του Α.Ν. 2824/1941).

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1007
	της 13/15 Δεκ. 1943
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμου περί Ο.Δ.Ε.Π.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1073
	τα 15/30 Δεκ. 1943
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2824 /1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων περί οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.).
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 του Α.Ν. 2824/1941).

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 403
	της 22/23 Αυγ. 1947
Περί της αληθούς εννοίας του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 83/1946 Ν.Δ. "περί μορφώσεως εφημερίων Βορείου Ελλάδος κλπ.".
   (Αφεώρα τον διορισμόν Γεν. Διευθυντού του Ο.Δ.Ε.Π. Η θέσις αύτη κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2631/1953).

34.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 793
	της 27/27 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί Οικονομικού Επιτρόπου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2631/1953.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2631
	της 17/29 Οκτ. 1953
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4684/1930 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας και συγχωνεύσεως των μικρών μονών" ως ούτος ετροποποιήθη υπό μεταγενεστέρων Νόμων.


36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3217
	της 26/30 Απρ. 1955
Περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεων του Ο.Δ.Ε.Π.
   (Προς στεγαστικήν αποκατάστασιν γηγενών και προσφύγων. Παρατίθεται εν τόμ. 35Α σελ. 412).

37. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3432
	της 12/12 Νοεμ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 308)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ο.Δ.Ε.Π. νομοθεσίας και κυρώσεως της υπ' αριθ. 1064 από 14 Ιουν. 1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3606
	της 13/13 Οκτ. 1956
Περί τουριστικής αξιοποιήσεως και εκμεταλλεύσεως της εν Βουλιαγμένη της Αττικής Εκκλησιαστικής και Μοναστηριακής περιουσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τον Οργανισμόν Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.), όπως, δια την τουριστικήν αξιοποίησιν και εκμετάλλευσιν της εν Βουλιαγμένη Αττικής κειμένης και υπό την διοίκησιν αυτού υπαγομένης Εκκλησιαστικής και Μοναστηριακής Περιουσίας, προβή εις μακροετή μίσθωσιν των κατά το εγκεκριμένον πολεοδομικόν σχέδιον καθοριζομένων χώρων, είτε εν όλω, είτε εν μέρει, τμηματικώς, δια δημοπρασίας, διεθνούς ή μη. Η διακήρυξις της δημοπρασίας, η επιτροπή ενώπιον της οποίας ενεργείται αύτη και η συγγραφή υποχρεώσεων καταρτίζονται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Ε.Π. και εγκρίνονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Η δημοπρασία δύναται να γίνεται και κατά παρέκκλισιν από των κειμένων διατάξεων. Η κατακύρωσις γίνεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Προεδρίας Κυβερνήσεως και κατά την απόλυτον κρίσιν αυτών υπέρ του παρέχοντος μείζονας εγγυήσεις δια την αρτιωτέραν επίτευξιν του επιδιωκομένου σκοπού, ουδενός των διαγωνιζομένων δικαιουμένου αποζημιώσεως, μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Ε.Π.
  2.Εις την μετά του υπέρ του η κατακύρωσις καταρτισθησομένην σύμβασιν θα συμβληθή από κοινού μετά του Ο.Δ.Ε.Π. και το Δημόσιον.
  ’ρθρ.2.-Εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας 
ήτις προηγουμένως εγκρίνεται δια κοινής απο-
φάσεως των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος 
Υπουργών    μετά   σύμφωνον    γνώμην   του   Κεν-

(Αντί της σελ. 309(α)  Σελ. 309(β)
Τεύχος 375-Σελ 109

τρικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Ε.Π., ως και τη συμβάσει θα περιλαμβάνωνται απαραιτήτως εκτός των λοιπών όρων και οι επόμενοι:
  α)Τα εκτελεστέα έργα, άτινα επιτρέπεται να γίνουν και επί των εις τον Ο.Δ.Ε.Π. ανηκόντων κοινοχρήστων χώρων, διατιθεμένων κατά το εγκεκριμένον πολεοδομικόν σχέδιον προς τούτο συμφώνως προς μελέτην εγκρινομένη υπό της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  β)Η υπό του Δημοσίου καταχώρησις εις τον ανάδοχον αποκλειστικού δικαιώματος χρησιμοποιήσεως της δια την εκμετάλλευσιν των έργων απαιτουμένης αναλόγως του είδους του μεγέθους και της θέσεως των εκτελεσθησομένων έργων κατά το εγκεκριμένον πολεοδομικόν σχέδιον εκτάσεως του αιγιαλού.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων και Προεδρίας της Κυβερνήσεως, εκδιδομένων μετά πρότασιν του Ελληνικού Τουρισμού, δύναται να απαγορευθή η προσέγγισις εις την ως άνω έκτασιν του Αιγιαλού οιωνδήποτε πλωτών μέσων ασυμβιβάστων προς την τουριστικήν ανάπτυξιν και την λειτουγίαν των τουριστικών εγκαταστάσεων εν τη θέσει ταύτη.
  γ)Η υπό του Δημοσίου μέριμνα δια την εξασφάλισιν υδρεύσεως της άνω τουριστικής περιοχής, δι' επεκτάσεως του δικτύου της Εταιρείας Υδάτων.
  δ)Τα προς το Δημόσιον Οικονομικά ανταλλάγματα άτινα θα κατατίθενται υπέρ του Ταμείου μονίμων οδοστρωμάτων και θα χρησιμοποιώνται δια την συντήρησιν των Έργων του Σαρωνικού.
  ’ρθρ.3.-Εις την σύμβασιν δύναται να ορισθή, ότι, πάσα κατά την εκτέλεσιν της συμβάσεως, διαφορά μεταξύ αναδόχου και Ο.Δ.Ε.Π. ή αναδόχου και Δημοσίου, θα λύηται διαιτητικώς, αποκλειομένης της προσφυγής εις τα Δικαστήρια, να καθορίζωνται δε άμα και οι διαιτηταί και το θέμα.
  ’ρθρ.4.-Τα τέλη της καταρτισθησομένης μετά του αναδόχου συμβάσεως, ήτις υπογράφεται δια λογαριασμόν του Δημοσίου υπό των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και κυρούται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών τούτων, καταβάλλονται υπό του αναδόχου.
  
Σελ. 310(β)
Τεύχος 375-Σελ. 110
  
’ρθρ.5.-Επιτρέπεται ανταλλαγή της εν Βουλιαγμένη ακινήτου περιουσίας του Εκκλησιαστικού Ορφανοτροφείου Βουλιαγμένης προς άλλην περιουσίαν υπαγομένην εις την διοίκησιν και διαχείρισιν του Ο.Δ.Ε.Π. εξουσιοδοτουμένου να αναλάβη, δια της συμβάσεως ανταλλαγής, υποχρεώσεις έναντι του Εκκλησιαστικού Ορφανοτροφείου, κατά παρέκκλισιν της κειμένης νομοθεσίας. Επιτρέπεται επίσης η προς τον Ο.Δ.Ε.Π. παραχώρησις της άνω περιουσίας έναντι χρηματικού ανταλλάγματος.
  Η σύμβασις ανταλλαγής ή παραχωρήσεως και η μεταγραφή του σχετικού συμβολαίου απαλλάσσονται από παντός φόρου, τέλους και χαρτοσήμου, τα δε δικαιώματα του συμβολαιογράφου ορίζονται παγίως εις δραχμάς χιλίας.
  ’ρθρ.6.-Εφ' όσον επί ακινήτων της διοικουμένης υπό του Ο.Δ.Ε.Π. περιουσίας εδημιουργήθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νομικαί ή πραγματικαί καταστάσεις παρακωλύουσαι κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου την ελευθέραν διαχείρισιν των ακινήτων τούτων, δύναται το Κεντρικόν συμβούλιον να προέλθη δι' αποφάσεώς του εις τον δια συμβιβασμού δικαναονισμόν των υποθέσεων τούτων εν τω συνόλω των, υπό όρους ους τούτο ήθελε κρίνει συμφέροντας δια τον Οργανισμόν.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3772
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί παρατάσεως υπηρεσίας Εκκλησιαστικών Συμβουλίων, καθορισμού χρόνου ενάρξεως και λήξεως υπηρεσίας των, υποβολής προϋπολογισμών και απολογισμών υπ' αυτών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων.


40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3800
	της 18/19 Δεκ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων, ως και των διεπουσών τον εν Δωδεκανήσω Οργανισμόν Νόμ. 2100/1952 κλπ.
  ’ρθρ.7.-1.Κτήματα των Ιερών Ναών της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος, τελούντα υπό την νομήν και κατοχήν τούτων από της απελευθερώσεως του Ελληνικού Κράτους και δια τα οποία δεν υφίσταται νόμιμος τίτλος της μεταβιβάσεως ταύτης, λόγω αδυναμίας κτήσεως τοιούτου κατά το επί Τουρκοκρατίας υφιστάμενον καθεστώς, θεωρούνται ως περιελθόντα κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος εις τους Ναούς τούτους από της κτήσεώς των.
  Η τυπική αύτη τακτοποίησις του δικαιώματος κυριότητος επί των κτημάτων του προηγουμένου εδαφίου, συντελείται δια μεταγραφής εις τα βιβλία των μεταγραφών του εγγράφου της συναινέσεως του εμφανιζομένου ως κυρίου των κτημάτων ή των ειδικών ή καθολικών διαδόχων τούτου, συντασσομένου ενώπίον συμβολαιογράφου. Αι δια την εφαρμογήν του παρόντος πράξεις, συντασσόμεναι επί παγίου τέλους χαρτοσήμου, δεν συνεπάγονται υποχρεώσιν καταβολής φόρου μεταβιβάσεως.
  2.’πασα η κινητή και ακίνητος περιουσία του εν Θεσσαλονίκη λειτουργούντος ενδιαιτήματος πτωχών, ιδρυθέντος δια δωρεάς της αοιδήμου χήρας Ροβέρτου ’μποτ, περιέρχεται κατά εποπτείαν και διαχείρισιν εις την Ιεράν Μητρόπολιν Θεσσαλονίκης (Γενικόν Φιλόπτωχον Ταμείον).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 26 
σελ. 204,01.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3801
	της 18/23 Δεκ. 1957
Περί καθορισμού ενίων δαπανών ανοικοδομήσεως ανεγειρομένων υπό του Ο.Δ.Ε.Π. αστικών ακινήτων και του τρόπου καλύψεως αυτών και περί τροποποιήσεως της περί του Τ.Α.Κ.Ε. νομοθεσίας.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 165561 της 29 Δεκ. 1964/8 Ιαν. 1065
	(ΦΕΚ Β΄ 10)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων του Ο.Δ.Ε.Π.
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις των άρθρ. 20 και 21 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", β)το άρθρ. 3 του Β.Δ. υπ' αριθ. 244/20-4/7.5.1964 (ΦΕΚ 75) και γ)την υπ' αριθ. 951/1964 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  
’ρθρ.1.-Αι τακτικαί θέσεις υπαλλήλων του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ) διαρθρούται ως ακολούθως:
  Α΄.Κατηγορίας
Α1 Κλάδος Διευθυντών:
  2 θέσεις επί βαθμώ 3ω-2ω.
  Η πλήρωσις των επί βαθμώ 3ω θέσεων του Α1 Κλάδου Διευθυντών ενεργείται δια προαγωγής των επί βαθμώ 4ω υπαλλήλων των Α2 Κλάδου, Διοικητικού και Δ3 Κλάδου Οικονομικού.
Α2 Κλάδος Διοικητικός:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  5 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Εν τω Κλάδω τούτω δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 6ος.
Α3 Κλάδος Οικονομικός:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  5 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Εν τω Κλάδω τούτω δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 6ος.
  Β΄ Κατηγορίας
Β1 Κλάδος Διοικητικός
  3 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
Β2 Κλάδος Οικονομικός
  6 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
Β3 Κλάδος Δακτυλογράφων
  4 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Γ΄ Κατηγορίας.
Γ1 κλάδος Κλητήρων
  4 θέσεις επί βαθμοίς 13ω-9ω.
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου κλάδου ορίζονται ως κάτωθι:
  Δια τον Α2 Κλάδον Διοικητικόν: Πτυχίον Νομικής ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ή Θεολογικής Σχολής ημεδαπού ή αλλοδαπού ομοταγούς Πανεπιστημίου ή Α.Σ.Ο.Ε.Ε. ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής. Προκειμένου δια τον 2ον εισαγωγικόν βαθμόν (6ον) τα ανωτέρω προσόντα και ειδική πείρα συναγομένη εξ ευδοκίμου τετραετούς προϋπηρεσίας εις το Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ.
  Δια τον Α3 Κλάδον Οικονομικόν: Πτυχίον Νομικής ή πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ημεδαπού ή αλλοδαπού ομοταγούς Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής, Προκειμένου δια τον 2ον εισαγωγικόν βαθμόν (6ον) τ' ανωτέρω προσόντα και ειδική πείρα συναγομένη εξ ευδοκίμου τετραετούς προϋπηρεσίας εις το Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ.

(Αντί της σελ. 311)  Σελ.311(α)
Τεύχος 375-Σελ. 111
  
Δια τους Β1 και Β2 Κλάδους: Απολυτήριον πλήρους εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Δια τον Β3 Κλάδον Δακτυλογράφων: Τα των Β1 και Β2 προσόντα και δακτυλογραφία.
  Γ΄ Κατηγορία
  Δια τον Γ1 Κλάδον Κλητήρων: Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετούντες υπάλληλοι ανήκουν εφεξής εις τους κάτωθι κλάδους:
  Εις τον Α1 Κλάδον Διευθυντών:
  Ο Διευθυντής Α΄ τάξεως Επιθεωρητής Εκκλησιαστικών Κτημάτων.
  Εις τον Α2 Κλάδον Διοικητικόν:
  α)Ο Τμηματάρχης Α΄ τάξεως του Τμήματος Κτηματολογίου και Εκποιήσεων.
  β)Ο Τμηματάρχης Β΄ τάξεως του Τμήματος μισθώσεων.
  γ)Ο Εισηγητής του Τμήματος Κτηματολογίου και Εκποιήσεων.
  και δ)Ο Εισηγητής του Τμήματος Γραμματείας.
  Εις τον Α3 Κλάδον Οικονομικόν:
  α)Ο Τμηματάρχης Α΄ τάξεως του Τμήματος Λογιστηρίου.
  β)Ο Εισηγητής του Τμήματος Εισπράξεων και Πληρωμών.
  Εις τον Β1 Κλάδον Διοικητικόν:
  α)Ο Γραφεύς του Α΄ Τμήματος Γραμματείας.
  β)Ο Γραφεύς του Β΄  Τμήματος Κτηματολογίου και Εκποιήσεων.
  και γ)Ο Γραφεύς του Γ΄ Τμήματος Μισθώσεων.
  Εις τον Β2 Κλάδον Οικονομικόν:
  α)Ο Γραφεύς του Ε΄ Τμήματος Λογιστηρίου.
  και β)Ο Γραφεύς του Δ΄ Τμήματος Λογιστηρίου.
  Εις τον Β3 Κλάδον Δακτυλογράφων: Οι Δακτυλογράφοι.
  Εις τον Γ1 Κλάδον Κλητήρων: Οι Κλητήρες.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι, έχουν εφεξής τους αντιστοίχους βαθμούς του άρθρ. 20 του από 23/24.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ. Δ.".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 312(α)
Τεύχος 375-Σελ. 112

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 638
	της 26/30 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί καθορισμού ορίου ηλικίας διορισμού υπαλλήλων του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας
  Η ισχύς του ανωτέρω Β.Δ. 638/65 περιωρίσθη επί εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερία της Κυβερνήσεως δια του Β.Δ. 968 της 22 Νοεμ./6 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 227).

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4562
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και άλλων Εκκλησιαστικών Οργανισμών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.6-10.(Αναφερόμενα εις θέματα του Ο.Δ.Ε.Π. αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των κατωτέρω νεωτέρων νομοθετημάτων).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 33 σελ. 23


45.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 4
	της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
	της 5 Ιουλ./16 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί διοργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΔΕΠ).
  Καταργήθκε από το άρθρ. 40 του Καν. 14/1981 (κατωτ. αριθ. 53).
























































(Αντί για τις σελ. 313(β)-318,02)  Σελ. 313(γ)
Τεύχος 782-Σελ. 107


46.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 2
	της 8 Ιουλ./16 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί Κεντρικής και Περιφερειακής Διοικήσεως του ΟΔΔΕΠ.
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχουσα υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β)Τη διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  γ)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 7, του άρθρ. 9, της παρ. 6 του άρθρ. 10, της παρ. 5 του άρθρ. 11, των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 13 και της παρ. 2 του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμού "περί διοργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΔΕΠ)".
  δ)Την από 8 Ιουλ. 1969 απόφασιν Αυτής,
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  Την Κανονιστικήν Διάταξιν υπ' αριθ. 2 "περί Κεντρικής και Περιφερειακής Διοικήσεως του Ο.Δ.Δ.Ε.", έχουσαν ούτω:
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 2
"ΠΕΡΙ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗΣ 
ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΟΔΔΠΕ"
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ
ΔΙΑΡΘΡΩΣΙΣ ΤΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ
’ρθρον 1
  Η Κεντρική Διοίκησις του ΟΔΔΕΠ περιλαμβάνει: το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον, τον Διοικητήν και τας Κεντρικάς του Οργανισμού Υπηρεσίας.
  Εις τα Κεντρικά όργανα ταύτα, εκτός των υπό του υπ' αριθ. 4/1959 Κανονισμού παρεχομένων αρμοδιοτήτων, παρέχονται ειδικώτερον και αι εις τα επόμενα άρθρα αναφερόμεναι.
  ΕΙΔΙΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΤΟΥ ΚΕΝΤΡΙΚΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
  ’ρθρον 2
  Εις το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον παρέχονται αι εξής ειδικαί αρμοδιότητες.
  1.Το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζει:
  α)Περί της δια δικαστικής οδού προστασίας και διεκδικήσεως των κτημάτων, των ανηκόντων εις την εν γένει Εκκλησιαστικήν Περιουσίαν.
  β)Περί της εγέρσεως αγωγών, αποδοχής συμβιβασμών, εισπράξεως εισοδημάτων, μισθωμάτων, αποζημιώσεων και της εν γένει δικαστικής επιδιώξεως της ικανοποιήσεως παντός συναφούς δικαιώματος, εκτιμωμένου εις άνω των 200.000 δραχμών.
  
γ)περί συντάξεως συνυποσχετικού, επί τω τέλει της λύσεως διαφορών δια διαιτησίας, επί υποθέσεων εκτεινομένων εις άνω των 200.000 δραχμών.
  δ)Περί της δια δημοπρασίας εκποιήσεως περιουσιακών στοιχείων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας και της εγκρίσεως ή μη του αποτελέσματος ταύτης, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 13 του Κανονισμού υπ' αριθ. 4/1969 οριζόμενα.
  ε)Περί της δια δημοπρασίας εκτελέσεως έργων αξιοποιήσεως, εκμεταλλεύσεως και συντηρήσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας και εγκρίσεως ή μη του αποτελέσματος ταύτης, κατά τα εν παρ. 7 του άθρ. 13 του αυτού ως άνω Κανονισμού και της υπ' αριθ. 5/1969 Κανονιστικής Διατάξεως και κατωτέρω εν άρθρ. 13-22 της παρούσης οριζόμενα.
  ς)Περί της δια δημοπρασίας εκποιήσεως ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας επί αντιπαροχή, επί σκοπώ ανοικοδομήσεώς των κατά τα εν εδαφ. ιγ΄ του άρθρου τούτου ειδικώτερον οριζόμενα.
  ζ)Περί της δια δημοπρασίας εκμισθώσεως και εγκρίσεως ή μη των αποτελεσμάτων αυτής ως και περί παρατάσεως ή μη πολυετών μισθώσεων περί ων το άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 4/1969 Κανονιστικής Διατάξεως "περί εκμισθώσεως των κτημάτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας".
  "η)Περί της άνευ δημοπρασίας εκμισθώσεως ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας της περιφερείας Αττικής κατά τα εν άρθρ. 13 παρ. 2 της υπ' αριθ. 4./1969 Κανονιστικής Διατάξεως "περί εκμισθώσεως των κτημάτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας" ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 16 της υπ' αριθ. 6/1969 Κανονιστικής Διατάξεως και κατά τα εν άρθρ. 21 της υπ' αριθ. 4/1969 Κανονιστικής Διατάξεως οριζόμενα ως και περί της άνευ δημοπρασίας εκμισθώσεως ακινήτων πάσης περιφερείας εις τας περιπτώσεις κατά τα οποίας επιτρέπεται η άνευ δημοπρασίας εκποίησις κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 της Κανονιστικής Διατάξεως υπ' αριθ. 6/1969.
  Ωσαύτως περί μειώσεως του συμπεφωνημένου μισθώματος των εκμισθωθέντων κτημάτων πάσης περιφερείας κατόπιν προφανούς και ουσιώδους μειώσεως της μισθωτικής αξίας αυτών επί τη βάσει ητιολογημένης εκθέσεως του οικείου Περιφερειακού Διοικητικού Συμβουλίου".
  Το εδάφ. η΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν. /31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  θ)Περί της άνευ δημοπρασίας μισθώσεως του δικαιώματος διανοίξεως αντιπυρικών ζωνών εις εκκλησιαστικά  δάση,  ως  και  του  δικαιώματος   κα-




(Αντί της σελ. 319(γ)  Σελ. 319(δ)
Τεύχος 506-Σελ. 129

θαρισμού των δασών και απολήψεως των εξαχθησομένων δασικών προϊόντων ή καυσίμου ύλης.
  ι)Περί της άνευ δημοπρασίας μισθώσεως ακινήτων προς το Δημόσιον, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμούς κοινής ωφελείας, καθορισμού του μισθώματος και των όρων της μισθώσεως.
  ια)Περί καθορισμού και τρόπου εισπράξεως αποζημιώσεως χρήσεως εις τας περιπτώσεις αυθαιρέτου κατοχής κτημάτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας και περί εκμισθώσεως κτημάτων αυτής άνευ δημοπρασίας εις ομοίας περιπτώσεις.
  ιβ)Περί της άνευ δημοπρασίας εκποιήσεως επί συγκυριότητος προς τον συγκύριον ή περί της αγοράς του ιδανικού μεριδίου τούτου.
  ιγ)Περί της αγοράς οικοπέδων ομόρων προς τα υπό του ΟΔΔΕΠ διοικούμενα εκκλησιαστικά ακίνητα, επί τω σκοπώ ανεγέρσεως οικοδομών, περί της από κοινού μετά των ομόρων ιδιοκτητών ανοικοδομήσεως και δια της επί σκοπώ ενοποιήσεως μεταβιβάσεως μερών εξ αδιαιρέτου των εκατέρωθεν ιδιοκτησιών, ως και περί της επί αντιπαροχή καταρτίσεως συμβάσεως ανεγέρσεως οικοδομής. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει, το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον προβαίνει εις τον καθορισμόν των προς τούτο αναγκαίων όρων, εγκρίνει τα σχέδια και τας μελέτας ανοικοδομήσεως, αποφασίζει δε την σύνταξιν πάσης συναφούς συμβάσεως προς εκτέλεσιν του έργου και την σύστασιν οριζοντίου ιδιοκτησίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 3741/1929 "περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους", και των άρθρ. 1002 και 1117 του Αστικού Κώδικος, την σύνταξιν του Κανονισμού σχέσεων συνιδιοκτησίας, ως επίσης και δια την μεταβίβασιν προς τους υπό του εργολήπτου υποδεικνυομένους τρίτους κεχωρισμένων ιδιοκτησιών ή προς αυτόν τούτον τον εργολήπτην, κατά τα συμπεφωνημένα, του 
ΟΔ ΔΕΠ ευθυνομένου έναντι των αγοραστών μόνον δια την μεταβίβασιν των δικαιωμάτων αυτού επί του ιδανικού μεριδίου του υπό ανοικοδόμησιν οικοπέδου, του αναλογούντος προς την μεταβιβαζομένην οριζόντιον ιδιοκτησίαν.
  ιδ)Περί της επί σκοπώ ορθογωνισμού, τακτοποιήσεως ή βελτιώσεως οικοπέδου, ανήκοντος εις την Εκκλησιαστικήν Περιουσίαν, ανταλλαγής τμημάτων τούτου προς τοιαύτα ομόρων ιδιοκτησιών ή αγοράς τοιούτων προς τον αυτόν σκοπόν.
  ιε)Περί, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, του τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως ή ρευστοποιήσεως της εν αλλοδαπή κινητής και ακινήτου Εκκλησιαστικής Περιουσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος.


Σελ. 320(δ)
Τεύχος 506-Σελ. 130
  
"ις)Περί εκποιήσεως εκτάσεων άνευ δημοπρασίας προς ανέγερσιν ναών, ίδρυσιν νοσοκομείων, γεωργικών σχολών, κοινοτικών ή δημοτικών αλσών, γεωργικών ή κτηνοτροφικών σταθμών, ως και σχολικών κτιρίων, σχολικών κήπων και γυμναστηρίων, εγκαταστάσεων μαθητικών κατασκηνώσεων, κτιρίων και εγκαταστάσεων φιλανθρωπικών ιδρυμάτων, προς ανέγερσιν και επέκτασιν προσφυγικών συνοικισμών και ανοικοδόμησιν εργατικών κατοικιών, προς οικοδομικούς συνεταιρισμούς ακτημόνων κληρικών, ως και εις το εν γένει εκκλ. προσωπικόν".
  Το εδάφ. ις΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 τη ΚΔ. 6 της 13 Οκτ. /17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235).
   "Ωσαύτως περί εκποιήσεως εκτάσεων άνευ δημοπρασίας εις Νομικά ή Φυσικά Πρόσωπα, έχοντα εκ του νόμου το δικαίωμα να προκαλέσωσι την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν των εκτάσεων τούτων".
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 1 της ΚΔ. 10 της 4/24 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 40).
  ιζ)Περί χορηγήσεως στεγαστικών δανείων, αναλόγως του βαθμού, του μισθού και των ετών υπηρεσίας εις το πάσης φύσεως προσωπικόν της Εκκλησίας, επί πρώτη υποθήκη, κατά τας περί ταύτης προϋποθέσεις και όρους, τους καθοριζομένους δι' αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας.
  "ιη΄.Περί αγορά άνευ δημοπρασίας εκτάσεων ανηκουσών εις τρίτους κρινομένων είτε λόγω της θέσεώς των ως απαραιτήτων δια την αξιοποίησιν εκκλησιαστικών κτημάτων, είτε λόγω της φύσεως και της θέσεώς των εν γένει ως λίαν προσφόρων και αξιολόγων δι' εκμετάλλευσιν.
  ιθ΄.Περί αγοράς υπό του ΟΔΔΕΠ άνευ δημοπρασίας εκτάσεων επί τω σκοπώ αξιοποιήσεως τούτων, ανηκουσών εις έτερα Εκκλησιαστικά Νομικά Πρόσωπα".
  Τα εδάφ. ιη΄ και ιθ΄ προσετέθησαν δια της παρ. 1 του άρθρ. 3 Καν. 48 της 6/27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 160).
  2.Το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον εγκρίνει επίσης:
  "α)Τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του ΟΔΔΕΠ εκάστου οικονομικού έτους, ως και τον απολογισμόν και ισολογισμόν τούτου.
  Το συμβούλιον δύναται να συγκροτή Επιτροπήν εκ προσώπων ειδικών γνώσεων, καθορίζον και την αμοιβήν των μελών αυτής, προς έλεγχον του ισολογισμού και του απολογισμού. Η Επιτροπή συντάσσει σχετικήν έκθεσιν".
  Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 1 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  
β)Την δια διαγωνισμού ή απ' ευθείας ανάθεσιν τοπογραφικών, δασολογικών, γεωπονικών καταμετρήσεων και λοιπών ειδικών εργασιών εις τους έχοντας τας νομίμους τεχνικάς γνώσεις και κρατικάς αδείας επ' αμοιβή ουχί ανωτέρα της εκάστοτε καθοριζομένης υπό των σχετικών διατάξεων περί αμοιβής τούτων.
  "γ.Την χορήγησιν προκαταβολών δυνάμει χρηματικών ενταλμάτων επί αποδόσει λογαριασμού εις Σεβ. εν ενεργεία Μητροπολίτας δια την εκτέλεσιν ωρισμένου έργου και δι' υπηρεσιακάς ανάγκας ως και δανείων ατόκων ή εντόκων εις Νομικά Εκλ. πρόσωπα προς εκτέλεσιν ωρισμένου έργου γενικωτέρας Εκκλησιαστικής σημασίας".
  Το εδάφ, γ΄ αντικατασταθέν δια του άρθρ. 2 της Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 2 του Κανονισμού 14 ης 2/12 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 269), τόμ. 33 σελ. 52, 275.































(Μετά την σελ. 320(δ)  Σελ. 320,01
Τεύχος 506-Σελ. 131


    "Ωσαύτως την παροχήν εγγυήσεων προς Τραπέζας και πιστωτικούς Οργανισμούς, υπέρ Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων, δια την λήψιν υπ' αυτών δανείων, προς εκτέλεσιν ωρισμένου έργου γενικωτέρας Εκκλησιαστικής σημασίας".
  Το εδάφ. γ΄ συνεπληρώθη ως άνω δια του άρθρ. 1 της Κ.Δ. 11 της 19 Φεβρ./24 Μρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  δ)Την πληρωμήν όλων των αναγκαίων δαπανών τρεχούσης φύσεως δια την λειτουργίαν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Οργανισμού, ως και δια την αγοράν, επισκευήν και συντήρησιν επίπλων, μηχανικού εξοπλισμού και μεταφορικών μέσων τούτου, εφ' όσον το ποσόν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμών εκάστοτε.
  "ε.Βάσει ειδικής αιτιολογίας, την εις τους αποτελεσματικώς υποδεικνύοντας αγνοούμενα ή παρανόμως κατεχόμενα Εκκλησιαστικά κτήματα, παροχήν ποσοστιαίας αμοιβής εις χρήμα ή εις είδος, αναλόγως των συνθηκών και προϋποθέσεων εκάστης συγκεκριμένης υποθέσεως, της εν λόγω αμοιβής μη δυναμένης να υπερβή το ποσοστόν 8% επί της αξίας ή της εκτάσεως του κτήματος".
  Το εδάφ. ε΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άθρ. 2 του Κ.Δ. 11 της 19 Φερβ. 24 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 60).
   "ς.Την εις εκτάκτους και επειγούσας περιπτώσεις παροχήν εγγράφου εντολής εις την οικείαν Τράπεζαν ή παρεμφερή πιστωτικόν Οργανισμόν, προς άμεσον καταβολήν οφειλών ή πληρωμών δαπανών εν γένει μέχρι ποσού δραχ. 2.000.000 δι' εκάστην περίπτωσιν, υπό τον όρον, όπως το τακτικόν ένταλμα πληρωμής υποβάληται προς νόμιμον έλεγχον εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας της εγγράφου εντολής. Εντολή όμως, διδομένη προς τούτο παρά του Διοικητού ΟΔΔΕΠ, δέον να μη υπερβαίνη το ποσόν των 500.00 δραχμών δι' εκάστην περίπτωσιν".
  Το εδάφ. ς΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 5 Κανον. 46/1973 (τόμ. 33 σελ. 52, 278).
  3.Το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον:
  α)Εγκρίνει τους Κανονισμούς εσωτερικής Υπηρεσίας του ΟΔΔΕΠ.
  β)Αποφασίζει περί της καταθέσεως των υπ' αυτού διαχειριζομένων κεφαλαίων εις Τραπέζας ή παρεμφερείς Οργανισμούς.
  γ)Αποφασίζει περί της αναθέσεως κει εκτελέσεως εν γένει πράξεων, αφορωσών εις την διαχείρισιν της Εκκλησιαστικής Περιουσίας, εις Τραπεζικούς ή παρεμφερείς Οργανισμούς, δια συμβάσεων συνομολογουμένων μετ' αυτών.
  δ)Δύναται, επί τω σκοπώ επενδύσεως διαθεσίμων κεφαλαίων και κατόπιν διαγωνισμού προκηρυσσομένου παρ' αυτού, να προβαίνη εις την αγοράν ακινήτων πάσης φύσεως, εφ' όσον ταύτα υπρεβαίνουν την αξίαν των 200.000 δραχμών, Ωσαύτως δύναται να προβαίνη εις την αγοράν κινητών αξιών.
  
ε)Δύναται, μετ' έγκρισιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, να συνάπτη δάνεια επί υποθήκη ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας ή επί ενεχύρω χρεωγράφων ταύτης μετά νομικών ή φυσικών προσώπων, ημεδαπών ή αλλοδαπών, ως και ομολογιακά τοιαύτα δια δημοσίας εγγραφής. Τα των όρων των ομολογιακών δανείων, άτινα συνάπτονται τη εγγυήσει του Κράτους, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών.
   "ς΄.Αποφασίζει επί πάντων των θεμάτων διοικήσεως και διαχειρίσεως του υπό τουριστικήν αξιοποίησιν δασοκτήματος "Στροφυλιάς".
  Το εδάφ. ς΄ προσετέθη, δια του άρθρ. 1 της Κ.Δ. 29 της 5/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71).
  Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 159 της 8 Σεπτ. 1972.
  4.Το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να μεταβιβάζη μέρος των αρμοδιοτήτων του εις τον Διοικητήν του ΟΔΔΕΠ.
  "5.Δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, δύναται να ανατίθεται εις δικηγόρους η έρευνα υποθέσεων, αφορωσών εις δωρεάς ακινήτων, γενομένας παρά των Ιερών Μονών ή του ΟΔΔΕΠ προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα υπό όρους, οίτινες είτε δεν ετηρήθησαν παντάπασι είτε έπαυσαν τηρούμενοι, και η δικαστική επιδίωξις ανακτήσεως της κυριότητός των. Εις τας περιπτώσεις ταύτας και εφ' όσον αι ενέργειαι των δικηγόρων θα έχουν ως αποτέλεσμα την ανάκτησιν της κυριότητος των ακινήτων, η αμοιβή των είναι δυνατόν να καθορίζεται και εις ποσοστόν επί της αξίας του ακινήτου, συμφώνως προς τον κώδικα "περί δικηγόρων", ή κατώτερον τούτου, κατά παρέκκλισιν της παρ. 5 του άρθρ. 11 της υπ' αριθ. 2/1969 Κανονιστικής Διατάξεως".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της παρ. 3 άθρρ. 1 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  Δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 87/1974 (τομ. 33 σελ. 40, 31) ωρίσθη, ότι από της ισχύος αυτού περιέρχονται εις το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ, άπασαι αι αρμοδιότητες της μέχρι τούδε υφισταμένης Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής.
  ΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΤΟΥ 
ΟΔΔΕΠ
  ’ρθρον 3
  1.Δια κοινής αποφάσεως του Πρόεδρου του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου ή του Αντιπροέδρου αναπληρωτού αυτού ή εν απουσία τούτων 
του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου και του Διοικη-
τού      του    ΟΔΔΕΠ,     ανακοινουμένης    εις    το


(Αντί της σελ. 321(ε)  Σελ.321(ζ)
Τεύχος 551-Σελ.87
  
Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον κατά την αμέσως επομένην συνεδρίαν αυτού, δύνανται να ρυθμίζωνται επείγοντα και μη δεκτικά αναβολής θέματα, "ως και θέματα ήσσονος σημασίας, η επίλλυσις των οποίων ου μόνον εμπίπτει εις τας κειμένας διατάξεις, αλλά τυγχάνει και υποχρεωτική.
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 2 της Κ.Δ. 10 της 4/24 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 40).
  2.Πέραν των δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ μεταβιβαζομένων εις αυτόν αρμοδιοτήτων, ο Διοικητής δυνάμει της παρούσης καθίσταται αρμόδιος επί των κάτωθι θεμάτων:
  Α΄.-Ειδικώς, προκειμένου περί εκκλησιαστικών ακινήτων κειμένων εν τη περιφερεία της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, ή περί των παντός είδους προϊόντων αυτών, ο Διοικητής του ΟΔΔΕΠ, εντολή εκάστοτε του Αρχιεπισκόπου Αθηνών, καθίσταται αρμόδιος επί:
  α)Προκηρύξεως αρχικών ή επαναληπτικών δημοπρασιών εκμισθώσεως αστικών και αγροτικών εν γένει ακινήτων, πλην των εις Ιερούς ενοριακούς Ναούς ανηκόντων, ως και του δικαιώματος υλοτομίας και ρητινεύσεως δασών και καθορισμού των όρων τούτων εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις.
  β)Προκηρύξεως αρχικών ή επαναληπτικών δημοπρασιών εκποιήσεως γεωργικών, κτηνοτροφικών, βιομηχανικών και δασικών προϊόντων και καθορισμού των όρων τούτων εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις.
  γ)Εγκρίσεως ή ακυρώσεως πλειοδοτικών δημοπρασιών μισθώσεων ακινήτων, κειμένων εν τη περιφερεία της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, πλην των εις Ιερούς ενοριακούς Ναούς ανηκόντων, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 12 της υπ' αριθ. 4/1969 Κανονιστικής Διατάξεως "περί εκμισθώσεως των κτημάτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας" οριζόμενα.
  δ)(Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 1 της ΚΔ. 7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  "ε)Αποδόσεως εγγυήσεων ή καταστάσεως αυτών λόγω γεννηθεισών αξιώσεων εν περιπτώσει λύσεως ή λήξεως μισθώσεων".
  Το εδάφ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 5 άρθρ. 1 της ΚΔ.7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  
Σελ. 322(ζ)
Τεύχος 551-Σελ. 88
  
ς)Παρατάσεως προθεσμίας υπογραφής μισθωτηρίων και πωλητηρίων συμβολαίων.
  ζ)Υποβολής αιτήσεων λήψεως ασφαλιστικών μέτρων καθορισμού μισθώματος αστικών ακινήτων και εγέρσεως αγωγών αποδόσεως χρήσεως μισθίου.
  Ελλείψει εντολής του Αρχιεπισκόπου Αθηνών, προς τον Διοικητήν του ΟΔΔΕΠ, τα αρμοδιότητας αυτού ταύτας δια την περιφέρειαν της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών ασκεί αυτοπροσώπως ο Αρχιεπίσκοπος.
   "Α.Α.Ωσαύτως προκειμένου περί Εκκλησιαστικών ακινήτων κειμένων εν ταις περιφερείαις των Ιερών Μητροπόλεων Αττικής και Μεγαρίδος, Νικαίας και Πειραιώς ή περί παντός είδους προϊόντων αυτών ο Διοικητής του ΟΔΔΕΠ εντολή εκάστοτε του Προέδρου του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου καθίσταται αρμόδιος επί των εν τω ανωτέρω Κεφαλ. Α΄ αναφερομένων θεμάτων.
  Ελλείψει εντολής του Προέδρου του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου προς την Διοικητήν του ΟΔΔΕΠ τας αρμοδιότητας ταύτας δια τας ως άνω περιφερείας ασκεί αυτοπροσώπως ο Πρόεδρος του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου".
  Το Κεφ. ΑΑ΄ προσετέθη δια της παρ. 6 άρθρ. 1 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  
Β΄.-Γενικώτερον, ο Διοικητής του ΟΔΔΕΠ καθίσταται αρμόδιος επί των κάτωθι θεμάτων του Οργανισμού:
  α)Συντάξεως πράξεων εξοφλήσεως απαιτήσεων του Οργανισμού και εξαλείψεως υποθηκών.
  β)Εκτιμήσεως, καταμετρήσεως και σχεδιαγραφήσεως ακινήτων ή επαληθεύσεως γενομένων σχεδιαγραμμάτων.
  γ)Εγκρίσεως και πληρωμής των νομίμων αποδοχών πάντων των εκ του ΟΔΔΕΠ μισθοδοτουμένων (μισθών, διαφορών λόγω προαγωγής, επιδομάτων, προσαυξήσεων κλπ.).
  "δ)Εγκρίσεως και πληρωμής δαπανών τρεχούσης φύσεως δια την λειτουργίαν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Οργανισμού, ως και δια την αγοράν, επισκευήν και συντήρησιν επίπλων, μηχανικού εξοπλισμού και μεταφορικών μέσων τούτου μέχρι ποσού 100.000 δραχμών εκάστοτε".
  Το εδάφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 της Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235).
  ε)Εγκρίσεως και πληρωμής δαπανών δι' οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις των Αρχιερέων, Ιεροκηρύκων, ανακριτών, του εν γένει προσωπικού του ΟΔΔΕΠ, των ιδιωτικών δασοφυλάκων και φυλάκων κτημάτων, εργατών, πραγματογνωμόνων, μαρτύρων κ.ά.
  "ς)Εγκρίσεως χρησιμοποιήσεως απασχολουμένων δια την φύλαξιν και καθαρισμόν κτημάτων και δασών και πληρωμής των ημερομισθίων των.
  "ζ.Εγκρίσεως χρησιμοποιήσεως εργατών απασχολουμένων εις τεχνικά έργα και τοπογραφικάς εργασίας, εκτελουμένας υπό της Τ.Υ.Ε., κατεδαφίσεως αυθαιρέτων κτισμάτων, παραπηγμάτων, εγκαταστάσεων κλπ. και πληρωμής των ημερομισθίων των".
  Τα εδάφ. ς΄ και ζ΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια των άρθρ. 4 και 5 ης ΚΔ. 6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΕΚ Α΄ 235).
  η)Εγκρίσεως και πληρωμής εκδόσεως αντιγράφων συμβολαίων και σχεδιαγραμμάτων.
  θ)Αγοράς ενσήμων Ι.Κ.Α. μισθοδοτουμένων υπό του ΟΔΔΕΠ.
  ι)Χορηγήσεως προκαταβολών επί αποδόσει λογαριασμού δι' υπηρεσιακάς ανάγκας εις υπαλλήλους του ΟΔΔΕΠ δι' ωρισμένον έργον.
  ια)Χορηγήσεως κανονικών και αναρρωτικών αδειών εις το πάσης φύσεως προσωπικόν του Οργανισμού, βάσει των κειμένων διατάξεων και ασκήσεως πειθαρχικής δικαιοδοσίας επί των υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ.
  
"ιβ).Πληρωμής δαπανών δι' αντίτιμον αμαξαγωγίων μεταβάσεως μελών Επιτροπών εξ υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ ή άλλων δημοσίων οργάνων, δι' υπηρεσιακάς ανάγκας του Οργανισμού, ως και καθορισμού της κατά χιλιόμετρον τιμής εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως επί τούτω αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως".
  Το εδάφ. ιβ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 της Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235).
   "ιγ).Εγκρίσεως χρησιμοποιήσεως και πληρωμής οριοδεικτών, καλουμένων και ως μαρτύρων επί δικαστικών υποθέσεων του Οργανισμού, δια την προστασίαν της κτηματικής περιουσίας του ΟΔΔΕΠ.
  ιδ)Εγκρίσεως και πληρωμής 1)προμηθείας εντύπων και γραφικής ύλης. 2)συνδρομών εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, 3)εξόδων δακτυλογραφήσεως εγγράφων, μελετών και δικογράφων του ΟΔΔΕΠ, 4)δαπανών βιβλιοδετήσεων, 5)δαπανών δημοσιεύσεως διακηρύξεων δημοπρασιών εκποιήσεως και μισθώσεως ακινήτων του ΟΔΔΕΠ, 6)δικαστικών εξόδων, 7)εισφοράς εις Εργατικήν Εστίαν και λοιπούς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και 8)Εξόδων νοσηλείων μισθοδοτουμένων υπό του ΟΔΔΕΠ.
  ιε)Εγκρίσεως χορηγήσεως επιταγών μέχρι ποσού δραχ. 10.000 εις υπαλλήλους του ΟΔΔΕΠ και της Ιεράς Συνόδου δια την πληρωμήν παρ' αυτών διαφόρων μικροδαπανών επιγούσης φύσεως, μη επιδεχομένων καθυστέρησιν ή αναβολήν. Η τακτοποίησις των ως άνω επιταγών διενεργείται δι' εκδόσεως τακτικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής και επ' ονόματι του διενεργήσαντος την πληρωμήν υπαλλήλου, επί τη βάσει των υποβαλλομένων δικαιολογητικών".
  Τα εδάφ. ιγ΄-ιε΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 της Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235) και τα εν συνεχεία εδάφια έλαβον την αρίθμησιν ις΄, ιζ΄ και ιη΄.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 322(β)  Σελ. 322,01 
Τεύχος 398-Σελ. 121
  

ις)Πληρωμής δαπανών λειτουργίας και συντηρήσεως αυτοκινήτων του ΟΔΔΕΠ.
  ιζ)Διορισμού της Επιτροπής προσωρινής παραλαβής έργων συντηρήσεως και επισκευών, αξίας κατωτέρας των 200.000 δραχμών κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 22 της υπ' αρίθ. 5/1969 Κανονιστικής Διατάξεως "περί μελέτης και εκτελέσεως των εις την αρμοδιότητα της Τ.Υ.Ε. υπαγομένων έργων" οριζόμενα.
  ιη)Πάσης άλλης υποθέσεως περί ης υφίσταται ειδική πρόβλεψις εν Κανονισμοίς ή Κανονιστικαίς Διατάξεσι.
  "ιθ΄.Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητού του ΟΔΔΕΠ να μεταβιβάζηται εις υπάληλλον του ΟΔΔΕΠ ή εις Δικηγόρον του ΟΔΔΕΠ η αρμοδιότης υπογραφής μετά τρίτων, συμβολαίων πωλήσεων αγορών, μισθώσεων, ως και συβάσεων αναθέσεως εργολαβιών και μελετών".
  Το εδάφ. ιθ΄ προσετέθη (ως εδάφ. ιστ΄, προφανώς εξ αβλεψίας) δια της παρ. 2, του άρθρ. 3 Καν. 48 της 6/27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 160).
  3.Ο Διοικητής δύναται, μετ' απόφασιν του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου, να μεταβιβάζη τινάς των αρμοδιοτήτων αυτού εις τον Γενικόν Διευθυντήν, εξαιρέσει των κατ' εξουσιοδότησιν του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου παρεχομένων εις αυτόν.
  4.Ο Διοικητής δύναται, τη εγκρίσει του Κ.Δ.Σ., να παρέχη εις πάντας τους υπό του ΟΔΔΕΠ μισθοδοτουμένους δάνεια μέχρι ποσού ίσου προς το άθροισμα πλήρων αποδοχών από 2 έως 6 μηνών, αναλόγως της υπηρεσίας τούτων και εφ' όσον έχουν τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, εξοφλητέα δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, παρακρατουμένων εκ των αποδοχών των οφειλετών εντός 4 ετών και επί επιτοκίω καθοριζομένω υπό του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου, ουχί πάντως κατωτέρου του καταβαλλομένου προς τον ΟΔΔΕΠ υπό της Εθνικής Τραπέζης.
  ΓΕΝΙΚΟΣ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ ΟΔΔΕΠ
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά το άρθρ. 3 του Α.Ν. 137/67 θέσις Γενικού Διευθυντού του ΟΔΔΕΠ πληρούται κατά προτίμησιν δια προαγωγής ανωτέρων υπαλλήλων του Οργανισμού, εφ' όσον δε ούτοι στερούνται των απαιτουμένων δια την τοιαύτην προαγωγήν ουσιαστικών προσόντων, η θέσις πληρούται δια διορισμού.
  Κατά την διάταξιν του άρθρ. 192 του υπ' αριθ. 9 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος "περί καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" (Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων) (τόμ. 33 σελ. 52, 23) ή παρ. 1 τροποποιείται καθ' όσον αντίκειται εις τον κανονισμόν τούτον.
  Βλ. ήδη άρθρ. 178β του Κανονισμού αριθ. 11 (τόμ. 33 σελ. 52, 2601) ως ετροποποιήθη δια του Κανονισμού αριθ. 14/1970
  
2.Ο Γενικός Διευθυντής ευθύνεται δια την κανονικήν λειτουργίαν των Υπηρεσιών του ΟΔΕΕΠ ων προίσταται, αναπληροί δε τον Διοικητήν Ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον.
  3.Δι' αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας, λαμβανομένης προτάσει του Διοκητού του ΟΔΔΕΠ και εισηγήσει του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου, θέλουσι καθορισθή ειδικώτερον αι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του Γενικού Διευθυντού.
  4.Δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, προτάσει του Διοικητού τούτου, δύνανται να παρέχωνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν έξοδα παραστάσεως.
  Η θέση και ο βαθμός του Γεν. Δ/ντή του ΟΔΕΠ καταργήθηκαν αυτοδίκαι από την ημέρα δημοσίευσης της 860/8 Μαρτ. 4 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 140) απόφ. του Προέδρου της Ι.Σ.Ε.-Ε.Η ίδια απόφαση όρισε ότι: "Ο κάτοχος της θέσεως που καταργείται απολύεται αυτοδίκαια με διαπιστωτική Πράξη του κατά Νόμο αρμοδίου Οργάνου βεβαιωτική της πραγματικής και συντάξιμης υπηρεσίας και ότι όλες οι αρμοδιότητες (γενικές-ειδικές) του Γενικού Διευθυντή περιέρχονται στον Εντεταλμένο Σύμβουλο του ΟΔΕΠ".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΙΣ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ 
  ΚΕΝΤΡΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΟΔΔΕΠ
  ΣΥΚΡΟΤΗΣΙΣ ΚΕΝΤΡΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΟΔΕΠ
  ’ρθρ.5.-Την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του ΟΔΔΕΠ συγκροτούν αι κάτωθι Διευθύνσεις και Υπηρεσίαι:
α)Υπηρεσία Προσωπικού και Γραμματείας Κ.Δ.Σ.
β)Διεύθυνσις Διαχειρίσεως κτηματικής περιουσίας (Δ.Δ.Κ.Π.).
  γ)Διεύθυνσις Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.).
  δ)Νομική Υπηρεσία της Εκκλησίας (Ν.Υ.Ε.).
  ε)Τεχνική Υπηρεσία της Εκκλησίας (Τ.Υ.Ε.).
  ς)Γενική Οικονομική Επιθεώρησις (Γ.Ο.Ε.).
  "ζ.Υπηρεσία Προγραμματισμού της Εκκλησίας (Υ.Π.Ε.)".
  Το εδαφ. ζ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 12 Κανονισμού 25/1971 (τομ. 33 σελ. 52, 276).
  ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΙ 
ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ Κ.Δ.Σ.
  ’ρθρ.6.-1.Η Υπηρεσία προσωπικού και Γραμματείας Κ.Δ.Σ. είναι αρμοδία δια:
  α)Τα πάσης φύσεως θέματα του προσωπικού του ΟΔΔΕΠ.
  β)Την τήρησιν των Πρακτικών των συνεδριάσεων του Κ.Δ.Σ., ως και των Επιτροπών αυτού.
  γ)Τας πάσης φύσεως προμηθείας της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  δ)Την παραλαβήν, πρωτοκόλλησιν και διανομήν 
εις  τας  αρμοδίας   Διευθύνσεις   της   εισερχομένης

(Αντί για τη σελ. 323(η)  Σελ. 323(θ)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 141

αλληλογραφίας, ως και την διεκπεραίωσιν γης εξερχομένης τοιαύτης.
  ε)Την δια παντός μέσου γνωστοποίησιν εις όσον το δυνατόν ευρύτερον κοινόν εφ' ενός μεν των σκοπών και των επιδιώξεων του ΟΔΔΕΠ, ως Οικονομικού Οργανισμού της Εκκλησίας, αφ' ετέρου δε την πρόκλησιν ευρυτέρου ενδιαφέροντος αξιολόγων οικονομικών παραγόντων εις την όσον ένεστιν αποδοτικωτέραν αξιοποίησιν και εκμετάλλευσιν της Εκκλησιαστικής Περιουσίας.
  2.Την Υπηρεσίαν Προσωπικού και Γραμματέως Κ.Δ.Σ., της οποίας προΐσταται Τμηματάρχης, συγκροτούν τα κάτωθι Γραφεία:
  (Ι)Γραφείον Προσωπικού 
  (ΙΙ)Γραφείον Γραμματείας Κ.Δ.Σ.
  (ΙΙΙ)Γραφείον Προμηθειών.
  (ΙV)Γραφείον Πρωτοκόλλου, Διεκπεραιώσεως και Γενικού Αρχείου.
  (V)Γραφείον Δημοσίων Σχέσεων.
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ
  ΚΤΗΜΑΤΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ (Δ.Δ.Κ.Π.).
  ’ρθρ.7.-1.Η Διεύθυσις Διαχειρίσεως κτηματικής περιουσίας είναι αρμοδία δια την εν γένει διαχείρισιν της Εκκλησιαστικής Περιουσίας, κατά τα ειδικώτερον υπό της παρούσης και των εκάστοτε αποφάσεων της Ι.Σ.Ι., Δ.Ι.Σ., Μ.Σ.Ε.Ο. και των Κανονιστικών Διατάξεων καθοριζόμενα.
  "2.ΤηνΔιεύθυνσιν Διαχειρίσεως Κτηματικής Περιουσίας (ΔΔΚΠ), της οποίας προίσταται Διευθυντής, συγκροτούν τα κάτωθι Τμήματα:
  Τμήμα Τοπογραφήσεων
  "Εις το Τμήμα τούτο υπάγεται η αρμοδιότης καταμετρήσεως και αποτυπώσεως των κτημάτων της εκκλησιαστικής Περιουσίας, η σύνταξις κτηματογραφικών διαγραμμάτων, η οριοθέτησις των κτημάτων, η αρχειοθέτησις και ταξινόμησις των διαγραμμάτων".
  Το μετά το Τμήμα Τοπογραφήσεων, εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 της Κ.Δ. 29 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71).
  Τμήμα Κτηματολογίου
  τμήμα Εκποιήσεων
  Τμήμα Μισθώσεων
  αποτελούμενον εκ των κάτωθι Γραφείων:
  Ι.Γραφείον διαχειρίσεως και των εν τη περιφερεία Αττικής και Νήσων ακινήτων της Εκκλησιαστικής περιουσίας.
  ΙΙ.Γραφείον Διαχειρίσεως των εκτός της περιφερείας Αττικής Ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας.
  ΙΙΙ.Γραφείον Εισπράξεων.
  Γραφείον Γραμματείας και Αρχείου Δ.Δ.Κ.Π.".
  Η παρ. 2 εροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 της Κ.Δ. 23 της 25 Νοεμ./1 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 246).
  
Σελ. 324(θ)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 142
  
"Δια την εποπτείαν και επί τόπου παρακολούθησιν των δασικών εκτάσεων ΟΔΔΕΠ περιοχής Στροφυλιάς, δημιουργείται παρά τη ΔΔΚΤ/ΟΔΔΕΠ, Γραφείον Δασονόμου, τοποθετουμένου εις τούτο υπαλλήλου του ΟΔΔΕΠ αντιστοίχου ειδικότητος Έδρα του ως άνω Γραφείου ορίζεται η Κοινότης Μετοχίου, της Επαρχίας Πατρών, Νομού Αχαίας".
  Το άρθρ. 1 της Κ.Δ. 23/1971 συνεπληρώθη δια των ανωτέρω εντός " " διατάξεων, δια του άρθρ. 7 Καν. 56/1974, (τόμ. 33 σελ. 52, 280).
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
(Δ.Ο.Υ.)
  ’ρθρ.8.-1.Η Διεύθυνσις των Οικονομικών Υπηρεσιών είναι αρμοδία δια:
  α)Την κατάρτισιν του ετησίου προϋπολογισμού, απολογισμού και ισολογισμού του ΟΔΔΕΠ και της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β)Την διοργάνωσιν της εισπράξεως των πάσης φύσεως εσόδων εκ της διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας και την είσπραξιν των κατά την παρ. 11 του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμού προσόδων.
  γ)Την είσπραξιν και πληρωμήν των πάσης φύσεως εσόδων και δαπανών του ΟΔΔΕΠ.
  δ)Την λογιστικήν απεικόνισιν εισπράξεων και δαπανών.
  ε)Την δια των αρμοδίων κεντρικών ή περιφερειακών οργάνων εκκαθάρισιν των υποβαλλομένων υπό των Νομικών Προσώπων της Εκκλησίας της Ελλάδος δικαιολογητικών των δαπανών τούτων.
  2.Την Διεύθυνσιν Οικονομικών Υπηρεσιών, της οποία προΐσταται Διευθυντής, συγκροτούν τα κάτωθι Τμήματα:
  "α)Το Τμήμα Α΄ διαχειρίσεως τίτλων και πληρωμών, αποτελούμενον εκ των κάτωθι Γραφείων:
  Ι.Γραφείον Πληρωμών.
  ΙΙ.Γραφείον διαχειρίσεως τίτλων".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της Κ.Δ. 23 της 25 Νοεμ./1 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 246)
  β)Τμήμα Β΄ Λογιστηρίου, αποτελούμενον εκ των κάτωθι Γραφείων:
  (Ι)Γραφείον Προϋπολογισμού-Ισολογισμού-Απολογισμού.
  (ΙΙ)Γραφείον λογιστικής απεικονίσεως της περιουσίας του ΟΔΔΕΠ.
  γ)Τμήμα Γ΄ εκκαθαρίσεως δαπανών, αποτελούμενον εκ των κάτωθι Γραφείων.
  (Ι)Γραφείον εκκαθαρίσεως δαπανών των Επαρχιών της περιφερείας Αττικής και Νήσων.
  (ΙΙ)Γραφείον εκκαθαρίσεως δαπανών των Επαρχιών της περιοχής Βορείου Ελλάδος.
  (ΙΙΙ)Γραφείον εκκαθαρίσεως δαπανών των Επαρχιών της περιοχής Νοτίου Ελλάδος.
  δ)Γραφείον Γραμματείας και Αρχείου Διευθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών.
  ε)Γραφείον Στατιστικής και Μηχανογραφήσεως.

  
ΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ 
(Ν.Υ.Ε.)
  ’ρθρον 9
  Εις την αρμοδιότητα της κατά τα εν άρθρ. 15 παρ. 1δ του υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμού συγκροτουμένης Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας υπάγονται:
  α)Η Δικαστική υπεράσπισις των συμφερόντων των εν παρ. 4 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 126/69 Ν, Δ/τος Νομικών Προσώπων, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  β)Η δια νομικών γνωμοδοτήσεων καθοδήγησις των ενεργειών τούτων.
  γ)Η νομοτεχνική διατύπωσις των σχεδίων Νόμων, Δ/των, Αποφάσεων της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, ως και των σχεδίων συμβάσεων εν γένει και 
  "Η αληθής έννοια της παρ. γ΄ του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. 2/1969. Κανονιστικής Διατάξεως είναι, ότι δεν χρήζουσι νομοτεχνικής επεξεργασίας υπό της Ν.Υ.Σ. τα νομοτεχνικώς επεξειργασμένα Σχέδια Κανονισμών ή Κανονιστικών Διατάξεων ψηφιζομένων ως Κωδίκων και συντεταγμένων υπό Ειδικών Επιτροπών ή άλλων συλλογικών οργάνων, τη συμμετοχή νομοθετών ειδικών επί του αντικειμένου" (άρθρ. 8 Κ.Δ. 6/1969).
  δ)Η προετοιμασία επί των υποθέσεων συμβιβασμού και η εν συνεχεία εισαγωγή τούτων μετά της γνώμης της Νομικής Υπηρεσίας εις την Δικαστικήν Επιτροπήν, περί ης το άρθρ. 12 της παρούσης.
  ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΙΣ ΝΟΜΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  ’ρθορν 10
  1.Η Νομική Υπηρεσία της Εκκλησίας περιλαμβάνει: Τον Δικαστικόν σύμβουλον, τον Νομικόν Σύμβουλον και το εκ δικηγόρων επί παγία περιοδική αμοιβή προσωπικόν αυτής. Ούτοι ενεργούν είτε ατομικώς είτε εν συμβουλίου, υπό την προεδρίαν του Δικαστικού Συμβούλου. Η Ν.Υ.Σ. περιλαμβάνει ωσαύτως την Γραμματείαν αυτής.
  2.Ο Δικαστικός Σύμβουλος ορίζεται ως Διευθυντής της Ν.Υ.Ε., προϊσταται ταύτης και ευθύνεται δια την εύρυθμον λειτουργίαν, ελέγχων και συντονίζων ταύτην, ασκεί δε πάντα τα εκ των Κανονισμών ανήκοντα εις τους Διευθυντάς του Οργανισμού δικαιώματα και υπέχει τα υποχρεώσεις αυτών. Τον Δικαστικόν Σύμβουλον, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο Νομικός Σύμβουλος.
  3.Ο Νομικός Σύμβουλος ευθύνεται δια την προπαρασκευήν και παρακολούθησιν πάσης δίκης ενώπιον παντός Δικαστηρίου, δια την υπεράσπισιν των συμφερόντων του Οργανισμού ενώπιον πάσης Διοικητικής Αρχής ή Υπηρεσίας, ως και δια την απόδοσιν του εκ δικηγόρων προσωπικού.
  4.Τη εποπτεία του Δικαστικού Συμβούλου, δύνανται να ανατίθεται εις μη μονίμους πληρεξουσίους δικηγόρους εν Αθήναις ή εν ταις Επαρχίαις η διεξαγωγή δικαστικών υποθέσεων και νομικών ενεργειών δια λογαριασμόν των πάσης φύσεως Νομικών Προσώπων της Εκκλησίας.
  
’ρθρον 11
  1.Ως Δικαστικός Σύμβουλος διορίζεται ανώτατος ή ανώτερος Δικαστικός ή δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω, ασκήσας το λειτούργημα του δικηγόρου επί εικοσαετίαν.
  2.Ως Νομικός Σύμβουλος διορίζεται δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω, ασκών το λειτούργημα του δικηγόρου υπέρ την δεκαπενταετίαν.
  "3.Το εκ τακτικών Δικηγόρων προσωπικόν αποτελείται εξ 9 Δικηγόρων παρ' Αρείω Πάγω, Εφέταις ή παρά Πρωτοδίκαις".
  Η παρ. 3 τροποποιηθείσα δια της Κ.Δ. 10 της 4/24 Φερβ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 40), αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 Κανον. 46/1973 (το. 33 Σελ. 52,278).
   "Συνιστάται παρά τη Γραμματεία της ΝΥΕ μία θέσις δικηγόρου-Προϊσταμένου Γραμματείας. Η θέσις αύτη, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, πληρούται δια της εις αυτήν τοποθετήσεως του ήδη εκτελούντος χρέη Γραμματέως της Ν.Υ.Ε., εφ' όσον κέκτηται τα νόμιμα προσόντα και εφ' όσον υποβάλη σχετικήν προς τούτο αίτησιν εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  Η θέσις αύτη καταργείται άμα τη καθ' οιονδήποτε νόμιμον τρόπον κενώσει της".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 2 Κανονισμού 73 της 5/13 Αυγ. 1977 (τόμ. 33 σελ. 52, 283).
  4.Ότε Δικαστικός Σύμβουλος, ο Νομικός Σύμβουλος και οι τακτικοί δικηγόροι, προσλαμβάνονται δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ., εγκρινομένης υπό της Δ.Ι.Σ., επί παγία περιοδική αμοιβή δια συμβάσεως αορίστου χρόνου.
  "Αι Ιεραί Μητροπόλεις, εις την περιφέρειαν των οποίων ανήκουσι Ιεραί Μοναί, έχουσαι ετησίους προϋπολογισμούς υπερβαίνοντας εν συνόλω το ποσόν των δραχ. 1.500.000, δύνανται να προσλαμβάνωσι δικηγόρους επί παγία περιοδική ατιμισθία, καθοριζομένη υπό της Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής επί των Οικονομικών υποθέσεων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Οι δικηγόροι ούτοι προσλαμβάνονται δια συμβάσεως αορίστου χρόνου και επί σχέσει εμμίσθου εντολής, συμφώνως προς τας διατάξεις του κώδικος "περί δικηγόρων" και τελούν υπό την εποπτείαν του Δικαστικού Συμβούλου παρά τη Νομική Υπηρεσία της Εκκλησίας της Ελλάδος. Η δαπάνη μισθοδοσίας των δικηγόρων τούτων βαρύνει αναλόγως τας οικείας Ιεράς Μονάς".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 7 του άρθρ. 1 της ΚΔ. 7 της 25 Ιουν/31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).


(Αντί για τη σελ. 325(θ)  Σελ. 325(ι)
Τεύχος 782-Σελ. 109
  
5.Η αμοιβή των μη τακτικών πληρεξουσίων δικηγόρων, των εκτελούντων εντολάς του ΟΔΔΕΠ, εκκαθαρίζεται μετ' ητιολογημένην γνωμοδότησιν της Ν.Υ.Ε. υπό του ΟΔΔΕΠ, επί τη βάσει πίνακος του δικαιούχου, εμφαίνοντος λεπτομερώς τας παρασχεθείσας υπηρεσίας. Η καταβληθησομένη αμοιβή, μη καθοριζομένη κατά ποσοστά, δεν δύναται κατά περίπτωσιν να είναι κατωτέρα του ημίσεος του ισχύοντος ελαχίστου ορίου ή ανωτέρα του πενταπλασίου της εν τω Κώδικι περί Δικηγόρων οριζομένης παγίας εις μεταλλικάς δραχμάς αμοιβής.
  ("Ειδικώς επιτρέπεται η ανάθεσις εις μη τακτικούς δικηγόρους υποθέσεων αφορωσών εις την διεκδίκησιν κατεχομένων υπό τρίτων εκκλησιστικών κτημάτων, της αμοιβής εξαρτωμένης εκ της επιτυχούς εκβάσεως της υποθέσεως, είτε δια δικαστικής αποφάσεως ειτε δια συμβιβασμού, και καθοριζομένης εις ποσοστόν επί της εισρπαττομένης αξίας του ακινήτου, του ΟΔΔΕΠ ή του οικείου εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου προκαταβάλλοντος εκάστοτε τας δαπάνας εκ τελών χαρτοσήμου και τυχόν άλλων επιβαλλομένων τελών του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων.
  Η τοιαύτη ανάθεσις ενεργείται και το ύψος της κατά τα άνω ποσοστιαίας αμοιβής καθορίζεται κατόπιν συμφώνου γνώμης του Προέδρου του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. δι' αποφάσεως του Διοικητού αυτού μετά πρότασιν του Διευθυντού Κτηματικής Περιουσίας και του Νομικού Συμβούλου της Ν.Υ.Ε., καταρτιζομένης και σχετικής συμβάσεως μετά του δικηγόρου).
  Το ανωτέρω εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Κ.Δ. 38 της 15 Ιαν./1 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 30). Η Κ.Δ. 38/1973 εκυρώθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1382/1973 (τόμ. 33 σελ. 40,25).
  Το ανωτέρω εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Καν. 61 της 11/28 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 80).
  6.Το Κ.Δ.Σ. ή Δ.Ι.Σ. δύναται επί ειδικών περιπτώσεων να αναθέτη την σύνταξιν γνωμοδοτήσεων εις διακεκριμένους νομομαθείς.
  7.α)Η δια της προσλήψεως του Δικαστικού Συμβούλου, του Νομικού Συμβούλου και των Τακτικών Δικηγόρων δημιουργουμένη μεταξύ αυτών και του ΟΔΔΕΠ σχέσις λύεται αζημίως δια τον Οργανισμόν δια τους εξής λόγους:
  Ι)Δια της εγγράφου παραιτήσεως αυτών.
  ΙΙ)Δια της οριστικής αποβολής της ιδιότητος του Δικηγόρου, κατά τας εν τω Κώδικι περί δικηγόρων περιπτώσεις.
  ΙΙΙ)Ένεκα περιελεύσεως αυτών εις αδυναμίαν εκτελέσεως των καθηκόντων των, λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος, διαρκεσάσης πλέον του έτους.
  ΙV)Ένεκα απρεπούς συμπεριφοράς ή πράξεως, θιγούσης τα συμφέροντα και το κύρος του Οργανισμού.
  
Σελ. 326(ι)
Τεύχος 782-Σελ. 110
  
V)Ένεκα ανεπαρκείας ή αμελείας περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών, συμφώνως και προς τας διατάξεις των οικείων άρθρων του Κώδικος περί Δικηγόρων.
  β)Εις τας περπτ. IV, και V, η λύσις της σχέσεως επέρχεται, δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ., ανεξαρτήτως της ασκήσεως ή μη οιασδήποτε πειθαρχικής διώξεως, ασκουμένης αρμοδίως υπό του οικείου Δικηγορικού Συλλόγου.
  
ΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ
  ’ρθρ.12.-"Παρά τω ΟΔΔΕΠ λειτουργεί Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Διοικήσεως αποτελούμενον εκ του Διοικητού του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ως Προέδρου, του Γενικού Διευθυντού, του Δικαστικού Συμβούλου ή του Προϊσταμένου της Ν.Υ.Ε. του Προϊσταμένου της Τ.Υ.Ε. και του Διευθυντού της Δ.Κ.Π.
  Το Συμβούλιον συνέρχεται και γνωμοδοτεί νομίμως, εφ' όσον υπάρχου τρία εκ των μελών αυτού, τελεί δε εν απαρτία, παρόντων τουλάχιστον τριών μελών.
  Εν απουσία ή κωλύματι του Προέδρου, προεδρεύει ο Γενικός Διευθυντής.
  Δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. καθορίζονται οι εκάστοτε αναπληρωταί των λοιπών μελών.
  Εις το Συμβούλιον δύνανται να καλούνται υπό του Διοικητού δικηγόροι, ως και υπάλληλοι του Ο.Δ.Δ.Ε.Π., προς παροχήν πληροφοριών.
  Τα της Γραμματείας του Συμβουλίου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητού του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  Το Συμβούλιον έχει ως αρμοδιότητα την εξέτασιν των υποβαλλομένων εκάστοτε αυτώ υπό του Διοικητού, της Ν.Υ.Ε., της Τ.Υ.Ε. και της Δ.Δ.Κ.Π. θεμάτων, ως και την γνωμοδότησιν επί πάσης υποθέσεως συμβιβασμού περιουσιακής διαφοράς, αφορώσης εις τον Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ή άλλο Εκκλησιαστικόν Νομικόν Πρόσωπον, εφ' ης έχει αρμοδιότητα το ΚΔ.Σ. του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  Τα εισαγόμενα εις το Συμβούλιον θέματα δέον προηγουμένως να έχουν εξετασθή υπό της Ν.Υ.Ε. τη συνεργασία τουλάχιστον τριών τακτικών δικηγόρων αυτής".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 της Κ.Δ. 16 της 10 Οκτ./8 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  ΤΕΧΝΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ 
(Τ.Υ.Ε.)
  ’ρθορν 13
  1.Η Τεχνική Υπηρεσία της Εκκλησίας είναι αρμοδία και ευθύνεται δια:
  "α.Την εκτέλεσιν των πάσης φύσεως έργων του ΟΔΔΕΠ και πάντων των Ν.Π.Δ. και ιδιωτικού Δικαίου της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως και τον έλεγχον και εποπτείαν της αδιαβλήτου τεχνικής και οικονομικής εκτελέσεως τούτων".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω, δια του άρθρ. 1 της Κ.Δ. 29 της 5/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71).
  
β)Τον προγραμματισμόν και την μελέτην των πάσης φύσεως έργων πάντων των Νομικών Προσώπων της Εκκλησίας, περιλαμβανομένου και του ΤΑΚΕ, των έργων ανεγέρσεως, ανακαινίσεως και συντηρήσεως Ιερών Ναών, Παρεκκλησίων και Εξωκλησιών και προσκυνημάτων, Ιερών Μονών, Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων, ήτοι Ορφανοτροφείων, Οικοτροφείων, Κέντρων Νεότητος, Νοσοκομείων και Αναρρωτηρίων Κληρικών κλπ. και παντός εν γένει έργου, αποβλέποντος εις την άμεσον ή έμμεσον εκπλήρωσιν του έργου της Εκκλησίας και των Νομικών αυτής Προσώπων, ή εις την αξιοποίησιν, εκμετάλλευσιν της εν γένει Εκκλησιαστικής Περιουσίας, ως και εις τας εγκαταστάσεις οιασδήποτε Εκκλησιαστικής Αρχής ή Υπηρεσίας.
  γ)Την δια κεντρικών ή Περιφερειακών οργάνων αυτής εκτέλεσιν και συντήρησιν των ανωτέρω έργων.
  δ)(Κατηργήθη δια του εδαφ 6, το οποίον προσετέθη εις το άρθρ. 1 της Κ.Δ. 29 της 5/19 Μαΐου 1972, ΦΕΚ Α΄ 71, δια Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 159 της 8 Σεπτ. 1972).

































(Μετά την σελ. 326(η)   Σελ. 326,01
Τεύχος 486-Σελ. 109
  

ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΙΣ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ (Τ.Υ.Ε.)
  ’ρθρ.14.-1.(Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 65 της 22 Μρτ./5 Απρ. 1976 ΦΕΚ Α΄ 77, Κανονισμού).
  2.Η Ι.Σ.Ι. ή Δ.Ι.Σ. ασκεί έλεγχον επί της Τ.Υ.Ε. δια του Κ.Δ.Σ.
  3.Όπου εις τας ισχυούσας διατάξεις, περί μελέτης και εκτελέσεως των εις την αρμοδιότητα της Τ.Υ.Ε. υπαγομένων έργων, καθορίζεται αποφασιστική αρμοδιότης των εν άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 4/69 Κανονισμού προβλεπομένων Επιτροπών Έργων, αύτη δια της παρούσης καθίσταται γνωμοδοτική τοιαύτη".
  "4.Όπου εν ταις κειμέναις διατάξεσι περί Τεχνικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας αναφέρεται ο όρος "Διευθυντής" νοείται "ο αρμόδιος Διευθυντής".
  Το άρθρ. 14 τροποποιηθέν δια της Κ.Δ. 11/1969 ΦΕΚ Α΄ 60 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 της ΚΔ. 29 της 5/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71).
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω και η παρ. 4 προσετέθη, δια των παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του άρθρ. 1 Κ.Δ. 64 της 10/24 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 31). Δια του άρθρ. 2 της αυτής Κ.Δ. 64/1976 "την θέσιν της υπό του άρθρ. 1 της παρούσης προβλεπομένου Δ/ντού Έργων Ναοδομίας και ανεγέρσεως ή επισκευής κτιρίων προοριζομένων προς εξυπηρέτησιν του Πνευματικού έργου της Εκκλησίας καταλαμβάνει ο άχρι τούδε Διευθυντής της Τ.Υ.Ε.".
  Δια του άρθρ. 4, ισχύσαντος από 9 Φεβρ. 1976, του υπ' αριθ. 65 της 22 Μαρτ./5 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 77) Κανονισμού, ωρίσθη ότι "η θέσις του Δ/ντού επί των έργων Ναοδομίας κλπ. λογίζεται κατειλημμένη, εφ' ης εδημοσιεύθη εν τη Εφημερίδι της κυβερνήσεως ή υπ' αριθ. 64/10.2.76 Κανονιστική Διάταξις υπό του κατά την δημοσίευσίν της υπηρετούντος Διευθυντού της Τ.Υ.Ε. Δια την κατάληψιν της θέσεως Δ/ντού έργων αξιοποιήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας τηρηθήσεται η διαδικασία η προβλεπομένη υπό των άρθρ. 18 και 33 του παρόντος" (Προφανώς νοείται ο υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμός τόμ. 33 σελ. 52, 221).
   "5. Κατ' εξαίρεσιν των υπό του άρθρ. 1 παρ. 1, της υπ' αριθ. 4/1969 Κανονιστικής Διατάξεως οριζομένων, δύναται να γίνη απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εκμίσθωσις εγκεκριμένων λημμάτων δασικών προϊόντων, εκ των δασών του Οργανισμού, εις δασικούς συνεταιρισμούς εργασίας, των οποίων όλα τα μέλη είναι κάτοικοι της κοινότητος, εις την περιφέρειαν της οποίας κείνται τα δάση ταύτα.
  
Το μίσθωμα καθορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, κατόπιν γνώμης του Περιφερειακού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ και τη προτάσει Δασολόγου του ΟΔΔΕΠ ή, ελλείψει τοιούτου, του τοπικού δημοσίου δασάρχου, αναλόγως των οικονομικών εν γένει συνθηκών και μέσων μεταφοράς του δάσους, κατ' αναλογίαν προς τα αποτελέσματα των τοπικών και καθ' όλον το κράτος διενεργουμένων δημοπρασιών κατά τα εν άρθρ. 134, 135 και 136 του Ν.Δ. 86/1969 "περί Δασικού Κώδικος" οριζόμενα".
  Η παρ. 5 προσετέθη, δια του άρθρ. 3 Κ.Δ. 64 της 10/24 Φερβ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 31).
ΣΥΝΘΕΣΙΣ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ (Τ.Υ.Ε.).
  ’ρθρ.15.-1.Η Τεχνική Υπηρεσία της Εκκλησίας εκτελεί άπαντα τα εν άρθρ. 13 της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως αναφερόμενα έργα και είναι υπεύθυνος δι' άπαντα τα εξ αυτών προκύπτοντα θέματα, περιλαμβάνουσα:
  "α)Τμήμα Μελετών".
  Η περίπτ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 13 του Κανονισμού 25/1971 (τόμ. 33 σελ. 52,276).
  β)Τμήμα κατασκευών και συντηρήσεων.
  γ)(Τμήμα τοπογραφήσεως και κτηματολογίου) και 
  (δ)γ)Γραφείον Γραμματείας και Αρχείου.
  Η περπτ. γ΄ κατηργήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 2 Κ.Δ. 29 της 5/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71) ως διωρθώθη εν ΦΕΚ Α΄ 159/8 Σεπτ. 1972 και η περπτ. δ΄ ηριθμήθη εις γ΄.
   "2.Τμήμα Μελετών. Το Τμήμα τούτο καθορίζει, εν τω πλαισίω των εγκεκριμένων προγραμμάτων αξιοποιήσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας, επί τη βάσει των σχετικών αποφάσεων της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, στηριζομένων επί εισηγήσεων της Επιτροπής Μελετών και της Επιτροπής Έργων, εγκρινομένων υπό του Ε.Δ.Σ., τα προς αξιοποίησιν της Εκκλησιαστικής Περιουσίας Τεχνικά έργα, συντάσσει τα τεχνοοικονομικάς μελέτας αξιοποιήσεως και εκμεταλλεύσεως τούτων, καθώς και τας μελέτας των έργων συντηρήσεως των ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας, παρακολουθεί και ελέγχει τας εις ιδιώτας Τεχνικούς ανατιθεμένας μελέτας και υποβάλλει πάντα τ' ανωτέρω προς έλεγχον και έγκρισιν εις την Επιτροπήν Έργων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 του Κανονισμού 25/1971 (τόμ. 33 σελ. 52,276).
  
(Αντί της σελ. 327(θ)  Σελ. 327(ι)
Τεύχος 596-Σελ. 115
  
3.Τμήμα Κατασκευών και Συντηρήσεως. Το τμήμα τούτο επιμελείται της διενεργείας των δια την εκτέλεσιν των έργων διαγωνισμών, διευθύνει δια των αρμοδίων Κεντρικών ή Περιφερειακών οργάνων επί τόπου τα εκτελούμενα έργα, ελέγχει και θεωρεί τας υπό των εργολάβων υποβαλλομένας επιμετρήσεις, συντάσσει τους λογαριασμούς πληρωμής των έργων και εν γένει διεκπεραιοί πάσας τας απαιτουμένας δια την πρόοδον των έργων ενεργείας, υποβάλλει δε πάντα τ' ανωτέρω προς έλεγχον και έγκρισιν εις την Επιτροπήν Έργων.
  4.(Κατηργήθη δια της παρ. α άρθρ. 15 της Κ.Δ. 23 της 25 Νοεμ./1 Δεκ. 1971 ΦΕΚ Α΄ 246).
  (5)4.Γραμματεία. Αύτη είναι υπεύθυνος δια την διεξαγωγήν και διεκπεραίωσιν απάσης της αλληλογραφίας της Τ.Υ.Ε. και την τήρησιν του Αρχείου ταύτης.
  (6)5.Ο Διοικητής του ΟΔΔΕΠ, εισηγήσει του Διευθυντού της Τ.Υ.Ε., κατανέμει το προσωπικόν και καθορίζει τα καθήκοντα των προϊσταμένων, ως και του λοιπού προσωπικού και πάσαν εν γένει λεπτομέρειαν, σκοπούσαν εις την ορθολογιστικήν οργάνωσιν και αποδοτικωτέραν λειτουργίαν της Τεχνικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας και της Επιτροπής των Έργων.
  Αι παρ. 5 και 6 κατέστησαν αντιστοίχως 4 και 5, δια της παρ. β΄ της ΚΔ. 23 της 25 Νοεμ. 1/Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 246).
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ Τ.Υ.Ε.
  ’ρθρ.16.-Η Τεχνική Υπηρεσία Εκκλησίας προς επιτέλεσιν του έργου αυτής, πλην του μονίμου τεχνικού και διοικητικού προσωπικού αυτής, προσλαμβάνει επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένης διαρκείας δια τας εκτάκτους και επειγούσας ανάγκας του προγράμματος εκτελέσεως έργων αυτής υπαλλήλους, εκλεγομένους μεταξύ προσώπων δυναμένων να συμβάλουν εις την επιτυχίαν του έργου τούτου λόγω κύρους, ιδιαιτέρων τεχνικών γνώσεων και πείρας, κατά τα ειδικώτερον δι' Αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. ορισθησόμενα.
  ΜΕΛΕΤΑΙ ΕΡΓΩΝ
  ’ρθρ.17.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 66 Καν. 55/1974, κατωτ. σελ. 358, 21).
  ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ ΕΡΓΩΝ
  ’ρθρ.18.-(Τροποποιηθέν δια των άρθρ. 9 και 10 Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969, ΦΕΚ Α΄ 235 και δια του άρθρ. 2 Κ.Δ. 16 της 10 Οκτ./8 Νοεμ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 227, κατηργήθη δια του άρθρ. 66 Καν. 55/1974).
  ’ρθρ.19-22.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 66 Καν. 55/1974).



Σελ. 328(ι)
Τεύχος 596-Σελ. 116
  
ΓΕΝΙΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΙΣ 
(Γ.Ο.Ε.)
  ’ρθρον 23
  1.Η κατά το εδάφ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 126/1969 παρά τω ΟΔΔΕΠ Γενική Οικονομική Επιθεώρησις υπάγεται, ως προς την αρμοδιότητα ασκήσεως ελέγχου, απ' ευθείας εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον, ης και αποτελεί όργανον δια:
  α)Τον έλεγχον των πάσης φύσεως χρηματικών εντολών πληρωμής.
  β)Τας πάσης φύσεως τακτικάς και εκτάκτους επιθεωρήσεις και ελέγχους των χρηματικών διαχειρίσεων, των διαχειρίσεων υλικού, ως και των τοιούτων των λοιπών περιουσιακών στοιχείων της Εκκλησίας της Ελλάδος, ας ενεργεί οίκοθεν ή κατόπιν αιτήσεως των οικείων Μητροπολιτών ή του Κ.Δ.Σ. και της Διοικήσεως του ΟΔΔΕΠ.
  "2.Δια τη κατάληψιν θέσεως του Γενικού Οικον. Επιθεωρητού απαιτείται πτυχίον οιασδήποτε κατά νόμον Ανωτάτης Σχολής και ειδίκευσις ή εμπειρία εις το έργον της Οικονομικής Επιθεωρήσεως, αποδεικνυομένη εκ πολυετούς ευδοκίμου προϋπηρεσίας εις ανωτάτην ή ανωτέραν Δημοσίαν θέσιν Πολιτικήν ή Στρατιωτικήν".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του Κανονισμού 14 της 2/12 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 269), τόμ. 33 σελ. 52, 275.
  ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΙΣ ΓΕΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ
ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΩΣ (Γ.Ο.Ε.).
  ’ρθρον 24
  1.Η Γενική Οικονομική Επιθεώρησις συγκροτείται εκ των κάτωθι Τμημάτων:
  α)Τμήμα Α΄ ελέγχου χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής του ΟΔΔΕΠ και πάντων των Ν.Π.Δ. και Ιδιωτικού Δικαίου της Εκκλησίας, αποτελούμενον εκ των κάτωθι Γραφείων ελέγχου:
  Ι)Χρηματικών ενταλμάτων των Επαρχιών της περιοχής Αττικής και Νήσων.
  ΙΙ)Χρηματικών ενταλμάτων τω Επαρχιών της περιοχής Βορείου Ελλάδος.
  ΙΙΙ)Χρηματικών ενταλμάτων των Επαρχιών της περιοχής Νοτίου Ελλάδος.
  β)Τμήμα Β΄ Επιθεωρήσεων των πάσης φύσεως διαχειρίσεως χρηματικού και υλικού του ΟΔΔΕΠ και των Ν.Π.Δ. και Ιδιωτικού Δικαίου της Εκκλησίας.
  γ)Γραφείον Γραμματείας και Αρχείου
  2.Εις τους υπέχοντας την ευθύνην διενεργείας οικονομικού ελέγχου και Επιθεωρήσεως ουδέποτε ανατίθεται διαχειριστική υπηρεσία χρηματικού ή υλικού.
  
ΕΛΕΓΧΟΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ
  ΧΡΗΜΑΤΙΚΟΥ ΚΑΙ ΥΛΙΚΟΥ
  ’ρθρον 25
  1.Ο έλεγχος της οικονομικής εν γένει διαχειρίσεως του Οργανισμού είναι προληπτικός και κατασταλτικός.
  2.Ο προληπτικός έλεγχος, συνιστάμενος εις την εξακρίβωσιν του ότι πάσα εντολή πληρωμής ευρίσκεται εντός των ορίων της εγκεκριμένης πιστώσεως, του ότι εν τη ενεργεία της δαπάνης ετηρήθησαν αι ισχύουσαι Κανονιστικαί Διατάξεις της Ι.Σ.Ι. περί εκτελέσεως δαπανών του Οργανισμού και ότι επισυνάπτονται εις παραστατικά πληρωμής άπαντα τα αποδεικνύοντα το νόμιμον της πληρωμής, ασκείται υπό του αρμοδίου Γραφείου της Γ.Ο.Ε.
  3.Κατασταλτικός έλεγχος της νομιμότητος της οικονομικής διαχειρίσεως διενεργείται εντός τετραμήνου από της λήξεως του οικονομικού έτους υπό ανωτέρου Εκκλησιαστικού υπαλλήλου ή ετέρου προσώπου, οριζομένου υπό της Ι.Σ.Ι.
  4.Τα της διενεργείας των ως άνω ελέγχων, ως και τα της αποζημιώσεως των ελεγκτικών οργάνων και των εξ υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ βοηθών τούτων, ορισθήσονται δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού  Συμβουλίου ΟΔΔΕΠ εγκρινομένης δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  "Υπηρεσία Προγραμματισμού της Εκκλησίας.
(Υ.Π.Ε.).
  "’ρθρ.25α.-Η Υπηρεσία προγραμματισμού είναι αρμοδία δια την μελέτην, γενικώτερον μεν των διαφόρων προοπτικών και δυνατοτήτων της επωφελεστέρας αξιοποιήσεως και οικονομικής εκμεταλλεύσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας, βάσει των παρεχομένων υπό των λοιπών Υπηρεσιών στοιχείων και δια την κατάρτισιν σχετικών μακροπροθέσμων και βραχυπροθέσμων προγραμμάτων, υποβαλλομένων προς έγκρισιν εις το Κ.Δ.Σ. και εν συνεχεία εις την Δ.Ι.Σ.".
  Το άρθρ. 25α προσετέθη δια του άρθρ. 14 Κανονισμού 25/1971 (τόμ. 33 σελ. 52, 276).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ
  ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ 
ΟΔΔΕΠ
  ’ρθορν 26
  "1.Δια τας περιφερείας της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, των Ιερών Μητροπόλεων Αττικής και Μεγα-
ρίδος, Νικαίας και Πειραιώς, αι αρμοδιότητες 
του Π.Δ.Σ. ασκούνται υπό του Κεντρικού τοιού-
του, εφ' όσον δι' ειδικών διατάξεων δεν ορίζεται 
άλλως, του Αρχιεπισκόπου Αθηνών ή του οικείου 
κατά   περίπτωσιν  Μητροπολίτου  ή  των  Νομίμων

(Αντί της σελ. 329(δ)  Σελ. 329(ε)
Τεύχος 449-Σελ. 119
  
αυτών αναπληρωτών μετεχόντων του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 11 της ΚΔ.6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235), αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 8 άρθρ. 1 της Κ.Δ.7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
   "Προκειμένου περί αρμοδιοτήτων του Κ.Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ και της Επιτροπής Έργων μεταβιβασθεισών εις τα Περιφερειακά Διοικητικά Συμβούλια βάσει του άρθρ. 26 της υπ' αριθ. 5/1969 Καν. Διατάξεως, αύται ασκούνται εν τη περιφερεία της Αρχιεπισκοπής Αθηνών και των λοιπών Ιερών Μητροπόλεων υπό των οικείων Μητροπολιτικών Συμβουλίων".
  Το εδάφ. 1 συνεπληρώθη ως άνω δια του άρθρ. 4 της Κ.Δ. 23 της 25 Νοεμ./1 Δεκ,. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 246).
  Τα Περιφερειακά Διοικητικά Συμβούλια (Π.Δ.Σ.) του ΟΔΔΕΠ δεν αποτελούν ίδια Νομικά Πρόσωπα.
  2.Η διεξαγωγή της Υπηρεσίας του Π.Δ.Σ. ανατίθεται υπό του Προέδρου αυτού εις υπάλληλον του Μητροπολιτικού Εκκλησιαστικού Συμβουλίου ή έτερον κατάλληλον πρόσωπον επί μηνιαία αποζημιώσεις, καθοριζομένη υπό του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, μετά πρότασιν του οικείου Π.Δ.Σ.
  Ο διεξάγων την Υπηρεσία του Τοπικού Συμβουλίου εκτελεί χρέη Γραμματέως αυτού.










Σελ. 330(ε)
Τεύχος 449-Σελ. 120
  
3.Το Π.Δ.Σ. αποφασίζει και ενεργεί επί τη βάσει Αποφάσεων, Κανονισμών και οδηγιών της Ιεράς Συνόδου και του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ ως κάτωθι:
  α)Προκηρύσσει δημοπρασίας, αρχικάς ή επαναληπτικάς, μισθώσεως των εν τη περιφερεία του αστικών και αγροτικών εκκλησιαστικών εν γένει ακινήτων, ως και του δικαιώματος υλοτομίας και ρητινεύσεως δασών και καθορίζει τους όρους τούτων.
  β)Προκηρύσσει δημοπρασίας αρχικάς ή επαναληπτικάς, εκποιήσεως γεωργικών, κτηνοτροφικών, βιομηχανικών και δασικών προϊόντων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας και καθορίζει τους όρους αυτών.
  γ)Προκηρύσσει τακτικάς ή προχείρους δημοπρασίας, αρχικάς ή επαναληπτικάς, εκποιήσεως κινητών αντικειμένων και παντός είδους υλικών της Εκκλησιαστικής Περιουσίας, πλην των τιμαλφών και καθορίζει τους όρους τούτων.
  δ)Προκηρύσσει τακτικάς ή προχείρους δημοπρασίας, αρχικάς ή επαναληπτικάς, συντηρήσεως και επισκευής ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας και καθορίζει τους όρους τούτων.
  ε)Προκηρύσσει δημοπρασίας εκποιήσεως ή ανταλλαγής ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας της περιφερείας του αξίας μέχρι 200.000 δραχμών, επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 46 τουΝ.Δ. 126/1969.
  "ς)Εγκρίνει ή ακυροί Πρακτικά δημοπρασίας μισθώσεως των εν τη περιφερεία του ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας".
  Το εδάφ. ς΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 12 της Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235).
  ζ)(Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 1 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  η)Αποφασίζει την κήρυξιν εκπτώτων των τελευταίων πλειοδοτών ή μειοδοτών των ως άνω δημοπρασιών και την επανάληψιν αυτών εις βάρος τούτων, επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων και των όρων των δημοπρασιών.
  "θ)Αποφασίζει την απόδοσιν εγγυήσεων ή την κατάπτωσιν αυτών λόγω γεννηθεισών αξιώσεων, εν περιπτώσει λύσεως ή λήξεως των μισθώσεων".
  Το εδάφ. θ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 9 άρθρ. 1 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  ι)Προκηρύσσει μετ' έγκρισιν του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, δημοπρασίας εκποιήσεως ακινήτων, εφαρμοζομένων των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 46 του Ν.Δ. 126/1969, και παρ. 2 του άθρρ. 13 του υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμού.
  ια)Αποφασίζει την επανάληψιν αγόνων δημοπρασιών εκποιήσεως ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας, υπό τους όρους της αρχικής δημοπρασίας.
  
ιβ)Αποφασίζει την επανάληψιν δημοπρασιών εκποιήσεως ακινήτων και υποβάλλει ταύτα εις το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ προς έγκρισιν ή ακύρωσιν, εφ' όσον η αξία αυτών υπερβαίνει τας 200.000 δραχμών.
  ιγ)Εγκρίνει παράτασιν μέχρι 15 ημερών των προθεσμιών υπογραφής των πωλητηρίων συμβολαίων.
  ιδ)Αποφασίζει περί υποβολής αιτήσεων ασφαλιστικών μέτρων και αποδόσεως χρήσεως μισθίων και γνωμοδοτεί προς το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ περί εγέρσεως πάσης άλλης αγωγής, ως και περί ασκήσεως ενδίκων μέσων. Εν επειγούση όμως περιπτώσει, δύναται περί των τελευταίων να αποφασίζη και άνευ εγκρίσεως.
   "ιε)Μεριμνά δια την διαφύλαξιν των εν τη περιφερεία του ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας την μίσθωσιν αυτών και την έγκαιρον είσπραξιν των μισθωμάτων και των εν γένει απαιτήσεων.
  Ωσαύτως αποφασίζει περί της άνευ δημοπρασίας εκμισθώσεως ακινήτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας κατά τα εν άρθρ. 13 παρ. 2 της υπ' αριθ. 4/1969 Κανονιστικής Διατάξεως "περί εκμισθώσεως των κτημάτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας" ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 16 της υπ' αριθ. 6/1969 Κανονιστικής Διατάξεως και κατά τα εν άρθρ. 21 της υπ' αριθ. 4/1969 Κανονιστικής Διατάξεως οριζόμενα".
  Το εδάφ. ιε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια παρ. 10 άρθρ. 1 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  ις)Εν γένει μεριμνά δια την καλήν και επωφελή διαχείρισιν της Εκκλησιαστικής Περιουσίας και εισηγείται προς το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ την λήψιν των ενδεικνυομένων προς τούτο μέτρων.
  ιζ)Αποφασίζει περί διενεργείας καλλιεργητικών εργασιών βελτιώσεως και εκμεταλλεύσεως αγροτικών κτημάτων και δασών της Εκκλησιαστικής Περιουσίας.
  ιη)Αποφασίζει επί εκμεταλλεύσεως δι' αυτεπιστασίας αστικών και αγροτικών κτημάτων και δασών δια της χρησιμοποιήσεως μετ' έγκρισιν του Κ.Δ.Σ. ειδικευμένου προσωπικού υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΟΔΔΕΠ ή ετέρων καταλλήλων προσώπων, προσλαμβανομένων επί συμβάσει ή υπό όρους καθοριζομένους υπό του ΟΔΔΕΠ.
  ιθ)Αποφασίζει επί πληρωμής ημερομισθίων εργατών χρησιμοποιουμένων εις τεχνικά έργα και τοπογραφικάς εργασίας, εκτελουμένας υπό της Τ.Υ.Ε.




(Μετά την σελ. 330(δ)  Σελ. 330,01
Τεύχος 431-Σελ. 141
  

    κ)Τέλος, το Π.Δ.Σ. έχει εν τη περιφερεία, του τας επί εκκλησιαστικών ακινήτων των κειμένων εν τη περιφερεία της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών υπό του Διοικητού του ΟΔΔΕΠ ασκουμένας αρμοδιότητας, εφαρμοζομένων των περί εκμισθώσεως και εκποιήσεως ακινήτων των εις Ιερούς ενοριακούς ναούς ανηκόντων ισχυουσών διατάξεων.
  "κα΄.Αποφασίζει επί θεμάτων αρμοδιοτήτων του Κ.Δ.Σ. του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. και της Επιτροπής Έργων, μεταβιβασθεισών αυτώ συμφώνως προς το άρθρ. 26 της υπ' αριθ. 5/1969 Κανονιστικής Διατάξεως, κατόπιν ελέγχου και εισηγήσεως υπό Διπλωματούχων Μηχανικών, ειδικότητος αντιστοίχου προς το εκάστοτε εισαγόμενον εις το Π.Δ.Σ. προς συζήτησιν θέμα, οριζομένων υπ' αυτού τούτου του Π.Δ.Σ.
  Το εδάφ. κα΄ προσετέθη και του άρθρ. 3 της Κ.Δ. 16 της 10 Οκτ./8 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  4.Εις τας δίκας του ΟΔΔΕΠ, τας διεξαγομένας παρά τοις δικαστηρίοις της περιφερείας εκάστης Μητροπόλεως, τους επιβαλλομένους εις τον Οργανισμόν όρκους δίδει ο Πρωτοσύγκελλος της Μητροπόλεως, εν ελλείψει δε ή απουσία ή κωλύματι τούτου ο Γενικός Αρχιερατικός Επίτροπος.
  5.Παρ' εκάστω Περιφερειακώ Διοικητικώ Συμβουλίω δύναται προτάσει του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου, δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, να συσταθή Γραφείον υπαγόμενον εις την διεύθυνσιν Διοικήσεως του ΟΔΔΕΠ.
  6.Παρ' εκάστω Νομικώ Προσώπω της Εκκλησίας δύναται να ορίζηται διαχειριστής χρηματικού δι' αποφάσεως της Διοικήσεως αυτού, εγκρινομένης υπό του οικείου Μητροπολίτου και γνωστοποιουμένης εις τον ΟΔΔΕΠ.
  Τα προσόντα, αι αρμοδιότητες και αι υποχρεώσεις τούτου ορίζονται δι' αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας.
  7.Εις τους έχοντας την διαχείρισιν χρηματικού υπαλλήλους παρέχεται επίδομα διαχειριστικών λαθών κατά τας περί τούτου ισχυούσας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΕΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ
  ’ρθρ.27.-Δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του Περιφερειακού Διοικητικού Συμβουλίου ΟΔΔΕΠ Θεσσαλονίκης, ιδρύεται δια του παρόντος Τοπική Διεύθυνσις, υπαγομένη εις την Διοίκησιν του ΟΔΔΕΠ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.28.-1.Αι διατάξεις Α.Ν. 1611/1950 "περί καταθέσεων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ασφαλιστικών Ταμείων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δεν εφαρμόζονται επί του ΟΔΔΕΠ.
  
2.Από της ισχύος της παρούσης καταργείται το άρθρ. 13 του Νόμ. 4684/30, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, η δε εκλογή της Τραπέζης ή παρεμφερούς Οργανισμού, εις ον θα κατατίθενται τα ταμειακά διαθέσιμα και αποθεματικά ή θα ανατίθενται πράξεις αναγόμεναι εις την Διοίκησιν και Διαχείρισιν της Εκκλησιαστικής Περιουσίας, αφίεται εις το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ.
  ’ρθρ.29.-1.Μέχρι της δημοσιεύσεως του Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ εκτελεί χρέη Υπηρεσιακού Συμβουλίου κατά τον Νόμ. 1811/ 1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων". Την πειθαρχικήν αγωγήν εγείρει ο Πρόεδρος του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου ή ο Αντιπρόεδρος, μη κωλυομένων τούτων, ως εκ του λόγου τούτου, όπως μετέχωσι και των συνεδριάσεων του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης, η θέσις του Γενικού Διευθυντού του ΟΔΔΕΠ δύναται να πληρωθή δια προαγωγής υπαλλήλου τούτου επί 2ω βαθμώ, κεκτημένου πτυχίον Ανωτάτης Σχολής και έχοντος υπερεικοσαετή υπηρεσίαν παρ' αυτώ, έξ ης δύο τουλάχιστον έτη εν τω 2ω βαθμώ.
  3.Οι υπηρετούντες παρά τη Δικαστική Υπηρεσία του καταργηθέντος υπό της παρ. 4 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 126/1969 ΟΔΕΠ δικηγόροι δύνανται να ενταχθώσιν εις τας συνιστωμένας θέσεις της Ν.Υ.Ε., δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ., προτάσει του Διοικητού του ΟΔΔΕΠ.
  4.Ομοίως οι υπηρετούντες παρά τη Τεχνική Υπηρεσία του καταργηθέντος υπό της παρ. 4 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 126/1969 ΟΔΕΠ, τεχνικοί υπάλληλοι εντάσσονται εις τα συσταθησομένας θέσεις της Τ.Υ.Ε., αναλόγως των τυπικών και ουσιαστικών αυτών προσόντων και εφ' όσον κρίνεται ευδόκιμος η μέχρι τούδε υπηρεσία των εν αυτώ, δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου, προτάσει του Διοικητού του ΟΔΔΕΠ.
  Κατά την διάταξιν του άρθρ. 192 του υπ' αριθ. 9 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος "περί καταστάσεως του προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" (Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων) (τόμ. 33 σελ. 52, 23) αι παρ. 3 και 4 τροποποιούνται καθ' όσον αντίκεινται εις τον κανονισμόν τούτον.
  ’ρθρ.30.-Αι επί των εν άρθρ. 13 της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως έργων αρμοδιότητες των Υπουργείων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμά-
των και Δημοσίων Έργων, ως και τα προβλεπό-
μενα υπό των διατάξεων του Νόμ. 5367/1932 και 
των εκτελεστικών αυτού Δ/των, του από 30-6-1954 
Β.Δ/τος   "περί    εποπτείας   των    υπό   των   Ν.Π.

(Αντί της σελ. 331(δ)  Σελ. 331(ε)
Τεύχος 596-Σελ. 117

Δ.Δ. εκτελουμένων κτιριακών έργων", του περί αναθεωρήσεως τιμών Νόμ. 4489/1965, και Α.Ν. 442/ 1968, των υπ' αριθ. 82/1966 και 591/68 Β.Δ/των, του Α.Ν. 2200/1940 και του Ν.Δ. 1300/1942 συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 126/1969 ρυθμίζονται υπό της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως και της υπ' αριθ. 5/1969 Κανονιστικής Διατάξεως "περί μελέτης και εκτελέσεως των εις την αρμοδιότητα της Τ.Υ.Ε. υπαγομένων έργων", από της δημοσιεύσεως αυτών εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.31.-Εντός της πρώτης διετίας από της δημοσιεύσεως της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως, δύναται ο ΟΔΔΕΠ, μετ' έγκρισιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, προς συμπλήρωσιν και ολοκλήρωσιν του εκκλησιαστικού κτηματολογίου, να αναθέτη την εκτέλεσιν του έργου τούτου εις Τεχνικά Γραφεία.
  ’ρθρ.32.-(1.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως γενόμεναι εκποιήσεως δασών, δασικών εκτάσεων, ως και δασικών εδαφών, δι' ας υπεγράφησαν σχετικά συμβόλαια ή εκοινοποιήθησαν προς τους τελευταίους πλειοδότας εγκριτικαί αποφάσεις του ΟΔΕΠ και δι' ας δεν εφηρμόσθη η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 5763/1933, θεωρούνται έγκυροι.
  Επίσης θεωρούνται έγκυροι και αι εκποιήσεις αγροτικών κτημάτων της ρευστοποιητέας περιουσίας, αι γενόμεναι άνευ της τηρήσεως των διατάξεων του Νόμ. 3250/1924.
  2.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 69 του Νόμ. 4173/1929 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 11/11 Μαΐου 1969 Ν.Δ/τος "περί Δασικού Κώδικος" επεκτείνεται από της ισχύος του παρόντος και επί των Μοναστηριακών Δασών).
  Δια του άρθρ. 4 του Κανονισμού 14 της 2/12 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 269), τόμ. 33 σελ. 52, 275, το άθρ. 32 ανεκλήθη, αφ' ης ίσχυσεν, ουδενός εννόμου δικαιώματος δημιουργηθέντος ή δυναμένου να δημιουργηθή επί τη βάσει τούτου, των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων δυναμένων από της δημοσιεύσεως του παρόντος (Κανονισμού 14) ελευθέρως άνευ εγκρίσεως του ΟΔΔΕΠ να προβούν εις την προσβολήν των ακύρων μεταβατικών συμβολαίων, δι' ων μετεβιβάσθησαν ακίνητα εκ της εκποιητέας περιουσίας αυτών.




Σελ. 332(ε)
Τεύχος 596-Σελ. 118
  
’ρθρ.33.-Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας δυνάμει των Δ/των περί διαχωρισμού της περιουσίας των Ιερών Μονών περιήλθον εις την διοίκησιν και διαχείρισιν του ΟΔΔΕΠ μεταλλεία των Ιερών Μονών, θεωρείται περιελθούσα εις τούτον και η εδαφοχρησία των μεταλλείων τούτων.
  "Εκ των πάσης φύσεως εσόδων των μεταλλείων των περιελθόντων εις την διοίκησιν και διαχείρισιν του ΟΔΔΕΠ δυνάμει των Δ/των περί διαχωρισμού της περιουσίας των Ιερών Μονών, ποσοστόν μέχρι 5% χορηγείται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ./ΟΔΔΕΠ εις τας Ιεράς Μονάς, εις τας οποίας ανήκουν ταύτα, κατά κυριότητα".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 Καν. 48 της 6/27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 160).
   "2.Ωσαύτως περιέρχεται εις τον ΟΔΔΕΠ και η εδαφοχρησία των κατωτέρω εκτάσεων κειμένων εκτός των μεταλλειοκτησιών αυτού αλλά απαραιτήτων δια την εκτέλεσιν έργων προοριζομένων δια την εκμετάλλευσιν των μεταλλείων τούτων:
  α)Εκτάσεως 31, 500 στρεμμάτων κειμένης εις θέσιν ΓΛΥΦΑ, εμφαινομένης εις το από 5-4-75 θεωρηθέν υπό του ΟΔΔΕΠ τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα υπό κλίμακα 1:5.000 περικλειομένης υπό των σημείων Α-Β-Γ-Δ-Ε-Ζ-Α εχόντων τας εξής συντεταγμένας:
  Σημείον:Α:Χ=-8.538	Ψ =-4.410
      "	Β:Χ=-8.537	Ψ =-4.252
      "	Γ:Χ=-8.362	Ψ =-4.310
      "	Δ:Χ=-8.304	Ψ =-4.275
      "	Ε:Χ=-8.251	Ψ =-4.348
      "	Ζ:Χ=-8.335	Ψ =-4.411
  β)Εκτάσεως 6,580 στρεμμάτων κειμένης εις θέσιν ΓΛΥΦΑ, εμφαινομένης εις το από 5-4-75 θεωρηθέν υπό του ΟΔΔΕΠ τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα υπό κλίμακα 1:5.000, προς κατασκευήν οδού εκκινούσης εκ του σημείου Δ1 έχοντος συντεταγμένας Χ=-8.810 και Ψ=-4.012 και καταληγούσης εις το σημείον Δ2 έχον συντεταγμένας Χ=-8.537 και Ψ=-4.325. γ)Εκτάσεως 290,049 στρεμμάτων κειμένης εις θέσιν Σύργια περιοχής Ταμβακά, εμφαινομένης εις το από 5-4-75 θεωρηθέν υπό του ΟΔΔΕΠ τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα υπό κλίμακα 1:2.000, περικλειομένης υπό των σημείων 1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12-13-1, εχόντων τα εξής συντεταγμένας:
  Σημείον 1:Χ=-3.936	Ψ=-1.644
         "	  2:Χ=-3.366	Ψ=-1.533
         "	  3:Χ=-3.340	Ψ=-1.673
         "	  4:Χ=-3.382	Ψ=-1.772
         "	  5:Χ=-3.410	Ψ=-1.843
         "	  6:Χ=-3.426	Ψ=-1.902
         "	  7:Χ=-3.600	Ψ=-1.904
         "	  8:Χ=-3.600	Ψ=-2.354
         "	  9:Χ=-3.671	Ψ=-2.357
         "	10:Χ=-3.731	Ψ=-2.344
         "	11:Χ=-3.750	Ψ=-2.348
         "	12:Χ=-3.784	Ψ=-2.311
         "	13:Χ=-3.848	Ψ=-2.300
  δ)Εκτάσεως 22,096 στρεμμάτων κειμένης εις θέσιν Έξ Πεύκα, εμφαινομένης εις το από 5-4-75 θεωρηθέν υπό του ΟΔΔΕΠ τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα υπό κλίμακα 1:2.000, περικλειομένης υπό των σημείων 14-15-16-17-18-19-20-21-22-23- 
24-25-26-27-28-29-30-31-32-33-14, εχόντων τας εξής συντεταγμένας.
  Σημείον	14:Χ=-4.110	Ψ=-3.220
        "     	15:Χ=-4.054	Ψ=-3.190
        "     	16:Χ=-4.010	Ψ=-3.203
        "     	17:Χ=-3.966	Ψ=-3.179
        "     	18:Χ=-3.934	Ψ=-3.184
        "     	19:Χ=-3.876	Ψ=-3.160
        "     	20:Χ=-3.788	Ψ=-3.130
        "     	21:Χ=-3.761	Ψ=-3.132
        "     	22:Χ=-3.752	Ψ=-3.142
        "     	23:Χ=-3.744	Ψ=-3.277
        "     	24:Χ=-3.742	Ψ=-3.362
        "     	25:Χ=-3.731	Ψ=-3.456
        "     	26:Χ=-3.752	Ψ=-3.471
        "     	27:Χ=-3.766	Ψ=-3.310
        "     	28:Χ=-3.770	Ψ=-3.167
        "     	29:Χ=-3.782	Ψ=-3.150
        "     	30:Χ=-3.804	Ψ=-3.150
        "     	31:Χ=-3.895	Ψ=-3.190
        "     	32:Χ=-3.871	Ψ=-3.198
        "     	33:Χ=-4.064	Ψ=-3.288
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 63 της 10 Αυγ./27 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 266) Καν. διατάξεως.
  Ο αριθμός 8.537 εις το εδάφ. α΄ της ανωτέρω παρ. 2 διωρθώθη ως άνω δια του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 64 της 16/21 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 10) Κανονισμού.

  ’ρθρ.34.-1.Μέχρι τέλους του οικονομικού έτους 1969 (Δεκέμβριος), δέον όπως αποσυρθώσιν εκ των Τραπεζών ή Ταμιευτηρίων αι καταθέσεις όψεως των Νομικών Προσώπων της Εκκλησίας της Ελλάδος και κατατεθώσι κατά τα εν άρθρ. 13 του Κανονισμού υπ' αριθ. 4/1969 οριζόμενα.
  Ομοίως και αι υπό προθεσμίαν τοιαύται, εκάστη άμα τη λήξει αυτής.
  2.Τα υπάρχοντα εις χείρας των υπευθύνων πάντων των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων χρηματικά ποσά, τα καθ' οιονδήποτε τρόπον ανήκοντα εις την εκκλησιαστικήν Περιουσίαν, κατά την έννοιαν του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμού, δέον όπως εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας και εν συνδυασμώ προς την διάταξιν του άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμού, δια ταχυδρομικής επιταγής αποσταλώσιν εις τον ΟΔΔΕΠ, ή εις τον υπ' αυτού υποδειχθησόμενον Τραπεζικόν Οργανισμόν ή Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, κατά τα εν τη παρ. 11 του άρθρ. 13 του υπ' άριθ. 4/1969 Κανονισμού οριζόμενα, συν τη δηλώσει αν η κατάθεσις δέον να τεθή εις λογαριασμόν όψεως ή επί προθεσμία.
  3.Ομοίως, πάντα τα υπάρχοντα εις χείρας των υπευθύνων ή εις θυρίδας Τραπεζών χρεώγραφα και πάσης μορφής χρηματιστηριακαί αξίαι, ανήκουσαι εις Εκκλησιαστικά νομικά Πρόσωπα, αποστέλλονται εις τον ΟΔΔΕΠ, ίνα διαφυλαχθώσιν επ' ονόματί των.
  ’ρθρ.35.-Η διάταξις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3606/ 1956     "περί     τουριστικής     αξιοποιήσεως     και
(Μετά την σελ. 332(ε)  Σελ. 332,01
Τεύχος 596-Σελ. 119

εκμεταλλεύσεως της εν Βουλιαγμένη της Αττικής εκκλησιαστικής και μοναστηριακής περιουσίας" ειδικώς δια την περιοχήν Περάματος, δύναται να εφαρμόζηται και επί των περιπτώσεων καθ' ας αι πραγματικαί ή νομικαί καταστάσεις εδημιουργήθησαν μέχρι και της 31ης Οκτ. 1962. Εντός αποκλειστικής προθεσμίας 2 ετών από της ισχύος της παρούσης δέον όπως υποβηθώσιν αι περί συμβιβαστικού διακανονισμού αιτήσεις των ενδιαφερομένων.

















Σελ.. 332,02
Τεύχος 596-Σελ. 120
  
’ρθρ.36.-1.Προς αντιμετώπισιν επιτακτικών υπηρεσιακών αναγκών επιτρέπεται η δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, ληφθησομένης μετά πρότασιν του Κ.Δ.Σ. τη εισηγήσει της Υπηρεσίας, καθιέρωσις εργασίας υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ, πέραν των ωρών υποχρεωτικής τοιαύτης, ως και κατά τας εξαιρεσίμους ημέρας επί αμοιβή, οριζομένη εκάστοτε κατά περίπτωσιν υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  "Το αυτό ισχύει και προκειμένου περί υπαλλήλων της Δ.Ι.Σ. και των Ι. Μητροπόλεων, της σχετικής αποφάσεως λαμβανομένης εκάστοτε είτε υπό της Δ.Ι.Σ., τη προτάσει του Μακαριωτάτου αυτής Προέδρου δια τους υπαλλήλους αυτής, είτε υπό του οικείου Μ.Ε.Σ. δια τους υπαλλήλους των Ιερών Μητροπόλεων".
  Τα εντός " "προσετέθησαν δια του άρθρ. 13 της Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235).
  2.Κατόπιν αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου τη προτάσει του Διοικητού του ΟΔΔΕΠ, δύναται να παρέχηται υπό του ΟΔΔΕΠ εις τους υπαλλήλους αυτού επίδομα ειδικής απασχόλησεως, οριζόμενον δια της αυτής αποφάσεως είτε κατ' αποκοπήν είτε μηνιαίως είτε ημερησίως. Το ανωτέρω επίδομα εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα 50% του βασικού μισθού του υπαλλήλου κατά μήνα.
  Κατά την διάταξιν του άρθρ. 192 του υπ' αριθ. 9 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος "περί Καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος" (Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων) (τόμ. 33 σελ. 52,23) αι παρ. 1 και 2 τροποποιούνται καθ' όσον αντίκεινται εις τον κανονισμόν τούτον.
  "3.Εις τα μέλη των Επιτροπών δημοπρασιών, μισθώσεων και εκποιήσεων, ως και εις τον Γραμματέα αυτών δύναται να παρέχηται αποζημίωσις κατά συνεδρίαν, οριζομένη δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. μετά πρότασιν του Διοικητού του ΟΔΔΕΠ".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 14 της Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ./17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235).
  ’ρθρ.37.-1.Η δαπάνη της κηδείας των εκ του ΟΔΔΕΠ επιδοτουμένων Αρχιερέων, οριζομένη υπό της Ιεράς Συνόδου, αν μη άλλη τις Αρχή αναλάβη ταύτην, καταβάλλεται υπό του ΟΔΔΕΠ, όστις επί τω σκοπώ τούτω κρατεί ήμισυ επί τοις εκατόν εκ των μηνιαίων αποδοχών των υπ' αυτού επιδοτουμένων Αρχιερέων.
  2.Τα υπό της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Ν.Δ/τος 4589/1966 επιφυλαχθέντα εις τον Αρχιεπίσκοπον Αθηνών και πάσης Ελλάδος δικαιώματα εκ γάμων και διαζυγίων, ως και οιωνδήποτε πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων, εφ' εξής περιέρχονται εξ ολοκλήρου εις τον ΟΔΔΕΠ.
  
’ρθρ.38.-1.Αι μέχρι σήμερον δαπάναι του Συνοδικού Γραφείου, αι μη θεωρηθείσαι δια τυπικούς λόγους υπό του αρμοδίως ασκούντος τον προληπτικόν ελέγχον, θεωρούνται ως καλώς γενόμεναι.
  2.Ομοίως αι μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης καταβληθείσαι αποδοχαί και έξοδα παραστάσεως εις το πάσης φύσεως προσωπικόν του ΟΔΔΕΠ άνευ της κατά τα άνω θεωρήσεως τούτων δια τυπικούς λόγους θεωρούνται ως καλώς καταβληθείσαι.
  ’ρθρ.39.-1.Αι μέχρι της εκδόσεως των υπό της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως προβλεπομένων Αποφάσεων της Ι.Σ.Ι. ή της Δ.Ι.Σ. των ρυθμιζουσών τα κατ' ιδίαν θέματα, ισχύουσιν αι κείμεναι περί τούτων διατάξεις.
  2.Η συμφώνως τη παρ. 3 του άρθρ. 51 του Ν.Δ/ τος 126/1969 κατάργησις πάσης διατάξεως γενικής ή ειδικής, αντικειμένης εις την παρούσαν Κανονιστικήν Διάταξιν, άρχεται ισχύουσα από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.40.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

47.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 37
	της 15/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 4/1969, 9/1970, 21/1971, 22/1971 και 29/1971 Κανονισμών.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται αι παρ. 3,5 και 6 και προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμού ανωτ. σελ. 313).
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται θέσις Πολιτικού Μηχανικού εις το άρθρ. 178β του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού, τόμ. 33 σελ. 52,221).
  2.(Προστίθεται άρθρ. 181α εις τον αυτόν Κανονισμόν).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 7 και 19 του υπ' αριθ. 21/1971, τόμ. 33 σελ. 212, 041 και το άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 22/1971 Κανονισμών τόμ. 33 σελ. 212, 052).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται άρθρ. 4α εις τον υπ' αριθ. 29/1971 Κανονισμόν, κατωτ. σε. 358, 41).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το περιοδικόν "Εκκλησία".





(Αντί της σελ.333(ε)  Σελ. 333(ζ)
Τεύχος 506-Σελ. 137

48.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 43
	της 30 Οκτ./3 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Κανονισμών υπ' αριθ. 4/1969 "περί διοργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας", 9/1970 "περί καταστάσεως του Προσωπικού της Εκκλησίας της Ελλάδος", 13/1970 "περί των Ιεροκηρύκων της Εκκλησίας της Ελλάδος", και 36/1972 "περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 9/1970 και 11/1970 Κανονισμών".
  ’ρθρ.1.-3.-(Αναφερόμενα εις ιδρυθείσαν Εκτελεστικήν Επιτροπήν του ΟΔΔΕΠ, κατηργήθησαν δια του υπ' αριθ. 47/1973 Κανονισμού, κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.4.-Αι παρά τω Ο.Δ.Δ.Ε.Π. συσταθείσαι θέσεις των Στενοδακτυλογράφων και των Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών, δι' ας απαιτούνται προσόντα, πλην των δια του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 36/1972 Κανονισμού προβλεπομένων, αφ' ενός μεν γνώσις Ελληνικής Στενοδακτυλογραφίας, αφ' ετέρου δε γνώσις μιας των γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής ή και αμφοτέρων, υπάγονται εις τον δια του παρόντος συνιστώμενον Κλάδον Στενοδακτυλογράφων-Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών της Β΄ Κατηγορίας.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η περιπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού τόμ. 33 σελ. 52, 221).
  ’ρθρ.6.-Εις τας δια του άρθρ. 181 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού προβλεπομένας οργανικάς θέσεις υπαλλήλων της Ιεράς Μητροπόλεως Αλεξανδρουπόλεως προστίθεται:
  Μία θέσις οδηγού αυτοκινήτου επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  Την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δια διορισμού ο ήδη μόνιμος επί 12ω βαθμώ υπηρετών Κλητήρ της Ιεράς Μητροπόλεως, εφ' όσον προηγουμένως παραιτήθη εκ της θέσεως του Κλητήρος.
  ’ρθρ.7.-Η διάταξις του άρθρ. 21 του υπ' αριθ. 13/1970 Κανονισμού "περί Ιεροκηρύκων της Εκκλησίας της Ελλάδος", καταργείται.
  
Σελ. 334(ζ)
Τεύχος 506-Σελ.138
  
’ρθρ.8.-Η εν τη παρ. 1 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 19 Κανονισμού προθεσμία παρατείνεται αφ' ης έληξε και μέχρι της (30ης Ιουν. 1973).
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη, αφ' ης έληξε, μέχρι 31 Δεκ. 1974, δια της παρ. 2, του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 49/1973 Κανονισμού (τόμ. 33 σελ. 52, 279).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

49.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 47
	της 4/14 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί καταργήσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 43/1972 Κανονισμού.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1382/1973 (τόμ. 33 σελ. 40, 25).
  ’ρθρον μόνον.-Τα άρθρ. 1, 2 και 3 του υπ' αριθ. 43/1972 Κανονισμού καταργούνται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Διατάξεις αφορώσαι την Εκλησ. Περιουσίαν υπάρχουν και εν άρθρ. 36 και εν. Ν.Δ. 2185/1952 (τόμ. 17 σελ. 218,08).


50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 3920/1792 της 18/30 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1245)
Περί εγκρίσεως αναπροσαρμογής των αποδοχών των επί συμβάσει Τεχνικών Υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ, ως και των επί συμβάσει Διοικητικών και μη Υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ των υπαχθέντων εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/69.
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 87/1974.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 38 παρ. 4 του Ν.Δ. 126/1969.
  3.Τας διατάξεις των υπ' αριθ. 39080/6026/ 7.10.74 και 16913/2647/11.4.75 κοινών αποφάσεων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, Οικονομικών και Απασχολήσεως.
  4.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 169/1969, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας των άρθρ. 66, 70, 98 και 176 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού "περί κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων".
  5.Την υπ' αριθ. 9399/1507/18.12.74 γνωμοδότησιν της Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας.
  6.Την υπ' αριθ. 42/3.6.75 απόφασιν του ΚΔΣ/ ΟΔΔΕΠ.
  7.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1, 3 και 4 του Ν.Δ. 1198/1972.
  8.Την από 10.10.75 απόφασιν ημών, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν:
  α)Την αναπροσαρμογήν των αποδοχών των επί συμβάσει Τεχνικών Υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ (Αρχιτεκτόνων, Πολ. Μηχανικών, Μηχανολόγων, Υπομηχανικών, Εργοδηγών, Σχεδιαστών, Διακοσμητών κλπ.) ως και των επί συμβάσει Διοικητικών και μη Υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ, των υπαχθέντων εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/1969, ως αύται (αι αποδοχαί) καθορίζονται υπό των διατάξεων των υπ' αριθ. 39080/6026/7.10.74 και Α.Π. 16913/2647 /4.4.75 Κοινών Αποφάσεων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, Οικονομικών και Απασχολήσεως και υπό τας εν ταις αποφάσεσι ταύταις αναφερομένας προϋποθέσεις, πλην της παροχής επιδόματος επαρχίας του καθοριζομένου υπό της παρ. 3 της υπ' αριθ. 39080/6026/7.10.74, κοινής αποφάσεως τόμ. 2Β σελ. 420, 523.
  β)Όπως οι υπαχθέντες ως άνω υπάλληλοι εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/1969, (τόμ. 2Α σελ. 316,33) λαμβάνουν επί πλέον, το επίδομα ευδοκίμου υπηρεσίας, το θεσπισθέν υπό της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ/τος, ως τούτο χορηγείται εις τους τακτικούς υπαλλήλους, συμφώνως προς το άρθρ. 70 του υπ' αριθ. 9/1970 Κανονισμού.
  2.Ωσαύτως εγκρίνομεν όπως, η αναπροσαρμογή των αποδοχών γίνη αφ' ης ίσχυσαν αι μνημονευθείσαι ανωτέρω Κοιναί Αποφάσεις των Υπουργών.


51.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 4
	της 4/8 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί συγκροτήσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ).
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 4 στοιχ. ε΄ και 42 παρ. 4 του Νόμ. 590/1977.
  2.Το άρθρ. 21 παρ. 9 του υπ' αριθ. 1/1977 Κανονισμού.
  3.Την υπ' αριθ. 2/10.1.1978 πράξιν του Α.Υ.Σ.Ε.
  4.Την υπ' αριθ. 7/11.1.1978 απόφασιν του Δ.Ι.Σ., και
  5.Την υπ' αριθ. 6/13.1.1978 απόφασιν της Ι.Σ.Ι.,
  Ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθ. 4/1978 Κανονισμόν "περί συγκροτήσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ), έχοντα ούτως:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 4/1978
"Περί συγκροτήσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ)".
  ’ρθρ.1.-Το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΕΠ συγκροτείται ως κάτωθι:
  α.Εκ του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του πρώτου τη τάξει εκ των Αρχιερατικών Μελών του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου.
  β.Εκ 2 Συνοδικών Μητροπολιτών μετά των αναπληρωτών αυτών, εξ ων ο εις εκ της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος και ο έτερος εκ των Νέων Χωρών, οριζομένων υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου επί ενιαυσία θητεία.
  γ.Εκ 4 μελών μετά των αναπληρωτών αυτών, οριζομένων ωσαύτως υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου επί διετεί θητεία δυναμένη να ανανεωθή.
  Εκ των τεσσάρων τούτων μελών δύναται κατ' εξαίρεσιν έν έως δύο μέλη να είναι κληρικοί, εφ' όσον διαθέτουν ειδικά κατά την κρίσιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου προσόντα.
  δ.Χρέη Γραμματέως εκτελεί τακτικός υπάλληλος του Ο.Δ.Ε.Π. επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ ΑΤ κατηγορίας, οριζόμενος υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, κατόπιν εισηγήσεως του Διοικητού του ΟΔΕΠ.
   "ε.Το Κ.Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία και αποφασίζει νομίμως, εφ' όσον παρίστανται 4 εκ των μελών αυτού, εν οις ο Πρόεδρος ή εν των αρχιερατικών μελών τούτου."
  Το εδαφ. ε΄ προστέθηκε ως άνω από το Καν. 11/28 Αυγ.-30 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄222).


(Αντί για τη σελ. 335(ε)  Σελ. 335(ζ)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 103
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

52.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 14/1981
	της 28 Μαρτ./22 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.).
  Τροποποιήθηκε από τον Καν. 19/1981 (ΦΕΚ Α΄ 321) (Βλ. κατωτ. αριθ. 53).

53.	ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΜΕΝΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 
	υπ' αριθ. 14/1981
	της 10 Δεκ. 1981/2 Φερ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Κωδικοποιημένος Κανονισμός υπ' αριθ. 14/1981 "περί Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ)".
  Με την παρ. 3 άρθρ. 1 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191) ορίστηκε ότι: "Όπου στον Κωδικοποιημένο Κανονισμό 14/1981, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τον κανονισμό 30/1985, αναφέρεται "Εντεταλμένος Σύμβουλος" νοείται εφεξής ο Διευθύνων Σύμβουλος. Η θητεία του Εντεταλμένου Συμβούλου του Ο.Δ.Ε.Π. θεωρείται ότι λήγει αυτοδικαίως από τη δημοσίευση του δ/τος αυτού".
  Με το άρθρ. 10 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191) ορίστηκε: "Όπου στον Κωδικοποιημένο Κανονισμό 14/1981, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τον Κανονισμό 30/1985, προβλέπεται άσκηση αποφασιστικής αρμοδιότητας ή εποπτείας εκ μέρους της Δ.Ι.Σ., ιδίως σε θέματα καθορισμού και αναπροσαρμογής ποσών, συμβάσεων, δημοπρασιών, αρμοδιοτήτων Π.Δ.Σ., έγκρισης δαπανών, προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού του Ο.Δ.Ε.Π., η αρμοδιότητα και η εποπτεία αυτή ασκείται εφεξής από τον υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Έχουσα υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 4, 9 παρ. 4, 42 παρ. 2, 4 και 5, 46 παρ. 2 και 5 του Νόμ. 590/1977 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  
  
Σελ. 336(ζ)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 104
  
2.Την διάταξιν του άρθρ. 34 του υπ' αριθ. 19/ 1981 Κανονισμού "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 14/1981 Κανονισμού περί ΟΔΕΠ και άλλων συναφών διατάξεων".
  3.Τα κείμενα των υπ' αριθ. 14/1981 περί ΟΔΕΠ και υπ' αριθ. 19/1981 Κανονισμών "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 14/1981 Κανονισμού περί ΟΔΕΠ κ.λ.π.".
  4.Την από 10.12.1981 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, ψηφίζει:
  Κωδικοποιεί εις ενιαίον κείμενον τα περί Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας ΟΔΕΠ ισχυούσας διατάξεις του υπ' αριθ. 14/1981 Κανονισμού, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των τοιούτων του υπ' αριθ. 19/1981 Κανονισμού, ως ακολούθως:
  "Κωδικοποιημένος Κανονισμός υπ' αριθ. 14/1981 "περί Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ)".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ’ρθρ.1.-1.Ο δι' άρθρ. 42 παρ. 4 του ισχύσαντος Ν.Δ. 126/1969 συσταθείς εις ίδιον Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό το όνομα "Οργανισμός Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας" και υπεισελθών ως καθολικός διάδοχος εις άπαντας τα δικαιώματα και απάσας τας υποχρεώσεις του, δυνάμει του ιδρυτικού νόμου 4684/ 1930, ως εκωδικοποιήθη, ετροποποιήθη ήδη και συνεπληρώθη, προϋφισταμένου Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ) από της ισχύος του άρθρ. 46 παρ. 5 του νόμ. 590/1977 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος", είναι νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις, υπό την επωνυμίαν "Οργανισμός Διοικήσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ) "δυνάμει του άρθρ. παρ. 4 του ως άνω νόμου. Ούτος τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου "λαμβανομένων υπόψη των διατάξεων του Νόμ. 1700/87 και του παρόντος".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  2.Προς πραγμάτωσιν των σκοπών του ο ΟΔΕΠ έχει, εκτός της εν Αθήναις εδρευούσης Κεντρικής Υπηρεσίας, και Περιφερειακάς τοιαύτας με έδρας ένθα αι έδραι των Ιερών Μητροπόλεων, επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 7 του παρόντος.
  
’ρθρ.2.-Σκοποί του ΟΔΕΠ είναι:
  1.Η διοίκησις και διαχείρισις της Εκποιητέας (ρευστοποιητέας) Μοναστηριακής Περιουσίας, ως προς την οποίαν νομιμοποιείται ενεργητικώς και παθητικώς (άρθρ. 46 παρ. 5 του Νόμ. 590/1977) ως και της από της ιδρύσεώς του κτηθείσης ή και κτηθησομένης υπό του Οργανισμού τοιαύτης.
  2.Η διάθεσις των προσόδων της υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν αυτού Εκκλησιαστικής Περιουσίας βάσει των Ιερών Κανόνων, των νόμων της Πολιτείας και των διατάξεων του παρόντος (άρθρ. 46 παρ. 2 Νόμ. 590/77).
  3.Η παροχή γνωμών και συμβουλών προς τα Νομικά Πρόσωπα της Εκκλησίας δια την επωφελή αξιοποίησιν της καθόλου Εκκλησιαστικής Περιουσίας προς εξασφάλισιν των υλικών μέσων πραγματοποιήσεως των πνευματικών, κοινωνικών και φιλανθρωπικών σκοπών της Εκκλησίας (άρθρ. 46 παρ. 5 Νόμ. 590/1977).
  4.Η χορήγησις αδειών δια την ανέγερσιν ή επισκευήν των Μητροπολιτικών μεγάρων, Ιερών Μονών και Ιερών Ναών, μετά των κτισμάτων αυτών υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 47 του Νόμ. 590/1977.
  "5. Η άσκηση των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από το Νόμ. 1700/87 ότι ασκούνται από τον Ο.Δ.Ε.Π.".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. Ι του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Διοίκησις
  ’ρθρ.3.-(1)Όργανα Διοικήσεως του ΟΔΕΠ είναι:
  α)Το Κεντρικόν διοικητικον Συμβούλιον (Κ.Δ.Σ).
  β)τα Περιφερειακά Διοικητικά Συμβούλια (Π.Δ.Σ.) και 
  "γ)Διευθύνων Σύμβουλος".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  2.(Καταργήθηκε πό την παρ. 3 του άρθρ. Ι του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191), η οποία στη συνέχεια όρισε ότι η παρ. Ι του άρθρ. Ι παύει εφεξής να αριθμείται).
   "’ρθρ.4.-1.Το Κεντρικό Διοικητικό Συμβούλιο (Κ.Δ.Σ.) του Οργανισμού Διοίκησης Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΕΠ) συγκροτείται:
  α)Από τον Πρόεδρο, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του, από το Υπουργικό Συμβούλιο, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)από τρία μέλη, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, από τη Διαρκή Ιερά Σύνοδο (Δ.Ι.Σ.) και
  γ)από τρία μέλη, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Η συγκρότηση του Κ.Δ.Σ. του Ο.Δ.Ε.Π. γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και 

 Θρησκευμάτων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Σε περίπτωση που η Δ.Ι.Σ. παραλείψει να ορίσει τα ανωτέρω μέλη μέσα σε προθεσμία ενός μήνα από τότε που θα ζητηθεί με έγγραφο του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ο ορισμός τούτων γίνεται από τον Υπουργό με πράξη της συγκρότησης του οργάνου.
  Τα αναπληρωματικά μέλη μετέχουν στην περίπτωση που απουσιάζουν, κωλύονται ή δεν υπάρχουν τα αντίστοιχα τακτικά μέλη. (’ρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 1700/1987).
  2.Το Κ.Δ.Σ. βρίσκεται σε νόμιμη απαρτία και αποφασίζει νομίμως για κάθε θέμα όταν είναι παρόντα τουλάχιστον 4 από τα μέλη του και οι αποφάσεις λαμβάνονται με πλειοψηφία των παρόντων. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου".
  Το άρθρ. 4, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 1700/87 (ΦΕΚ Α΄ 61), κατωτ. αριθ. 54, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 του ίδιου άρθρ. 3 του άνω Π.Δ/τος ορίστηκε ότι: "Η υπηρεσία Ο.Δ.Ε.Π. Θεσσαλονίκης υπάγεται απευθείας στο Κ.Δ.Σ., το οποίο με αποφάσεις του ρυθμίζει κάθε σχετική λεπτομέρεια για τον τρόπο λειτουργίας της".
  ’ρθρ.6.-1.Το Κ.Δ.Σ. συνεδριάζει εις τα γραφεία του ΟΔΕΠ, τακτικώς μεν δις του μηνός τουλάχιστον εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κληθή υπό του Προέδρου αυτού.
  2.Χρέη Γραμματέως του Κ.Δ.Σ. εκτελεί ο Προϊστάμενος της Γραμματείας τούτου, ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού, επικουρούμενος υπό στενογράφου της Γραμματείας του Κ.Δ.Σ.
  3.Εισηγητής είναι ο Εντεταλμένος Σύμβουλος. Εν κωλύματι ή απουσία τούτου αναπληρούται υπό του Γενικού Διευθυντού, δυναμένου να εισηγήται τα θέματα και παρισταμένου του Εντεταλμένου Συμβούλου μετ' εξουσιοδότησιν αυτού.
  "4.Εις τας συνεδριάσεις καλούμενοι, παρίστανται άνευ ψήφου οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων και δικηγόρος του ΟΔΕΠ οριζόμενος υπό του ΚΔΣ, ως και ο κατά περίπτωσιν υποθέσεως καλούμενος δικηγόρος.
  5.Το Κ.Δ.Σ. συνεδριάζει βάσει ημερησίας διατάξεως κοινοποιουμένης ομού μετά προσκλήσεως δια την συνεδρίαν προ 48 τουλάχιστον ωρών υπό του Προέδρου ει τα μέλη αυτού και τον δικηγόρον τον παριστάμενον εις τα συνεδρίασεις".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 το Καν. 30 της 20 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  6.Η ημερησία διάταξις συντάσσεται υπό του Εντεταλμένου Συμβούλου και του Γενικού Διευθυντού,  επικουρουμένων  υπό  της  Γραμματείας  του

(Αντί για τη σελ. 336,01(α) Σελ. 336,01(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 105

Κ.Δ.Σ. Θέματα εις την ημερησίαν διάταξιν δύναται να προσθέση, κατά την κρίσιν του, ο Πρόεδρος. Οι σύμβουλοι δύνανται να προτείνουν θέματα προς εγγραφήν εις την ημερησίαν διάταξιν δια του Εντεταλμένου Συμβούλου ή της Γραμματείας του Κ.Δ.Σ. Την ημερησίαν διάταξιν υπογράφει ο Πρόεδρος του Κ.Δ.Σ. Εις όλως εκτάκτους περιστάσεις δύναται να συζητηθή θέμα εκτός ημερησίας διατάξεως αποφάσει του Κ.Δ.Σ.
  "’ρθρ.7.-1.Έως την έκδοση του προβλεπόμενου από το άρθρ. 8 παρ. 2(β) του Νόμ. 1700/1987 Π.Δ/τος για τη σύσταση, συγκρότηση και αρμοδιότητες των Περιφερειακών συμβουλίων Ο.Δ.Ε.Π., τις κατά τις κείμενες διατάξεις αρμοδιότητες των οικείων Περιφερειακών Διοικητικών Συμβουλίων (Π.Δ.Σ.) ασκούν τα Μητροπολιτικά Συμβούλια, τα οποία για το σκοπό αυτό συνεδριάζουν στα γραφεία κάθε Μητρόπολης και βρίσκονται σε νόμιμη απαρτία όταν παρίστανται τα περισσότερα από τα μισά μέλη τους. Χρέη γραμματέα-εισηγητή εκτελεί υπάλληλος της Ιεράς Μητρόπολης που ορίζεται με πράξη του οικείου Μητροπολίτη.
  2.Τα Π.Δ.Σ./Ο.Δ.Ε.Π. αποτελούν απλώς συμβουλευτικά όργανα του Κ.Δ.Σ. για θέματα διοίκησης και διαχείρισης της μοναστηριακής περιουσίας που βρίσκεται στην περιοχή τους. Αν παρέλθει άπρακτη προθεσμία 15 ημερών από τότε που θα ζητηθεί εγγράφως, το Κ.Δ.Σ. προβαίνει σε λήψη σχετικής απόφασης χωρίς τη γνώμη του Π.Δ.Σ. και όπου αυτή απαιτείται από τις κείμενες διατάξεις.
  3.Η κατά τόπον αρμοδιότητα των Π.Δ.Σ. είναι εκείνη της Μητρόπολης, στην οποία έχουν την έδρα τους. Ειδικώς για θέματα που αφορούν την τοπική αρμοδιότητα των Ιερών Μητροπόλεων Περιστερίου, Νέας Ιωνίας και Φιλαδελφείας, Καισαριανής-Βύρωνος και Υμηττού, Νέας Σμύρνης, Αττικής Μεσογαίας και Λαυρεωτικής, Νικαίας, Πειραιώς και της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, επιλαμβάνεται μόνο το Κ.Δ.Σ.".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  Αρμοδιότητες Κ.Δ.Σ.
  ’ρθρ.8.-"Το Κ.Δ.Σ. αποτελεί το υπεύθυνον όργανον δια την αξιοποίησιν της υπό του ΟΔΕΠ διοικουμένης και διαχειριζομένης ρευστοποιητέας μοναστηριακής περιουσίας, αποφασίζον κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  1.Επί παντός θέματος αφορώντος εις την διοίκησιν, διαχείρισιν, και εν γένει αξιοποίησιν της υπό του ΟΔΕΠ διαχειριζομένης και διοικουμένης περιουσίας, ως και της εις τον ΟΔΕΠ ανηκούσης τοιαύτης. Χαράσσει τας γενικάς κατευθύνσεις των οικονομικών και των προς εκμετάλλευσιν προγραμμάτων επί σκοπώ, όπως δια των υπηρεσιών του επιτύχη την πληρεστέραν αξιοποίησίν της προς εκπλήρωσιν των σκοπών τούτου.
  
  
Σελ. 336,02(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 106
  
2.Περί της δια δικαστικής οδού προστασίας και διεκδικήσεως κτημάτων κατεχομένων αυθαιρέτως υπό τρίτων.
  3.Περί ασκήσεως ή μη ενδίκων μέσων, καταργήσεως δικών, προτάσεως και αποδοχής εξωδίκων ή δικαστικών συμβιβασμών, διαπράξεως πάσης φύσεως εσόδων και αποζημιώσεων εν γένει της διοικουμένης και διαχειριζομένης υπ' αυτού περιουσίας.
  4.Περί συντάξεως συνυποσχετικού επί τω τέλει της λύσεως διαφορών δια διαιτησίας.
  5.Περί προκηρύξεως πλειοδοτικών δημοπρασιών αφορωσών εις εκποιήσεις περιουσιακών εν γένει στοιχείων των υπό του Οργανισμού διαχειριζομένων, ανεξαρτήτως ποσού και εγκρίσεως ή ακυρώσεως πρακτικών πλειοδοτικών δημοπρασιών εκποιήσεως περιουσιακών στοιχείων υπό του Οργανισμού διαχειριζομένων, ανεξαρτήτως ποσού.
  6.Περί επαναλήψεως ή μη διενεργηθεισών δημοπρασιών εκποιήσεως περιουσιακών στοιχείων άνευ αποτελέσματος ή επαναλήψεως εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου, εν περιπτώσει αρνήσεως, ή μη εμφανίσεως τούτου εντός τακτής προθεσμίας δια την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων του και καταπτώσεως της εγγυήσεως υπέρ του ΟΔΕΠ.
  
7.Περί εγκρίσεως ή ακυρώσεως των Πρακτικών διαγωνισμού μισθώσεως οσάκις το ετήσιον μίσθωμα υπερβαίνει το ποσόν των 2.000.000 δραχ. Το ποσόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζεται δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. κατόπιν προτάσεως του Κ.Δ.Σ.
  8.Περί προκηρύξεως διαγωνισμού εκμισθώσεως κτημάτων ή επί αντιπαροχή αξιοποιήσεως της διαχειριζομένης υπό του Οργανισμού ακινήτου περιουσίας, επί τω σκοπώ κατασκευής επ' αυτών κτιρίων ή τεχνικών έργων και εγκαταστάσεων και κτισμάτων υπό του μισθωτού ως και εκμεταλλεύσεως αυτών υπ' αυτού εφ' ωρισμένον χρόνον. Επί των εκμισθώσεων τούτων το Κ.Δ.Σ. καθορίζει τον τρόπον της διενεργείας των σχετικών διαγωνισμών.
  9.Περί προσκλήσεως εκδηλώσεως ενδιαφέροντος και υποβολής εσωκλείστων προσφορών εις τακτήν ημέραν και ώραν ενώπιον ειδικής Επιτροπής συγκροτουμένης υπό του Εντεταλμένου Συμβούλου και συντασσούσης σχετικόν πρακτικόν δια την εκμίσθωσιν ή ανταλλαγήν με άλλα κτήματα ίσης αξίας, την οιανδήποτε ετέραν αξιοποίησης κτημάτων της διαχειριζομένης υπό του Οργανισμού περιουσίας με ειδικούς όρους και την εκμετάλλευσιν των κτημάτων εφ' ωρισμένον χρόνον με υποχρεώσιν του αναδόχου εκτελέσεως επ' αυτών έργων αξιοποιήσεως και μεγαλυτέρας οικονομικής αποδόσεως των ως και της εκμεταλλεύσεως υπό του αναδόχου μισθωτού επί ωρισμένον χρόνον.
  10.Περί της άνευ διαγωνισμού μετά ή άνευ ανταλλάγματος εκμισθώσεως του δικαιώματος διανοίξεως αντιπυρικών ζωνών εις δάση, ως και του δικαιώματος καθαρισμού τω δασών και απολήψεως των εξαχθησομένων δασικών προϊόντων ή της καυσίμου ύλης.
  11.Περί της άνευ διαγωνισμού μισθώσεως, όταν εις διαγωνισμόν δις τουλάχιστον ενεργηθέντα, δεν προσήλθε πλειοδότης, ή η προσφορά του τελευταίου πλειοδότου δεν θεωρείται συμφέρουσα και εφ' όσον η ετησία μισθωτική αξία υπερβαίνει τα 2.000.000 δραχμ.
  12.Περί της άνευ διαγωνισμού εκμισθώσεως ακινήτου προς το Δημόσιον ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμούς κοινής ωφελείας, καθορισμού του μισθώματος και των όρων της μισθώσεως.
  13.Περί της άνευ δημοπρασίας εκποιήσεως οικοπεδικών και ετέρων εκτάσεων προς το Δημόσιον, Ν.Π.Δ.Σ. ή ετέρους κοινωφελείς Οργανισμούς και Συνεταιρισμούς Ιερέων και Εκκλησιαστικών υπαλλήλων, δια την επ' αυτών εγκατάστασιν λειτουργιών προδήλου κοινωνικής ωφελείας, της αγοραίας αξίας του εκποιουμένου καθοριζομένης υπό του Κ.Δ.Σ.
  14.Περί της επενδύσεως των Κεφαλαίων των Ιερών Μονών εις αστικά ή προσοδοφόρα ακίνητα, της ρευστοποιήσεως χρεωγράφων των Ιερών Μονών και επενδύσεως αυτών εις πλέον προσοδοφόρα ακίνητα.
  15.Περί καθορισμού και εισπράξεως αποζημιώσεως χρήσεως εις τα περιπτώσεις αυθαιρέτου κατοχής κτημάτων και περί εκμισθώσεως άνευ δημοπρασίας εις ομοίας περιπτώσεις.
  
16.Περί μειώσεως του συμπεφωνημένου μισθώματος των εκμισθωθέντων κτημάτων κατόπιν προφανούς και ουσιώδους εκπτώσεως της μισθωτικής αξίας αυτών, επί τη βάσει ητιολογημένης εκθέσεως της αρμοδίας υπηρεσίας.
  17.Περί καθορισμού των όρων και του τρόπου διενεργείας των δημοπρασιών κατεδαφίσεως οικοδομών και απολήψεως ή μη των υλικών τούτων.
  18.Περί του τρόπου και του χρόνου εισπράξεως του τιμήματος των εκποιουμένων περιουσιακών στοιχείων ή των εκμισθουμένων ακινήτων εντός των ορίων του Νόμου.
  19.Περί του τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως ή ρευστοποιήσεως της εν Αλλοδαπή ευρισκομένης και υπό του Οργανισμού διαχειριζομένης Εκκλησιαστικής περιουσίας.
  20.Περί των όρων και του τρόπου διενεργείας επισκευών προς συντήρησιν ή εκσυχρογνισμόν των διαχειριζομένων υπό του Οργανισμού ακινήτων.
  21.Περί εκχωρήσεως συγκεκριμένων αρμοδιοτήτων εις τον Εντεταλμένον Σύμβουλον τας οποίας κρίνει ως δυναμένας να εκχωρηθούν προς το συμφέρον του Οργανισμού και δι' ωρισμένον χρόνον.
  22.Κινεί την διαδικασίαν δια την πρόσληψιν και απόλυσιν του πάσης φύσεως προσωπικού το Οργανισμού κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών υπαλλήλων. Κινεί, κατά τας διατάξεις του 5/1978 Κανονισμού εν συνδυασμώ με τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ, την διαδικασίαν δια τας προαγωγάς και την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν των υπαλλήλων.
  23.Αποφασίζει δια πάσαν αναγκαίαν εις τον Οργανισμόν δαπάνην πέραν του ποσού των 1.000.000 δραχμ. Το ποσόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζεται εισηγήσει του ΚΔΣ δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ.
  24.Ψηφίζει τον προϋπολογισμόν και απολογισμόν εσόδων και εξόδων του Οργανισμού, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 του παρόντος Κανονισμού και εγκρίνει τον ισολογισμόν της ληξάσης χρήσεως, ον και υποβάλλει εις την Δ.Ι.Σ.
  25.Αποφασίζει επί πάσης φύσεως δωρεών κατά τας διατάξεις των παρ. Ι και 3 του άρθρ. 47 του Νομ. 590/1977.
  26.Αποφασίζει επί παντός ζητήματος αναγομένου εις την νόμιμον και χρηστήν διοίκησιν, διαχείρισιν και αξιοποίησιν της περιουσίας, έστω και αν τούτο δεν προβλέπεται ρητώς υπό του παρόντος Κανονισμού, εντός των πλαισίων των Νόμων.
  27.Αποφασίζει δια την σύστασιν παγίας προκαταβολής του ύψους και του διαχειριστού αυτής ως και δια τον τρόπον της διακινήσεως της δια την κάλυψιν υπηρεσιακών αναγκών και δια την χορήγησιν προκαταβολών εις τους εκτός έδρας μετακινουμένους υπαλλήλους.
  28.Αποφασίζει, τηρουμένων των κειμένων δια-
τάξεων, περί της συνάψεως δανείων με υποθήκην 
ή    επί    ενεχύρω    χρεωγράφων    μετά     τραπεζι-

(Αντί για τη σελ. 336,03(α)  Σελ. 336,03(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 107

κών ή παρεμφερών Οργανισμών μετά φυσικών ή Νομικών Προσώπων, ημεδαπών ή αλλοδαπών.
  29.Αποφασίζει επί σκοπώ ορθογωνισμού, τακτοποιήσεως ή βελτιώσεως οικοπέδου, ανήκοντος εις την υπό του ΟΔΕΠ διαχειριζομένην Εκκλησιαστικήν Περιουσίαν, ανταλλαγής τμημάτων τούτου προς τοιαύτα ομόρων ιδιοκτησιών ή αφοράς τοιούτων ή εκποιήσεως άνευ δημοπρασίας προς τον αυτόν σκοπόν".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Καν. 30/20 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  Εντεταλμένος Σύμβουλος
  και αρμοδιότητες τούτου
  ’ρθρ.9.-"Διευθύνων Σύμβουλος διορίζεται με απόφαση του Κ.Δ.Σ. ως μετακλητός υπάλληλος πτυχιούχος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή αλλοδαπής και με ικανότητα στη διοίκηση των υποθέσεων που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Ο.Δ.Ε.Π.Ο. Διευθύνων Σύμβουλος παύεται με όμοια απόφαση. Με την απόφαση διορισμού καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι παροχής υπηρεσιών του Διευθύνοντα Συμβούλου.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών καθορίζεται η αμοιβή του Διευθύνοντα Συμβούλου."
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 5 του Π.Δ. 426/19 Οτκ. 2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  Ο Εντεταλμένος Σύμβουλος, πέραν των αρμοδιοτήτων τας οποίας δύναται να του εκχωρήση το ΚΔΣ έχει τας κατωτέρω αρμοδιότητας:
  1.Εισηγείται εις το ΚΔΣ, κατά τα οριζόμενα δια του άρθρ. 6 παρ. 3 του παρόντος Κανονισμού, εκτελεί τας αποφάσεις του ΚΔΣ και υπογράφει τας σχετικάς πράξεις και συμβόλαια.
  2.Διοκεί εξ ονόματος του ΚΔΣ τον Οργανισμόν και εποπτεύει δια την εύρυθμον λειτουργίαν αυτού, και είναι υπόλογος κατά την έννοιαν του άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος και έναντι του ΚΔΣ.
  3.Τοποθετεί τους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Οργανισμού και προς συμφέρον της υπηρεσίας μέχρι του 4ου βαθμού και εισηγείται αρμοδίως δια τας μετακινήσεις και μεταθέσεις εκ της Κεντρικής Υπηρεσίας εις τας Περιφερειακάς και αντιστρόφως.
  4.Συντονίζει τας υπηρεσίας του Οργανισμού και εποπτεύει δια την υλοποίησιν των κατευθυντηρίων γραμμών και των αποφάσεων του ΚΔΣ. Προς τούτο προεδρεύει, του υπό του άρθρου 16 του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένου Συντονιστικού Συμβουλίου
  5.Κινεί την διαδικασίαν δια την προκήρυξιν πλειοδοτικών διαγωνισμών αφορώντων εις εκποιήσεις τας οποίας απεφάσισε το ΚΔΣ. 


Σελ. 336,04(β)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 108
  
6.Κινεί τη διαδικασίαν περί προκλήσεως εκδηλώσεως ενδιαφέροντος και υποβολής ενσφραγίστων προσφορών ενώπιον τριμελούς επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως αυτού δια την εκμίσθωσιν ή την οιανδήποτε ετέραν αξιοποίησιν επί κτημάτων της διαχειριζομένης υπό του Οργανισμού περιουσίας, επί τω σκοπώ αυξήσεως της κεφαλαιουχικής αξίας των ακινήτων και της μείζονος αποδόσεως δια της κατασκευής επ' αυτών ή άλλων κτισμάτων ή τεχνικών έργων και εγκαταστάσεων υπό του μισθωτού ή αναδόχου ως και εκμεταλλεύσεως των εκμισθουμένων υπό του μισθωτού ή αναδόχου εφ' ωρισμένον χρόνον, τηρουμένων των νομίμων προθεσμιών κατόπιν αποφάσεως του ΚΔΣ.
  7.Αποφασίζει δια την προκήρυξιν πλειοδοτικών διαγωνισμών αφορώντων εις εκμισθώσεις γενικώς, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 8 παρ. 8 του παρόντος.
  8.Κατακυρώνει τα πρακτικά πλειοδοτικών διαγωνισμών αφορώντων εις μισθώσεις των οποίων το ετήσιον μίσθωμα δεν υπερβαίνει το ποσόν των 2.000.000 δραχ. Το ποσόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζεται δι' αποφάσεως της ΔΙΣ, κατόπιν προτάσεως του ΚΔΣ.
  9.Αποφασίζει δια την μίσθωσιν άνευ διαγωνισμών εκτάσεων του Οργανισμού των οποίων το ετήσιον μίσθωμα δεν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμ. ή εποχιακών μισθώσεων μέχρι έξ (6) μηνών και με ετήσιον μίσθωμα μέχρις 100.000 δραχμ.
  10.Αποφασίζει δια δαπάνας επισκευών και συντηρήσεων μέχρι ποσού 1.000.000 δραχ. και δια πάσαν ετέραν δαπάνην μέχρις 1.000.000 δραχ.
  11.Εγκρίνει τα πρακτικά μειοδοτικών διαγωνισμών προμηθειών μέχρι ποσού 1.000.000 δραχμ. Το ποσόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζεται δι' αποφάσεως της ΔΙΣ κατόπιν προτάσεως του ΚΔΣ.
  
12.Γνωματεύει ως πρώτος κριτής επί των υπηρεσιακών εκθέσεων των Διευθυντών και ως δεύτερος κριτής επί των λοιπών υπαλλήλων του Οργανισμού κατά τα υπό του Νόμου οριζόμενα.
  13.Κινεί την νόμω προβλεπομένην διαδικασίαν λύσεως της συμβάσεως ή ανανεώσεως αυτής δια το επί συμβάσει πάσης φύσεως προσωπικόν του Οργανισμού κατόπιν αποφάσεως του ΚΔΣ.
  14.Εκπροσωπεί τον Οργανισμόν δικαστικώς και εξωδίκως εις πάσας τας σχέσεις αυτού και αποφασίζει επί εγέρσεως ασφαλιστικών μέτρων, αναπληρούμενος υπό Διευθυντού του Οργανισμού οριζομένου δι' αποφάσεώς του.
  15.Διορίζει δι' αποφάσεώς του ως εκπρόσωπον του Οργανισμού, εις τα Δικαστήρια τακτικόν υπάλληλον του ΟΔΕΠ ή Δικηγόρον επί παγία αντιμισθία.
  16.Αποφασίζει δια την άνευ δημοπρασίας μίσθωσιν ακινήτων δια τα οποία εις δημοπρασίαν δις τουλάχιστον ενεργηθείσαν δεν προσήλθεν πλειοδότου δεν θεωρείται συμφέρουσα και εφ' όσον η ετησία μισθωτική αξία δεν υπερβαίνει τα 2.000.000 δραχμ.
  17.Εγκρίνει την πληρωμήν των νομίμων αποδοχών πάντων τω εκ του ΟΔΕΠ μισθοδοτουμένων (μισθών, διαφορών λόγω προαγωγών, επιδομάτων, προσαυξήσεων κλπ.).
  18.Ασκεί την πειθαρχικήν αγωγήν κατά τας διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών υπαλλήλων.
  19.Αποφασίζει επί εκμισθώσεων των οποίων το ετήσιον μίσθωμα δεν υπερβαίνει το ποσόν των 2.000.000 δραχμ. επί παντός θέματος αναγομένου εις αυτάς, ως λήψεως δικαστικών μέτρων, αναπροσαρμογής του μισθώματος εξωδίκως ή δικαστικώς, ασκήσεως ή μη εφέσεως επί πρωτοδίκων αποφάσεων, μειώσεων του συμπεφωνημένου μισθώματος κατόπιν προφανούς και ουσιώδους εκπτώσεως της μισθωτικής αξίας του μισθίου, παρατάσεως της μισθώσεως, εφ' όσον τούτο προβλέπεται υπό της Διακηρύξεως ή κατά Νόμον δι' αναπροσαρμογής του μισθώματος χορηγήσεως του δικαιώματος της υπομισθώσεως η προσλήψεως συνεταίρου και εν γένει επί παντός θέματος το οποίον ήθελεν προκύψει με τον μισθωτήν".
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Καν. 30 της 20 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 του Καν. 30 της 20 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Πόροι του Οργανισμού και Διάθεσις Αυτών
  ’ρθρ.11.-1.Πόροι του Οργανισμού είναι:
  α)Αι πρόσοδοι απάσης της διοικουμένης και διαχειριζομένης υπό το Οργανισμού περιουσίας είτε εκ τόκων είτε εκ της εκμεταλλεύσεως ταύτης προερχόμενοι.
  
β)Αι πάσης φύσεως επιχορηγήσεις του Δημοσίου ή οιουδήποτε Οργανισμού.
  γ)Τα κέρδη τυχόν ιδρυθησομένων Εταιρειών, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 46 παρ. 3 του Νόμ. 590/ 1977.
  δ)Νομοθετημέναι πάσης φύσεως εισφοραί.
  ε)Εκούσιαι εισφοραί.
  στ)Κληρονομίαι ή δωρεαί.
  ζ)Το εκ της εκποιήσεως, ή ανταλλαγής προερχόμενον προϊόν.
  2.Εκ των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου: Οι μεν υπό στοιχ. β΄ πόροι δαπανώνται δι' ον λόγω χορηγούνται, οι δε υπό στοιχ. α, γ, δ, ε, στ, δαπανώνται κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα, εφ' όσον δεν συνακολουθούνται υφ' όρου τινός. Τέλος οι πόροι υπό στοιχ. ζ επενδύονται υποχρεωτικώς εις προσοδοφόρα ακίνητα ή χρεώγραφα, μετ' απόφασιν του Κ.Δ.Σ. και επ' ονόματι των ιερών Μονών εκ της περιουσίας των οποίων προήλθεν το εκποιηθέν.
  ’ρθρ.12.-"1.Οι πόροι του Οργανισμού έχουν προορισμόν να επικουρούν το έργον της Εκκλησίας. Προς τούτο διατίθενται:
  α)Δια την μιθσοδοσίαν του προσωπικού του Οργανισμού και τα έξοδα διαχειρίσεως και Διοικήσεως τούτου
  β)Δια την μισθοδοσίαν των μη μισοδοτουμένων υπό του Δημοσίου Ιεροκηρύκων.
  γ)Δι' επιχορήγησιν της Ιεράς Συνόδου προς κάλυψιν των πάσης φύσεως δαπανών αυτής.
  δ)Δια την ενίσχυσιν Ι. Μητροπόλεων και Ιερών Μονών αίτινες αποδεδειγμένως αδυνατούν, να αντιμετωπίσουν τα της συντηρήσεως αυτών.
  ε)Δι' επιχορηγήσεις Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων προς ενίσχυσιν εκδηλώσεων αποβλεπουσών εις το Ιεραποστολικόν και μορφωτικόν έργον της Εκκλησίας εν τε τη Πρωτευούση και ταις Επαρχίαις, ως και διαφόρων Φιλανθρωπικών Νομικών Προσώπων και Ιδρυμάτων.
  2.’μα τη εγκρίσει του απολογισμού-ισολογισμού του αλληλοχρέου λογ/σμού ΟΔΕΠ εκάστου έτους, δύνανται να εγκρίνεται υπό του ΚΔΣ και η διάθεσις ποσού ισου προς 10% των ετησίων εισπράξεων των κτιρίων διαχειρίσεως ΟΔΕΠ προς απόσβεσιν των επενδεδυμένων κεφαλαίων και αντιμετώπισιν λοιπών αναγκών των Κεφαλαίων Ιερών Μονών.
  3.Τα ποσά δια τας δαπάνας τας αφορώσας εις τα υπό στοιχ. α και β της υπ' αριθ. Ι παραγράφου, καθορίζονται υπό του ΚΔΣ/ΟΔΕΠ, τα δε ποσά δια τας δαπάνας τας αφορώσας εις τα υπό στοιχ. γ, δ και ε εγκρίνονται υπό της ΔΙΣ".
  Το άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 του Καν. 30 της 20 Νοεμ. 31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  


(Αντί για τη σελ. 336,05)  Σελ. 336,05(α)
Τεύχος Θ61-Σελ. 63
  
’ρθρ.13.-"1.Δι' εκάστην χρήσιν συντάσσονται Προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων, Απολογισμός και Ισολογισμός.
  Εκάστη χρήσις συμπίπτει με το ημερολογιακόν έτος
  2.Τον Προϋπολογισμόν, Απολογισμόν και Ισολογισμόν συντάσσουν αι υπηρεσίαι του ΟΔΕΠ.
  3.Αι υπηρεσίαι του ΟΔΕΠ μέχρι της 30ής Οκτωβρίου εκάστου έτους αναφέρουν εις την ΔΙΣ τα προϋπολογιζόμενα διαθέσιμα δια την επομένην χρήσιν, ίνα μερίμνη της επί των Οικονομικών Συνοδικής Επιτροπής, η ΔΙΣ αποφασίση εντός του μηνός Νοεμβρίου να καθορίση τα κατά είδος δαπάνης ποσά, άτινα δέον να αναγραφούν εις τον προϋπολογισμόν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
  4.Ο Προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων συντάσσεται το αργότερον μέχρι του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους και ψηφιζόμενος υπό του ΚΔΣ εντός του αυτού μηνός, υποβάλλονται εις την ΔΙΣ προς έγκρισιν.
  Ο Απολογισμός εσόδων και εξόδων, ως και ο ισολογισμός εκάστης χρήσεως ολοκληρούνται μέχρι τέλους Ιουλίου της επομένης Οικονομικής χρήσεως και εγκρινόμενοι υπό του ΚΔΣ υποβάλλονται εις της ΔΙΣ".
  Το άρθρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 του Καν. 30 της 20 Νοεμ. 31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Οργάνωσις-Διοίκησις-Διάρθρωσις
  ’ρθρ.14.-"1.Αι Κεντρικαί Υπηρεσίαι του ΟΔΕΠ και η Υπηρεσία Θεσσαλονίκης, τελούσαι υπό την άμεσον εποπτείαν και Διοίκησιν του ΚΔΣ και του Εντεταλμένου Συμβούλου, διαρθρούται ως ακολούθως:
  Α.Διεύθυνσις Εκμεταλλεύσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας, με τα ακόλουθα τμήματα και Γραφεία:
  Ι.Τμήμα Εκμεταλλεύσεως.
  α)Γραφείον Εκμεταλλεύσεως αστικών ακινήτων.
  β)Γραφείον Εκμεταλλεύσεως Τουριστικών και ακαλύπτων χώρων ως και Δασικών και Αγροτικών εκτάσεων.
  γ)Γραφείον Εκμεταλλεύσεως Μεταλλείων Λατομείων.
  δ)Γραφείον Τίτλων-Χρεωγράφων και λοιπών εκμεταλλεύσεων.
  2.Τμήμα Διαχειρίσεως
  α)Γραφείον Προϋπολογισμού λειτουργικών δαπανών και δαπανών εκμεταλλεύσεων.
  β)Γραφείον εισπράξεων-πληρωμών.
  γ)Γραφείον δαπανών νέων έργων και επενδύσεων.
  δ)Γραφείον Γενικής Λογιστικής.
  
Σελ. 336,06(α)
Τεύχος Θ61-Σελ. 64
  
Β.Διεύθυνσις Διοικητικού με τα ακόλουθα τμήματα και Γραφεία:
  1.Τμήμα Προσωπικού.
  α)Γραφείον Προσωπικού.
  β)Γραφείον απογραφών-προμηθειών και μεταφορικών μέσων.
  γ)Γραφείον Πρωτοκόλλου, Διεκπεραιώσεως και Γενικού Αρχείου.
  2.Τμήμα Μισθοδοσίας.
  α)Γραφείον μισθοδοσίας
  β)Γραφείον αποδόσεως κρατήσεων.
  3.Ταμείον.
  Γ.Διεύθυνσις Κτηματολογίου Εκκλησιαστικής Περιουσίας με την ακόλουθον διάρθρωσιν.
  Ι.Τμήμα Κτηματολογίου.
  α)Γραφείον Αστικών ακινήτων και ακαλύπτων χώρων.
  β)Γραφείον Μεταλλείων -Λατομείων.
  2.Τμήμα Τοπογραφικών και Κτηματογραφήσεως.
  3.Τμήμα Προστασίας περιουσίας.
  Δ.Διεύθυνσις Τεχνικών Υπηρεσιών με την ακόλουθον διάρθρωσιν:
  1.Τμήμα Νέων Έργων.
  α)Γραφείον μελετών, προδιαγραφών και αξιοποιήσεως.
  β)Γραφείον Δημοπρατήσεων και επιβλέψεων.
  γ)Γραφείον Ναοδομίας.
  2.Τμήμα Συντηρήσεως.
  α)Γραφείον συντηρήσεως οικοδομών, Ναών κλπ. 
  Ε.Ειδικά Γραφεία.
  1.Γραμματεία ΚΔΣ παρά τω Εντεταλμένω Συμβούλω.
  2.Υπηρεσία ΟΔΕΠ Θεσσαλονίκης, όπου λειτουργούν τα ακόλουθα τμήματα και τα οποία υπάγονται υπηρεσιακώς εις τας αντιστοίχους διευθύνσεις:
  α)Τμήμα Διαχειρίσεως εκμεταλλεύσεως και αξιοποιήσεως Περιουσίας.
  β)Τμήμα Διοικητικού και Τεχνικών Υπηρεσιών.
  2.Οι Προϊστάμενοι τω ως άνω Διευθύνσεων 
  α)Προΐστανται και συντονίζουν τα υπ' αυτούς τμήματα.
  β)Είναι υπεύθυνοι δια την υλοποίησιν των αποφάσεων του ΚΔΣ, βάσει των οδηγιών του εντεταλμένου Συμβούλου.
  γ)Συμμετέχουν εις το συντονιστικόν Συμβούλιον.
  3.Της υπηρεσίας ΟΔΕΠ Θεσσαλονίκης προΐσταται Δ/ντής του Οργανισμού ή ο αρχαιότερος των εκεί υπηρετούντων υπαλλήλων κατόπιν αποφάσεων του ΚΔΣ".
  Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 του Καν. 30 της 20 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).



  
’ρθρ.15.-(Καταργήθηκε από την παρ.2 του άρθρ.11 του Καν.117/199/20 Ιαν.-11 Φεβρ.1999, ΦΕΚ Α 23, ανωτ. σελ. 40,355).
  ’ρθρ.16.-"1.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του ΟΔΕΠ λειτουργεί Συντονιστικόν Συμβούλιον συγκροτούμενον εκ:
  Του Εντεταλμένου Συμβούλου, των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και ενός δικηγόρου του ΟΔΕΠ οριζομένου δι' αποφάσεως του ΚΔΣ. Εις την περίπτωσιν προσλήψεως προϊσταμένου δικηγόρου, κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 άρθρ. 8 του παρόντος, ούτος μετέχει του Συντονιστικού Συμβουλίου αντί του δικηγόρου.
  Του Συμβουλίου μετέχει και ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης, οσάκις κληθεί.
  2.Έργον Συντονιστικού Συμβουλίου είναι:
  α)Η επεξεργασία και σύνταξις βραχυπροθέσμων και μακροπροθέσμων προγραμμάτων αξιοποιήσεως και διαχειριζομένης υπό του ΟΔΕΠ περιουσίας και η εισήγησις σχετικώς εις ΚΔΣ/ΟΔΕΠ δια του Εντεταλμένου Συμβούλου.
  β)Η υλοποίησης υπό μορφήν προγραμμάτων ή χρονοδιαγραμμάτων των κατευθυντηρίων γραμμών του ΚΔΣ αφορωσών εις την πρόοδον του Οργανισμού.
  (γ)Η μελέτη της περαιτέρω βελτιώσεως της λειτουργίας του Οργανισμού δι' ην εισηγείται αρμοδίως.
  δ)Η γνωμοδότησις επί υποβαλλομένων ερωτημάτων δια της αξιοποίησις της καθ' όλου Εκκλησιαστικής περιουσίας.
  ε)Η εν γένει συμβουλευτική επικουρία προς την διοίκησιν του Οργανισμού επί θεμάτων αφορώντων εις τους στόχους και τας επιδιώξεις του ΟΔΕΠ.
  3.Προς εκπλήρωσιν του έργου εισηγείται προς το ΚΔΣ την ανάθεσιν εις γραφεία μελετών διερευνήσεων αίτινες δεν είναι δυνατόν να παραγματοποιηθούν υπό των υπηρεσιών του Οργανισμού ή την προσωρινήν πρόσληψιν ειδικών μελετητών δια συμβάσεως μισθώσεως έργου".
  Το άρθρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 του Καν.30 της 20 Νοεμ. 31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  ’ρθρ.17.-1.Παρά τη Κεντρική Διοικήσει του ΟΔΕΠ συνιστώνται:
  α)Πενταμελής Επιτροπή Έργων, και
  β)Πενταμελής Καλλιτεχνική Επιτροπή.
  2.Έργον των Επιτροπών τούτων είναι: της μεν Επιτροπής Έργων ή γνωμοδότησις επί θεμάτων εκτελέσεως έργων και τεχνικών μελετών, της δε Καλλιτεχνική η γνωμοδότησις, επί μελετών αρχιτεκτονικών και της εν γένει διακοσμήσεως των Εκκλησιαστικών Έργων.
  3.Τα μέλη της Τεχνικής Επιτροπής ως ειδικοί επί τεχνικών θεμάτων, προτείνονται υπό του ΚΔΣ και διορίζονται υπό της ΔΙΣ επί διετεί θητεία δυναμένη να ανανεωθή.
  Τα Μέλη της Καλλιτεχνικής Επιτροπής, ως ειδικοί επί θεμάτων τέχνης, προτείνονται υπό της Σ.Ε. επί της Εκκλησιαστικής Τέχνης και Μουσικής και διορίζονται υπό της ΔΙΣ επί διετεί θητεία δυναμένη ν' ανανεωθή.
  4.Δια τα μέλη και τον Γραμματέα των ως άνω Επιτροπών καταβάλλεται αποζημίωσις κατά συνεδρίαν αποφάσει του ΚΔΣ.
  ’ρθρ.18.-1.Αι οργανικαί θέσεις των τακτικών υπαλλήλων του Οργανισμού καθορίζονται κατά τα εν άρθρ. 19-34 του παρόντος Κανονισμού.
  2.Δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ. μετά πρότασιν του Διευθύνοντος Συμβούλου επιτρέπεται η πρόσληψις "ειδικού Επιστημονικού ή Τεχνικού προσωπικού προοριζομένου δια την επικουρίαν των υπηρεσιών του, δια συγκεκριμένην χρονικήν περίοδον ή και συγκεκριμένον έργον. Η ανάθεσις έργου εις το ως άνω προσωπικόν ενεργείται υπό του ΚΔΣ καθορίζοντος και το ύψος της αποζημιώσεως του προσλαμβανομένου προσωπικού κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Οι μέσα σε " " φράσεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 7 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  Τα των προσόντων αυτών καθορίζονται εν τη αποφάσει του ΚΔΣ δι' ης προτείνεται η πρόσληψις αυτών.
  3.Προτάσει του Εντεταλμένου Συμβούλου, αποφάσει του Κ.Δ.Σ. καθορίζεται εκάστοτε ο αριθμός των αναγκαιούντων Δασονόμων, Δασοφυλάκων, Φυλάκων, Εποπτών Μεταλλείων - Λατομείων, θυρωρών ακινήτων του ΟΔΕΠ, Καθαριστριών ωσαύτως ακινήτων του ΟΔΕΠ, αίτινες θέσεις και πληρούνται αποφάσει του ΚΔΣ επί συμβάσει ωρισμένου ή αορίστου χρόνου. Εν τη αυτή αποφάσει καθορίζονται και τα προσόντα αυτών.
  4.Μετ' ητιολογημένην πρότασιν του ΠΔΣ/ΟΔΕΠ Θεσσαλονίκης το ΚΔΣ θέλει καθορίσει εντός των οργανικών θέσεων του παρόντος Κανονισμού τα της περαιτέρω οργανώσεως της Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης.
  5.Από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργείται εξ ολοκλήρου το άρθρ. 151 του υπ' αριθ. 5/1978 Κανονισμού, ως και το άρθρ. 2, του υπ' αριθ. 12/1980 Κανονισμού.

  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.19.-1.Αι θέσεις των μονίμων υπαλλήλων του ΟΔΕΠ διακρίνονται κατά κλάδους ως ακολούθως:
Κλάδοι ΑΤ
  α)Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός - Οικονομικός.
  β)Κλάδος ΑΤ2 Τεχνικός.
  γ)Κλάδος ΑΤ3 Μηχανικών - Γεωτεχνικών (προσωρινός).
Κλάδοι ΑΡ
  α)Κλάδος ΑΡ1 Τεχνικός.
  β)Κλάδος ΑΡ2 Διοικητικός - Οικονομικός (προσωρινός).
  γ)Κλάδος ΑΡ3 Υπομηχανικών (προσωρινός).
  δ)Κλάδος ΑΡ4 Τεχνολόγων Δασοπονίας (προσωρινός).
Κλάδοι ΜΕ
  α)Κλάδος ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων.
  
(Αντί για τη σελ.336,07(β) Σελ. 336,07(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 79
  
β)Κλάδος ΜΕ2 Τεχνικών Βοηθών - Σχεδιαστών.
Κλάδοι ΣΕ
  α)Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων.
  β)Κλάδος ΣΕ2 Οδηγών Αυτοκινήτων (προσωρινός).
  2.Αι προσωριναί θέσεις καταργούνται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει εκ της υπηρεσίας των καταχθησομένων εις ταύτας κατά τας διατάξεις του παρόντος υπαλλήλων.
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός - Οικονομικός
  ’ρθρ.20.-"1.Ο Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός - Οικονομικός περιλαμβάνει 28 θέσεις διαρθρουμένας ως εξής:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 3ω - 2ω.
  12 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  12 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 του Καν. 30 της 20 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  2.Ως τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν 8ον ορίζεται πτυχίον Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολή ή οιουδήποτε τμήματος Νομικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή Θεολογικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή ισότιμον πτυχίον Σχολής της αλλοδαπής.
  Κλάδος ΑΤ2 Τεχνικός
  ’ρθρ.21.-1.Ο Κλάδος ΑΤ2 Τεχνικός περιλαμβάνει 4 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-2ω, εξ ων μία Πολιτικού Μηχανικού, μία Αρχιτέκτονος, μία Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου και μία Αρχιτέκτονος - Ναοδόμου.
  2.Ως προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (6ον) ορίζεται αντιστοίχως δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Μηχανικών ή Αρχιτεκτόνων ή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Πολυτεχνικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης ή ισότιμον δίπλωμα Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής και άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  Κλάδος ΑΤ3 Μηχανικών - Γεωτεχνικών 
(προσωρινός)
  ’ρθρ.22.-Ο Κλάδος ΑΤ2 Μηχανικών - Γεωτεχνικών (προσωρινός) περιλαμβάνει μίαν (1) θέσιν Μηχανικού Μεταλλειολόγου επί βαθμοίς 6ω-2ω και μίαν (1) θέσιν Γεωπόνου επί βαθμοίς 6ω-2ω.
  Κλάδος ΑΡ1 Τεχνικός
  ’ρθρ.23.-1.Ο Κλάδος ΑΡ1 Τεχνικός περιλαμβάνει 3 θέσεις των αντιστοίχων ή παρεμφερών ειδικοτήτων του άρθρ. 1 παρ. 1, διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  Μια (1) θέσις επί βαθμώ 3ω.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  
Σελ. 336,08(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 80
  
2.Προσόντα: Πτυχίον υπομηχανικού πρώην προσηρτημένης Σχολής Ε.Μ.Π ή Ανωτέρας Δημοσίας Σχολής Υπομηχανικών ή Ανωτέρας Σχολής Ηλεκτρονικών ή Κέντρου Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως ή ισοτίμων προς ταύτα ανεγνωρισμένων Τεχνικών Σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής της οικείας ειδικότητος.
  Κλάδος ΑΡ2 Διοικητικός - Οικονομικός 
  Κεντρικής Υπηρεσίας (προσωρινός)
  ’ρθρ.24.-Ο Κλάδος ΑΡ2 Διοικητικός - Οικονομικός Κεντρικής Υπηρεσίας (προσωρινός) περιλαμβάνει 3 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-4ω.
  Κλάδος ΑΡ3 Υπομηχανικών (προσωρινός)
  ’ρθρ.25.-Ο Κλάδος ΑΡ3 Υπομηχανικών (προσωρινός) περιλαμβάνει μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 7ω-2ω.
  Κλάδος ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων
  ’ρθρ.26.-1.Ο Κλάδος ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων περιλαμβάνει 40 θέσεις, διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  8 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  32 θέσεις επί βαθμοίς 10-6ω.
  2.Εκ των θέσεων τούτων μέχρι 4 δύναται να ορίζονται υπό του ΚΔΣ ως θέσεις στενοδακτυλογράφων και δακτυλογράφων ξένων γλωσσών.
  Δια τας θέσεις ταύτας ορίζεται εισαγωγικός βαθμός ο 9ος.
  3.Ως τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (10ον) ορίζεται απολυτήριον Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλου ισοτίμου σχολείου της ημεδαπής ή αλλοδαπής και αρτία γνώσις Ελληνικής δακτυλογραφίας, προσηκόντως αποδεικνυομένη.
  4.Δια τας θέσεις της παρ .2 του παρόντος άρθρου τα εν τη ανωτέρω παρ. 3 προσόντα ως και άρτια γνώσις ξενογλώσσου δακτυλογραφίας ή στενογραφίας, δεόντων αποδεικνυόμεναι.
  
Κλάδος ΜΕ2 Τεχνικών Βοηθών Σχεδιαστών
  ’ρθρ.27.-1.Ο Κλάδος ΜΕ2 Τεχνικών Βοηθών Σχεδιαστών περιλαμβάνει 8 θέσεις, διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω- 4ω.
  6 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.

  2.Ως τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν 10ον ορίζεται πτυχίον Μέσης Τεχνικής Σχολής ανεγνωρισμένης αντιστοίχου Ειδικότητος.
  Κλάδος ΑΡ4 Τεχνολόγων - Δασοπονίας 
(προσωρινός)
  ’ρθρ.28.-Ο Κλάδος ΑΡ4 Τεχνολόγων - Δασοπονίας (προσωρινός) περιλαμβάνει μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  ’ρθρ.29.-Ο Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων περιλαμβάνει έξ (6) θέσεις, διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  2 θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  4 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Ως τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (12ον) ορίζεται απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  Κλάδος ΣΕ2 Οδηγών Αυτοκινήτων (προσωρινός)
  ’ρθρ.30."Κλάδος ΜΕ4 Οδηγών Αυτοκινήτων 2 θέσεις οδηγών αυτοκινήτων επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Τα θέσεις αυτάς καταλαμβάνουν οι ήδη υπηρετούντες".
  Το άρθρ. 30 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Καν. 34/4-30 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  ’ρθρ.31.-1.Αι θέσεις απάντων των Κλάδων μονίμου προσωπικού, περιλαμβανομένων των θέσεων προϊσταμένων και των θέσεων του προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, κατανέμονται μετ' εισήγησιν του Γενικού Διευθυντού μεταξύ της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΟΔΕΠ και των περιφερειακών υπηρεσιών αυτού δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ.
  2. (Καταργήθηκε  από την παρ.2 του άρθρ.11 του Καν.117/1999/20 Ιαν.-11 Φεβρ.1999, ΦΕΚ Α 23, ανωτ. σελ. 40,355).
  ’ρθρ.32.-"1.Απασών των Υπηρεσιών του ΟΔΕΠ, Κεντρικής και Περιφερειακής, προΐσταται ο Εντεταλμένος Σύμβουλος.
  Ούτος είναι πειθαρχικός προϊστάμενος του Προσωπικού, διοικεί, διευθύνει και εποπτεύει απάσας τας Οργανικάς Μονάδας του Οργανισμού κατά τας κειμένας διατάξεις, ως και τας αποφάσεις του ΚΔΣ.
  2.Των Διευθύνσεων προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω-2ω του Κλάδου ΑΤ1. Επίσης δύνανται να προΐστανται και μόνιμοι υπάλληλοι του αυτού Κλάδου επί βαθμώ 4ω.
  3.Των Τμημάτων των Διευθύνσεων προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι επί βαθμοίς 5ω-4ω του Κλάδου ΑΤ, του κλάδου ΑΡ1 ή του Κλάδου ΜΕ1 ή του Κλάδου ΑΡ3.
  
4.Των Γραφείων προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι επί βαθμοίς 7ω ή 6ω του Κλάδου ΑΤ, επί βαθμοίς 6ω ή 5ω ή 4ω του Κλάδου ΜΕ1 και ΜΕ2".
  Το άρθρ. 32 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 του Καν. 30 της 20 Νοεμ. 31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  ’ρθρ.33.-"1.Το μη υπάρχοντα, απόντα ή με οποιοδήποτε τρόπο κωλυόμενο Διευθύνοντα Σύμβουλο του Ο.Δ.Ε.Π. αναπληρώνει διευθυντής του Οργανισμού που ορίζεται με απόφαση του Κ.Δ.Σ. Σε περίπτωση που η απουσία ή το κώλυμα του Διευθύνοντα Συμβούλου πρόκειται να διαρκέσει, κατά την κρίση του Κ.Δ.Σ., για ικανό χρονικό διάστημα είναι δυνατή ή πρόσληψη Αναπληρωτή Διευθύνοντα Συμβούλου, που γίνεται με απόφαση του Κ.Δ.Σ. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι παροχής υπηρεσιών, μεταξύ των οποίων πρέπει να περιλαμβάνεται και ο χρόνος της αναπλήρωσης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών καθορίζεται η αμοιβή του Αναπληρωτή Διευθύνοντα Συμβούλου".
  Η παρ. 1 όπως έχει αντικατασταθεί από το άρθρ. 12 του Καν. 30/1985 (ΦΕΚ Α΄ 227), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 8 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  2.Τον Προϊστάμενον Δ/νσεως ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Προϊστάμενος ετέρας Διευθύνσεως οριζόμενος δι' αποφάσεως του Εντεταλμένου Συμβούλου και μη ορισθέντος τοιούτου, ο εν τη οικεία Διευθύνσει ανώτερος κατά βαθμόν και επ' ισοβάθμων ο αρχαιότερος Προϊστάμενος Τμήματος.
  3. (Καταργήθηκε  από την παρ.2 του άρθρ.11 του Καν.117/1999/20 Ιαν.-11 Φεβρ.1999 ΦΕΚ Α 23, ανωτ. σελ. 40,355).
  Το άρθρ. 33 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 του Καν. 30 της 20 Νοεμ. 31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.34.-"Δια κοινής αποφάσεως Προέδρου του ΚΔΣ ή του αναπληρωτού τούτου και του Εντεταλμένου Συμβούλου, ανακοινουμένης εις το ΚΔΣ κατά την πρώτην, από της αποφάσεως συνεδρίαν του, δύναται να ρυθμίζονται επείγοντα και μη δεκτικά αναβολής θέματα".
  Το άρθρ. 34 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 του Καν. 30 της 20 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  "’ρθρ.35.-1.Στα μέλη του Κ.Δ.Σ. καταβάλλεται κατά συνεδρίαση αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών και όχι για περισσότερες από 4 συνεδριάσεις το μήνα.

(Αντί για τη σελ.336,09(β) Σελ. 336,09(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 81
  
2.Στους διευθυντές, τους δικηγόρους, το γραμματέα και το στενοδακτυλογράφο που παρίστανται στις συνεδριάσεις του Κ.Δ.Σ, καθώς και στα μέλη της Επιτροπής Έργων (άρθρ. 17 παρ. 1 του αριθ. 14/1981 Κωδικοποιημένου Κανονισμού" περί Ο.Δ.Ε.Π." (ΦΕΚ 11/Α/1982, καταβάλλεται αποζημίωση κατά συνεδρίαση, σύμφωνα με όσα ορίζονται στις αντίστοιχες διατάξεις για τους δημοσίους υπαλλήλους, οι οποίες εφαρμόζονται αναλόγως.
  3. (Καταργήθηκε  από την παρ.2 του άρθρ.11 του Καν.117/1999/20 Ιαν.-11 Φεβρ.1999, ΦΕΚ Α 23, ανωτ. σελ. 40,355).
  Το άρθρ. 35, όπως η παρ. 3 αυτού είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 14 του Καν. 30/20 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 227), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 9 του Π.Δ. 426/19 Οκτ.-2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Μεταβατικαί και Τελικαί Διατάξεις
  Κατάταξις Υπηρετούντος Μονίμου Προσωπικού
  ’ρθρ.36.-1.Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπηρετούντες μόνιμοι υπάλληλοι του ΟΔΕΠ και εντεταγμένοι ήδη εις κλάδους κατατάσσονται δι' αποφάσεως του ΚΔΣ εις αντιστοίχους ομοιοβάθμους και υπό των άρθρ. 20 έως και 30 του παρόντος προβλεπομένας θέσεις των οικείων κλάδων, ως ακολούθως:
  α)Εις τον Κλάδον ΑΤ1 Διοικητικός - Οικονομικός οι ανήκοντες εις τους Κλάδους ΑΤ1 Διοικητικού Κ.Υ., ΑΤ2 Οικονομικού Κ.Υ. και ΑΤ2 Οικονομικού Κεντρικής Υπηρεσίας Προγραμματισμού.
  β)Εις τον Κλάδον ΑΤ3 Μηχανικών - Γεωτεχνικών (προσωρινός) οι ανήκοντες εις τον ΑΤ Μηχανικών Κεντρικής Υπηρεσίας, Μεταλλειολόγος - Μηχανικός και Γεωπόνος.
  γ)Εις τον Κλάδον ΑΡ2 Διοικητικός - Οικονομικός (προσωρινός) οι ανήκοντες εις τους κλάδους ΑΡ Διοικητικού και ΑΡ Οικονομικού Κεντρικής Υπηρεσίας.
  δ)Εις τον Κλάδον ΜΕ1 Γραφέων - Δακτυλογράφων οι ανήκοντες εις τους Κλάδους ΜΕ:
  αα)Γραφέων - Δακτυλογράφων Κεντρικής Υπηρεσίας.
  ββ)Στενοδακτυλογράφων - Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών Κεντρικής Υπηρεσίας και
  γγ)Γραφέων - Δακτυλογράφων Περιφερειακών Υπηρεσιών.
  ε)Εις τον Κλάδον ΜΕ2 Τεχνικών Βοηθών - Σχεδιαστών οι ανήκοντες εις τους Κλάδους ΜΕ5 Τεχνικών Βοηθών Κεντρικής Υπηρεσίας και ΜΕ Σχεδιαστών Κεντρικής Υπηρεσίας.
  στ)Εις τον Κλάδον ΑΡ4 Τεχνολόγων Δασοπονίας (προσωρινός) ο ανήκον εις ΜΕ Κλάδον Δασοπόνων Κεντρικής Υπηρεσίας.
  
Σελ. 336,10(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 82
  
ζ)Εις τον Κλάδον ΣΕ1 Κλητήρων οι ανήκοντες εις τον ΣΕ1 Κλάδων Κλητήρων Κεντρικής Υπηρεσίας. Δια την κατάταξιν των υπηρετούντων αι επί βαθμώ 7ω κεναί θέσεις του Κλάδου τούτου λογίζονται κεναί και εις τους κατωτέρους βαθμούς κατά την έννοιαν του άρθρ. 159 παρ. 3 Π.Δ. 611/1977.
  η)Εις τον Κλάδον ΣΕ2 Οδηγών Αυτοκινήτων (προσωρινός) οι ανήκοντες εις ΣΕ2 Κλάδον Οδηγών Αυτοκινήτων Κεντρικής Υπηρεσίας.
  Δια τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπεραρίθμους ανεξαρτήτως βαθμού ή θέσεως είναι δυνατόν κατόπιν αποφάσεως του Κ.Δ.Σ. να γίνει μετάταξις αυτών εις το Δημόσιον ή έτερα Ν.Π.Δ.Δ. κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργείου.
  2.Η περί ης η προηγουμένη παράγραφος κατάταξις του προσωπικού χωρεί τηρουμένης της μεταξύ των κατατασσομένων σειρας αρχαιότητος, της υφισταμένης εις τους εξ ων προέρχονται κλάδους. Επί πάσης αμφισβητήσεως περί του καθορισμού της σειράς αρχαιότητος αποφαίνεται το οικείον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον.
  3.Οι ανήκοντες εις συγχωνευθέντας δια του παρόντος Κανονισμού κλάδους εξελίσσονται εντός των θέσεων του Κλάδου εις ον κατετάχθησαν, ως και οι λοιποί υπάλληλοι του Κλάδου τούτου.
  4.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εις θέσεις των μέχρι τούδε Κλάδων ΑΡ1 Διοικητικός ή ΑΡ2 Οικονομικός Κεντρικής Υπηρεσίας, οι οποίοι κέκτηνται το τυπικόν προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου ΑΤ1 του άρθρ.20 του παρόντος Κανονισμού δύναται να καταταχθούν εις κενήν θέσιν του Κλάδου τούτου, με τον ον κέκτηνται βαθμόν. Η κατάταξις αύτη ενεργείται μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου δι' αποφάσεως του αρμοδίου προς διορισμόν οργάνου.
  
(’ρθρ.37.-1.Εις κενάς θέσεις των κλάδων ΑΤ2 τεχνικός, ΑΡ1 τεχνικός και ΜΕ2 Τεχνικών Βοηθών - Σχεδιαστών δύνανται να διορισθούν οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου Τεχνικοί, Τεχνικοί Βοηθοί και Σχεδιασταί οι έχοντες τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα γενικά και ειδικά προσόντα των θέσεων και του Κλάδου εις ον θα διορισθούν.
  2.Ο κατά τα άνω διορισμός ενεργείται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της ισχύος του παρόντος, μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνοντος περί των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων αυτών, επί τη βάσει των περί εκάστου υπηρεσιακών στοιχείων, και ειδικώς περί της ικανότητος και επαρκείας αυτών και κοινής εκθέσεως του τε Εντεταλμένου Συμβούλου και του Γενικού Διευθυντού.
  3.Οι διοριζόμενοι εντάσσονται εις αντιστοίχους προς τα προσόντα των θέσεις, ως μόνιμοι μεν οι έχοντες συμπληρώσει διετή συνεχή ή διακεκομμένην υπηρεσίαν παρά τω ΟΔΕΠ, ως δόκιμοι δε οι λοιποί, του χρόνου της εκτάκτου παρά τω ΟΔΕΠ υπηρεσίας των διοριζομένων ως δοκίμων, λογιζομένου ως χρόνου δοκιμαστικής υπηρεσίας δια την συμπλήρωσιν του υπό του άρθρ. 42 του υπ' αριθ. 5/1978 Κανονισμού περί Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων χρόνου δοκιμαστικής υπηρεσίας.
  4.Ο διορισμός και η ένταξις γίνεται εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου, δύναται όμως να γίνη μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνοντος επί τη βάσει των ουσιαστικών προσόντων και εις ανώτερον τούτου, εφ' όσον ο διοριζόμενος έχει χρόνον προϋπηρεσίας παρά τω ΟΔΕΠ ή τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ. ίσον προς ον θα απητείτο, κατά τον Κώδικα Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων δια την μέχρι του ανωτέρου τούτου βαθμού προαγωγήν και διανυθέντα εξ ολοκλήρου μετά την απόκτησιν των τυπικών προσόντων των προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων δια της εις ην διορίζονται θέσιν. Εν πάση περιπτώσει ο εις ανώτερον βαθμόν διορισμός και ένταξιν δεν δύναται να γίνη πέραν του 3ου βαθμού δια τας θέσεις του Κλάδου ΑΤ2 Τεχνικού και του 6ου δια τας θέσεις του Κλάδου ΑΡ1 Τεχνικού.
  5.Οι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των ανωτέρω παραγράφων διοριζόμενοι λογίζονται δι' απάσας τας περιπτώσεις, ως καταλαβόντες τον βαθμόν υφ' ον διορίζονται αφ' ης συνεπληρώθη ο κατά τας διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων προβλεπόμενος χρόνος συνολικής υπηρεσίας δια την μέχρι του βαθμού τούτου προαγωγικήν εξέλιξιν, άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφοράς αποδοχών. Εάν αι λαμβανόμεναι αποδοχαί υπό των κατά τα ανωτέρω διοριζομένων είναι μείζονες των αποδοχών της θέσεως εις ην διορίζονται ούτοι, εξακολουθούν να λαμβάνουν τας μείζονας αποδοχάς μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον καλύψεως της διαφοράς.
  
’ρθρ.38.-1.Αι υφιστάμενοι κατά την έναρξιν του παρόντος συμβάσεις μεταξύ ΟΔΔΕΠ ή  ΟΔΕΠ και του Προσωπικού εξακολουθούν ισχύουσαι, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 8, Γ2 του παρόντος.
  2.Δια την εν γένει κατάστασιν του υφισταμένου, κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Κανονισμού, πάσης φύσεως εκτάκτου προσωπικού αποφαίνεται το ΚΔΣ.
  3.Θέσεις κεναί προβλεπόμεναι υπό του παρόντος Κανονισμού δύνανται αποφάσει του ΚΔΣ να καταληφθούν δι' εντάξεως υπό των υπηρετούντων εκτάκτων υπαλλήλων ή εργατοτεχνιτών, συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 5/1978 Κανονισμού και του παρόντος, και εφ' όσον διαθέτουν τα τυπικά προσόντα της πληρουμένης θέσεως.
  ’ρθρ.39.-(Το άρθρ.39, που είχει καταργηθεί από την παρ. 8 του άρθρ. 8 του Καν. 30 της 20 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 227, καταργήθηκε και πάλι από την παρ.2 του άρθρ.11 του Καν.117/1999/20 Ιαν.-11 Φεβρ.1999, ΦΕΚ Α 23, ανωτ. σελ. 40,355).
  ’ρθρ.40.-1.Από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργούνται εξ ολοκλήρου ο υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμός "περί διοργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας ΟΔΔΕΠ", ως και οιοσδήποτε έτερος Κανονισμός και Κανονιστική Διάταξις, ρυθμίζοντα θέματα οργανώσεως και λειτουργίας του ΟΔΔΕΠ ή ΟΔΕΠ ως και θέματα θέσεων προσωπικού και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Δια την εκτέλεσιν των Εκκλησιαστικών Έργων παραμένει εν ισχύϊ ο υπ' αριθ. 55/1974 Κανονισμός, ως ούτος ετροποποιήθη και συμπληρούται υπό Κανονισμών ή Π.Δ/των, καθ' ο μέρος δεν συγκρούεται με τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.41.-Εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος δέον να έχει εγκριθεί και τεθεί εις εφαρμογήν Εσωτερικός Κανονισμός λειτουργίας ΟΔΕΠ, συνταχθησόμενος υπό του Συντονιστικού Συμβουλίου και εγκριθησόμενος υπό του ΚΔΣ/ΟΔΕΠ.
  ’ρθρ.42.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και του Περιοδικού  "ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ".









(Αντί για τη σελ.336,11(β) Σελ.336,11(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 83



54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1700
	της 5/6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Ρύθμιση θεμάτων εκκλησιαστικής περιουσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού περιέρχεται αυτοδικαίως στον Οργανισμό Διοίκησης της Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.) η αποκλειστική διοίκηση, διαχείριση και εκπροσώπηση ολόκληρης της ακίνητης περιουσίας των ιερών μονών, ως προς την οποία νομιμοποιείται πλέον ενεργητικώς και παθητικώς, είτε αυτή ανήκει, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, στη "διατηρητέα" ή "διατηρούμενη" είτε στην "εκποιητέα" ή "ρευστοποιητέα" περιουσία.
  2.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 390,15).
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Γεωργίας, καθορίζονται και κατά τροποποίηση των ισχυουσών διατάξεων, οι όροι και η διαδικασία εκποίησης, εκμίσθωσης, παραχώρησης της χρήσης και αξιοποίησης από τον Ο.Δ.Ε.Π. και τους Ο.Δ.Μ.Π. της κινητής και ακίνητης μοναστηριακής περιουσίας και γενικά κάθε θέμα σχετικό με τη διοίκηση και διαχείριση της περιουσίας αυτής. Με το ίδιο δ/γμα μπορεί να παρέχεται εξουσιοδότηση σε άλλα όργανα της διοίκησης να ρυθμίζουν με κανονιστικές αποφάσεις τους κάθε λεπτομέρεια εφαρμογής του. Ειδικά προκειμένου για εκποίηση αστικών ακινήτων της μοναστηριακής περιούσιας ή παραχώρησης οποιουδήποτε εμπράγματος δικαιώματος σε αυτά, απαιτείται η συναίνεση της ιεράς μονής, που έχει την κυριότητα των ακινήτων, χωρίς την οποία είναι απολύτως άκυρη η σχετική σύμβαση.
  ’ρθρ.2.-1.Ολόκληρη η ακίνητη μοναστηριακή περιουσία, η οποία κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού βρίσκεται στην κυριότητα ή στην κατοχή των ανωτέρω οργανισμών ή των ιερών μονών ή οποιουδήποτε τρίτου και ανεξαρτήτως του ιδιοκτησιακού καθεστώτος της, μπορεί να διατίθεται από τον Ο.Δ.Ε.Π. και τους Ο.Δ.Μ.Π. με παραχώρηση της χρήσης για τη σύμφωνα με τον προορισμό της αξιοποίηση και εκμετάλλευση κατά προτίμηση σε αγρότες που είναι μέλη ή με αυτήν την παραχώρηση γίνονται μέλη γεωργικών ή κτηνοτροφικών συνεταιρισμών, καθώς και σε γεωργικούς ή κτηνοτροφικούς συνεταιρισμούς και σε φορείς του δημοσίου τομέα. Ως οικονομικό αντάλλαγμα για την παραχώρηση αυτή καταβάλλεται από τον Ο.Δ.Ε.Π. ή τους Ο.Δ.Μ.Π. στην οικεία ιερά μονή ποσοστό 5% του αντίστοιχου ακαθάριστου εισοδήματος, το οποίο θα διατίθεται για τις ανάγκες της.
  Ως ακίνητη περιουσία κατά την έννοια της διάταξης αυτής νοούνται τα αγροτικά και επιδεχόμενα γεωργικής εκμετάλλευσης ακίνητα, τα δάση, οι δασικές γενικά εκτάσεις, οι βοσκότοποι, οι χορτολιβαδικές ή άλλες αγροτικές γενικά εκτάσεις, καθώς και τα λατομεία, μεταλλεία και ιχθυοτροφεία.
  
2.Μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, ο Ο.Δ.Ε.Π. και ο Ο.Δ.Μ.Π. μπορούν να μεταβιβάσουν προς το Ελληνικό Δημόσιο με σύμβαση που θα υπογραφεί μεταξύ τούτων, ως εκπροσώπων των οικείων ιερών μονών και των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Γεωργίας και Οικονομικών, ως εκπροσώπων του Ελληνικού Δημοσίου, την κυριότητα της κατά την ανωτέρω έννοια ακίνητης μοναστηριακής περιουσίας, καθώς και όσων ακινήτων των ιερών μονών έχουν ενταχθεί σε σχέδιο πόλης, εφόσον η ένταξη αυτή πραγματοποιήθηκε μετά το έτος 1952. Από τη μεταβίβαση της κυριότητας της περιουσίας αυτής στο Ελληνικό Δημόσιο δε θίγεται η ισχύς της παραχώρησης της χρήσης που έχει πραγματοποιηθεί σύμφωνα με τους όρους της προηγούμενης παραγράφου, εκτός του όρου για την καταβολή ανταλλάγματος το οποίο θα περιέχεται πλέον στο κατά το άρθρ. 9 του νόμου αυτού νομικό πρόσωπο και θα διατίθεται για τις ανάγκες της εκπαίδευσης. Μέχρι τη σύσταση του ανωτέρω νομικού προσώπου το αντάλλαγμα αυτό θα κατατίθεται σε ειδικό 
λογαριασμό της Τράπεζας της Ελλάδος υπέρ του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Από τη ρύθμιση του άρθρου αυτού εξαιρούνται ακίνητες, κατά την έννοια που προαναφέρθηκε, εκτάσεις των ιερών μονών, που προορίζονται αποκλειστικώς για αυτοκαλλιέργεια από τους ίδιους τους μοναχούς και προσδιορίζονται για κάθε μονή αναλόγως με τον αριθμό των εγκαταβιούντων σε αυτή μοναχών καθώς και η αναγκαία έκταση γύρω από κάθε Μονή για περιβαλλοντική προστασία. Επίσης εξαιρούνται μοναστηριακές εκτάσεις που προορίζονται για εξυπηρέτηση κατασκηνώσεων και σκοπών άλλων εκκλησιαστικών ιδρυμάτων.
  Οι εκτάσεις αυτές προσδιορίζονται με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, που εκδίδονται ύστερα από γνώμη του Ο.Δ.Ε.Π. ή των Ο.Δ.Μ.Π. για κάθε ιερά μονή, κατασκήνωση και εκκλησιαστικό ίδρυμα.
  ’ρθρ.3.-1.Μετά την παρέλευση άπρακτης της προθεσμίας της παρ. 2 του άρθρ. 2 τα δικαιώματα ιδιοκτησίας της μοναστηριακής περιουσίας ρυθμίζονται σύμφωνα με τις επόμενες διατάξεις.
  Α)Θεωρούνται ότι ανήκουν κατά κυριότητα στο Ελληνικό Δημόσιο τα ακίνητα που βρίσκονται κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού στη νομή ή στην κατοχή των ιερών μονών, ανεξάρτητα από 
τη μορφή διοίκησης, διαχείρισης και εκμετάλλευ-
σής τους, εκτός αν το δικαίωμα κυριότητας της 
μονής: α)προκύπτει από νόμιμο τίτλο κυριότητας 
προγενέστερο της ημέρας κατάθεσης του σχεδίου 
νόμου, που έχει ήδη μεταγραφεί ή θα μεταγραφεί 
μέσα σε αποκλειστικής προθεσμία έξι (6) μηνών 
από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, β)έχει 
αναγνωρισθεί με διάταξη νόμου ή με αμετά-
κλητη   δικαστική   απόφαση    έναντι    του   Δημο-

(Μετά τη σελ. 336,12(α)  Σελ. 336,13
Τεύχος Θ61-Σελ. 71

σίου. Το ίδιο ισχύει και για ακίνητα που ήταν στη νομή ή κατοχή μονής και έχουν καταληφθεί από τρίτους.
  Β)Η νομή και η κατοχή των ιερών μονών και οποιουδήποτε τρίτου στα ακίνητα που θεωρούνται σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο ότι ανήκουν στο Δημόσιο και δε μεταβιβάστηκαν κατά κυριότητα σε τούτο σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρ. 2 λήγει και περιέρχεται έκτοτε αυτοδικαίως στο Ελληνικό Δημόσιο. Κάθε μορφής διοίκησης, διαχείρισης και εκμετάλλευσης των ακινήτων αυτών παύει, ανεξάρτητα σε ποια κατηγορία υπάγονταν, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, τα ακίνητα αυτά. Το Δημόσιο ασκεί στο εξής έναντι οποιουδήποτε τρίτου, των ιερών μονών και των οργανισμών διαχείρισης της περιουσίας τους τα δικαιώματα που απορρέουν από την κυριότητα, νομή και κατοχή του στα ακίνητα αυτά. Τη διοίκηση και διαχείρισή τους ασκεί στο εξής το Υπουργείο Γεωργίας, σύμφωνα με τις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας και του νόμου αυτού. Από τη μεταβολή αυτή δε θίγεται η ισχύς της παραχώρησης της χρήσης, που έχει πραγματοποιηθεί σύμφωνα με τους όρους της παρ. 1 του άρθρ. 2 του νόμου αυτού, εκτός του όρου για την καταβολή ανταλλάγματος, το οποίο θα 
περιέρχεται πλέον στο κατά το άρθρ. 9 του νόμου αυτού νομικό πρόσωπο και θα διατίθεται για τις ανάγκες της εκπαίδευσης. Μέχρι τη σύσταση του ανωτέρω νομικού προσώπου το αντάλλαγμα αυτό θα κατατίθεται σε ειδικό λογαριασμό της Τράπεζας της Ελλάδος υπέρ του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Ως ακίνητα κατά την έννοια του άρθρου αυτού νοούνται τα αγροτικά και επιδεχόμενα γεωργική εκμετάλλευση ακίνητα, τα δάση, οι δασικές γενικά εκτάσεις, οι βοσκότοποι, οι χορτολιβαδικές ή άλλες αγροτικές εκτάσεις, καθώς και τα λατομεία, μεταλλεία και ιχθυοτροφεία. Ως ακίνητα επίσης νοούνται και όσα έχουν αποκτήσει οικοπεδική αξία και προορίζονται για οικοδόμηση, έστω και αν έχουν ενταχθεί σε σχέδιο πόλης, εφ' όσον η ένταξή τους έγινε μετά το έτος 1952.
  3.Σε ιερές μονές που δε διαθέτουν επαρκή ανίκητη περιουσία κατά κυριότητα, μπορεί να παραχωρηθεί χωρίς αντάλλαγμα ανάλογη έκταση από ακίνητα που βρίσκονται ήδη στην κατοχή τους κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού αποκλειστικά για αυτοκαλλιέργεια από τους ίδιους τους μοναχούς, που προσδιορίζεται για κάθε μονή αναλόγως με τον αριθμό των εγκαταβιούντων μοναχών καθώς και η αναγκαία έκταση γύρω από κάθε μονή για περιβαλλοντική προστασία. Η παραχώρηση γίνεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία της παρ. 1 του άρθρου αυτού με σύμβαση μεταξύ του Δημοσίου εκπροσωπευομένου από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Γεωργίας και του νομικού προσώπου που έχει, κατά την ισχύουσα νομοθεσία, τη διοίκηση της περιουσίας της μονής.
  
Σελ. 336,14
Τεύχος Θ61-Σελ. 72
  
’ρθρ.4.-1.Μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από τη συμπλήρωση της προθεσμίας της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου και στις περιπτώσεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 από τη λήξη της εξάμηνης προθεσμίας ή του χρόνου παράτασης της μίσθωσης, κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που κατέχει ακίνητο από αυτά που θεωρούνται ότι ανήκουν στο Δημόσιο, έχει υποχρέωση να το παραδώσει στον προϊστάμενο της αρμοδίας γεωργικής ή δασικής υπηρεσίας. Για την παράδοση και παραλαβή αυτή συντάσσεται ατελώς σχετικό πρωτόκολλο.
  2.Αν η προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου παρέλθει άπρακτη, ο προϊστάμενος της δασικής ή γεωργικής υπηρεσίας, στην περιφέρεια της οποίας βρίσκεται το ακίνητο, εκδίδει πρωτόκολλο διοικητικής αποβολής εναντίον κάθε φυσικού προσώπου, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, που εξακολουθεί να κατέχει το ακίνητο.
  3.Το πρωτόκολλο διοικητικής αποβολής επιδίδεται στον κάτοχο του ακινήτου και εκτελείται αναγκαστικώς δεκαπέντε ημέρες μετά την επίδοσή τους. Η εκτέλεση γίνεται από όργανα της δασικής ή γεωργικής υπηρεσίας κατά περίπτωση, τα οποία συντάσσουν σχετική έκθεση. Από την επίδοση στον αποβαλλόμενο της έκθεσης αυτής απαγορεύεται κάθε πράξη νομής ή κατοχής στο ακίνητο. Ο παραβάτης τιμωρείται, εφ' όσον δεν τιμωρείται από άλλη διάταξη βαρύτερα, με φυλάκιση μέχρις ενός έτους.















  
4.Ο αποβαλλόμενος έχει δικαίωμα να ασκήσει προσφυγή, με αίτημα την ακύρωση του πρωτοκόλλου, αν αυτό εκδόθηκε κατά παράβαση ουσιώδους τύπου ή χωρίς να συντρέχουν οι νομικές προϋποθέσεις.
  5.Η προσφυγή ασκείται μέσα στη προθεσμία 60 ημερών από την επίδοση του πρωτοκόλλου. Η προθεσμία αυτή και η άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλλουν την εκτέλεση του πρωτοκόλλου. Αρμόδιο για την εκδίκαση της προσφυγής είναι το κατά τις γενικές διατάξεις αρμόδιο κατά τόπον διοικητικό εφετείο. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας.
  6.Η απόφαση του διοικητικού εφετείου υπόκειται σε αναίρεση ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, σύμφωνα με τις σχετικές για τούτο διατάξεις του Ν.Δ. 170/1973, όπως ήδη ισχύουν. Η αίτηση αναίρεσης ασκείται από όλους τους διαδίκους που έχουν δικαίωμα σε άσκηση μέσα σε προθεσμία 60 ημερών από την επίδοση της απόφασης του εφετείου.
  7.Ανεξάρτητα από την άσκηση προσφυγής κατά του πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής, ο αποβαλλόμενος και κάθε τρίτος, εφ' όσον προβάλλουν εμπράγματα δικαιώματα πάνω στο ακίνητο, διατηρούν το δικαίωμα να ασκήσουν αγωγή ενώπιον του αρμόδιου τακτικού πολιτικού δικαστηρίου κατά τις γενικές διατάξεις. Η αγωγή αυτή ασκείται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός έτους που αρχίζει α)σε περίπτωση εκούσιας απόδοσης του ακινήτου, από τη χρονολογία που έχει η σχετική έκθεση παράδοσης και παραλαβής και β)σε περίπτωση αποβολής με πρωτόκολλο, αν δεν ασκήθηκε εμπρόθεσμα προσφυγή από τη χρονολογία που έχει το αποδεικτικό επίδοσης της έκθεσης αποβολής, και αν κατά του πρωτοκόλλου αποβολής ασκήθηκε εμπρόθεσμα προσφυγή, από την επίδοση της απόφασης του διοικητικού εφετείου. Μετά την άσκηση της αγωγής μπορεί να ζητηθεί σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις των άρθρ. 682 και 725 έως 727 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας η δικαστική μεσεγγύηση του ακινήτου. Ως μεσεγγυούχος όμως διορίζεται αποκλειστικά ο δασάρχης στην περιφέρεια του οποίου 
βρίσκεται το ακίνητο.
  8.Η ύπαρξη τίτλου κατά την περιπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του νόμου αυτού δεν εμποδίζει το Δημόσιο να ασκήσει δικαστικώς σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις τυχόν δικαιώματά του πάνω σε ακίνητα που κατέχονται από ιερά μονή ή από οποιοδήποτε τρίτο.
  9.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Γεωργίας ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια που ανάγεται στον τρόπο και στη διαδικασία εφαρμογής των διατάξεων του προηγούμενου άρθρου και του άρθρου αυτού, καθώς και στον τρόπο διαχείρισης και λειτουργίας του ειδικού λογαριασμού που συστήνεται προσωρινώς κατά τα άρθρ. 2 παρ. 2 και 3 παρ. 3 του νόμου αυτού στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  
’ρθρ.5.-1.Ενοχικά δικαιώματα και άλλες έννομες σχέσεις τρίτων στα ακίνητα της παρ. 2 του άρθρ. 2 και της παρ. 1 του άρθρ. 3 του νόμου αυτού λήγουν αυτοδικαίως έξι (6) μήνες μετά την υπογραφή της σύμβασης μεταβίβασης ή την παρέλευση της προθεσμίας της παρ. 1 του άρθρ. 3 αντιστοίχως. Κατά τη διάρκεια του εξαμήνου αυτού μισθώσεις που είχαν συναφθεί πριν από την ισχύ του νόμου αυτού μπορεί να παραταθούν το πολύ για ένα έτος με σύμβαση μεταξύ του Δημοσίου και των μισθωτών, με τους ίδιους ή άλλους όρους.
  2.Όσα ακίνητα ρυθμίζουν τα άρθρ. 2 και 3 του νόμου αυτού έχουν μεταβιβασθεί σε τρίτους, ανεξαρτήτως του χαρακτηρισμού τους ως αστικών ή εχόντων οικοπεδική αξία και ανεξαρτήτως της ένταξής τους σε σχέδιο πόλης και του χαρακτηρισμού τους ως οικοδομησίμων ή μη, μπορεί το Δημόσιο να παραχωρήσει κατά κυριότητα στους κατόχους του. Τους όρους, τις προϋποθέσεις, τη διαδικασία, το τυχόν αντάλλαγμα και ό,τι άλλο αφορά στην παραχώρηση αυτήν ορίζει π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών, Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Εκτός από την παραχώρηση αυτή δεν επιτρέπεται καμία άλλη παραχώρηση της κυριότητας ακινήτων της μοναστηριακής περιουσίας σε φυσικά πρόσωπα ή ιδιωτικού χαρακτήρα επιχειρήσεις.
  ’ρθρ.6.-Στις διατάξεις του νόμου αυτού δεν υπάγεται η περιουσία των Ιερών Μονών, που εξαρτώνται από το Οικουμενικό Πατριαρχείο: α)Αγίου Όρους, β)Αγίας Αναστασίας της Φαρμακολυτρίας - Χαλκιδικής, γ)Βλατάδων Θεσσαλονίκης, δ)Ευαγ-γελιστή Ιωάννου του Θεολόγου Πάτμου και ε)των λοιπών πατριαρχικών και Σταυροπηγικών Μονών Δωδεκανήσου. Επίσης δεν υπάγεται η περιουσία που βρίσκεται στην Ελλάδα του Οικουμενικού Πατριαρχείου Κωνσταντινουπόλεως, των Πατριαρχείων Αλεξανδρείας, Αντιοχείας και Ιεροσολύμων, του Παναγίου Τάφου και της Ιεράς Μονής Όρους Σινά, καθώς και η περιουσία που ανήκει σε εκκλησίες άλλων δογμάτων και θρησκειών.
  ’ρθρ.7.-1.Τα αστικά ακίνητα που επιδέχονται αξιοποίηση ή περαιτέρω αξιοποίηση και ανήκουν σε ιερές μονές ή σε οποιοδήποτε άλλο εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 590/1977, καθώς και εκτάσεις, που επιδέχονται τουριστική ή άλλης μορφής αξιοποίηση, αξιοποιούνται από τον Ο.Δ.Ε.Π. και Ο.Δ.Μ.Π. από κοινού με το Ελληνικό Δημόσιο ή άλλο δημόσιο φορέα ή οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης. Το Κράτος συμβάλλει στην αξιοποίηση αυτή με ειδικούς όρους δόμησης, όπου τούτο κρίνεται απαραίτητο και με τη χρηματοδότηση του αντίστοιχου έργου.
  Ως αντάλλαγμα για τη διάθεση προς το 
σκοπό αυτόν του ακινήτου του παραχωρείται 
στο οικείο εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο είτε, 
εφ' όσον πρόκειται για ανοικοδόμηση με το 
σύστημα της αντιπαροχής, ποσοστό εξ αδιαιρέτου 
με      σύσταση     διαιρεμένων      ιδιοκτησιών     σε

(Μετά τη σελ. 336,14) Σελ. 336,15
Τεύχος Θ61-Σελ. 73

αυτοτελείς ορόφους ή σε μέρη αυτών ή αυτοτελή οικοδομήματα είτε, εφ' όσον πρόκειται για δημιουργία αυτοδύναμης και αυτοτελούς επιχείρησης, συμμετοχή στην εταιρεία που θα συσταθεί για το σκοπό αυτόν, είτε οποιοδήποτε άλλο αντάλλαγμα κρίνεται πρόσφορο από τη φύση και η μορφή του τρόπου εκμετάλλευσης.
  Ανάλογη ρύθμιση ισχύει και στην περίπτωση μεταλλείων, λατομείων και ιχθυοτροφείων, τα οποία βρίσκονται στην κυριότητα των εκκλησιαστικών τούτων νομικών προσώπων.
  Για την αξιοποίηση ακινήτων, που ανήκουν στην κυριότητα άλλων εκκλησιαστικών προσώπων, εκτός των ιερών μονών, απαιτείται πάντοτε η σύμφωνη γνώμη του οικείου εκκλησιαστικού προσώπου.
  2.Οι όροι, η διαδικασία και οι λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης αυτής ρυθμίζονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων. Με το ίδιο δ/γμα μπορεί να προβλέπεται προσφυγή σε διαιτησία για την επίλυση διαφορών που θα προκύπτουν κατά την από κοινού αξιοποίηση των ανωτέρω εκκλησιαστικών ακινήτων.
  ’ρθρ.8.-1.(Παρατίθεται κάτω από τη παρ. 1 άρθρ. 4 του Κωδ. Καν. 14/1981, ανωτ. αριθ. 53).
  2.Με π.δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Γεωργίας ύστερα από γνώμη της Δ.Ι.Σ., εγκρίνεται κανονισμός λειτουργίας του Ο.Δ.Ε.Π., με τον οποίο ρυθμίζονται θέματα σχετικά με:
  α)την οργάνωση, τις αρμοδιότητες και τη λειτουργία του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)τη σύσταση, κατάργηση, συγκρότηση, οργάνωση, τις αρμοδιότητες και τη λειτουργία των Περιφερειακών Διοικητικών Συμβουλίων του Ο.Δ.Ε.Π.
  γ)την οργάνωση, τη λειτουργία και τις αρμοδιότητες του Ο.Δ.Ε.Π., καθώς και τη σύσταση και κατάργηση υπηρεσιών και θέσεων του προσωπικού και την πλήρωσή τους.
  3-4.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 320,15).
  5.Με τα π.δ/τα, που εκδίδονται σύμφωνα με τις παρ. 2 και 3 του άρθρου αυτού, μπορεί να τροποποιούνται διατάξεις νόμων, οι οποίες ρυθμίζουν θέματα που εμπίπτουν στις εξουσιοδοτήσεις των παραγράφων αυτών.
  Κάθε άλλη εξουσιοδότηση νόμου προς όργανα της Εκκλησίας ή της Διοίκησης, που αφορά αντικείμενα των εξουσιοδοτήσεων των παραγράφων αυτών καταργείται. Μέχρι την έκδοση των ανωτέρω π.δ/των εξακολουθούν να ισχύουν οι υφιστάμενες διατάξεις νόμων, κανονισμών και άλλων κανονιστικών πράξεων, εφ' όσον δεν είναι αντίθετες με το περιεχόμενο των διατάξεων του νόμου αυτού.
  
  
Σελ. 336,16
Τεύχος Θ61-Σελ. 74
  
6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 35 του Νόμ. 590/ 1977, ανωτ. σελ. 40,321).
  7.α.Τη διαχείριση, διοίκηση και αξιοποίηση γενικά της περιουσίας των εφημεριακών ιερών ναών έχει το Εκκλησιαστικό Συμβούλιο το οποίο αποτελείται:
  αα.Από έναν από τους εφημέριους του ναού που διορίζεται, μεταξύ αυτών που έχουν τα περισσότερα προσόντα, με τη πράξη συγκρότησης με τον αναπληρωτή του από τον αναπληρωτή του από τον οικείο Μητροπολίτη, ως Πρόεδρο. Ο υπάρχον μοναδικός εφημέριος είναι αυτοδίκαια ο Πρόεδρος του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  ββ.Από τέσσερα λαϊκά μέλη που εκλέγονται με ισάριθμα αναπληρωματικά σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού και των κατ' εξουσιοδότησή του εκδιδομένων π.δ/των.
  γγ.Τα αναπληρωματικά μέλη μετέχουν στην περίπτωση που δεν υπάρχουν, απουσιάζουν ή κωλύονται τα αντίστοιχα τακτικά μέλη. Απουσία ή κώλυμα του Προέδρου ή οποιουδήποτε μέλους ή των αναπληρωτών τους δεν επιφέρει κακή σύνθεση του Συμβουλίου όταν υπάρχει νόμιμη απαρτία.
  Στην περίπτωση αυτή καθήκοντα Προέδρου ασκεί το μέλος που πλειοψήφισε στις εκλογές. Σε ισοψηφία γίνεται κλήρωση.
  Η διάταξη αυτή ισχύει ανάλογα και για τα Μητροπολιτικά Συμβούλια, καθήκοντα Προέδρου όμως ασκεί πάντοτε ο δικαστικός λειτουργός.
  δδ.Αν στην περιπτ. αα δεν υπάρχει εφημέριος, καθήκοντα Προέδρου, ως τον διορισμό εφημέριου, ασκεί εφημέριος άλλης ενορίας, που διορίζεται με την πράξη συγκρότησης με τον αναπληρωτή του από τον οικείο Μητροπολίτη.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχει παρόμοιος διορισμός μέσα σε 20 ημέρες από την εκλογή των αιρετών μελών του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου καθήκοντα Προέδρου ασκεί το μέλος που πλειοψήφισε στις εκλογές. Σε ισοψηφία γίνεται κλήρωση.










  
β.Το Εκκλησιαστικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του οικείου Μητροπολίτη που δημοσιεύεται. Σε περίπτωση που δεν έχει εκδοθεί πράξη συγκρότησης μέσα σε 20 ημέρες από την εκλογή των μελών, το Εκκλησιαστικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Προϊσταμένου του Διοικητικού Πρωτοδικείου της έδρας της Μητρόπολης ή του Προϊσταμένου του Διοικητικού Πρωτοδικείου της έδρας του οικείου Διοικητικού Εφετείου, αν η έδρα της Μητρόπολης δεν είναι έδρα Διοικητικού Πρωτοδικείου, που δημοσιεύεται.
  Στην περίπτωση αυτή Πρόεδρος του Συμβουλίου είναι ο αρχαιότερος εφημέριος κατά τα πρεσβεία της ιερωσύνης αναπληρούμενος από τον αμέσως νεότερό του. Στην περίπτ. α, δδ αυτής της παραγράφου το Εκκλησιαστικό Συμβούλιο συγκροτείται μόνο με τα λαϊκά του μέλη.
  γ.Η θητεία του Προέδρου και των μελών του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου είναι τριετής.
  δ.Η εκλογή των λαϊκών μελών των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων γίνεται με μυστική ψηφοφορία με βάση κατάλογο των ενοριτών που συντάσσεται για το σκοπό αυτόν από τα Εκκλησιαστικά Συμβούλια. Δικαιούνται εγγραφής στους πιο πάνω καταλόγους όλοι οι ορθόδοξοι χριστιανοί άνδρες ή γυναίκες που έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους και διαμένουν στα όρια της οικεία ενορίας.
  Η εκλογή γίνεται με ενιαίο ψηφοδέλτιο στο οποίο σημειώνεται μια μόνο προτίμηση.
  ε.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από γνώμη της Δ.Ι.Σ., καθορίζονται:
  αα.Οι προϋποθέσεις και η διαδικασία εγγραφής, διαγραφής και επικύρωσης των ενοριακών καταλόγων, οι επιτρεπόμενες διοικητικές προσφυγές και η διαδικασία εξέτασής τους και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  ββ.Η διαδικασία, οι όροι και ο τρόπος διεξαγωγής των εκλογών των αιρετών μελών, κληρικών και λαϊκών, ως και υπόδειξης μελών, οι επιτρεπόμενες διοικητικές προσφυγές και η διαδικασία εξέτασής τους και η έναρξη και η λήξη της θητείας των μελών των Εκκλησιαστικών και Μητροπολιτικών Συμβουλίων. Η θητεία των μελών των Εκκλησιαστικών και Μητροπολιτικών Συμβουλίων που λήγει ως την ημέρα έκδοσης του π.δ/τος αυτής της παραγράφου παρατείνεται αυτοδίκαια ως την ημέρα αυτήν.
  γγ.Ο τρόπος δημοσίευσης των πράξεων συγκρότησης των Εκκλησιαστικών και Μητροπολιτικών Συμβουλίων, η απαρτία, οι κανόνες και ο τρόπος λειτουργίας τους, τα της αναπλήρωσης ή αντικατάστασης μελών συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου που κωλύονται, απουσιάζουν ή ελλείπουν και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  δδ.Η έννομη δικαστική προστασία κατά των πράξεων των Εκκλησιαστικών και Μητροπολιτικών Συμβουλίων ή άλλων οργάνων Διοίκησης της Εκκλησίας που αναφέρονται στα θέματα των περιπτ. αα και ββ αυτής της παραγράφου.
  
Τα π.δ/τα της παραγράφου αυτής εκδίδονται χωρίς τη γνώμη της Δ.Ι.Σ., αν η γνώμη αυτή δεν έχει περιέλθει στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέσα σε ένα μήνα από τη διατύπωση του σχετικού αιτήματος του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Για το άρθρ .8 βλ. και άρθρ. 9 της από 11 Μαΐου 1988 "Σύμβασης παραχώρησης στο Δημόσιο της Δασικής και αγροτολιβαδικής περιουσίας των Ιερών Μονών της Εκκλησίας της Ελλάδος, που συμβάλλονται στη σύμβαση αυτή", η οποία σύμβαση κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο Νόμ. 1811/6-13 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 231), κατωτ. αριθ. 55).
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 32, σελ. 44,50).
  ’ρθρ.10.-Στον τακτικό προϋπολογισμό του κράτους και στον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων μπορεί να εγγράφεται ειδικό κονδύλιο για την ενίσχυση και συντήρηση των ιερών μονών καθώς και για την ενίσχυση του γενικότερου πνευματικού έργου της Εκκλησίας. Τα ποσά του κονδυλίου αυτού θα διαθέτονται με πράξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για την εκτέλεση ειδικού προγράμματος που θα εκπονείται κάθε έτος από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από εισήγηση του Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρ.11.-Κληρικοί κάθε βαθμού και μοναχοί κατηγορούμενοι ενώπιον οιουδήποτε Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου του Νόμ. 5383/1932 παρίστανται με συνήγορο κληρικό ή δικηγόρο.
  Τις συνεδρίες των Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων επιτρέπεται να παρακολουθούν κληρικοί και μοναχοί.
  Κάθε αντίθετη σχετική διάταξη καταργείται.
  ’ρθρ.12.-Από την ισχύ του νόμου αυτού καταργείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη νόμου, δ/τος, κανονισμού και κανονιστικής πράξης, η οποία είναι αντίθετη προς τις διατάξεις του ή ρυθμίζει θέματα που περιλαμβάνονται σε αυτές κατά διαφορετικό τρόπο.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





(Αντί για τη σελ. 336,17)  Σελ. 336,17(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 115

55.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1811
	της 6/13 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Κύρωση της "Σύμβασης παραχώρησης στο Δημόσιο της Δασικής και αγροτολιβαδικής περιουσίας των Ιερών Μονών της Εκκλησίας της Ελλάδος, που συμβάλλονται στη σύμβαση αυτή".
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η "Σύμβαση παραχώρησης στο Δημόσιο της δασικής και αγροτολιβαδικής περιουσίας των Ιερών Μονών της Εκκλησίας της Ελλάδος, που συμβάλλονται στη σύμβαση αυτή", η οποία υπογράφηκε στην Αθήνα στις 11 Μαΐου 1988 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και της οποίας το κείμενο έχει ως εξής:
  "Αριθμός 1439
ΣΥΜΒΑΣΗ ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΗΣ ΣΤΟ ΔΗΜΟΣΙΟ ΤΗΣ ΔΑΣΙΚΗΣ ΚΑΙ ΑΓΡΟΤΟΛΙΒΑΔΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ ΤΩΝ ΙΕΡΩΝ ΜΟΝΩΝ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ, ΠΟΥ ΣΥΜΒΑΛΛΟΝΤΑΙ ΣΤΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΑΥΤΗ.
  Στην Αθήνα σήμερα στις 11 Μαΐου 1988 έτους, ημέρα Τετάρτη στο "Μέγαρο Μαξίμου" οδός Ηρώδου Αττικού αριθ. 19, ιδιοκτησίας του Ελληνικού Δημοσίου, όπου κλήθηκα και πήγα για τη σύνταξη και υπογραφή του παρόντος, σ' εμένα τη συμβολαιογράφο Πειραιά και κάτοικο Υμηττού ΜΑΡΙΑ σύζυγος ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΥ, το γένος Ηλία ΠΑΠΑΣΠΥΡΟΠΟΥΛΟΥ, με έδρα τον Πειραιά, παρουσία και της συμπράττουσας συναδέλφου μου Συμβολαιογράφου Μαρίας Μπέη-Λίρμαν, που εδρεύει και κατοικεί στην Αθήνα, παρουσιάστηκαν οι μη εξαιρούμενοι από το νόμο αφενός 1)ο Μακαριότατος Αρχιεπίσκοπος Αθηνών και Πάσης Ελλάδος Σεραφείμ (κατά κόσμο Βησσαρίων) Χρήστου Τίκας, κάτοικος Παλαιού Ψυχικού Αττικής, οδός Εθν. Μακαρίου αριθ. 5, με αριθμό δελτίου ταυτότητας Ν.006117/1985 του Β΄ Παρ/τος Ασφαλείας Αθηνών, 2)ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Σερβίων και Κοζάνης Διονύσιος (κατά κόσμο Νικόλαος - Διονύσιος) Ψαριανός του Λεωνίδα, κάτοικος Κοζάνης, οδός Χαρισίου Μεγδάνη αριθ. 5, του Α.Τ. Κοζάνης και 3)ο Σεβασμιότατος Μητροπολίτης Αλεξανδρουπόλεως ’νθιμος (κατά κόσμο 
Διονύσιος) Ρούσσας του Δημητρίου, κάτοικος Αλεξανδρουπόλεως, Πλατ. Μητροπόλεως, με αριθμό δελτίου ταυτότητος Η.683262/1966, του ΙΣΤ΄ Παρ/τος Ασφαλείας Αθηνών,    οι     οποίοι     ενεργούν     ως   μόνιμοι 


Σελ. 336,18(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 116

εκπρόσωποι της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, σύμφωνα με την από 3 Φεβρ. 1988 απόφασή της κατά τη συνεδρία ΙΕ΄ της 131ης Περιόδου η οποία, Διαρκής Ιερά Σύνοδος, έχει εξουσιοδοτηθεί για την υπογραφή της σύμβασης αυτής από τις Ιερές Μονές που αναφέρονται στον προσαρτώμενο στο παρόν συμβόλαιο επικυρωμένο πίνακα, και οι εξουσιοδοτήσεις των οποίων προσαρτώνται στο παρόν σε επικυρωμένα αντίγραφα, και αφετέρου ο αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών Γεώργιος Ευαγγέλου Πέτσος Δικηγόρος, κάτοικος Αθηνών, οδός Στεφάνου Δέλτα αριθ.8 (Φιλοθέη), με αριθμό δελτίου ταυτότητος Ξ.414213/1988 του Τ.Α. Φιλοθέης, δυνάμει της Υ13-38α/5.10.1987 απόφασης του Πρωθυπουργού που δημοσιεύτηκε στο 535/5.10.1987 Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβέρνησης (Τεύχος Β΄), επικυρωμένο φωτοαντίγραφο του οποίου προσαρτάται στο 1358/1988 συμβόλαιό μου, οι οποίοι με το συμβόλαιο αυτό δηλώνουν, συμφωνούν και αποδέχονται αμοιβαία τα εξής:
  ’ρθρ.1.-Κατόπιν του από 10 Νοεμ. 1987 Πρακτικού Απόφασης της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της Ελλάδος για την παραχώρηση στο Δημόσιο της αγροτολιβαδικής και δασικής περιουσίας των Ιερών Μονών, σε συνδυασμό με τις, προσαρτώμενες στο με αριθμό 1358/1988 προσύμφωνο συμβόλαιό μου, από 9 Δεκ. 1987, 12 Ιαν. 1988 και 3 Φεβρ. 1988 αποφάσεις της εξουσιοδοτηθείσης από την Ιεραρχία Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, η οποία κατά το άρθρ. 51 παρ. 1 σε συνδυασμό με τα άρθρ. 3, 4, 5 και 9 του Νόμ. 590/1977 "Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" και προς το σκοπό να επιλυθούν οριστικά και αμετάκλητα όλες οι αμφισβητήσεις σχετικά με την ερμηνεία, έκταση και εφαρμογή του Νόμ. 1700/1987 "Ρύθμιση θεμάτων εκκλησιαστικής περιουσίας" και να αποφευχθούν διενέξεις μεταξύ Εκκλησίας και Πολιτείας, υπογράφτηκε το με άρθρ. 1358/29.2.1988 συμβολαιογραφικό προσύμφωνο ενώπιον της Συμβολαιογράφου Πειραιά Μαρίας Παπαδοπούλου - Παπασπυροπούλου.
  
Με το άρθρ. 12 του άνω προσυμφώνου προσυμφωνήθηκε ειδικά ότι η οριστική σύμβαση θα υπογραφεί μόνο εφ' όσον η Εκκλησία της Ελλάδος θα προσκομίσει εξουσιοδοτήσεις των Ηγουμενοσυμβουλίων για την παραχώρηση στη Πολιτεία της αγροτολιβαδικής και δασικής περιουσίας τους.
  Σε εκτέλεση του άνω όρου του Συμβολαιογραφικού προσυμφώνου και ύστερα από πρόσκληση, δια των ιερών Μητροπόλεων, των Ιερών Μονών, στις οποίες και γνωστοποιήθηκε το Συμβολαιογραφικό προσύμφωνο, 149 Μονές, που αναφέρονται στον προσαρτώμενο στη Σύμβαση αυτή επικυρωμένο πίνακα, έστειλαν στην Ιερά Σύνοδο τις προσαρτώμενες στο παρόν σε επικυρωμένα φωτοαντίγραφα εξουσιοδοτήσεις τους παραχώρησης στο Ελληνικό Δημόσιο της αγροτολιβαδικής και δασικής περιουσίας τους, όση είναι, υπό τους όρους και συμφωνίες που διαλαμβάνονται στο Συμβολαιογραφικό προσύμφωνο και στο παρόν, και 47 Μονές εδήλωσαν εις την Ιερά Σύνοδο ότι δεν εφαρμόζεται σ' αυτές το Συμβολαιογραφικό προσύμφωνο διότι, κατά τη δήλωσή τους, δεν έχουν αξιόλογο αγροτολιβαδική και δασική περιουσία.
  ’ρθρ.2.-Οι αναφερόμενες στον προσαρτημένο, κατά το άρθρ. 1 του παρόντος, πίνακα Ιερές Μονές της Εκκλησίας της Ελλάδος παραχωρούν συμβατικά στο Δημόσιο την αγροτολιβαδική και δασική περιουσία τους, όση είναι, υπό τους πιο κάτω όρους και συμφωνίες:
  α)Γύρω από κάθε Μονή θα παρακρατηθεί από την παραχωρουμένη περιουσία της, για περιβαλλοντική προστασία έκταση σε ακτίνα 200 μέτρων από κάθε πλευρά του κτιριακού συγκροτήματος της Μονής, η οποία θα παραμείνει για την περιβαλλοντική προστασία της Ιεράς Μονής και η οποία θα είναι αναπαλλοτρίωτη.
  Όταν η κτιριακή ιδιομορφία της Μονής και του περιβάλλοντος χώρου απαιτεί μεγαλύτερη ακτίνα από 200 μέτρα, ο χώρος περιβαλλοντικής προστασίας της Μονής προσδιορίζεται επί τόπου, ύστερα από αίτηση της Μονής, με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας και Περιβάλλοντος.
  Για την πλησιέστερη εξασφάλιση της επιβαλλομένης κοσμιότητας του περιβάλλοντος τις Μονές χώρου καθώς και της ησυχίας των μοναζόντων σ' αυτές, συμφωνείται ότι απαιτείται και η γνώμη του ηγουμενοσυμβουλίων για την εγκατάσταση και λειτουργία σε ακτίνα 1.000 μέτρων από το κτίριο των Μονών κάθε μορφής κέντρων ψυχαγωγίας, εστιατορίων και επιχειρήσεων, η λειτουργία των οποίων χαρακτηρίζεται αιτιολογημένα ότι δεν συμβαδίζεται με το σκοπό των Μονών. Τα λειτουργούντα κατά τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του Νόμ. 1700/1987 θα θίγονται.
  β)Κάθε Ιερά Μονή έχει δικαίωμα να παρακρατήσει για αυτοκαλλιέργεια ποσοστό 10% των παραχωρουμένων εκτάσεών της, το οποίο, 10%, δε θα υπερβαίνει σε καλλιεργήσιμες γαίες τα 200 στρέμματα. Της έκτασης αυτής, εάν δεν είναι δυνατή αντικειμενικά η αυτοκαλλιέργεια από τους εγκαταβιούντες,  η    Μονή   έχει   το   δικαίωμα   να 
 
συμφωνήσει την καλλιέργεια, με απόφαση του Ηγουμενοσυμβουλίου, συνάπτοντες σχετικές συμφωνίες, με τις οποίες θα προσδιορίζονται και τα ανταλλάγματα προς τη Μονή.
  Επίσης, κάθε Μονή έχει δικαίωμα να παρακρατήσει ποσοστό 10%, των παραχωρουμένων δασολιβαδικών εκτάσεών της το οποίο 10% δε θα υπερβαίνει μεικτώς τα 500 στρέμματα, με την αποσαφήνιση ότι και για τις εκτάσεις αυτές έχουν εφαρμογή οι σχετικές διατάξεις του Νόμ. 1734/1987 για τους βοσκοτόπους. Μονές με εγκαταβιούντες Μοναχούς, των οποίων το σύνολο της αγροτολιβαδικής και δασικής περιουσίας είναι μέχρι 300 στρέμματα, παρακρατούν συνολικά έκταση 50 στρεμμάτων για αυτοκαλλιέργεια κατά τ' άνω ειδικώς συμφωνούμενα.
  γ)Τα Μετόχια Ιερών Μονών και οι Μοναστηριακοί Ναοί διατηρούν γύρω τους έκταση μέχρι 4 στρέμματα. Όπου στις παραχωρούμενες εκτάσεις υπάρχουν κατασκηνώσεις και άλλα λειτουργούντα Ιδρύματα, αυτά παραμένουν όπως ήταν κατά το χρόνο κατάθεσης στη Βουλή του σχεδίου νόμου "Ρύθμιση θεμάτων εκκλησιαστικής περιουσίας", με την εξασφάλιση διόδου προς αυτά.
  δ)Για τις τουριστικά αξιοποιήσιμες παραχωρούμενες εκτάσεις, παραμένει ξεχωριστά στην ιδιοκτησία κάθε Μονής ποσοστό 20% κάθε αξιοποιήσιμης έκτασης, το οποίο δικαιούται να αξιοποιήσει η Εκκλησία.
  Πότε μία έκταση από τις παραχωρούμενες είναι τουριστικά αξιοποιήσιμες κρίνεται από το Δημόσιο.
  ε)Από τα μοναστηριακά ακίνητα, τα οποία έχουν ενταχθεί στο σχέδιο Πόλεως μετά το 1952, η Εκκλησία θα παρακρατήσει χωριστά το 40%, το οποίο δικαιούται να αξιοποιήσει.
  στ)Παραμένουν στην ιδιοκτησία των Ιερών Μονών, πέραν από τις οριζόμενες στο άρθρ. 2β αγροτολιβαδικές και δασικές εκτάσεις, και όσες κατέχουν και νέμονται με νόμιμους τίτλους, καθώς και με νόμιμους τίτλους δωρεάς διαθήκης, κληροδοσίας ή κληρονομιάς.
  ζ)Πηγές από τις οποίες υδρεύονται οι Μονές και οι οποίες βρίσκονται μέσα στις παραχωρούμενες εκτάσεις θα εξακολουθούν να υδροδοτούν τις Μονές στο διηνεκές.
  2.Ο διαχωρισμός των τμημάτων της αγροτολιβαδικής και δασικής περιουσίας των Μονών και του Ο.Δ.Ε.Π., τα οποία, κατά τα συμφωνούμενα, παραχωρούνται στο Δημόσιο ή παρακρατούνται από τις Μονές - Ο.Δ.Ε.Π., ενεργείται κατά περίπτωση επί τόπου από επιτροπή.
  Η επιτροπή συγκροτείται κατά νομούς με απόφαση του Νομάρχη από έναν Πρωτοδίκη του Διοικητικού2 Πρωτοδικείου της δικαστικής περιφερείας, στην οποία βρίσκονται τα προς διαχωρισμό κτήματα, τον προϊστάμενο της κατά τόπο γεωργικής ή δασικής υπηρεσίας των νομών με τους νόμιμους αναπληρωτές τους, έναν τοπογράφο 
  
(Μετά τη σελ. 336,18(α)  Σελ. 336,19
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 117
  
του, έναν  εκπρόσωπο    της     οικείας   Μονής     του  Υπουργείου   Γεωργίας  με   τον   αναπληρωτή 
και έναν εκπρόσωπο της Ιεράς Μητρόπολης, στην οποία ανήκει η Μονή με τους αναπληρωτές τους.
  Η επιτροπή, κατά πλειοψηφία και σε νόμιμη απαρτία 3 τουλάχιστον μελών της, ύστερα από γνώμη των Μονών και των αρμοδίων της Γεωργικής και Δασικής Υπηρεσίας, με πρακτικό καθορίζει τις θέσεις, την έκταση και τα όρια των παραχωρουμένων, καθώς και των παρακρατουμένων εκτάσεων κατά τα συμφωνούμενα.
  Εάν υπάρχουν συνεχόμενες καλλιεργήσιμες ή δασολιβαδικές εκτάσεις των Μονών με τον, κατά τ' άνω, παρακρατούμενο για περιβαλλοντική προστασία τους χώρο, κάθε Μονή έχει δικαίωμα προτίμησης να παρακρατήσει από αυτές μέρος ή το όλο του ποσοστού 10% του εδάφ. Ιβ του άρθρου αυτού, αυξάνοντας έτσι την ακτίνα των 200 μέτρων, που αφήνεται γύρω από τις Μονές για περιβαλλοντική προστασία τους.
  Οι αποφάσεις - πρακτικά των Επιτροπών είναι Πράξεις Διοικητικές εκτελεστές και τα συμβαλλόμενα μέρη έχουν έναντι αυτών όλα τα κατά νόμο ένδικα μέσα και βοηθήματα. Επίσης οι αποφάσεις - πρακτικά των επιτροπών διαχωρισμού και οριοθέτησης αποτελούν αδιαφιλονίκητους τίτλους πλήρους κυριότητος των Μονών, οι οποίοι μεταγράφονται ατελώς.
  ’ρθρ.3.-1.Μετά τη παραχώρηση στο Δημόσιο της αγροτολιβαδικής και δασικής μοναστηριακής περιουσίας των Μονών, που συμβάλλονται στη σύμβαση αυτή, ο Ο.Δ.Ε.Π. καταργείται και το Δημόσιο θα αναλάβει τη μετάταξη σ' αυτό των υπηρετούντων στον Ο.Δ.Ε.Π υπαλλήλων. Παράλληλα θα αντιμετωπιστεί η περίπτωση θα τους χορηγηθεί πλασματικός χρόνος 10 ετών για συνταξιοδότηση λόγω εθελούσιας εξόδου από την υπηρεσία.
  Η διάταξη αυτή ισχύει και για τους υπηρετούντες δικηγόρους του Ο.Δ.Ε.Π, εφ' όσον έχουν συνολική υπερδεκαπενταετή υπηρεσία υπαλλήλου και δικηγόρου στον ίδιο Οργανισμό.
  2.Μετά την, κατά τους όρους και συμφωνίες της σύμβασης αυτής, παραχώρηση στο Δημόσιο της Μοναστηριακής δασικής και αγροτολιβαδικής περιουσίας και την κατάργηση του Ο.Δ.Ε.Π., τη διατηρητέα αστική και απομένουσα στην κυριότητα, νομή και κατοχή των Ιερών Μονών διατηρητέα αγροτολιβαδική και δασική Περιουσία θα διοικούν και θα διαχειρίζονται οι Ιερές Μονές, οι οποίες συμβάλλονται, δια της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, στη σύμβαση αυτή, ύστερα από τις εξουσιοδοτήσεις των ηγουμενοσυμβουλίων τους.
  
  
Σελ. 336,20
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 118
  
Τη ρευστοποιητέα αστική και απομένουσα στις Μονές που συμβάλλονται στη Σύμβαση αυτή αγροτολιβαδική και δασική περιουσία, θα διοικεί και θα διαχειρίζεται η Εκκλησία της Ελλάδος, η οποία και νομιμοποιείται ενεργητικά και παθητικά ως προς την περιουσία αυτή, υπεισερχομένη στα δικαιώματα και υποχρεώσεις του καταργουμένου Ο.Δ.Ε.Π.
  Η ανήκουσα κατά κυριότητα, νομή και κατοχή στον καταργούμενο Ο.Δ.Ε.Π. ακίνητη και κινητή περιουσία περιέρχεται αυτοδικαίως στην κυριότητα, νομή και κατοχή της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Με κανονιστικές αποφάσεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου που θα δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται και ρυθμίζεται ο τρόπος διοίκησης, διαχείρισης και αξιοποίησης της άνω περιουσίας, εφαρμοζομένου κατά τα λοιπά του άρθρ. 46 του Νόμ. 590/1987.
  ’ρθρ.4.-Για την κατά τ' άνω παραχώρηση της Μοναστηριακής περιουσίας:
  α)Το Δημόσιο θα αναλάβει τη μισθοδοσία και των ιεροκηρύκων, οι οποίοι μισθοδοτούνταν από τον Ο.Δ.Ε.Π. κατά το χρόνο κατάθεσης στη βουλή του σχεδίου νόμου "Ρύθμιση θεμάτων Εκκλησιαστικής περιουσίας", ενώ διατηρούνται πάντοτε οι, κατά τ΄ άνω, 85 θέσεις μισθοδοτουμένων από τον τον Ο.Δ.Ε.Π. ιεροκηρύκων και
  β)Για την ενίσχυση των Μονών θα οριστεί ποσοστό 1% επί του συνολικού κονδυλίου του τακτικού προϋπολογισμού, το οποίο διατίθεται, δια του Υπουργείου Εθνική Παιδείας και Θρησκευμάτων, προς κάλυψη δαπανών για την Εκκλησία (μισθοδοσία αρχιερέων, ιερέων, ιεροκηρύκων, υπαλλήλων Μητροπόλεων, εκκλησιαστική εκπαίδευση κ.λ.π.). Το άνω ποσό θα κατανέμεται, με αποφάσεις της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, στις Μονές, που έχουν, κατά τ' άνω, εξουσιοδοτήσει τη Διαρκή Ιερά Σύνοδο για την υπογραφή της Σύμβασης αυτής.
  
’ρθρ.5.-1.Από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κυρωτικού της οριστικής σύμβασης νόμου οι Ιερές Μονές και ο Ο.Δ.Ε.Π. αποξενούνται οριστικά από κάθε δικαίωμά τους πάνω στην παραχωρουμένη, με την παρούσα σύμβαση και υπό τους όρους της, στο Δημόσιο αγροτολιβαδικής και δασικής μοναστηριακής περιουσίας, και το Δημόσιο αναλαμβάνει το σύνολο των δαπανών οι οποίες καταβάλλονται από τις Μονές και τον Ο.Δ.Ε.Π., (φύλαξη κ.λ.π.) πριν από την κατά τ' άνω παραχώρησή της από το Δημόσιο.
  Εξ άλλου, από την ίδια ημερομηνία, οι Ιερές Μονές καθίστανται απόλυτοι και αδιαφιλονίκητοι κύριοι, νομείς και κάτοχοι των εκτάσεων που παρακρατούνται με τη σύμβαση, καθώς και εκείνων που θα παραχωρηθούν σε εκτέλεση της σύμβασης (άρθρ. 2, παρ. 1, περιπτ. δ), για τις οποίες νομιμοποιούνται ενεργητικά και παθητικά έναντι οιουδήποτε τρίτου, καθώς και του Ελληνικού Δημοσίου.
  Επίσης το Δημόσιο έχει πλήρες και αδιαφιλονίκητο δικαίωμα πάνω στις αργοτολιβαδικές και δασικές μοναστηριακές εκτάσεις, οι οποίες περιέρχονται σ' αυτό κατά τα συμφωνούμενα, και οι Μονές παραιτούνται ανεπιφύλακτα από κάθε δικαίωμά τους γενικά πάνω στις εκτάσεις αυτές.
  2.Τα πάσης φύσεως δικαιώματα και άλλες σχέσεις των τρίτων γενικά που υπάρχουν κατά το χρόνο υπογραφής της οριστικής σύμβασης πάνω στην παρακρατουμένη κατά τ' άνω περιουσία, καθώς και εκείνη που θα παραχωρηθεί, κατά το άρθρ. 2, παρ. 1 περίπτ. δ, εξακολουθούν να ρυθμίζονται από τις, μέχρι τη δημοσίευση του κυρωτικού της σύμβασης νόμου, συμφωνίες με τη ρητή επιφύλαξη του δικαιώματος της Εκκλησίας να ρυθμίζει με κανονιστικές αποφάσεις της Ιεράς Συνόδου θέματα αναφερόμενα γενικά στην ελεύθερη διοίκηση, διαχείριση και αξιοποίηση και την αγροτολιβαδικής και δασικής περιουσίας, που παρακρατείται από τις Μονές και θα παραχωρηθεί κατά τ' άνω στην Εκκλησία στο μέλλον.
  3.Από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κυρωτικού της σύμβασης νόμου το Δημόσιο αποξενούται οριστικά από κάθε γενικά δικαίωμα πάνω στις παρακρατούμενες, κατά τους όρους της σύμβασης, από τις Μονές αγροτολιβαδικές και δασικές εκτάσεις και αναγνωρίζει ότι σ' αυτές, όπως και πάνω στα ξεχωριστά τμήματα που θα παραχωρηθούν σε εκτέλεση της σύμβασης κατά τις προβλέψεις και τις ειδικές συμφωνίες του άρθρ. 2 παρ. 1, περίπτ. δ, δε διατηρεί μετά την παραχώρησή τους κανένα δικαίωμα γενικά.
  ’ρθρ.6.-1.Από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κυρωτικού της σύμβασης αυτής νόμου, καταργείται με πρακτικό κάθε επιδικία και εκκρεμής δίκη, σε οποιοδήποτε στάδιο και αν βρίσκεται, μεταξύ του Δημοσίου, των Μονών και Ο.Δ.Ε.Π., με αντικείμενο δικαίωμα ιδιοκτησίας, νομής και κατοχής πάνω στις παραχωρούμενες αγροτολιβαδικές και δασικές εκτάσεις και συμψηφίζεται η δικαστική δαπάνη.
  
2.Εκκρεμούσες, σε οποιοδήποτε στάδιο, δίκες μεταξύ Ιερών Μονών - Ο.Δ.Ε.Π. και τρίτων γενικά, που έχουν αντικείμενο εμπράγματα δικαιώματα πάνω στην παραχωρούμενη στο Δημόσιο αγροτολιβαδική και δασική περιουσία, ως και της μεταβιβασθείσης σε τρίτους, αναλαμβάνονται από το Δημόσιο, στο οποίο οι Μονές και ο Ο.Δ.Ε.Π. εκχωρούν όλα τα δικαιώματά τους, με την υποχρέωση να παραδώσουν τα σχετικά εις χείρας τους στοιχεία και να βοηθήσουν το Δημόσιο ως διάδικο έναντι των τρίτων, οι οποίοι, στην περίπτωση δικαστικής νίκης του δημοσίου, δε δικαιούνται να προβάλλουν αξιώσεις κατά των Μονών. Για κάθε είδους δικαιώματα τρίτων σε εκτάσεις που παραχωρούνται στο Δημόσιο εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 1700/1987, και το Δημόσιο θα έχει εξ ολοκλήρου την ευθύνη έναντι των τρίτων συνεπεία της συμφωνουμένης προς αυτό παραχωρήσεως.
  ’ρθρ.7.-Από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κυρωτικού της σύμβασης νόμου, το Δημόσιο δε διατηρεί κανένα δικαίωμα γενικά έναντι της παραμένουσας στην κυριότητα, νομή και κατοχή της Εκκλησίας της Ελλάδος (Μονές, Ο.Δ.Ε.Π.) περιουσίας και δηλώνει ότι εξαντλείται οριστικά και αμετάκλητα και για το μέλλον οποιαδήποτε αξίωσή του πάνω σ' αυτήν.
  ’ρθρ.8.-Ειδικά συμφωνείται ότι:
  α)Μονές με εγκατοβιούντες Μοναχούς που βρίσκονται και λειτουργούν κοντά στα βόρεια σύνορα της χώρας και ανασυστάθηκαν μετά τις καταστροφές τους κατά τις εχθρικές εισβολές στη χώρα (όπως π.χ. η Μονή Εικοσιφοίνισσας της Δράμας), παρακρατούν, εκτός από το γενικώς παρακρατούμενο κατά τ' άνω από τις Μονές περιβαλλοντικό χώρο, και 10% από την παραχωρουμένη αγροτολιβαδική και δασική περιουσία τους, και 100 στρέμματα προσθέτως από την καλλιεργήσιμη γη τους για να συντηρούνται.
  β)Επίσης Μονές με εγκατοβιούντες Μοναχούς, που βρίσκονται και λειτουργούν μέσα σε πόλεις, δικαιούνται να παρακρατήσουν από ένα μετόχι τους αγροτολιβαδική ή δασική περιουσία 50 στρεμμάτων για μετεγκατάσταση της κυρίας Μονής.
  γ)Ο διαχωρισμός και η οριοθέτηση των παρακρατουμένων κατά τ' άνω εκτάσεων θα γίνει ύστερα από αίτηση των Μονών, επί τόπου από την Επιτροπή και κατά τη διαδικασία της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος συμβολαίου.
  ’ρθρ.9.-Κατά την κύρωση της σύμβασης αυτής από τη Βουλή θα καταργηθεί το άρθρ. 8 του Νόμ. 1700/1987 "Ρύθμιση θεμάτων Εκκλησιαστικής περιουσίας". Κατά τα λοιπά, για τις περιερχόμενες κατά τα συμφωνούμενα στην κυριότητα του Δημοσίου αγροτολιβαδικές και δασικές εκτάσεις της μοναστηριακής περιουσίας εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 1700/1987 εφ' όσον δε ρυθμίζονται με τη σύμβαση αυτή άλλως.

(Μετά τη σελ. 336,20)  Σελ. 336,21
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 119
  
’ρθρ.10.-Κάθε διαφορά ή διένεξη που μπορεί να προκύψει μεταξύ της Εκκλησίας της Ελλάδος, των Ιερών Μονών και του Ελληνικού Δημοσίου, σχετικά με την εκτέλεση και ερμηνεία των όρων της σύμβασης αυτής, θα επιλύεται από το Διοικητικό Εφετείο Αθηνών, το οποίο συμφωνείται από κοινού μεταξύ των συμβαλλομένων ότι θα είναι το αρμόδιο Δικαστήριο.
  ’ρθρ.11.-Ειδικά συμφωνείται οι Ιερές Μονές, οι οποίες δεν έχουν εξουσιοδοτήσει τη Διαρκή Ιερά Σύνοδο για την παραχώρηση στο Δημόσιο της αγροτολιβαδικής και δασικής περιουσίας τους και δεν αναφέρονται στον προσαρτώμενο πίνακα, και δε συμβάλλονται με το Δημόσιο με τη σύμβαση αυτή, μπορούν να προσχωρήσουν στη σύμβαση αυτή, υπογράφοντας σχετική πράξη προσχώρησης με τον ειδικά εξουσιοδοτούμενο Υπουργό των Οικονομικών μέσα σε προθεσμία ενός έτους, που μπορεί να παραταθεί με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών. Στην περίπτωση αυτή θα ισχύουν και για τις Μονές αυτές όλοι οι όροι και συμφωνίες της σύμβασης αυτής.
  ’ρθρ.12.-Ειδικά συμφωνείται και τα συμβαλλόμενα μέρη συναποδέχονται ρητά και ανεπιφύλακτα ότι όλοι ανεξαίρετα οι όροι της σύμβασης αυτής είναι ουσιώδεις και συνεπώς η σύμβαση θα κυρωθεί από τη Βουλή στο σύνολό της χωρίς καμία τροποποίηση και θα ισχύσει από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κυρωτικού νόμου.
  Διαφορετικά η σύμβαση δε δεσμεύει τα συμβαλλόμενα μέρη.
  Σε βεβαίωση όλων των παραπάνω που συμφώνησαν και αποδέχτηκαν οι συμβαλλόμενοι, συντάχτηκε το παρόν συμβόλαιο σε 9 φύλλα και εισπράχτηκαν για τέλη και δικαιώματα με ένα αντίγραφο δρχ.7.288 και αφού διαβάστηκε καθαρά και μεγαλόφωνα στους συμβαλλομένους και βεβαιώθηκε υπογράφεται από αυτούς, τη συμπράττουσα συμβολαιογράφο και εμένα, όπως ο νόμος ορίζει.
ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ   Η ΣΥΜΠΡΑΤΤΟΥΣΑ ΣΥ/ΦΟΣ
  (υπογραφές)                                         (υπογραφή)
  Η ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΟΣ
(υπογραφή - σφραγίδα)
  (ΑΚΟΛΟΥΘΟΥΝ ΠΙΝΑΚΕΣ)
  ’ρθρο δεύτερο.-1.Οι διατάξεις του Νόμ. 1700/ 1987, κατά το μέρος που αφορούν αντικείμενα ρυθμιζόμενα με τη Σύμβαση του άρθρ. 1 του παρόντος, δεν ισχύουν για τις Ιερές Μονές, οι οποίες αναφέρονται στον προσαρτήμενο στο συμβολαιογραφικό έγγραφο της Σύμβασης πίνακα. Παύουν να ισχύουν, επίσης, και για τις Ιερές Μονές που θα προσχωρήσουν στη Σύμβαση, σύμφωνα με το άρθρ. 11 αυτής, από το χρόνο της προσχώρησης. Κατά τα λοιπά η ισχύς του Νόμ. 1700/1987 δε θίγεται.


Σελ. 336,22
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 120
  
2.Η αληθής έννοια του άρθρ. 11 του συμβολαιογραφικού εγγράφου της Σύμβασης είναι ότι η παρεχόμενη κατά το άρθρο αυτό προθεσμία δεν αναστέλλει την εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1700/1987.
  3.Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, η διοίκηση και διαχείριση της αστικής εν γένει περιουσίας των Ιερών Μονών, που δε συμβάλλονται στη σύμβαση, περιέρχεται στη Διαρκή Ιερά Σύνοδο της Εκκλησίας της Ελλάδος. Για την λοιπή περιουσία των Μονών αυτών, ισχύουν οι διατάξεις του 1700/1987.
  Τακτοποίηση του προσωπικού του Ο.Δ.Ε.Π.
  ’ρθρο τρίτο.-1.Από την κατάργηση του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.), που συντελείται με την κατά το άρθρ. 1 του νόμου αυτού νομοθετική κύρωση της σύμβασης μεταξύ Εκκλησίας και Πολιτείας για τη μεταβίβαση της εκκλησιαστικής περιουσίας, οι μόνιμοι υπάλληλοι του οργανισμού αυτού μετατάσσονται και οι υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου μεταφέρονται αυτοδίκαια σε θέσεις αντίστοιχων κατηγοριών και κλάδων προσωπικού των υπηρεσιών αρμοδιότητας των Υπουργείων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, ως εξής:
  α)οι διοικητικοί - οικονομικοί υπάλληλοι, οδηγοί αυτοκινήτων, οι θυρωροί και οι καθαριστές ή καθαρίστριες σε υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων,
  β)οι γεωπόνοι, δασολόγοι, δασοφύλακες, φύλακες κτημάτων και κηποτεχνίτες σε υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας και
  
γ)οι αρχιτέκτονες, πολιτικοί μηχανικοί, μηχανολόγοι, μεταλλειολόγοι, υπομηχανικοί, τεχνολόγοι μηχανικοί, εργοδηγοί, σχεδιαστές, τοπογράφοι, τεχνικοί βοηθοί, ηλεκτρολόγοι και ζυγιστές μεταλλείων σε υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  2.Οι υπηρετούντες με πάγια αντιμισθία δικηγόροι του Ο.Δ.Ε.Π. εντάσσονται αυτοδικαίως από την κατάργησή του σε θέσεις δικηγόρων της διοίκησης, οι υπηρετούντες στην Αθήνα, στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ο υπηρετών στη Θεσσαλονίκη στο Υπουργείο Μακεδονίας - Θράκης. Η υπηρεσία τους στον Ο.Δ.Ε.Π., υπαλληλική και δικηγορική, λογίζεται ως διανυθείσα στη νέα θέση με την ίδια σχέση εργασίας και για κάθε συνέπεια.
  3.Για την εφαρμογή των προηγούμενων παραγράφων μεταφέρονται από τον Ο.Δ.Ε.Π. οι θέσεις του προσωπικού στα αντίστοιχα Υπουργεία, οι οποίες μετατρέπονται σε προσωρινές και καταργούνται με την αποχώρηση, από την Υπηρεσία, για οποιοδήποτε λόγο, των υπαλλήλων που τις κατέχουν. Στην περίπτωση που δεν υπάρχουν αντίστοιχοι κλάδοι στα Υπουργεία, στα οποία γίνεται η μετάταξη ή η μεταφορά του προσωπικού του Ο.Δ.Ε.Π., συνιστώνται αυτοδίκαια προσωρινοί κλάδοι.
  4.Για την πιστοποίηση της μετάταξης ή μεταφοράς του παραπάνω προσωπικού, καθώς και για τη σύσταση προσωρινών κλάδων, εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του αρμοδίου Υπουργού με την οποία προσδιορίζεται η κατηγορία, ο κλάδος, ο βαθμός και η υπηρεσία τοποθέτησής τους, η οποία εδρεύει στο νομό που υπηρετούσαν ως υπάλληλοι του Ο.Δ.Ε.Π.
  5.Η υπηρεσιακή κατάσταση του κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού προσωπικού εξακολουθεί να διέπεται από τις τυχόν ειδικές διατάξεις που ισχύουν γι' αυτό, ο δε χρόνος υπηρεσίας τους λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας με την αυτή σχέση στη νέα τους υπηρεσία για κάθε συνέπεια.
  6.Η παρ. 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1400/1983 (ΦΕΚ 156) για την επιλογή των ταμείων επικουρικής ασφάλισης και πρόνοιας ισχύει και για τους παραπάνω υπαλλήλους.
  7.Για την αντιμετώπιση των δαπανών μισθοδοσίας και λοιπών αποζημιώσεων και αποδοχών του παραπάνω προσωπικού εγγράφονται ανάλογες πιστώσεις στους προϋπολογισμούς των αντίστοιχων Υπουργείων.
  Εκκαθαριστής των αποδοχών του προσωπικού είναι ο εκκαθαριστής της υπηρεσίας στην οποία γίνεται η μετάταξη ή η μεταφορά του προσωπικού.
  8.Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού μεταφέρεται και το σχετικό αρχείο του μετατασσομένου ή μεταφερόμενου κατά περίπτωση προσωπικού στα αντίστοιχα υπουργεία.
  ’ρθρο τέταρτο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


56.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 39/1988
	της 7/13 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής περιουσίας.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 του Καν. 46/25-31 Αυγ. 1989, ΦΕΚ Α΄ 194 (κατωτ. αριθ. 57).

57.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 46/1989
	της 25/31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί συστάσεως ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ.
   (Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 του Καν. 49/11-31 Ιαν. 1990, ΦΕΚ Α΄ 9).

58.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 49/1990
	της 11/31 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Σύσταση ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ.
  Ο άνω Κανονισμός, που είχε τροποποιηθεί   και συμπληρωθεί από τον Καν.52/1990 της 13/10-21/11/1990 (ΦΕΚ Α΄ 153) και 66/1-6 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α 47), κατωτ. σελ. 358,355, καταργήθηκε από το άρθρ.14 του Καν.92/1997/12-19 Ιουν.1997 (ΦΕΚ Α 125), κατωτ. αριθ. 59, επαναφέρθηκε σε ισχύ με το άρθρ.2 του Καν. 93/1997 /7-12 Αυγ.1997 (ΦΕΚ Α 161), κατωτ. αριθ.60, και καταργήθηκε  και πάλι με το άρθρ.25 του Καν. 100/1998 /13 Οκτ.-20 Νοεμ.1998 (ΦΕΚ Α 261), κατωτ. αριθ.61.

59. 	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ΄αριθ.92/1997
της 1-19 Ιουν.1997 (ΦΕΚ Α 125)
Περί  συστάσεως ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙ-ΡΙΣΕΩΣ παρά τη ΣΥΝΟΔΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΠΊ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.1 του Καν. 93/7-12 Αυγ.1997( ΦΕΚ Α 161), κατωτ. αριθ.60 και από το άρθρ. 25  του Κανονισμού 100/1998 της 13 Οκτ./20 Νοεμ. 1998, ΦΕΚ Α΄161, κατωτ. αριθ. 61.

60. 	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ΄αριθ.93/1997
της 7-12 Αυγ.1997 (ΦΕΚ Α 161)
Περί καταργήσεως του υπ' αριθ.92/1997 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου.
΄Εχουσα υπόψη:
  1. Τας διατάξεις του άρθρ.9 του Νόμ.590/1977 "Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ.46 του Νόμ.590/1977 "Περί καταστατικού Χάρτου Εκκλησίας της Ελλάδος".
  3.Το άρθρ.3 της "Σύμβασης παραχώρησης στο Δημόσιο της Δασικής και αγροτολιβαδικής περιουσίας των Ιερών Μονών της Εκκλησίας της Ελλάδος, κυρωθείσης δια  του Νόμ.1811/1988.
  4.Την μη κύρωσιν από της Ι.Σ.Ι. του υποβληθέντος υπ' αριθ.92/1997 Κανονισμού δια της από 1.8.1997 αποφάσεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας.
(Αντί για τη σελ.336,23(α) Σελ. 336,23(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 85
  
5.Την από 7.8.1997 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, ψηφίζει.
  Τον υπ' αριθ.93/1997 ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΝ, "Περί καταργήσεως του υπ' αριθ.92/1997 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου" έχοντα ούτω:
  ΄Αρθρ.1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργείται ο υπ' αριθ.92/1997 Κανονισμός της Ιεράς Συνόδου "Περί συστάσεως ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ παρά τη Συνοδική Επιτροπή επί των Οικονομικών" και παύει η ισχύς αυτού.
  ΄Αρθρ.2.- "΄Αμα τη καταργήσει του υπ' αριθ.92/1997 Κανονισμού επαναφέρεται εν ισχύει ο υπ' αριθ.49/1990 Κανονισμός "Περί συστάσεως οικονομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως ούτος     ετροποποιήθη και συνεπλη-ρώθη υπό του υπ' αριθ.52/1990 Κανονισμού.
  Οι επαναφερθέντες σε ισχύ Καν.49/1990 και 52/1990, καταργήθηκαν από το άρθρ.25 του Καν.100/13 Οκτ.-20 Νοεμ.1998 (ΦΕΚ Α 261). κατωτ. αριθ. 61.
  ΄Αρθρ.3.-Η σφαγίς της Οικονομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος σύγκειται εκ δύο ομοκέντρων κύκλων. Εις τον εξωτερικόν αναφέρεται κύκλω "ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ" εις δε τον εσωτερικόν "ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ".
  ΄Αρθρ.4.- Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το Περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  ΄Αρθρ.5.-Εκ των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού δεν προκαλείται νέα δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού του νομικού προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος.

61.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ  υπ΄αριθ.100/1998
της 13 Οκτ.-20 Νοεμ.1998 (ΦΕΚ Α 261)
Περί συστάσεως Εκκλησιαστικής Κεντρικής Υπηρεσίας Οικονομικών (Ε.Κ.Υ.Ο).
΄Εχουσα υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.3 παρ.1 του Συντάγματος.
  2.Τας διατάξεις των άρθρ.1 παρ.4,3,4 περίπτ.ε, 9,42,46 και 47 παρ.2 του Νόμ.590/1977 "περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" (Α.146).
  3.Τας διατάξεις του άρθρ.3 του Νόμ.1811/1988 (Α.231).
  4.Την από 4-9-1998 απόφασιν της Δ.Ι.Σ.
  5.Την από 13-10-1998 απόφασιν Αυτής,
  
  
  
  
Σελ. 336,24(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 86
  
ΨΗΦΙΖΕΙ
  Τον υπ' αριθ.100/1998 ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΝ έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ.100/1998
"ΠΕΡΙ ΣΥΣΤΑΣΕΩΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
(Ε.Κ.Υ.Ο)"
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Α΄
  Εισαγωγικαί διατάξεις
Σύστασις και λειτουργία
  ΄Αρθρ.1.- 1.         Συνιστάται ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ (Ε.Κ.Υ.Ο) δια την διοίκησιν, διαχείρισιν, αξιοποίησιν των χρημάτων, των χρεωγράφων και της εν γένει κινητής και ακινήτου εκκλησιαστικής περιουσίας, ήτοι της ανηκούσης εις τον καταργηθέντα ΟΔΕΠ και της εκποιητέας μοναστηριακής τοιαύτης.
  2. Η Ε.Κ.Υ.Ο. τελεί υπό την άμεσον εποπτείαν της Ιεράς Συνόδου.
΄Ασκησις της Εκκλησιαστικής Διοικήσεως και
Διαχειρίσεως
  ΄Αρθρ.2.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον ασκουμένη Εκκλησιαστική Διοίκησις και Διαχείρισις διέπεται από τους σχετικούς ορισμούς των Ιερών Κανόνων, των Νόμων του Κράτους και των Κανονισμών της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, επιδιώκει δε την προαγωγήν του εκκλησιαστικού συμφέροντος, του εν γένει έργου της  Εκκλησίας και της κοινωνικής αλληλεγγύης.
  2.Η Ε.Κ.Υ.Ο. παρέχει υποστήριξιν εις Ι. Μητροπόλεις, Ι.Μονάς και Ι.Ναούς επί οικονομικών, τεχνικών και νομικών θεμάτων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
   Λειτουργία της Υπηρεσίας
  Διάρθρωσις της Υπηρεσίας
  ΄Αρθρ.3.-Η ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ(Ε.Κ.Υ.Ο.) έχει την ακόλουθον διάρθρωσιν:
  1. Διοικούσα Επιτροπή (ΔΕ)
  2. Διεύθυνσις
  2.1. Τμήμα Διοικήσεως
  2..2. Τμήμα Αξιοποιήσεως της Περιουσίας
  2.3. Τμήμα Οικονομικόν
  2.4. Γραφείον Θεσσαλονίκης
  3. Διεύθυνσις Οικονομικής Επιθεωρήσεως
  Ιεραρχική θέσις και σύνθεσις της Δ.Ε.
  ΄Αρθρ.4.-1. Η ΔΕ είναι η υπερκειμένη ιεραρχικώς βαθμίδα της Υπηρεσίας ταύτης.
  2.Συγκροτείται εκ τριών Αρχιερέων, ενός Ηγουμένου Ιεράς Μονής και τριών λαϊκών, επιστημόνων γνωστού κύρους, εχόντων γνώσεις και εμπειρίαν περί τα οικονομικά θέματα, ιδίως, της Εκκλησίας.
  3.Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης Αρχιερεύς.
  4.Γραμματεύς ορίζεται υπό της ΔΕ κληρικός ή λαϊκός της Υπηρεσίας αυτής.
Συγκρότησις της Δ.Ε.
  ΄Αρθρ.5.-1.Τα μέλη της ΔΕ διορίζονται, μετά των αναπληρωτών αυτών, δι' αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου(ΔΙΣ) δια μίαν τριετίαν, δυναμένην ν' ανανεωθή μόνον δια μίαν εισέτι τριετίαν.
  2.Η ΔΙΣ δύναται, δι' ητιολογημένης αποφάσεως Αυτής, ν' αντικαταστήση, εν όλω ή εν μέρει, την ΔΕ μετά των αντιστοίχων αναπληρωματικών μελών, δια το υπόλοιπον της θητείας της, ιδίως προς τμηματικήν ανανέωσιν αυτής.
  3.Οι αντικαθιστάμενοι δύνανται να επαναδιορισθούν ως μέλη της Δ.Ε. μετά μίαν τριετίαν από της αντικαταστάσεώς των.
  Λειτουργία της Δ.Ε.
  ΄Αρθρ.6.-1.Η ΔΕ ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον πέντε μελών αυτής, εξ ών τρία κληρικά μέλη.
  2.Η ΔΕ τηρεί τας βασικάς αρχάς του άρθρ.2 και τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  3.Αι αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν. Εν ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου. Δια τας δικαιοπραξίας της παρ.2 του άρθρ.7 του παρόντος απαιτείται ενισχυμένη πλειοψηφία τουλάχιστον εκ πέντε ψήφων.
  Αρμοδιότητες της ΔΕ
  ΄Αρθρ.7.-1.Η Διοικούσα Επιτροπή αποφασίζει δια τας εν άρθρ.1 παρ.1 του παρόντος αρμοδιότητας της Υπηρεσίας ταύτης, βάσει πλήρων γνωμοδοτήσεων της Νομικής και της Τεχνικής Υπηρεσίας και εισηγήσεων του Διευθυντού, προσυπογραφομένων υπό των εκάστοτε αρμοδίων τμηματαρχών.
  Προς τούτο, ελέγχει την πλήρη τήρησιν της συνθέτου διοικητικής διαδικασίας δια της πλήρους ασκήσεως της αρμοδιότητος εκάστου Τμήματος.
  
2.Αι αποφάσεις της Δ.Ε. είναι τελειωτικαί. Εκτός εάν αφορούν εις την πώλησιν ή αξιοποίησιν ακινήτων ή μακροχρόνιον μίσθωσιν τούτων(αρχικήν μισθωσιν ή ανανέωσιν μισθώσεως συνολικώς υπέρ την εννεαετίαν) ή μίσθωσιν με μηνιαίον μίσθωμα ανώτερον των 800.000 δραχμών ή αγοράν ή πώλησιν ή αξιοποίησιν ή μετατροπήν χρεωγράφων και εν γένει δικαιοπραξίας ιδιαιτέρας σημασίας, οπότε χρήζουν της εγκρίσεως της ΔΙΣ δια να καταστούν τελειωτικαί ή εκτελεσταί.
  3.Κατά τα ανωτέρω η Δ.Ε.:
  α.Εγκρίνει τους γενικούς όρους των διακηρύξεων των πλειοδοτικών ή μειοδοτικών διαγωνισμών μετά των σχετικών τευχών και
  β.Εγκρίνει τα αποτελέσματα αυτών.
  γ.Αποφασίζει δια τας συμβάσεις και παρακολουθεί την εξέλιξιν αυτών.
  δ.Εισηγείται προς την ΔΙΣ. Αι εισηγήσεις πρέπει να είναι πλήρεις και σαφείς.
  ε.Διατάσσει την διενέργειαν τεχνικού ελέγχου ή επανελέγχου δια μηχανικών της Υπηρεσίας ταύτης επί των εκκκλησιαστικών έργων της δικαιοδοσίας της.
  στ.Συντάσσει, αφ' ενός, τον Προϋπολογισμόν και, αφ' ετέρου, τον Απολογισμόν και τον Ισολογισμόν εκάστου έτους, τους οποίους υποβάλλει δι' ειδικής εκθέσεώς της, μετά της τοιαύτης των ειδικών ελεγκτών (άρθρ.16, παρ.4ε   του παρόντος) εις την ΔΙΣ προς έγκρισιν.
  ζ. Συντάσσει τον Εσωτερικόν Κανονισμόν συστάσεως των θέσεων του προσωπικού και της ειδικοτέρας διαρθρώσεως και λειτουργίας των επί μέρους Μονάδων της Υπηρεσίας ταύτης, τον οποίον εγκρίνει η Δ.Ι.Σ.
  η.Προτείνει εις την Δ.Ι.Σ. τον διορισμόν υπαλλήλων εις υπαρχούσας κενάς οργανικάς θέσεις μονίμου ή ειδικού επιστημονικού ή βοηθητικού προσωπικού, καθώς και την πρόσληψιν προσωπικού με σύμβασιν εργασίας ωρισμένου χρόνου δια την αντιμετώπισιν απροβλέπτου ή επειγούσης ή ειδικής υπηρεσιακής ανάγκης.
  θ. Εγκρίνει τας δαπάνας ποσού ανωτέρου του 1.400.000 δραχμών.
  ι.Εγκρίνει, προς αντιμετώπισιν μικροδαπανών, την προκαταβολήν ποσού μέχρις 1.000.000 δραχμών επί αποδόσει λογαριασμού.
  ια.Ενεργεί, ητιολογημένως, ό,τι ενδείκνται δια την εύρυθμον λειτουργίαν της Υπηρεσίας.
  Αρμοδιότητες του Προέδρου της ΔΕ
  ΄Αρθρ.8.-1.Ο Πρόεδρος συγκαλεί εις τακτικάς συνεδριάσεις την ΔΕ άπαξ τουλάχιστον του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κρίνει αναγκαίον.
  2.Συνεργάζεται μετά του Διευθυντού της Υπηρεσίας δια την σύνταξιν της ημερησίας διατάξεως της Δ.Ε., την οποίαν κοινοποιεί προς τα μέλη αυτής τουλάχιστον 4 ημέρας προ της συνεδριάσεως, δι' οιουδήποτε προσφόρου μέσου.
  3.Ελέγχει την απαρτίαν της συνεδριάσεως και φροντίζει δια την τήρησιν των πρακτικών, έχων την αποκλειστικήν περί τούτων ευθύνην. Τα πρακτικά εκάστης συνεδριάσεως καταχωρίζονται εις  Η/Υ και 
  
(Μετά τη σελ.336,24(β)  Σελ. 336,25
Τεύχος 1315 Σελ. 87

εκτυπούμενα βιβλιοδετούνται μετά των συνοδευτικών στοιχείων εκάστου θέματος, αναγιγνώσκονται κατά την έναρξιν της επομένης συνεδριάσεως και υπογράφονται υπό των παρόντων. Επί επειγόντων θεμάτων τα πρακτικά συντάσσονται και επικυρούνται αυθημερόν.
  4.Λαμβάνει γνώσιν της εισερχομένης αλληλογραφίας και υπογράφει τα δυνάμενα να έχουν εννόμους συνεπείας δια την Υπηρεσίαν εξερχόμενα έγγραφα.
  5.Υπογράφει, κατ' εντολήν την Δ.Ε., συμβάσεις δεσμευτικάς δια την Εκκλησίαν, εφ' όσον ετηρήθη η σύνθετος διοικητική διαδικασία, ήτοι εφ' όσον ετηρήθησαν αι σχετικαί διατάξεις των Νόμων και των Κανονισμών της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και παρεσχέθησαν αι οικείαι εγκρίσεις Αυτής.
  6.Η υπογραφή του Προέδρου είναι η καταληκτική των υπογραφών των αρμοδίων εκκλησιαστικών οργάνων της ιεραρχικής κλίμακος.
  7.Αποφαίνεται, ως τελικός κριτής, επί των εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος των Τμηματαρχών, των Οικονομικών Επιθεωρητών και των προϊσταμένων των Γραφείων.
  8.Ορίζει ένα εκ των Τμηματαρχών της Υπηρεσίας ως αναπληρωτήν του απουσιάζοντος ή κωλυομένου Διευθυντού.
  9.Εγκρίνει δαπάνας ποσού άνω των 700.000 δραχμών και μέχρι 1.400.000 δραχμών.
  10.Προτείνει εις την Δ.Ε. την ίδρυσιν προσωρινών γραφείων εις άλλας πόλεις ή αποστέλλει Κλιμάκια προς αντιμετώπισιν αναφυομένων προβλημάτων, προκαθορίζων την χρονικήν διάρκειαν και την σχετικήν δαπάνην.
  11.Επιλαμβάνεται πάσης ενεργείας συμβαλλούσης εις την εύρυθμον λειτουργίαν της Υπηρεσίας και ασκεί την εποπτείαν αυτής.
  Διεύθυνσις
  ΄Αρθρ.9.-1.Η θέσις του Διευθυντού(μία) πληρούται δια μίαν τριετίαν, είτε εκ των Τμηματαρχών της Υπηρεσίας, είτε δι' απευθείας διορισμού, υπό της ΔΙΣ, επιστήμονος, ηλικίας μέχρις 67 ετών, εγνωσμένου κύρους και ήθους, με εξαιρετικήν διοικητικήν ικανότητα και πίστιν δια την προαγωγήν τους εκκλησιαστικού και του αλληλενδέτου γενικού συμφέροντος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του Καν.5/1978 της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και συμπληρωματικώς του Υπαλληλικού Κώδικος.
  2.Εις την θέσιν αυτήν δύναται να ορισθή, υπό της ΔΙΣ, κληρικός, παντός βαθμού, με ανάλογα προσόντα, ανεξαρτήτως ηλικίας.
  Αρμοδιότητες Διευθυντού
  ΄Αρθρ.10.-Ο Διευθυντής ασκεί τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  1.Προπαρασκευάζει και εισηγείται τας υποβαλλομένας εις την ΔΕ υποθέσεις, κατά τα εν άρθρ.7 παρ.1 του παρόντος, και παρίσταται εις τας συνεδριάσεις αυτής άνευ ψήφου.
  2.Εισηγείται εις τον Πρόεδρον της ΔΕ τα θέματα της ημερησίας διατάξεως και ενημερώνει τούτον περί των στοιχείων των οικείων φακέλλων.
Σελ. 336,26
Τεύχος 1315 Σελ. 88
  
3.Προΐσταται των Τμημάτων της Υπηρεσίας και συντονίζει αυτά, συνεργαζόμενος παραλλήλως με την Νομικήν Υπηρεσία, συντάσσει δε κατ' έτος τας υπηρεσιακάς εκθέσεις των Τμηματαρχών.
  4.Εκτελεί τας αποφάσεις της ΔΕ και υπογράφει τας σχετικάς  πράξεις και συμβάσεις κατ' εντολήν αυτής.
  5.Εγκρίνει δαπάνας μέχρις ολικού ποσού 700.000 δραχμών απαγορευομένης, υπ΄ευθύνη του, της κατατμήσεως του ποσού των δαπανών δι' ομοειδή είδη καθ' όλον το έτος και υπογράφει τας σχετικάς συμβάσεις.
  6.Αποφασίζει την προκήρυξιν πλειοδοτικών διαγωνισμών εκμισθώσεως εκκλησιαστικών ακινήτων, καθορίζει τους όρους, εγκρίνει τα αποτελέσματα αυτών, εφ' όσον το ετήσιον μίσθωμα δεν υπερβαίνει το ποσόν των 2.000.000 δραχμών και υπογράφει τας σχετικάς συμβάσεις.
  7.Μονογράφει πάντα τα εισερχόμενα έγγραφα και υπογράφει τα εξερχόμενα, τα οποία δεν συνεπάγονται δεσμεύσεις δια την Εκκλησίαν.
  8.Εκπροσωπεί την Εκκλησίαν της Ελλάδος, ως το καθ' όλου ΝΠΔΔ, επί των θεμάτων της εκκλησιαστικής περιουσίας, ενώπιον παντός Δικαστηρίου και πάσης Διοικητικής Αρχής, δίδων τους όρκους, την επαγωγήν των οποίων αποφασίζει η ΔΕ, φυλασσομένων των ορισμών του άρθρ.51 του Νόμ.590/1977.
  9.Ενημερώνει την Δ.Ε. επί των διοικητικών και των εν γένει θεμάτων της ΕΚΥΟ
  10.Κινεί την πειθαρχικήν διαδικασιαν κατά των υποκειμένων εις αυτόν υπαλλήλων της Υπηρεσίας.
  11.Εποπτεύει το Γραφείον της Θεσσαλονίκης.
  12.Συντάσσει τας ετησίας εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος των Τμηματαρχών και των προϊσταμένων των Γραφείων.
  13.Συντάσσει κατ' έτος επιχειρησιακόν σχέδιον στόχων και επιδιώξεων και υποβάλλει τούτο εις την Δ.Ε.
  14.Συγκροτεί επιτροπάς προς αντιμετώπισιν προκυπτόντων εκάστοτε ζητημάτων.
  15.Ενεργεί ητιολογημένως ό,τι ενδείκνυται δια την εύρυθμον λειτουργίαν της Υπηρεσίας, αναφέρων τας ενεργείας του εις τον Πρόεδρον της Δ.Ε.
  
Τμηματάρχαι
  ΄Αρθρ.11.-1.Αι θέσεις των Τμηματαρχών (τέσσαρες) πληρούνται, είτε δια προαγωγής των εχόντων τα νόμιμα προσόντα υπαλλήλων, είτε δι' απευθείας διορισμού, επί τριετεί θητεία, επιστημόνων, ηλικίας μέχρι 65 ετών, με εξαιρετικόν ήθος, διοικητικήν ικανότητα και πίστιν δια την προαγωγήν του εκκλησιαστικού και του γενικού συμφέροντος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του Καν.5/1978 της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και, συμπληρωματικώς, του Υπαλληλικού Κώδικος.
  Εις τας θέσεις αυτάς δύνανται να ορισθούν και κληρικοί, με ανάλογα προσόντα, ανεξαρτήτως ηλικίας.
  2.Οι Τμηματάρχαι παρακολουθούν, ελέγχουν, εποπτεύουν και συντονίζουν τα, υπ' αυτούς, Τμήματα και Γραφεία, δια την διαμόρφωσιν και υποβολήν, προς τον Διευθυντήν, πλήρως ητιολογημένων προτάσεων, ως προς τε την νομιμότητα και την σκοπιμότητα της υπηρεσιακής ενεργείας.
  3.Συντάσσουν τας υπηρεσιακάς εκθέσεις των υπ' αυτούς υπαλλήλων.
  Τμήμα Διοικήσεως
  ΄Αρθρ.12.-Εις το Τμήμα τούτο υπάγονται, ιδίως:
  1.Το Γραφείον Διοικητικού:
  α.Είναι αρμόδιον δια τον νόμιμον και κανονικόν διορισμόν ή πρόσληψιν του προσωπικού ή την λήξην της υπηρεσιακής σχέσεως τούτου, καθώς και δια την παρακολούθησιν της καταλληλότητος και αποδοτικότητός του.
  β.Τηρεί τους υπηρεσιακούς φακέλλους του προσωπικού.
  γ.Παρακολουθεί την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού και εισηγείται ή εκτελεί τας νομίμους ενεργείας.
  3.Το Γραφείον Σχέσεων της Υπηρεσίας ταύτης με άλλας Εκκλησιαστικάς ή Δημοσίας Υπηρεσίας.
  4.Το Γραφείον Γραμματείας και Πρωτοκόλλου.
  5.Το Γραφείον Μηχανοργανώσεως παρακολουθεί την λειτουργίαν της μηχανοργανώσεως και εισηγείται παν πρόσφορον μέτρον εις τον τμηματάρχην ή και τον Διευθυντήν.
  Τμήμα αξιοποιήσεως της περιουσίας και κτηματολογίου
  ΄Αρθρ.13.-Εις το Τμήμα τούτο υπάγονται:
  1.Η  Τεχνική  Υπηρεσία.
  Συντάσσει τας μελέτας τεχνικών και καλλιτεχνικών έργων της Εκκλησίας, ελέγχει τας παρ' ιδιωτών συνταχθείσας ως άνω μελέτας τεχνικών και καλλιτεχνικών έργων και ελέγχει τας κατασκευάς αυτών, συμφώνως προς τας διατάξεις του Καν.55/1974 της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και τας συμπληρωματικάς τοιαύτας των αντιστοίχων Νόμ.716/1977 και 1418/1984, μετά των εκτελεστικών τούτων Π.Δ/των, ως, εκάστοτε, ισχύουν.
  1.2.Περιλαμβάνει τα ακόλουθα Γραφεία:
  Α.  Γραφείον Ναοδομίας
  Β.  Γραφείον Τοπογραφίας
  Γ.. Γραφείον Μελετών και Προδιαγραφών
  Δ.  Γραφείον Δημοπρατήσεων και Επιβλέψεων
  
Ε.  Γραφείον Συντηρήσεως Οικοδομών και Κειμηλίων.
  1.3 Ιδιαίτερον Κεφάλαιον περί της Τεχνικής Υπηρεσίας, εντασσόμενον εις τον προβλεπόμενον Εσωτερικόν Κανονισμόν του άρθρ.7 παρ.3 περίπτ.ζ του παρόντος, θέλει μεταξύ άλλων ορίσει περί αυτής.
  α.Την οργάνωσιν και την λειτουργίαν της Υπηρεσίας.
  β.Τας αρμοδιότητας των επί μέρους Γραφείων αυτής.
  γ.Τον βαθμόν αποκεντρώσεως της Υπηρεσίας.
  δ.Την διαδικασίαν της  εκπονήσεως, ελέγχου και εγκρίσεως των τεχνικών και καλλιτεχνικών μελετών, καθώς και της εκτελέσεως των αντιστοίχων έργων.
  ε.Την διαδικασίαν χορηγήσεως των αδειών δια την ανέγερσιν ή επισκευήν των Μητροπολιτικών Μεγάρων, Ιερών Μονών και Ιερών Ναών, μετά των κτισμάτων αυτών, κατά την ειδικήν περί τούτου πρόνοιαν υπέρ της ναοδομήσεως του άρθρ.47 παρ.2 του Νόμ.590/1977 "περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος", όπως συνεπληρώθη δια του άρθρ.29 παρ.7 του Νόμ.1577/1985.
  στ.Την σύστασιν των θέσεων και τον καθορισμόν των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων του τεχνικού και λοιπού προσωπικού.
  ζ.Πάσαν λεπτομέρειαν σχετικήν με την εύρυθμον λειτουργίαν αυτής.
  1.4 Δια την σύνταξιν του Κεφαλαίου τούτου θέλει συγκροτηθή, δια πράξεως του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου, ειδική επιτροπή, αποτελουμένη
  α.Εξ ενός Αρχιερέως, ως Προέδρου
  β.Εξ ενός εγκρίτου νομικού
  γ.Εξ εμπείρων περί τα θέματα διπλωματούχων μηχανικών: ενός αρχιτέκτονος, ενός πολιτικού μηχανικού, ενός μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου και ενός δασολόγου ή περιβαλλοντολόγου,
  η οποία εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος θα εξετάση λεπτομερώς την υπάρχουσαν κατάστασιν και θα συντάξη το σχέδιον του ανωτέρω Κανονισμού.
  1.5 Μέχρις εκδόσεως του ανωτέρω εσωτερικού Κανονισμού-Κεφαλαίου εξακολουθούν ν ισχύουν αι κείμεναι διατάξεις.
  1.6 Εκάστην υποβαλλομένην μελέτην θεωρεί ενυπογράφως ο αρμόδιος ελεγκτής μηχανικός της Υπηρεσίας αυτής, τας δε χορηγουμένας σχετικάς αδείας συνυπογράφουν ο προϊστάμενος του αρμοδίου Γραφείου καθώς και ο Διευθυντής της Υπηρεσίας.
  2.Γραφείον Αξιοποιήσεως Ακινήτων και Κτηματολογίου
  α.Παρακολουθεί και καταγράφει την κατάστασιν των ακινήτων της εκκλησιαστικής περιουσίας.
  β.Συντάσσει ητιολογημένας, από νομικής και τεχνικής απόψεως, προτάσεις, περί της αποδόσεως και της εν γένει ωφελείας της ανοικοδομήσεως, της αντιπαροχής ή πωλήσεως, τας οποίας υποβάλλει τον προϊστάμενον του Τμήματος τούτου.
  γ.Παρακολουθεί, ενεργώς, τη συνεργασία της Νομικής και της Τεχνικής Υπηρεσίας, την περαιτέρω εξέλιξιν των αποφασισθέντων.
  
(Μετά τη σελ.336,26) Σελ. 336,27
Τεύχος 1315 Σελ. 89
  
δ.Προϊστάμενος του Γραφείου τούτου ορίζεται κατά προτεραιότητα οικονομολόγος ή διπλωματούχος μηχανικός, με επαρκή εμπειρίαν.
  3.Γραφείον Εκμεταλλεύσεως Ακινήτων
  α.Προετοιμάζει και παρακολουθεί τας μισθώσεις εν σχέσει προς την μισθωτικήν αξίαν των ακινήτων, την ορθήν εφαρμογήν των μισθωτικών συμβάσεων και την μισθωτικήν συνέπειαν ή ασυνέπειαν των μισθωτών (εν συνεργασία με την Νομικήν Υπηρεσίαν).
  β.Λαμβάνει ή εισηγείται τα προσήκοντα μέτρα κατά των ασυνεπών μισθωτών(εν συνεργασία με την Νομικήν Υπηρεσίαν).
  γ.Προϊστάμενος του Γραφείου ορίζεται κατά προτεραιότητα οικονομολόγος ή πτυχιούχος πολιτικών επιστημών ή διπλωματούχος μηχανικός, με επαρκή εμπειρίαν.
  4.Γραφείον Αξιοποιήσεως διαθεσίμων και χρεωγράφων
  α.Παρακολουθεί τας χρηματιστηριακάς εξελίξεις των αξιογράφων και των νομισμάτων και αναλόγως εισηγείται, πληροφορεί δε περί τούτων και τας εχούσας σχετικόν ενδιαφέρον Ιεράς Μητροπόλεις, Ιεράς Μονάς και Ενορίας.
  β.Εισηγείται προς την Δ.Ε. την επωφελεστέραν αξιοποίησην των διαθεσίμων και χρεωγράφων.
  γ.Προϊστάμενος του Γραφείου ορίζεται κατά προτεραιότητα πτυχιούχος οικονομικών ή πολιτικών επιστημών, με επαρκή εμπειρίαν εις τα χρηματοοικονομικά.
  Τμήμα Οικονομικόν
  ΄Αρθρ.14.-Εις το Τμήμα αυτό υπάγονται ιδίως:
  1.Το Γραφείον Εσόδων
  Ελέγχει τα παραστατικά της εισπράξεως και εκδίδει το ισόποσον γραμμάτιον εισπράξεως, το οποίον υπογράφει ο εκδότης υπάλληλος και ο προϊστάμενος του γραφείου τούτου.
  2.Το Γραφείον Εσόδων
  α.Ελέγχει διεξοδικώς την νομιμότητα και την πληρότητα των παραστατικών των δαπανών, κατά τας διατάξεις των νόμων περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ., των φορολογικών και των διεπόντων την σχέσιν νόμων. Εφ' όσον δε πληρούνται αι νόμιμοι προϋποθέσεις, εκδίδει το οικείον τακτικόν χρηματικόν ένταλμα πληρωμής, του ποσού της δαπάνης αναγραφομένου ολογράφως και αριθμητικώς.
  β.Το ένταλμα προσυπογράφεται από τον εκδότην, από τους προϊσταμένους του Γραφείου και του Τμήματος, καθώς και από τον Διευθυντήν της Υπηρεσίας.
  3.Το Γραφείον Ταμείου
  Ο ταμίας, μετ' έλεγχον της αριθμητικής πληρότητας και των εξωτερικών στοιχείων των παραστατικών, ενεργεί  βάσει των γραμματίων τας εισπράξεις και βάσει των ενταλμάτων τας πληρωμάς.
  4.Το Γραφείον Λογιστηρίου
  α.Τηρεί με επιμέλειαν τα οικεία λογιστικά βιβλία, τα οποία ενημερώνει καθ' εκάστην, ως και τους σχετικούς λογαριασμούς.
  
Σελ. 336,28
Τεύχος 1315 Σελ. 90
  
β.Τηρεί υποχρεωτικώς ιδιαιτέρους λογαριασμούς χρεωπιστώσεως δι' έκαστον μισθωμένον ακίνητον, ώστε να προκύπτει η καθαρά , δι' εκαστον, θέσις.
  γ.Καταρτίζει τον ισολογισμόν και τον λογαριασμόν "Αποτελέσματα χρήσεως".
  δ.Εφαρμόζει βασικώς το Γενικόν Λογιστικόν Σχέδιον και τον εκάστοτε ισχύοντα Κώδικα Φορολογικών Βιβλίων και Στοιχείων.
  ε.Εκκαθαρίζει τας αποδοχάς του προσωπικού.
  η. Εί τι έτερον ήθελε καθορίσει η Δ.Ι.Σ. δι' αποφάσεών Της, εν τω πνεύματι και των διατάξεων του άρθ.2 του παρόντος.
  Δημοσιολογιστικά όργανα
  ΄Αρθρ.18.-1.Διατάκτης είναι το διοικούν το εκκλησιαστικόν ΝΠΔΔ συλλογικόν όργανον (άρθρ.12 ΝΔ.496/1974), το οποίον αναλαμβάνει υποχρεώσεις εις βάρος πιστώσεων του προϋπολογισμού του ΝΠΔΔ και προσδιορίζει τας απαιτήσεις κατά τούτου (άρθρ.20 Νόμ.2362/1995), όπως, κατά περίπτωσιν, η ΔΙΣ, το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον, το Ηγουμενοσυμβούλιον, το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον, κατά τους ορισμούς των Νόμων και των Κανονισμών της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Κύριος διτάκτης του ΝΠΔΔ της Εκκλησίας της Ελλάδος είναι η Δ.Ι.Σ., των δε λοιπών εκκλησιαστικών ΝΠΔΔ, οριζομένων εις το άρθρ.1 παρ.4 Νόμ.590/1977, τα κατά τον νόμον τούτον οικεία Συμβούλια (Μητροπολιτικά, Ηγουμενο-συμβούλια κλπ).
  2.Εκκαθαριστής των δαπανών, είναι γενικώς ο προϊστάμενος του Οικονομικού Τμήματος της Ε.Κ.Υ.Ο., επί των λοιπών δε Εκκλησιαστικών ΝΠΔΔ ο, υπό του Προέδρου του διοικούντος συλλογικού οργάνου, οριζόμενος εκκλησιαστικός υπάλληλος, κληρικός ή λαϊκός.
  
3.Υπόλογος είναι ο διαχειριστής χρημάτων, αξιών ή υλικού των εκκλησιαστικών ΝΠΔΔ (άρθρ.1 παρ.4 του Νόμ.590/1977), έστω και άνευ νομίμου εξουσιοδοτήσεως, καθώς και οιοσδήποτε άλλος θεωρείται εκ του Νόμου δημόσιος υπόλογος (άρθρ.54 παρ.1 και 56 παρ.4 του Νόμ.2362/1995).
  4.Ελεγχον επί των εκκλησιαστικών Εκκα-θαριστών και Υπολόγων ασκούν τα διοικούντα συλλογικά όργανα και (κύριοι) Διατάκται των εκκλησιαστικών ΝΠΔΔ, οι Εκκλησιαστικοί Επιθεωρηταί, οι Επιθεωρηταί Δημοσίων Διαχειρίσεων και το Ελεγκτικόν Συνέδριον(άρθρ.32 παρ.2 του ΝΔ.496/1974 και άρθρ.33 παρ.2 και 54 παρ.3 του Νόμ.2362/1995).
  Καταλογιστική αρμοδιότης
  ΄Αρθρ.19.-1.Αρμοδιότητα χρηματικού καταλο-γισμού έχουν οι ασκούντες τον έλεγχον κατά το άρθρ.18 παρ.4 του παρόντος (κύριοι Διατάκται των εκκλησιαστικών ΝΠΔΔ, οι Εκκλησιαστικοί Επιθεωρηταί, οι Επιθεωρηταί Δημοσίων Διαχειρίσεων και το Ελεγκτικόν Συνέδριον) και διαπιστώσαντες έλλειμμα διαχειρίσεως  ή παρά-νομον πληρωμήν δαπάνης, θεωρουμένης ως έλλειμμα.
  2.Ο καταλογισμός ασκείται:
  α.Επί των Εκκαθαριστών, δια την εκκαθάρισιν μη νομίμων δαπανών εκ δόλου ή βαρείας αμελείας αυτών (άρθρ.33 παρ.1 του Νόμ.2362/1995).
  β.Επί των Υπολόγων δια τα ελλείμματα εις την διαχείρισίν των (άρθρ.56 παρ.1 του Νόμ.2362/1995).
  γ.Επί των υπηρεσιακών οργάνων, τα οποία εκ δόλου ή βαρείας αμελείας εξέδωσαν παρανόμους διοικητικάς πράξεις ή συνέπραξαν εις την μη τήρησιν των νομίμων διαδικασιών πραγματοποιήσεως της δαπάνης(άρθρ.56 παρ.4α του Νόμ.2362/1995).
  δ.Επί των λαβόντων, εφ' όσον υπέχουν ευθύνην δια την μη τήρησιν των νομίμων διαδικασιών.
  ε.Επί των αχρεωστήτως λαβόντων εις πάσαν περίπτωσιν αχρεωστήτου πληρωμής(άρθρ.56 παρ.4β του Νόμ.2362/1995).
  3.΄Ελλειμμα διαχειρίσεως είναι η έλλειψις χρημάτων, αξιών, ενσήμων ή υλικού. Ως έλλειμμα χρημάτων θεωρείται και πάσα πληρωμή, η οποία (άρθρ.56 παρ1.):
  α) Δεν ανάγεται εις την αρμοδιότητά του Υπολόγου.
  β) Εγένετο άνευ των προβλεπομένων εκ των ισχυουσών διατάξεων δικαιολογητικών.
  γ) Αφορά εις δαπάνας δια τας οποίας δεν ετηρήθησαν αι νόμιμαι διαδικασίαι υπό του Υπολόγου.
  δ) Εγένετο αχρεωστήτως, από υπαιτιότητα του υπολόγου.
  ε) Είναι άσχετος με τον σκοπόν της διαχειρίσεως.
  Ο υπόλογος καταλογίζεται με το ποσόν του ελλείμματος.
  4.Η αναπλήρωσις του ελλείμματος , η έκδοσις της καταλογιστικής πράξεως, η άσκησις των κατ' αυτής ενδίκων μέσων και βοηθημάτων υπό των καταλογιζομένων και πάσα λεπτομέρεια καταλογισμού, ρυθμίζονται κατά τας διατάξεις του άρθρ.56 του Νόμ.2362/1995.
  
  
Συμφωνίαι δια λογαριασμόν εκκλησιαστικών
  ΝΠΔΔ
  ΄Αρθρ.20.-1.Αι συμβάσεις των εκκλησιαστικών ΝΠΔΔ, αι οποίαι συνεπάγονται έσοδον ή δαπάνην τοιούτων, συνομολογούνται ως προς τας προϋποθέσεις, την εκπροσώπησιν, τον τύπον και την διαδικασίαν, κατά τας σχετικάς διατάξεις των άρθρ.79 έως και 83 του Νόμ.2362/1995, αναλόγως εφαρμοζομένας.
  2.Η καθ' οιονδήποτε τρόπον παραβίασις των διατάξεων τούτων επάγεται την απόλυτον ακυρότητα της συμβάσεως κατά το άρθρ.85 του αυτού Νόμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Υπαλληλικόν
Διορισμός, προαγωγή και τοποθέτησις
  των υπαλλήλων.
  ΄Αρθρ.21.-1.Ο διορισμός ή η πρόσληψις και η προαγωγή των εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Υπηρεσίας ταύτης γίνεται κατά τας διατάξεις του Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων(Καν.5/1978) και συμπληρωματικώς του Υπαλληλικού Κώδικος (Π.Δ.611/1977), αι δε αποδοχαί τούτων καθορίζονται από το μισθολόγιον των δημοσίων υπαλλήλων.
  2.Ο διορισμός ή η πρόσληψις των μετακλητών υπαλλήλων και πάντων των εκτός οργανικών θέσεων (άρθρ.89 Π.Δ.611/1977) γίνεται δι' ωρισμένην χρονικήν περίοδον δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ. μετ' εισήγησιν της Δ.Ε., αι δε αποδοχαί τούτων καθορίζονται δι' ομοίων αποφάσεων της Δ.Ι.Σ.
  3.Η τοποθέτησις πάντων των υπαλλήλων της Υπηρεσίας ταύτης γίνεται δι' αποφάσεως της ΔΙΣ, μετ' εισήγησιν της Δ.Ε.
  Υπαλληλικά καθήκοντα εις Κληρικούς
  ΄Αρθρ.22.-Δι' αποφάσεως της ΔΙΣ, μετ' εισήγησιν της Δ.Ε., δύνανται να ανατίθενται παραλλήλως υπαλληλικά καθήκοντα εις την Υπηρεσίαν και εις αγάμους ή εγγάμους κληρικούς, έχοντας τα προβλεπόμενα δια τας θέσεις προσόντα, ανεξαρτήτως ηλικίας.
  Η ανάθεσις γίνεται δι' ωρισμένην χρονικήν περίοδον, δυναμένην ν' ανανεωθή ή να παύση προ της λήξεως αυτής, κατ' ελευθέραν εκτίμησιν της Δ.Ε. και της Δ.Ι.Σ.
  Εις τους κληρικούς αυτούς καταβάλλεται μηνιαία αποζημίωσις μέχρι τα δύο τρίτα των καθαρών αποδοχών της κυρίας θέσεώς των, δι' αποφάσεως της Δ.Ι.Σ.







(Μετά τη σελ.336,28)  Σελ. 336,29
Τεύχος 1315 Σελ. 91
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Γενικαί Διατάξεις
  Αναπροσαρμογαί ορίων
  ΄Αρθρ.23.-Τα αναφερόμενα εν τω παρόντι όρια ηλικίας των οργάνων της Υπηρεσίας ταύτης καθώς και των χρηματικών ποσών, δύνανται να αναπροσαρμόζωνται δι' αποφάσεων της Δ.Ι.Σ.
  Δι'ομοίων αποφάσεων της Δ.Ι.Σ. καθορίζεται και αναπροσαρμόζεται η αποζημίωσις του Προέδρου και των μελών της Δ.Ε.
  Κάλυψις Δαπάνης
  ΄Αρθρ.24.-Από τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού του νομικού προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προσδιορισθή.
  ΄Εναρξις ισχύος-Καταργούμεναι διατάξεις
΄Αρθρ.25.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από της οποίας καταργούνται οι υπ' αριθ.49/1990, 52/1990, και 92/1997 Κανονισμοί, ως και πάσα αντίθετος διάταξις, γενική ή ειδική.

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2413
της 14-17 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Α 124)
Η ελληνική παιδεία στο εξωτερικό, η διαπολιτισμική εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.55.-1. Οι  Ιερές Μονές, που δεν συμβλήθηκαν στη σύμβαση που υπογράφηκε στις 11 Μαΐου 1988 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος και κυρώθηκε με το νόμ.1811/1988 (ΦΕΚ 231 Α΄) ούτε προσχώρησαν μεταγενέστερα σε αυτήν, έχουν την ικανότητα να είναι διάδικοι και νομιμοποιούνται ενεργητικά και παθητικά στις δίκες που αφορούν τα δικαιώματα και συμφέροντά τους σχετικά με την περιουσία τους που καταλαμβάνεται από τους νόμ.1700/1987 (ΦΕΚ 61 Α΄) και 1811/1988 (ΦΕΚ 231 Α΄). Η απόδειξη των εμπραγμάτων δικαιωμάτων και της νομής των Ιερών Μονών στην προαναφερόμενη περιουσία γίνεται με κάθε αποδεικτικό μέσο που προβλέπεται στις οικείες διατάξεις της Πολιτικής  Δικονομίας, με την επιφύλαξη των διατάξεων που ίσχυαν πριν από τους νόμ.1700/1987 και 1811/1988 ως προς την κτήση νομής και εμπραγμάτων δικαιωμάτων έναντι του Ελληνικού Δημοσίου.
  2.Ανακαλούνται από τότε που εκδόθηκαν και θεωρούνται ως μηδέποτε εκδοθείσες όλες οι διοικητικές πράξεις οποιουδήποτε είδους και όλες οι εγκύκλιοι που εκδόθηκαν από οποιαδήποτε αρχή δυνάμει ή σε εκτέλεση των νόμ.1700/1987 και 1811/1988 σε ό,τι αφορά τις Ιερές Μονές της παρ.1 του παρόντος.
  
  
Σελ. 336,30
Τεύχος 1315 Σελ. 92
  
3.Κάθε αντίθετη διάταξη, δικονομική ή ουσιαστική καταργείται όσον αφορά τις Ιερές Μονές της παρ.1 του παρόντος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.32Α σελ. 424,201.



63.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ.125
της 31 Αυγ.-8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α 235)
Περί εσωτερικής διαρθρώσεως, λειτουργίας και συστάσεως θέσεων προσωπικού της Εκκλησιαστικής Κεντρικής Υπηρεσίας  Οικονομικών (Ε.Κ.Υ.Ο.).
΄Εχουσα υπόψη:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ.1 παρ.4,3,7 παρ.1,9 παρ.1, εδάφ.α΄, 2 και 4, 42, 46 και 47 παρ.2 του Νόμ.590/1977 "περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" (ΦΕΚ 146 Α).
  2.Τας διατάξεις των άρθρ.7παρ.3 εδάφ.ζ΄και 13 παρ. 1.3 και 1.4 του υπ' αριθ.100/1998 Κανονισμού, "περί συστάσεως Εκκλησιαστικής Κεντρικής Υπηρεσίας Οικονομικών" (ΕΚΥΟ), (ΦΕΚ.261 Α΄).
  3.Το υπ' αριθ.5238/1901/7.12.1998 έγγραφον της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  4.Τας υπ' αριθ.2110/443/9.8.1999 και 2195/453/24.8.1999 εισηγήσεις της Διοικούσης Επιτροπής της Ε.Κ.Υ.Ο.
  5.Την από 27.8.1999 Γνωμοδότησιν της Νομικής Υπηρεσίας.
  6.Την υπ' αριθ.1/27.08.1999 Πράξιν του Α.Υ.Σ.Ε.
  7.Την από 31.8.1999 απόφασιν αυτής, Ψηφίζει
  Τον υπ' αριθ.125/1999 Κανονισμόν, έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ΄ΑΡΙΘ.125/1999
  " ΠΕΡΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΔΙΑΡΘΡΩΣΕΩΣ, ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΣΤΑΣΕΩΣ ΘΕΣΕΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ (Ε.Κ.Υ.Ο.)"
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α
  ΓΕΝΙΚΟΝ ΜΕΡΟΣ
  Γενικαί αρχαί λειτουργίας της Υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-Πέραν των υπό του Συντάγματος και του Υπαλληλικού Κώδικος θεσπιζόμενων υποχρεώσεων και καθηκόντων των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, ισχυουσών δι' άπαντα τα όργανα της Ε.Κ.Υ.Ο., εκ κληρικών και λαϊκών, θεσπίζονται, δια του παρόντος, ενδεικτικώς, και αι ακόλουθοι αρχαί εύρυθμου λειτουργίας της Υπηρεσίας ταύτης.
  1.Η επιμελής και ελευθέρα εξέτασις και υποβολή Ιεραρχικώς προτάσεων προαγωγής του συμφέροντος της Υπηρεσίας.
  2.Η υπεύθυνος, ανηπηρέαστος και πλήρης άσκησις του υπηρεσιακού καθήκοντος, αποκλειόμενης της έμμεσου ή άλλης ανεπίτρεπτου παρεμβάσεως, συνιστώσης παράβασιν καθήκοντος εις περίπτωσιν παρεμβάσεως εκκλησιαστικού οργάνου.
  3.Η διασφάλισις της εμπιστευτικότητος των οικονομικών στοιχείων της Υπηρεσίας και των φακέλλων των συναλλασσομένων μετ' αυτής.
  4.Η δια παντός νομίμου μέσου προστασία της περιουσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και η αποφυγή σπατάλης πόρων.
  5.Η ταχεία και προσήκουσα διεκπεραίωσις των υποθέσεων της Υπηρεσίας δι' ευκταίας αναπτύξεως υπηρεσιακής συνειδήσεως.
  
6.Η ταχεία και ητιολογημένη απάντησις επί αιτήσεων ή αναφορών.
  7.Η ανάπτυξις του πνεύματος της υπηρεσιακής αμίλλης και αλληλεγγύης.
  8.Η ευγενής συμπεριφορά μεταξύ του προσωπικού, και προς τους πολίτας, και ο σεβασμός προς τους Ιεράρχας και γενικώς προς τους κληρικούς, τηρούμενης της Ιεραρχίας και του προσήκοντος εις εκκλησιαστικήν Υπηρεσίαν αυτοσεβασμού και δεοντολογίας, συμφώνως και προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 5/1978 Κανονισμού "περί  Κώδικος Εκκλησιαστικών Υπαλλήλων".
  9.Η συνεπής εκτέλεσις των ανατεθημένων εις τους υπαλλήλους καθηκόντων, η ακριβής τήρησις του κεκανονισμένου ωραρίου εργασίας και η απόδοσις έργου ποιότητος και ποσότητος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β
  ΕΙΔΙΚΟΝ ΜΕΡΟΣ
  Γραμματεία Διοικούσης Επιτροπής (Δ.Ε.)
  ΄Αρθρ.2.-1.Η Γραμματεία  προετοιμάζει τα θέματα και τα σχετικά έγγραφα αρμοδιότητος του Προέδρου της Δ.Ε. και του Διευθυντού, τα αφορώντα εις την Δ.Ε., με την απαιτουμένην από το άρθρ.7 παρ.1 του Κανονισμού 100/1998 πληρότητα, τα οποία θέτει υπ' όψιν τούτων δια την ολοκλήρωσίν των.
  2.Τηρεί επακριβώς τα Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Δ.Ε. τα οποία θέτει υπ' όψιν του Προέδρου και του Διευθυντού, τουλάχιστον επτά ημέρας προ της επομένης τακτικής συνεδριάσεως της Δ.Ε..
  3.Συντάσσει τα σχετικά έγγραφα εκτελέσεως των αποφάσεων της Δ.Ε., τα οποία μονογράφει συντάκτης αυτών και μετ' έλεγχον υπογράφει ο Διευθυντής, πλην των αναγομένων εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Προέδρου, κατά την διάταξιν του άρθ.8 παρ.5 του Κανονισμού 100/1998.
  4.Εκτελεί πάσαν άλλην σχετικήν με την λειτουργίαν της Ε.Κ.Υ.Ο. υπηρεσίαν ανατιθεμένην υπό του Προέδρου της Δ.Ε. ή του Διευθυντού.
  5.Συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις: 2 δια την Γραμματείαν της Δ.Ε.. και μια Γραμματέως του Προέδρου και του Διευθυντού.
  Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος: Π.Ε. πτυχιούχου Νομικής ή Φιλοσοφικής ή Θεολογικής Σχολής
  Θέσεις:   2
  Βαθμός: Δ - Διευθυντού
  Κατηγορία: Δ.Ε.
  Κλάδος : Δ.Ε. Αποφοίτου Λυκείου
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Α
  ΄Απαντες πρέπει να χειρίζωνται καλώς την ελληνικήν γλώσσαν και να είναι γνώσται μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής.Επίσης να χειρίζωνται καλώς τα αναγκαία δια την γραμματειακήν υποστήριξιν Προγράμματα Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (Η/Υ).
  
(Μετά τη σελ.336,30) Σελ. 336,31
Τεύχος 1315 Σελ. 93
  
Tμήμα Διοικήσεως
  ΄Αρθρ.3.-Δια την άσκησιν των εκ του άρθρ.12 του Κανονισμού 100/1998 απορρεόντων καθηκόντων συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις:
  1. Κατηγορία: Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Πτυχιούχου Νομικής ή Φιλοσο-φικής ή Θεολογικής ή Οικονομικού ή Παντείου Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Α.Ε.Ι. του Εξωτερικού.
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  γνωστού μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής, έχοντος πενταετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν και χειριζόμενου καλώς  Η/Υ, ως Προϊσταμένου.
  2.Κατηγορία: Π.Ε.
  Κλάδος: Π.Ε. Πτυχιούχου Νομικής, ή Δημοσίας Διοικήσεως ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών ή Ισοτίμου Α.Ε.Ι. του εξωτερικού.
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  ως υπευθύνου σχεδιασμού, προγραμματισμού διοικητικής οργανώσεως, και Προγραμμάτων Ε.Ε., αρίστου γνωστού μιας τουλάχιστον των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής, με ανάλογον προϋπηρεσίαν.
  1.Γραφείον Διοικητικού και Προμηθειών:
  Κατηγορία: Δ.Ε.
  Κλάδος: Δ.Ε. Αποφοίτου Λυκείου
  θέσεις: 2
  Βαθμός: Δ-Α
  ως Γραμματέων, χειριζόμενων άριστα την Ελληνικήν γλώσσαν και τους Η/Υ.
  2.Γραφείον Δημοσίων Σχέσεων:
  Τα καθήκοντα εκτελεί ο Προϊστάμενος Τμηματάρχης ή έτερος υπάλληλος κατ' εντολήν του Διευθυντού της Υπηρεσίας.
  3.Γραφείον Γραμματείας. Πρωτοκόλλου και Διεκπεραιώσεως:
  Κατηγορία: Δ.Ε
  .Κλάδος:Δ-Ε. Αποφοίτου Λυκείου
  θέσεις: 2
  Βαθμός: Δ.Α
  ως Γραμματέων, χειριζόμενων άριστα την Ελληνικήν γλώσσαν και τους Η/Υ.
  4.Γραφείον Μηχανοργανώσεως:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π/Ε. Πτυχιούχου Πληροφορικής-Μηχανικών Η/Υ ή Αναλυτών
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  β.Κατηγορία:Π.Ε. ή Τ.Ε. Πληροφορικής-Προ-γραμματιστού Η/Υ/
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  γ.Κατηγορία: Δ.Ε.
  Κλάδος:Δ.Ε. Αποφοίτου Λυκείου
  θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Α
  ως Δακτυλογράφου, αρίστου χειριστού Η/Υ γνώστου της Αγγλικής γλώσσης.
  
Σελ. 336,32
Τεύχος 1315 Σελ. 94
  
δ.Κατηγορία:Τ.Ε.
  Κλάδος:Τ.Ε. Πτυχιούχου Τ.Ε.Ι.-Βιβλιοθοικονόμου
  θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Α
  ως υπευθύνου Αρχείου με άρτιαν γνώσιν των προγραμμάτων Η/Υ της ειδικότητος του και κατόχου της Αγγλικής γλώσσης,
  ε.Κατηγορία:Υ.Ε.
  Κλάδος:Υ.Ε.
  Θέσεις: Μία Βαθμός: Ε-Β
  ως υπευθύνου Φωτοτυπικών μηχανημάτων με γνώσεις συντηρητού Φ/Μ.
  5.Γενικών Καθηκόντων:
  α.Κατηγορία:Δ.Ε. ή Υ.Ε.
  Κλάδος: Δ.Ε. ή Υ.Ε.
  Θέσεις: 2
  Βαθμός: Δ-Α ή Ε-Β
  ως Τηλεφωνητών (Συνοδικού Μεγάρου) με γνώσεις της Αγγλικής γλώσσης.
  β. Κατηγορία:Υ.Ε.
  Κλάδος:Υ.Ε.
  Θέσεις: 2
  Βαθμός:Ε-Β
  ως Κλητήρων-Οδηγών αυτοκινήτων κ.λ.
  γ.Κατηγορία:Υ.Ε.
  Κλάδος: Υ.Ε.
  θέσεις: 2
  Βαθμός: Ε-Β
  ως Ευπρεπιστριών
  δ.Κατηγορία: Υ.Ε.
  Κλάδος:Υ.Ε.
  Θέσεις: 2
  Βαθμός: Ε-Β
  ως Φυλάκων-θυρωρών (Συνοδικού Μεγάρου)
  
Τμήμα  αξιοποιήσεως περιουσίας και κτηματολογίου
  ΄Αρθρ.4.-Δια την άσκησιν των εκ του άρθρ.13 του Κανονισμού 100/98 απορρεόντων καθηκόντων συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσει:
  Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Πτυχιούχου Α.Ε.Ι. Πολιτικού μηχαν. ή Οικονομολόγου
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  γνώστου μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής, έχοντος πενταετή προϋπηρεσίαν και χειριζόμενου καλώς Η/Υ., ως Προϊσταμένου του Τμήματος.
  2.Γραφείον Αξιοποιήσεως Ακινήτων και Κτη-ματολογίου:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Πτυχιούχου Α.Ε.Ι. Πολιτικού μηχαν. ή Οικονομολόγου
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  με επαρκή εμπειρίαν, χειριζόμενου καλώς Η/Υ γνώστου μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής.
  β.Κατηγορία:Δ.Ε.
  Κλάδος :Δ.Ε. Αποφοίτου Λυκείου
  Θέσεις: 3
  Βαθμός:Δ-Α
  με γνώσεις Αγγλικής γλώσσης και εμπειρίαν στους Η/Υ
  γ.Κατηγορία: Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. πτυχιούχου Α.Ε.Ι. τοπογράφου-μηχανικού
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  ως project manager με υπερδεκαετή εμπειρίαν σε τοπογραφικά έργα, γνώστου μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής.
  δ.Κατηγορία:Δ.Ε. ή Υ.Ε.
  Κλάδος: Δ.Ε. ή Υ.Ε.
  Θέσεις: 4
  Βαθμός Δ-Α ή Ε-Β
  ως Φυλάκων εκκλησιαστικών ακινήτων
  3.Γραφείον Εκμεταλλεύσεως Ακινήτων:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε.πτυχιούχου Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών επιστημών, γνώστου μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής, επαρκή εμπειρίαν και χειριζόμενου καλώς Η/Υ.
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  β.Κατηγορία:Τ.Ε. ή Δ.Ε.
  Κλάδος: Τ.Ε. ή Δ.Ε.
  Θέσεις: 3
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  με γνώσιν μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής και χειριζόμενων καλώς τους Η/Υ.
  γ.Κατηγορία: Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Πτυχιούχου Α.Ε.Ι. ή ισοτίμου σχολής εξωτερικού
  Θέσεις: Μία
  
Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  ως Δασολόγου, με γνώσεις μιας των βασικών γλωσσών της Ε.Ε. κατά προτίμησιν της Αγγλικής, χειριζόμενου καλώς προγράμματα Η/Υ της ειδικότητος του.
  4.Γραφείον Αξιοποιήσεως διαθεσίμων και χρεωγράφων:
  Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Πτυχιούχου Οικονομικού Πανεπι-στημίου ή ισοτίμου σχολής του εξωτερικού
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  με ευδόκιμον πέραν (προϋπηρεσίαν) εις τα χρηματοοικονομικά και τας τραπεζικάς εργασίας γνώστου μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής, χειριζόμενου καλώς Η/Υ.
  Τμήμα Οικονομικόν
  ΄Αρθρ.5.-Δια την άσκησιν των εκ του άρθρ.14 απρρεόντων καθηκόντων συνιστώνται αι ακόλουθαι θέσεις:
  Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος: Π.Ε. Πτυχιούχου Οικονομ.Πανεπι-στημίου ή ισοτίμου σχολής του εξωτερικού
  θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  με πενταετή ανάλογον προϋπηρεσίαν, άρτιαν γνώσιν της Λογιστικής, γνώστου μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής, χειριζόμενου καλώς Η/Υ, ως προϊσταμένου του Τμήματος.
  1.Γραφείον Εσόδων
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος: Π.Ε. Πτυχιούχου Οικονομικού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου σχολής του εξωτερικού
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  με προϋπηρεσίαν, επαρκείς γνώσεις Λογιστικής και γνώσιν Προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητος του.
  β.Κατηγορία:Τ.Ε.
  Κλάδος:Τ.Ε. Πτυχιούχου Τ.Ε.Ι.
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  με προϋπηρεσίαν, επαρκείς γνώσεις Λογιστικής και γνώσιν Προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητος του.
  2.-Γραφείον Εξόδων
  Κατηγορία:Π.Ε. 
  Κλάδος:Π.Ε. Πτυχιούχου Οικονομικού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου σχολής του εξωτερικού.
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  με τριετή προϋπηρεσίαν, με επαρκείς γνώσεις Λογιστικής και γνώσιν Προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητος του.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.336,32) Σελ. 336,33
Τεύχος 1315 Σελ. 95
  
3.Γραφείον Ταμείου
  Κατηγορία: Π.Ε.
  Κλάδος: Π.Ε. Πτυχιούχου Οικονομικού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου σχολής του εξωτερικού
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  με τριετή προϋπηρεσίαν και επαρκείς γνώσεις Λογιστικής και γνώσιν Προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητός του.
  4.Γραφείον Λογιστηρίου
  Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Πτυχιούχου Οικονομικού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου σχολής εξωτερικού
  Θέσεις: Μία 
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού 
  εξειδικευμένου Λογιστού, φοροτεχνικού με άρτιαν γνώσιν Προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητος του.
  5.Γραφείον Προϋπολογισμού-Απολογισμού:
  Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Πτυχιούχου Οικονομικού Πανεπιστημίου ή ισοτίμου σχολής του εξωτερικού.
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  εξειδικευμένου Λογιστού φοροτεχνικού με άρτιαν γνώσιν Προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητος του.
  6.Υπεύθυνος εσωτερικού έλεγχου, των παραστατικών, των εισπράξεων και πληρωμών.
  Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Πτυχιούχου Α.Ε.Ι., ή ισοτίμου σχολής του εξωτερικού
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  γνωστού μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής     Ενώσεως    κατά    προτίμησιν     της 
Αγγλικής, με ανάλογον προϋπηρεσίαν και άρτιαν γνώσιν Η/Υ.
  Συμπληρωματικώς διεξάγει και άλλην υπηρεσίαν του Τμήματος κατά τας υποδείξεις του Διευθυντού.
  Γραφείον Θεσσαλονίκης
  ΄Αρθρ.6.-Δια την άσκησιν των εκ του άρθρ.15 του Κανονισμού 100/98απορρεόντων καθηκόντων συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε.Πτυχιούχου Θεολογίας, Νομικών ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  χειριστού Η/Υ και γνώστου μιας των βασικών γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως κατά προτίμησιν της Αγγλικής, ως προϊσταμένου
  Κατηγορία:Δ.Ε.
  Κλάδος :Δ.Ε. Αποφοίτου Λυκείου
  Θέσεις:Μια
  Βαθμός:Δ-Α
  με επαρκείς γνώσεις Λογιστικής και άρτιαν γνώσιν Η/Υ, ως  Γραμματέως.
  
  
  
Σελ. 336,34
Τεύχος 1315 Σελ. 96
  
2.Αι εν Θεσσαλονίκη δικαστικαί υποθέσεις ανατίθενται εις δικηγόρον παρ' Αρείω Πάγω με έμμισθον εντολήν και παγίαν περιοδικήν αμοιβήν ή εις Δικηγόρον κατά περίπτωσιν, αι δε τεχνικοί εις διπλωματούχους μηχανικούς ΑΕΙ δια συμβάσεως έργου, κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Διευθυντού της Ε.Κ.Υ.Ο.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ
  Τεχνική Υπηρεσία
  ΄Αρθρ.7.-1.Γενικαί αρμοδιότητες
  1.Τεχνική Υπηρεσία (Τ.Υ.) αποτελεί ιδιαίτερον τμήμα της ΕΚΥΟ και ασκεί τας ακολούθους, εν σχέσει προς το άρθρ.13 παρ.1 του Κ1.100/1998, αρμοδιότητας, ιδίως:
  α.Συνεργάζεται στενώς με το Τμήμα Αξιο-ποιήσεως Ακινήτου Περιουσίας και Κτηματο-λογίου, καθώς και με την Νομικήν Υπηρεσίαν.
  β.Καταρτίζει προτάσεις προγραμμάτων μελετών και έργων, τεχνικών και καλλιτεχνικών, της ΕΚΥΟ.
  γ.Συντάσσει μελέτας των ανωτέρω έργων ή γνωμοδοτεί περί της επιλογής και αναθέσεως της εκπονήσεως αυτών εις καταλλήλους ιδιώτας μελετητάς.
  δ.Γνωμοδοτεί περί του συστήματος δημοπρατήσεως των ανωτέρω έργων, προκηρύσσει τας δημοπρασίας, εισηγείται περί του αποτελέσματος αυτών, συμπράττει εις την κατάρτισιν των εργολαβικών συμβάσεων και παρακολουθεί την εκτέλεσιν των ανωτέρω έργων και την πιστήν εφαρμογήν των σχετικών μελετών και των συμβατικών ορών.
  ε.Χορηγεί κατ' αποκλειστικότητα τας οικοδομικάς αδείας δια την ανέγερσιν ή επισκευήν των εκκλησιαστικών οικοδομημάτων της Εκκλησίας της Ελλάδος Μητροπολιτικών μεγάρων, Ι.Μονών και Ι.Ναών μετά των κτισμάτων αυτών, κατά την ειδικήν περί τούτου πρόνοιαν υπέρ της αποκλειστικής ναοδομήσεως υπό της Εκκλησίας της Ελλάδος του άρθρ.47 παρ.2 του Νόμ.590/1977 "Περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Η.Τ.Υ. αποτελείται εκ των ακολούθων γραφείων:
  α.Μελετών και προδιαγραφών.
  β.Τοπογραφίας.
  γ.Ναοδομίας.
  δ.Δημοπρατήσεων, συντηρήσεων και επιβλέψεων.
  ε.Κειμηλίων.
  Προσωπικόν των ανωτέρω γραφείων δύναται να μετακινήται προσωρινώς προς υποστήριξιν των υπολοίπων εξ αυτών, μετ' εκτίμησιν της υπηρεσιακής ανάγκης, κατόπιν υπηρεσιακής εντολής του προϊσταμένου της Τ.Υ.ή του Διευθυντού της ΕΚΥΟ.
  3.΄Απασαι αι πράξεις της Τ.Υ. προσυπογράφονται διαδοχικώς υπό του προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου και του προϊσταμένου της Τ.Υ. και εν τέλει εκδίδονται υπό του διευθυντού της ΕΚΥΟ.
  2.Προϊστάμενος της Τεχνικής Υπηρεσίας
  1.Γενικώς ο Προϊστάμενος της Τ.Υ. έχει τα προσόντα και ασκεί τα καθήκοντα του άρθρ.11 του Καν.100/1998, ειδικώτερον δε τα ακόλουθα:
  α.Προϊσταται των γραφείων της Τ.Υ. και εισηγείται τα προς ενέργειαν θέματα αρμοδιότητος τούτων εις τον Διευθυντήν της ΕΚΥΟ.
  β.Εκτελεί  τας  αποφάσεις της Δ.Ε. και τας υπηρεσιακάς εντολάς του Προέδρου και του Διευθυντού.
  
γ.Μονογράφει πάντα τα εισερχόμενα εις την Τ.Υ. έγγραφα, τα οποία κατανέμει εις τα αρμόδια γραφεία αυτής και υπογράφει τα εξερχόμενα από την Τ.Υ.
  δ.Ενημερώνει επί των τεχνικών και των εν γένει θεμάτων της Τ.Υ. τον Διευθυντή, κατά περίπτωσιν δε τον Πρόεδρον ή την Δ.Ε.
  ε.Εξασφαλίζει τον συντονισμόν και την ενότητα της υπηρεσιακής ενεργείας μεταξύ των γραφείων της Τ.Υ., αναφερομένων εις αυτόν δια την μεταξύ των επικοινωνίαν και συνεργασίαν, καθώς και δια την μέσω αυτού επικοινωνίαν των μετά του Διευθυντού ή του Προέδρου ή της ΔΕ.
  2.Προϊστάμενος της Τεχνικής Υπηρεσίας ορίζεται διπλωματούχος μηχανικός Α.Ε.Ι., έχων τα κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις περί Δημοσίων και Εκκλησιαστικών υπαλλήλων τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, δεκαετή τουλάχιστον αποδεδειγμένην τεχνικήν εμπειρίαν, άρτιαν γνώσιν μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης εκ των βασικών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, κατά προτίμησιν της αγγλικής και άρτιαν γνώσιν τεχνικών προγραμμάτων ηλεκτρονικού  υπολογιστού (Η/Υ).
  3.Ο Προϊστάμενος επικουρείται υπό γραμματέως. Ο γραμματεύς πρέπει να έχη αρίστην γνώσιν της ελληνικής γλώσσης και επαρκή γνώσιν τουλάχιστον της αγγλικής, να γνωρίζη δε καλώς τα αναγκαία δια γραμματειακήν υποστήριξιν προγράμματα Η/Υ.
  4.Προς τούτο συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. διπλωματούχου μηχανικού Α.Ε.Ι.
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού, ως προϊσταμένου
  β.Κατηγορία:Τ.Ε.
  Κλάδος:Τ.Ε. Πτυχιούχου μηχανικού Τ.Ε.Ι., ως Γραμματέως.
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  3.-Γραφείον Μελετών και Προδιαγραφών
  1.Το Γραφείον τούτο έχει τας εξής αρμοδιότητας:
  α.Καταστρώνει και διατυπώνει κατ' εντολήν της Διευθύνσεως προτάσεις προγραμμάτων έργων και μελετών.
  β.Συντάσσει κατευθυντηρίους οδηγίας και προδιαγραφάς των μελετών και της εκτελέσεως των έργων, καθορίζον και τας σχετικάς διαδικασίας, αι κατευθυντήριοι δε αυταί οδηγίαι και προδιαγραφαί, αφού εγκριθούν υπό της Δ.Ε. και της Δ.Ι.Σ., τίθενται εις την διάθεσιν των Ιερών Μητροπόλεων και των λοιπών Εκκλησιαστικών νομικών προσώπων.
  γ.Συντάσσει  μελέτας τεχνικών και καλλιτεχνικών έργων εν γένει, εκπονεί προτύπους μελέτας Ναών και λοιπών κτιριακών έργων και εμπλουτίζει τας υφισταμένας, τηρώντας κατάλληλον αρχείον. Αι μελέται αύται αφού εγκριθούν υπό της Δ.Ε. και της Δ.Ι.Σ., τίθενται εις την διάθεσιν των Ιερών Μητροπόλεων και των λοιπών Εκκλησιαστικών νομικών προσώπων.
  
  
(Μετά τη σελ.336,34) Σελ. 336,35
Τεύχος 1315 Σελ. 97
  
δ.Εισηγείται ητιολογημένως και η Δ.Ε. αποφασίζει δια την, κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις, διαδικασίαν αναθέσεως μελετών τεχνικών και καλλιτεχνικών έργων της Ε.Κ.Υ.Ο. εις Ιδιώτας (πρόσκλησιν προς εκδήλωσιν ενδιαφέροντος, επιλογή καταλλήλου μελετητού κλπ), προτείνει τους όρους και προϋποθέσεις αυτής, κινεί και παρακολουθεί μέχρι πέρατος τας σχετικάς διαδικασίας.
  ε.Ελέγχει τας παρ' Ιδιωτών συνταχθείσας, κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις, μελέτας τεχνικών και καλλιτεχνικών έργων προς διαπίστωσιν της αρτιότητος και της πληρότητας αυτών, καθώς και της συμφωνίας αυτών προς τους εν γένει συμβατικούς όρους.
  στ.Τηρεί μητρώον μελετητών εκκλησιαστικών έργων εκ των εγγεγραμμένων εις το μητρώον μελετητών του Υπουργείου Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων ΄Εργων(ΥΠΕΧΩΔΕ), κατόπιν αιτήσεως αυτών.
  2.Συνίσταται μία θέσις Π.Ε./Α.Ε.Ι., προϊσταμένου του Γραφείου Μελετών και Προδιαγραφών, πληρουμένη δια διπλωματούχου αρχιτέκτονα μηχανικού, έχοντος πενταετή τουλάχιστον αποδεδειγμένην τεχνικήν εμπειρίαν, αρτίαν γνώσιν μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης εκ των βασικών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, κατά προτίμησιν της αγγλικής και άρτιαν γνώσιν τεχνικών προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού(Η/Υ).
  3.Αι λοιπαί οργανικαί θέσεις του γραφείου τούτου ορίζονται εις:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Διπλωματούχου Πολιτικού Μηχανικού Α.Ε.Ι.
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού, ως προϊσταμένου.
  β.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Διπλωματούχου μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου Α.Ε.Ι.
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός: Δ- Διευθυντού
  γ.Κατηγορία:Τ.Ε.
  Κλάδος:Τ.Ε. Πτυχιούχου Μηχανικού Τ.Ε.Ι. ως σχεδιαστού.
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Α
  δ.Κατηγορία:Δ.Ε.
  Κλάδος:Δ.Ε. Αποφοίτου Λυκείου
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  ’παντες οι ανωτέρω πρέπει να έχουν άρτιαν γνώσιν μιας ξένης γλώσσης εκ των βασικών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, κατά προτίμησιν της αγγλικής και άρτιαν γνώσιν τεχνικών προγραμμάτων Η/Υ της ειδικότητος των.
  
  
  
Σελ. 336,36
Τεύχος 1315 Σελ. 98
  
4.Γραφείον Τοπογραφίας
  1.Το Γραφείον τούτο έχει τας εξής αρμοδιότητας, τας οποίας ασκεί εν συνεργασία, όπου απαιτείται, με το Γραφείον Αξιοποιήσεως ακινήτων και Κτηματολογίου και εντός του πλαισίου του προγραμματισμού και των κατευθύνσεων της Ι.Σ.Ι., της Δ.Ι.Σ. και της Δ.Ε.:
  α.Καταμετρεί, αποτυπώνει και σχεδιαγραφεί άπαντα τα ακίνητα της περιουσίας της Εκκλησιαστικής Κεντρικής Υπηρεσίας Οικονομικών.
  β.Αναμετρεί και επαληθεύει παλαιά διαγράμματα της κατά το προηγούμενον εδάφιον ακινήτου περιουσίας.
  γ.Οριοθετεί τα κατά τα' ανωτέρω ακίνητα.
  δ.Εισηγείται ητιολογημένως και η Δ.Ε. αποφασίζει περί της κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις, διαδικασίας αναθέσεως των κατά τα προηγούμενα εδάφια εργασιών εις Ιδιώτας τοπογράφους ή πολεοδόμους κατά περίπτωσιν,(πρόσκλησιν προς εκδήλωσιν ενδιαφέροντος, επιλογή καταλλήλου μελετητού κλπ), προτείνει τους όρους και προϋποθέσεις αυτής, κινεί και παρακολουθεί μέχρι πέρατος τας σχετικάς διαδικασίας, ελέγχει δε τας ανωτέρω παρ' Ιδιωτών συνταχθείσας μελέτας προς διαπίστωσιν της αρτιότητας και της πληρότητας αυτών, καθώς και της συμφωνίας αυτών προς τους εν γένει συμβατικούς όρους.
  ε.Διαπιστώνει ασυμφωνίας μεταξύ εγκεκριμένων σχεδίων και της επί του εδάφους εφαρμογής των.
  στ.Συντάσσει διαγράμματα των διαμορφωμένων βάσει των ισχυόντων ρυμοτομικών σχεδίων καταστάσεων ως και διαγράμματα τοπογραφικά και κτηματογραφικά.
  ζ.Διορθώνει τας κατά το προηγούμενον εδάφιον ασυμφωνίας, οσάκις είναι μικράς εκτάσεως και εντοπισμέναι ή, άλλως, προβαίνει εις τας νομίμους ενεργείας δια την τροποποίησιν του ρυμοτομικού σχεδίου.
  η.Ελέγχει πάντα τα προοριζόμενα δια την σύνταξιν πάσης φύσεως πράξεων τοπογραφικά διαγράμματα ως προς την ακρίβειαν αυτών εν σχέσει προς την υφισταμένην πραγματικήν κατάστασιν, την ισχύουσαν ρυμοτομίαν και τους όρους δομήσεως της περιοχής.
  θ.Ελέγχει οικοδομάς ως προς την ορθήν εφαρμογήν ρυμοτομικών και οικοδομικών γραμμών.
  ι.Διενεργεί αυτοψίας δια την πραγμάτωσιν των κατά τα προηγούμενα εδάφια εργασιών και δια την εξέτασινκαταγγελιών.
  
ια.Τηρεί Αρχείον Χαρτών, διαγραμμάτων ρυμοτομίας, όρων και περιορισμών δομήσεως και ιδίως χρήσεων γης, καθώς και πολιτειακών πράξεων περί τούτων.
  2.Συνίσταται μία θέσις Π.Ε./Α.Ε.Ι., προϊσταμένου του Γραφείου Τοπογραφίας, πληρουμένη δια διπλωματούχου τοπογράφου μηχανικού, με πενταετή αποδεδειγμένην εμπειρίαν, με αρτίαν γνώσιν μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης εκ των βασικών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, κατά προτίμησιν της αγγλικής και αρτίαν γνώσιν προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού(Η/Υ) της ειδικότητος του.
  3.Αι λοιπαί οργανικαί θέσεις του προσωπικού του Γραφείου τούτου ορίζονται εις:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Διπλωματούχου Α.Ε.Ι. Τοπογράφου Μηχανικού
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού, ως προϊσταμένου
  β.Κατηγορία:Τ.Ε.
  Κλάδος:Τ.Ε. Πτυχιούχου Τοπογράφου Μηχανικού Τ.Ε.Ι.
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  Αμφότεροι να έχουν τριετή αποδεδειγμένην εμπειρίαν και γνώσιν προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητος των.
  5.Γραφείον Ναοδομίας
  1.Το Γραφείον τούτο είναι αρμόδιον δια τας ακολούθους ενεργείας:
  α.Την έκδοσιν των οικοδομικών αδειών δια την ανέγερσιν ή επισκευήν των κατά την παρ.2 του άρθρ.47 του Νόμ.590/1977 "περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος" οικοδομημάτων, κοινών ή καλλιτεχνικών, κατά την προβλεπομένην εις την παράγραφον αυτήν διαδικασίαν.
  β.Την έκδοσιν των αδειών κατεδαφίσεως και περιφράξεως Εκκλησιαστικών οικοδομημάτων εν γένει, διαρρυθμίσεων, προσθηκών και αποκα-ταστάσεων των κατά το προηγούμενον εδάφιον οικοδομημάτων, κοπής δένδρων και διαμορφώσεως περιβάλλοντος χώρου.
  γ.Την έκδοσιν πράξεων αναθεωρήσεως χορηγηθεισών αδειών, οσάκις παρίσταται ανάγκη τροποποιήσεως των εγκεκριμένων μελετών.
  δ.Την έκδοσιν αδειών αλλαγής χρήσεως κτιρίων, τηρουμένων των σχετικών πολεοδομικών εν γένει  διατάξεων.
  Δια τας ανωτέρω ενεργείας υπό τα στοιχ. α, β, γ, δ  απαιτείται προηγουμένη γνωμοδότησις της Επιτροπής΄Εργων.
  ε.-Την τακτικήν ενημέρωσιν επί των εκτελουμένων εργασιών, υπό των τεχνικών γραφείων των οικείων Ιερών Μητροπόλεων ή των συμβληθέντων μετ' αυτών Μηχανικών, ως υπευθύνων δια την πιστήν εφαρμογήν των υπό  του Γραφείου Ναοδομίας εκδοθεισών αδειών.
  στ.Την έκδοσιν πράξεως διακοπής των οικοδομικών εργασιών, οσάκις διαπιστώνει παράβασιν των όρων της χορηγηθείσης οικοδομικής άδειας και των εγκεκριμένων μελετών.
  ζ.Την χορήγησιν της βεβαιώσεως δια την σύνδεσιν με τα δίκτυα κοινής ωφελείας μετά από την εκτέλεσιν των απαιτουμένων οικοδομικών και λοιπών  εργασιών,  συμφώνως  προς τας εγκεκριμένας 

μελέτας και την οικοδομικήν άδειαν. Η εκτέλεσιν των εργασιών αφορά είτε εις το όλον είτε εις μέρος του έργου, δεκτικού αυτοτελούς χρήσεως, κατά τας φάσεις εκτελέσεως του έργου, συμφώνως προς την εκδοθείσαν οικοδομικήν άδειαν. Η διαπίστωσις της εκτελέσεως των εργασιών γίνεται δια προσωρινής ή οριστικής παραλαβής αυτών, κατά τας ισχύουσας οικείας διατάξεις.
  η.-Την έκδοσιν αδειών περιφράξεως εκκλησιαστικών οικοδομημάτων, κοπής δένδρων και διαμορφώσεως περιβάλλοντος χώρου.
  2.Αι κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου άδειαι χορηγούνται μόνον μετά την παρά του Γραφείου Ναοδομίας διαπίστωσιν της πληρότητας και ορθότητας των κατά τας επομένας παρ.5 και 6 μελετών.
  3.Το Γραφείον Ναοδομίας οσάκις διαπιστώνει ελλείψεις ή παραβάσεις εις τας υποβληθείσας μελέτας, υποδεικνύει την συμπλήρωσιν των μελετών και την άρσιν των πλημμελειών.
  4.Κάθε εκκλησιαστικός φορεύς, προκειμένου να λάβει παρά του Γραφείου Ναοδομίας οικοδομικήν άδειαν, δια τας εις την παρ.1 του παρόντος άρθρου εργασίας, υποχρεούται να υποβάλη εις το Γραφείον τούτο πλήρη φάκελλον των στοιχείων της συνταχθείσης, συμφώνως προς τας υπάρχουσας προδιαγραφάς, μελέτης.
  5.Αι μελέται τεχνικών και καλλιτεχνικών έργων υποβάλλονται πλήρεις. Αι μελέται τεχνικών έργων συντάσσονται συμφώνως προς τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις, κατευθυντηρίους οδηγίας και προδιαγραφάς, οι δε φάκελλοι αυτών περι-λαμβάνουν ιδίως:
  α)τοπογραφικόν διάγραμμα, β)διάγραμμα καλύψεως, γ)αρχιτεκτονικήν μελέτην,  δ) στατικήν μελέτην, ε) ηλεκτρομηχανολογικήν μελέτην, στ)κτηματολογικά στοιχεία, ζ)εδαφολογική μελέτη.
  6.Επιπλέον οι φάκελλοι ειδικών μελετών τεχνικών έργων δύνανται κατά περίπτωσιν και αναλόγως της φύσεως του έργου να περιλαμβάνουν και α)μελέτην θερμομονώσεως, β)μελέτην διαμορφώσεως περιβάλλοντος χώρου και φυτεύσεων, γ)μελέτην περιβαλλοντικών επιπτώσεων, δ)βιοκλιματικήν μελέτην, ε)γεωτεχνικήν μελέτην, στ)ογκοπλαστικήν παρουσιάσιν, καθώς και κάθε άλλην μελέτην  η οποία ήθελε, κατά τας περιστάσεις, κριθή αναγκαία.
  7.Συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος: Π.Ε. διπλωματούχου Αρχιτέκτονος μηχανικού Α.Ε.Ι.
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  ως προϊσταμένου του Γραφείου Ναοδομίας, έχοντος πενταετή τουλάχιστον αποδεδειγμένην τεχνικήν εμπειρίαν.
  β.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος: Π.Ε. Διπλωματούχου Πολιτικού Μηχανικού Α.Ε.Ι.
  Θέσεις: Μία
  Βαθμός : Δ- Διευθυντού
  με τριετή τουλάχιστον αποδεδειγμένην τεχνικήν εμπειρίαν.
  
(Μετά τη σελ.336,36) Σελ. 336,37
Τεύχος 1315 Σελ. 99
  
γ.Κατηγορία: Π.Ε.
  Κλάδος: Π.Ε. Διπλωματούχου μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου Μηχαν. Α.Ε.Ι.
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  με τριετή τουλάχιστον αποδεδειγμένην τεχνικήν εμπειρίαν.
  δ.Κατηγορία: Δ.Ε.
  Κλάδος: Δ.Ε. Απφοίτου Λυκείου
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  δια την γραμματειακήν εξυπηρέτησιν του γραφείου τούτου.
  ’παντες οι ανωτέρω πρέπει να έχουν άρτιαν γνώσιν μιας ξένης γλώσσης εκ των βασικών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, κατά προτίμησιν της Αγγλικής και άρτιαν γνώσιν τεχνικών προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητος των.
  6.Γραφείον Δημοπρατήσεων Συντηρήσεων και Επιβλέψεων
  1.Το Γραφείον τούτο έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας δια τα έργα της ΕΚΥΟ, ιδίως:
  α.Εισηγείται ητιολογημένως περί του ακολου-θητέου συστήματος δημοπρατήσεως εκ των προβλεπομένων υπό των εκάστοτε κειμένων διατάξεων.
  β.Προκηρύσσει τας δημπορασίας δια την ανάθεσιν της εκτελέσεως των έργων και παρακολουθεί την νόμιμον και κανονικήν εξέλιξιν της όλης διαδικασίας, εν διαρκή συνεργασία μετά της Νομικής Υπηρεσίας.
  γ.Εισηγείται εις την Διεύθυνσιν την συγκρότησιβν των Επιτροπών διεξαγωγής των διαγωνισμών, τας οποίας και επικουρεί εις το έργο των.
  δ.Εισηγείται ητιολογημένως περί του αποτελέσματος των δημοπρασιών προς λήψιν σχετικής αποφάσεως υπό της δ.Ε.
  ε.Συντάσσει τα κείμενα των μετά των αναδόχων συμβάσεων, τα οποία προ της υπογραφής των διαβιβάζει προς έλεγχον και έγκρισιν εις την Νομικήν Υπηρεσίαν.
  στ.Μεριμνά δια την τήρησιν των κειμένων πολεοδομικών διατάξεων κατά την διάρκειαν της εκτελέσεως των έργων εν συμπράξει μετά του Γραφείου Τοπογραφία.
  ζ.Παρακολουθεί την πιστήν εφαρμογήν των εκάστοτε κειμένων περί εκτελέσεως των Εκκλησιαστικών έργων διατάξεων και των εγκεκριμένων τεχνικών μελετών μεθ' όλων των υποχρεώσεων του αναδόχου, ως αναφέρονται αναλυτικώς εις τα οικεία τεύχη των δημοπρατουμένων έργων και εις την υπογραφείσαν σύμβασιν.
  η.Τηρεί πλήρες Αρχείον των φακέλλων των εκτελεσθένων και των υπό εκτέλεσιν έργων.
  2.Συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος: Π.Ε.Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονας
  θέσεις:Μία
  
Σελ. 336,38
Τεύχος 1315 Σελ. 100
  
  
Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  ως προϊσταμένου του Γραφείου Δημοπρατήσεων, συντηρήσεων και επιβλέψεων, έχοντος δεκαετή τουλάχιστον αποδεδειγμένην τεχνικήν εμπειρίαν.
  β.Κατηγορία:Π.Ε.
   Κλάδος:Π.Ε. Διπλωματούχου Πολιτικού Μηχαν. ή Αρχιτέκτονας Α.Ε.Ι.
  θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  έχοντος πενταετή τουλάχιστον αποδεδειγμένην τεχνικήν εμπειρίαν.
  γ.Κατηγορία:Π.Ε,.
  Κλάδος:Π.Ε. Διπλωματούχου μηχανόλογου-ηλεκτρολόγου Μηχαν.ΑΕΙ.
  θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  με πενταετή τουλάχιστον αποδεδειγμένην τεχνικήν εμπειρίαν.
  δ.Κατηγορία:Δ.Ε.
  Κλάδος:Δ.Ε. Αποφοίτου Λυκείου
  θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού Δ.Ε. δια την γραμμα-τειακήν εξυπηρέτησιν του Γραφείου τούτου.
  ’παντες οι ανωτέρω πρέπει να έχουν άρτιαν γνώσιν μιας ξένης γλώσσης εκ των βασικών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, κατά προτίμησιν της Αγγλικής και άρτιαν γνώσιν τεχνικών προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητος των.
  
ε.Κατηγορία:Τ.Ε. ή Δ.Ε.
  Κλάδος:Τ.Ε. ή Δ.Ε. Αποφοίτου Τ.Ε.Ι., ή Τεχνικού Λυκείου
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  ως συντηρητού υδραυλικού με αποδεδειγμένην τριετή τουλάχιστον τεχνικήν εμπειρίαν.
  στ.Κατηγορία:Τ.Ε. ή Δ.Ε.
  Κλάδος:Τ.Ε. ή Δ.Ε. Αποφοίτου Τ.Ε.Ι., ή Τεχνικού Λυκείου
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  ως συντηρητού ηλεκτρολόγου με αποδεδειγμένην τριετή τουλάχιστον τεχνικήν εμπειρίαν.
  7.-Γραφείον Κειμηλίων
  1.Το Γραφείον τούτο έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας δια τα έργα της ΕΚΥΟ, ιδίως:
  α.Συντάσσει Μητρώον των κειμηλίων των Κεντρικών Υπηρεσιών της Εκκλησίας.
  β.Εισηγείται εις την Δ.Ε. και εκείνη εις την Δ.Ι.Σ. τα κατάλληλα μέτρα δια την συντήρησιν και την προστασίαν των κειμηλίων.
  γ.Μεριμνά κατά τας εκάστοτε περιστάσεις δια την πρόληψιν φθορών και βλαβών των κειμηλίων.
  δ.Συμβουλεύει και καθοδηγεί τους κατόχους κειμηλίων δια την φύλαξιν και προστασίαν εν γένει αυτών.
  ε.Παρακολουθεί και ενημερώνεται επί των εξελίξεων της τεχνολογίας και των νέων μεθόδων προστασίας και συντηρήσεως των κειμηλίων.
  στ.Τηρεί Μητρώον συντηρητών έργων τέχνης και ειδικών τεχνιτών, με αποδεδειγμένην εμπειρίαν και ικανότητα, δια την ανάθεσιν κατά τας ισχύουσας διατάξεις της εκτελέσεως των αναλόγων εργασιών.
  ζ.Συνεργάζεται μετά των καταλλήλων Δημοσίων και ιδιωτικών φορέων δια την διάγνωσιν και αντιμετώπισν ανακυπτόντων προβλημάτων συντηρήσεως, επισκευής και αποκαταστάσεως των κειμηλίων.
  η.Εισηγείται τρόπους αξιοποιήσεως και προβολής των κειμηλίων της Εκκλησίας.
  θ.Επιμελείται της οργανώσεως περιοδικών εκθέσεων εις λατρευτικούς χώρους.
  ι.Μελετά και παρέχει γενικώς  οδηγίας δια την ασφαλή φύλαξιν των κειμηλίων.
  ια.Συνεργάζεται μετά των Εκκλησιαστικών Σχολών και Μορφωτικών Ιδρυμάτων, των επιδιδομένων εις την σπουδήν, συντήρησιν και αποκατάστασιν των Εκκλησιαστικών κειμηλίων.
  2.Αι υπό τα στοιχ. γ έως θ αρμοδιότητες ασκούνται υπέρ απάντων των Εκκλησιαστικών Καθιδρυμάτων (Ιερών Μητροπόλεων, Ιερών Μονών και Ιερών Ναών) οσάκις ζητείται υπό των αρμοδίων Μητροπολιτών.
  3.Συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις:
  α.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος :Π.Ε.
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός: Δ-Διευθυντού
  ως προϊσταμένου του Γραφείου Κειμηλίων, πληρουμένη δια πτυχιούχου Α.Ε.Ι., αρχαιολόγου, βυζαντινολόγου ή ιστορικού τέχνης, με αποδεδειγμένην δεκαετή τουλάχιστον εμπειρίαν, ειδικού εις την συντήρησιν και αποκατάστασιν μνημείων και κειμηλίων, με άρτιαν γνώσιν μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης εκ των βασικών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, κατά προτίμησιν αγγλικής και άρτιαν γνώσιν καταλλήλων προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού(Η/Υ) της ειδικότητος του.
  β.Κατηγορία:Π.Ε.
  Κλάδος:Π.Ε. Διπλωματούχου Αρχιτέκτονα Μηχανικού
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  έχοντος τουλάχιστον πενταετή προϋπηρεσίαν με άρτιαν γνώσιν μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης εκ των βασικών της  Ευρωπαϊκής Ενώσεως και άρτιαν γνώσιν καταλλήλων προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού(Η/Υ) της ειδικότητος του.
  γ.Κατηγορία:Τ.Ε.
  Κλάδος:Τ.Ε. Πτυχιούχου Τ.Ε.Ι.
  Θέσεις:Μία
  Βαθμός:Δ-Διευθυντού
  σχετικής ειδικότητος με γνώσιν της αγγλικής γλώσσης και καλήν γνώσιν καταλλήλων προγραμμάτων ηλεκτρονικού υπολογιστού (Η/Υ) της ειδικότητος του.
  8.Επιτροπή ή ΄Εργων
  1.Η Επιτροπή ΄Εργων (Ε.Ε.) αποτελεί το προέχον τεχνικόν όργανον της Εκκλησίας της Ελλάδος, το οποίον ασκεί γνωμοδοτικός και αποφασιστικός αρμοδιότητας επί εκτελέσεως εκκλησιαστικών εν γένει έργων, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος και τας κειμένας σχετικάς διατάξεις.
  2.Συγκροτείται δια μίαν τριετίαν με απόφασιν της Δ.Ι.Σ. κατόπιν προτάσεως της Δ.Ε. της ΕΚΥΟ, εξ 9 κληρικών και λαϊκών μελών, εχόντων ειδικές γνώσεις, κύρος και αποδεδειγμένην δεκαπενταετή τουλάχιστον εμπειρίαν. Αποτελείται δε εξ ενός εκάστου των ακολούθων και εξ ισαρίθμων αναπληρωτών:
  α.Επισκόπου ή Πρεσβυτέρου, ως Προέδρου.
  β.Αρχιτέκτονας μηχανικού.
  γ.Πολιτικού μηχανικού.
  δ.Μηχανολόγου μηχανικού ή μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου μηχανικού.
  ε.Ηλεκτρολόγου μηχανικού ή μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου μηχανικού.
  στ.Τοπογράφου μηχανικού ή αρχιτέκτονα ή πολιτικού μηχανικού.
  ζ.Περιβαλλοντολόγου ή αρχιτέκτονος ή πολιτικού μηχανικού.
  η.Αγιογράφου.
  θ.Ξυλογλύπτου ή μαρμαρογλύπτου.
  3.Εισηγητής επί όλων των θεμάτων άνευ ψήφου είναι ο προϊστάμενος της Τ.Υ.
  4.Η Ε.Ε. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον πέντε μελών αυτής. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν. Εν ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου. Δια τας περιπτώσεις, καθ' ας απαιτείται ηυξημένη πλειοψηφίας, αι αποφάσεις λαμβάνονται δι' εξ τουλάχιστον ψήφων.
  5.Η Ε.Ε. έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας.
  α.Γνωμοδοτεί επί των αναφερομένων εις τον παρόντα Κανονισμόν θεμάτων, αρμοδιότητος των γραφείων της Τ.Υ., καθώς και επί των υποβαλλομένων εις αυτήν ερωτημάτων υπό της Τ.Υ. και υπό των Τεχνικών Γραφείων των Ι. Μητροπόλεων.
  
Μετά τη σελ.336,38) Σελ. 336,39
Τεύχος 1315 Σελ. 101
  
β.Αποφαίνεται επί ενστάσεων ή αιτήσεων θεραπεία, επί πάσης διαφοράς προκυπτούσης εξ εργολαβικής συμβάσεως, κατά την διάρκειαν ή την οπωσδήποτε λύσιν αυτής, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της εμφανίσεως της διαφοράς.
  γ.Αποφαίνεται, με ηυξημένην πλειοψηφίαν, επί αιτήσεων αναθεωρήσεως, ασκουμένων υπό των ενδιαφερομένων κατά των, εις την προηγουμένην περίπτωσιν εκδοθεισών αποφάσεων αυτής, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 2 μηνών από της νομίμου επιδόσεως της αποφάσεως της.
  6.Κατά τα ανωτέρω (υπό στοιχ. β και γ) αποφάσεων της Ε.Ε. χωρεί προσφυγή ασκούμενη ενώπιον της Δ.Ε. της Ε.Κ.Υ.Ο., εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 2 μηνών από της νομίμου επιδόσεως της αποφάσεως της Ε.Ε.
  7.Τα της Γραμματειακής στηρίξεως της Ε.Ε. καθορίζει εκάστοτε δι' αποφάσεως του ο Διευθυντής της Ε.Κ.Υ.Ο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ
  ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Τρόπος πληρώσεως των θέσεων
  ΄Αρθρ.8.-1.Αι συνιστώμενοι δια του παρόντος θέσεις πληρούνται δια διαγωνισμού, συνισταμένου εις γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν επί θεμάτων της ειδικότητος των και του αντικειμένου της Υπηρεσίας. Τα θέματα καθορίζει η Δ.Ε. κατά την προκήρυξιν των θέσεων τον δε τόπον και χρόνον τελέσεως του διαγωνισμού η Διεύθυνσις της Ε.Κ.Υ.Ο.
  2.Διορίζονται μετά από προφορικήν συνέντευξιν, άνευ διαγωνισμού, οι κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος, εφ' όσον το διδακτορικόν των δίπλωμα είναι της αυτής κατευθύνσεως προς το απαιτούμενον πτυχίον ανωτάτης σχολής, κατ' εξαίρεσιν δε οι διατελέσαντες Γεν.Διευθυνταί ή αναπληρωταί Γεν.Διευθυνταί Τραπεζών. Οργανισμών η φορέων του Δημοσίου ή του ευρύτερου Δημοσίου Τομέως.
  3.Τον χρόνον και τον τόπον της συνεντεύξεως, καθορίζει ο Δ/ντής της Υπηρεσίας, την δε τριμελή Επιτροπήν επιλογής η Δ.Ε.
  Προσωπικόν Ιδιωτικού δίκαιου
  ΄Αρθρ.9.-1.Συνιστώνται 3 θέσεις ειδικού επιστη-μονικού, 2 τεχνικού και 2 βοηθητικού προσωπικού, του άρθρ.103 παρ.3 του Συντάγματος, αι οποίαι δύνανται να πληρούνται δια προσωπικού προσλαμβανόμενου επί σχέσει ιδιωτικού δίκαιου, ορισμένου ή αορίστου χρόνου, μετά από συνέντευξιν και ητιολογημένην εκτίμησιν των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των ενδιαφερομένων.
  2.-Το τακτικόν και το έκτακτον προσωπικόν της Ε.Κ.Υ.Ο τοποθετείται εις τα Τμήματα, την Τ.Υ, τα Γραφεία και την Επιθεώρησιν, υπό του Διευθυντού αυτής.
Σελ. 336,40
Τεύχος 1315 Σελ. 102


  
Υπαλληλικά καθήκοντα εις Κληρικούς
  και απεσπασμένους
  ΄Αρθρ.10.-1.-Η άσκησις υπαλληλικών καθηκό-ντων από κληρικούς, συμφώνως προς το άρθρ.22 του Κανονισμού 100/1998, ενεργείται εις οργανικάς θέσεις του παρόντος Κανονισμού, μετά προηγουμένην συγκατάθεσιν του οικείου ΄Αρχιερέως.
  2.-Εις τους Κληρικούς δύναται να ανατίθεται η άσκησις καθηκόντων μετακλητών υπαλλήλων.
  3.-Εις τους ανωτέρω κληρικούς καταβάλλεται η, υπό του αυτού άρθρ.22 του Κανονισμού 100/1998,αποζημίωσις μέχρι τα δύο τρίτα των ακαθαρίστων αποδοχών της κυρίας θέσεως των, μετά πρότασιν της Δ.Ε. και απόφασιν της Δ.Ι.Σ.
  4.-Εις το απεσπασμένον από τον καθόλου Δημόσιον τομέα, τους Οργανισμούς και τα Τραπεζικά Ιδρύματα Προσωπικόν καταβάλλονται αι σχετικαί αποζημιώσεις και οι τυχόν πρόσθετοι παροχαί εκ της Ε.Κ.Υ.Ο., μετά πρότασιν του Διευθυντού της Υπηρεσίας και απόφασιν της Δ.Ε.
  Ανάλογος εφαρμογή διατάξεων
  ΄Αρθρ.11.-Αι διατάξεις των άρθρ.75 έως και 98 του Νόμ.2683/1999 "Κύρωση του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." έχουν Ανάλογον εφαρμογήν.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε
  Γενικαί διατάξεις
  ΄Εκτακτος ή ειδική υπηρεσιακή ανάγκη
  ΄Αρθρ.12.-Δια την Αντιμετώπισιν απροβλέπτου ή Επειγούσης ή ειδικής υπηρεσιακής ανάγκης του άρθρ.103 παρ.2 του Συντάγματος και του άρθρ.7 παρ.3 του Κανονισμού 100.1998 είναι δυνατόν, να προσλαμβάνεται το απαιτούμενον προσωπικόν με σύμβασιν εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, είτε να ανατίθεται η εκτέλεσις της υπηρεσίας με σύμβασιν έργου, δι' ητιολογημένης πράξεως του Διευθυντού της Ε.Κ.Υ.Ο., ανακοινουμένης της πράξεως αυτής εις τον Πρόεδρον και την Δ.Ε. κατά την αμέσως επομένην συνεδρίασιν αυτής, δια την συναίνεσιν της και περαιτέρω έγκρισιν της Δ.Ι.Σ.
  Αντιμετώπισις νομικών υποθέσεων
  ’ρθρ.13.-1.-Δια την αντιμετώπισιν των νομικών ζητημάτων, δύναται ο Διευθυντής να ζητή από τους παρέχοντας τας υπηρεσίας των εις την Ε.Κ.Υ.Ο. δικηγόρους σχετικήν συμβουλήν ή γνωμάτευσιν ή άλλην νομικής φύσεως ενέργειαν, εις ιδιαζούσης δε νομικής φύσεως υποθέσεις να αναθέτη την υπεράσπισιν του εκκλησιαστικού συμφέροντος εις δικηγόρον εκτός της Ε.Κ.Υ.Ο., μετά από συνεννόησιν με τον Προϊστάμενον του Νομικού Γραφείου της Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας και σύμφωνον γνώμην του Προέδρου της Δ.Ε.
  2.-Πάσαν εξουσιοδότησιν ή πληρεξουσιότητα δια τον διορισμόν δικηγόρων προς χειρισμόν υποθέσεων ενώπιον παντός δικαστηρίου και εξωδίκως, παρέχει ο Διεθυντής της Ε.Κ.Υ.Ο.
  Δαπάναι Ομοειδείς
  ΄Αρθρ.14.-1.-Αι δια των άρθρ.10 παρ.5 και 8 παρ.9 παρεχόμενοι αρμοδιότητες εις τον Διευθυντήν της Ε.Κ.Υ.Ο. και τον Πρόεδρον της Δ.Ε. δια την πληρωμήν ετησίων δαπανών αφορούν εις ομοειδείς δαπάνας (π.χ. υδραυλικάς, ξυλουργικάς, οικοδομικάς, ηλεκτρολογικάς κ.λ. εργασίας), εκάστου εκκλησιαστικού ακινήτου.
  2.-Δεν υπόκεινται εις τον ανωτέρω περιορισμόν αι δαπάναι αι οποίαι ως εκ της φύσεως των, δεν δύνανται να προβλεφθούν όπως εκείναι δια την αντιμετώπισιν φυσικών κ.λ. καταστροφών ή αι δαπάναι αι προκύπτουσια κατά διαστήματα, όπως π.χ. η αποστολή εγγράφων, βιβλίων, έντυπων, αποζημιώσεις Επιτροπών της Ι.Σ.Ι., Δ.Ι.Σ.,Ε.Κ.Υ.Ο., δαπάναι εθιμοτυπικών δώρων, φιλοξενίας, ιερατικών αποστολών, παραστάσεως, εθιμοτυπίας, καυσίμων, συντηρήσεως και επισκευής αυτοκινήτων, προμηθείας αναλώσιμου ή κεφαλαιουχικού υλικού από αναδειχθέντα και μη μειοδότην προμηθευτήν.
  Εκκλησιαστική Οικονομική Επιθεώρησις
  ΄Αρθρ.15.-1.Οι εκκλησιαστικοί Οικονομικοί Επιθεωρηταί (θέσεις 3) Π.Ε./Α.Ε.Ι. διορίζονται και ασκούν τα καθήκοντα αυτών, ως ορίζει το άρθρ.16 του Κανονισμού 100/1998.
  2.Συνίσταται μία θέσις υπαλλήλου κατηγορίας ΤΕ ή ΔΕ, του κλάδου Τ.Ε. ή Δ.Ε. με επαρκείς γνώσεις λογιστικής και άρτιαν γνώσιν Η/Υ, δια την γραμματειακήν υποστήριξιν της Επιθεωρήσεως.
  Ενότης των Κανονισμών
  ’ρθρ.16.-1.Ο παρών Εσωτερικός Κανονισμός αποτελεί συνέχειαν και αναπόσπαστον μέρος του υπ' αριθ.100/1998 Κανονισμού περί συστάσεως της Ε.Κ.Υ.Ο. Παν θέμα, μη προβλεπόμενον υπό τούτων, ρυθμίζεται υπό της Δ.Ι.Σ. μετά πρότασιν της Δ.Ε. της Ε.Κ.Υ.Ο. και εισήγησιν του Διευθυντού Αυτής.
  2.Πάσα αντίθετος διάταξις στον παρόντα Κανονισμόν, γενική ή ειδική, παύει να ισχύη από της δημοσιεύσεως του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Κάλυψις Δαπάνης
  ’ρθρ.17.-Από τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού του Νομικού προσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται επακριβώς να προσδιορισθή.






























(Μετά τη σελ.336,40) Σελ. 336,401
Τεύχος 1315 Σελ. 103




ΘΕΜΑ
β
Εκποίηση Εκκλησιαστικών κινητών και ακινήτων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1223
	της 24 Μαρτ./16 Απρ. 1942
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1368/1938 "περί Ο.Δ.Ε.Π.".
  ’ρθρον μόνον.-Ανάπηροι πολέμου, εις ους μετεβιβάσθηκαν κατά κυριότητα υπό του Ο.Δ.Ε.Π., δυνάμει του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1368/1938 οικόπεδα προς αστικήν αποκατάστασιν, απαλλάσσονται λόγω της καταστάσεως, της υποχρεώσεως ανοικοδομήσεως των αγορασθέντων οικοπέδων, των γενομένων βάσει του ανωτέρω άρθρου και Νόμου αγοραπωλησιών θεωρουμένων καθ' όλα εγκύρων και ισχυρών και άνευ της εκπληρώσεως του όρου της ανεγέρσεως οικίας επί των πωληθέντων οικοπέδων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 184/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαρτ./7 Μαΐου 1955 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί όρων και τρόπου εκποιήσεως Εκκλησιαστικών και Μοναστηριακών ακινήτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτ. Κανονιστικής Διατάξεων αριθ. 3/1969.


3.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 3
	της 9 Ιουλ./16 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί Όρων και Τρόπου Εκποιήσεως Εκκλησιαστικών Ακινήτων και Κινητών.
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχουσα υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των παρ. 3 και 5 του άρθρου 42 και της παρ. 5 του άρθρου 46 Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β)Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρου 51 του αυτού ως άνω ΝΔ/τος.
  γ)Τας διατάξεις του άρθρου 13 του υπ' αιρθ. 4/1969 Κανονισμού "περί διοργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΔΕΠ)".
  δ)Την διάταξιν της παρ. 5 του άρθρου 31 του υπ' αριθ. 2/1969 Κανονισμού "περί Ιερών Ναών, Ενοριών και Εφημερίων".
  ε)Την από 9 Ιουλίου 1969 απόφασιν Αυτής,
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  Την Κανονιστικήν Διάταξιν υπ' αριθ. 3 "περί όρων και τρόπου εκποιήσεως Εκκλησιαστικών ακινήτων και κινητών", έχουσαν ούτω?
  Α΄.ΠΕΡΙ ΕΚΠΟΙΗΣΕΩΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ
  ’ρθρον 1
  1.Αι προς εκποίησιν των εις την κατά το άρθρον 12 
του  υπ' αριθ. 4/1969  Κανονισμού   Εκκλησιαστικόν


(Αντί της σελ. 341)  Σελ. 341(α)
Τεύχος 375-Σελ. 135

Περιουσίαν ανηκόντων ακινήτων δημοπρασίαι ενεργούνται υπό του ΟΔΔΕΠ ή υπό Τραπέζης ή παρεμφερούς Οργανισμού, μεθ' ου ο ΟΔΔΕΠ ήθελε συμβληθή ή υπό του οικείου Συμβουλίου, διεξάγονται δε εν ημέραις τε και ώραις, οριζομέναις υπό της αρμοδίας Επιτροπής Δημοπρασιών, είτε εν τη έδρα του ΟΔΔΕΠ ή των Καταστημάτων της Τραπέζης ή Οργανισμού, ή των Υποκαταστημάτων ή των αντιπροσώπων αυτού εις την περιφερείαν των οποίων κείται το ακίνητον, είτε τα Γραφεία του Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου εις ο τούτο ανήκει.
  2.Ως τόπος δημοπρασιών ορίζεται ο εν τη έδρα του ΟΔΔΕΠ τοιούτος ή του οικείου καταστήματος της Τραπέζης ή Οργανισμού συνήθης τόπος δημοπρασιών. Εξαιρετικώς προκειμένου περί ακινήτων, κειμένων εντός των διοικητικών περιφερειών των Νομών Αττικής και Πειραιώς, ως τόπος δημοπρασιών ορίζεται το εν Αθήναις Κεντρικόν Κατάστημα των Γραφείων του ΟΔΔΕΠ.
  3.Αι εν τη έδρα του ΟΔΔΕΠ δημοπρασίαι ενεργούνται ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής, συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ εισηγήσει του Διοικητού αυτού.
  4.Αι εν τη έδρα των εν εκάστη Μητροπόλει Περιφερειακών Διοικητικών Συμβουλίων δημοπρασίαι ενεργούνται ωσαύτως ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής, συνιστωμένης δι' αποφάσεως αυτών.
  5.Επί τη προόψει αναπτύξεως μείζονος ανταγωνισμού, το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον ΟΔΔΕΠ ή το οικείον Περιφερειακόν Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται, δι' αποφάσεως αυτού, να ορίση, είτε κατά την πρώτην δημοπρασίαν είτε καθ' οιανδήποτε επανάληψιν αυτής, τόπον διενεργείας της δημοπρασίας εκτός της έδρας του ΟΔΔΕΠ ή των Καταστημάτων ή των Υποκαταστημάτων της Τραπέζης ή Οργανισμού, μεθ' ου ήθελε συμβληθή ούτος. Η δημοπρασία διενεργείται υπό Επιτροπής, συνιστωμένης δι' αποφάσεως? του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου.
  6.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους 3, 4 και 5 Επιτροπαί ευρίσκονται εν απαρτία, παρισταμένων δύο τουλάχιστον εκ των μελών αυτών.
  7.Ως προς την εκποίησιν ακινήτων ανηκόντων εις ιερούς ενοριακούς Ναούς ισχύουσι τα δια της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως οριζόμενα, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τα εν άρθροις 30-32 του υπ' αριθ. 2/1969 Κανονισμού "περί Ιερών Ναών, Ενοριών και Εφημερίων" οριζόμενα.
  ’ρθρον 2
  Εν τη παρούση Κανονιστική Διατάξει α)υπό τον όρον "οικείον Συμβούλιον" νοείται ή το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ ή το εν εκάστη Μητροπόλει Περιφερειακόν Διοικητικόν Συμβούλιον, εις την περιφερείαν του οποίου κείται το δημοπρατούμενον ακίνητον ή το Συμβούλιον του Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου εις ο ανήκει 
  
Σελ. 342(α)
Τεύχος 375-Σελ. 136

το ακίνητον, β)υπό τον όρον "οικεία Τράπεζα ή Οργανισμός" νοείται η Τράπεζα ή Οργανισμός, μεθ' ου ο ΟΔΔΕΠ ήθελε συμβληθή? γ)υπό τον όρον "τελευταίος πλειοδότης" νοείται ο εκ των διαγωνιζομένων κατά την δημοπρασίαν προσενεγκών το μείζον ποσόν, επ' ονόματι του οποίου η αρμοδία Επιτροπή κατεκύρωσε την δημοπρασίαν, κατονομαζόμενος ούτω μέχρι και προ της υπογραφής του σχετικού συμβολαίου αγοραπωλησίας? δ)υπό τον όρον "αγοραστής" νοείται ο μετά την υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου τελευταίος, πλειοδότης και ε)υπό τον όρον "τίμημα", οσάκις πρόκειται περί καταβολής του τιμήματος, νοείται είτε ολόκληρον το τίμημα είτε τμήμα αυτού, συμφώνως προς τους όρους της σχετικής διακηρύξεως.
  ’ρθρον 3
  Ουδέν εκ των εκκλησιαστικών ακινήτων εκτίθεται εις δημοπρασίαν εκποιήσεως, εάν δεν προηγήθη πρόσφατος, από έτους κατ' ανώτατον όριον γενομένη, εκτίμησις της αξίας τούτου και άδεια του οικείου Π.Δ.Σ., εφ' όσον πρόκειται περί ακινήτων αξίας μέχρι διακοσίων χιλιάδων (200.000) δραχμών, ή πέραν αυτού υπό του Κ.Δ.Σ. Εν τη αποφάσει δέον να καθορίζηται το ελάχιστον εν δημοπρασία όριον προσφοράς, οι όροι και ο τρόπος καταβολής του τιμήματος. Προκειμένου περί εκποιήσεως ή ανταλλαγής ακινήτων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής κατά των Ιερών Μητροπόλεων ή Μονών εφαρμόζονται τα εν παρ. 5 του άρθρου 46 του Ν.Δ. 126/1969 οριζόμενα. Εάν εις δημοπρασίαν, δις τουλάχιστον ενεργηθείσαν, δεν επετεύχθη αποτέλεσμα, λόγω, μη προσελεύσεως πλειοδότου, το οικείον Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούται να μειώση το ως άνω ελάχιστον όριον προσφοράς κατά την κρίσιν του.














  
’ρθρον 4
  1.Η δημοπρασία γνωστοποιείται δια διακηρύξεως του οικείου Συμβουλίου.
  2.Η διακήρυξις αύτη δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως, επιμελεία του ΟΔΔΕΠ ή του εις ο ανήκει το ακίνητον Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου ή της μεθ' ης ήθελε συμβληθή ο ΟΔΔΕΠ Τραπέζης ή Οργανισμού, δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας της δημοπρασίας εις τα Γραφεία της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας, εις τον τόπον της δημοπρασίας, εις το Κατάστημα του Δήμου ή της Κοινότητος, είτε εις τον ενοριακόν Ναόν εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το υπό εκποίησιν ακίνητον.
  3.Η δημοσίευσις βεβαιούται δι' εκθέσεων τοιχοκολλήσεως των προς τούτο υπαλλήλων ή κλητήρων και υπηρετών των ως άνω ΟΔΔΕΠ, Τραπέζης ή Οργανισμού, Οικονομικής Εφορίας, Δήμου ή Κοινότητος, Ναού, αίτινες εντάσσονται εις τον φάκελλον της δημοπρασίας.
  4.Η δημοπρασία γνωστοποιείται υποχρεωτικώς δια μιας τουλάχιστον τοπικής ή Αθηναϊκής εφημερίδος, εφ' όσον το ελάχιστον όριον προσφοράς του υπό εκποίησιν ακινήτου υπερβαίνει τας δραχμάς πεντήκοντα χιλιάδας. Γνωστοποίησις της δημοπρασίας δια του Τύπου, εφ' όσον το ελάχιστον όριον προσφοράς είναι κατώτερον των δραχμών πεντήκοντα χιλιάδων, δύναται να γίνεται κατόπιν αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου. Δημοσίευσις εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δεν απαιτείται.
  5.Η διακήρυξις της δημοπρασίας δύναται να περιλαμβάνη πλείονα του ενός ακίνητα.
  ’ρθρον 5
  Η διακήρυξις παραπέμπει εις το Ν.Δ. 126/1969 εις τον υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμόν "περί διοργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας (ΟΔΔΕΠ)", εις την παρούσαν και τους όρους συγγραφής υποχρεώσεων, εν οις νοούνται περιλαμβανόμενοι και οι εν τω επομένω άρθρω 6 της παρούσης αναγραφόμενοι όροι και περιέχει:
  1.Την περιγραφήν μετά της τοποθεσίας, των ορίων και της εκτάσεως πλέον ή έλαττον του υπό εκποίησιν ακινήτου. Η αναγραφή των ορίων δεν είναι απαραίτητος, εφ' όσον η διακήρυξις αναφέρεται εις υπάρχον διάγραμμα.
  2.Την ημέραν, ώραν και τόπον διενέργειας της δημοπρασίας.
  3.Το καθοριζόμενον ελάχιστον όριον προσφοράς, κατά το άρθρον 3 της παρούσης.
  4.Τους όρους καταβολής του αντιτίμου του εκποιουμένου ακινήτου, εις ην δε περίπτωσιν ήθελεν αποφασισθή η κατά δόσεις πληρωμή του τιμήματος, ότι εκ τούτου το 25% τουλάχιστον είναι καταβλητέον, άμα τη υπογραφή του συμβολαίου αγοραπωλησίας, το δε υπόλοιπον ότι δύναται να καταβληθή εντός προθεσμίας τριών (3) το πολύ ετών εις ίσας τοκοχρεωλυτικάς εξαμηνιαίας δόσεις, επί τόκω 10% ετησίως, εγγραφομένης προς ασφάλειαν πρώτης υποθήκης επί του εκποιουμένου ακινήτου.
  
5.Το ποσόν της εγγυοδοσίας, προς συμμετοχήν εις τη δημοπρασίαν, όπερ καθορίζεται, επί τη βάσει του συνολικού ποσού πρώτης προσφοράς του υπό εκποίησιν ακινήτου. Το ποσόν της εγγυοδοσίας δέον να είναι ίσον τουλάχιστον προς το 1/10 του ποσού της πρώτης προσφοράς και δύναται να είναι εις μετρητά ή εις γραμμάτιον παρακαταθήκης ή εις απόδειξιν Καταστήματος Τραπέζης ή Οργανισμού, διεξάγοντος την δημοπρασίαν, περί καταθέσεως παρ' αυτώ χρηματικού ποσού ίσου προς το εν τη διακηρύξει οριζόμενον ή εις εγγυοδοτικήν επιστολήν Τραπέζης, ανηκούσης εις την Ένωσιν Τραπεζών, δι' ίσον ποσόν ή δια το αυτό ποσόν απόδειξιν της ιδίας Τραπέζης περί καταθέσεως παρ' αυτή χρεωγράφων του Κράτους, υπολογιζομένης της αξίας τούτων με την τρέχουσαν αγοραίαν τιμήν του Χρηματιστηρίου. Η εγγύησις αύτη συμπληρούται μετά το πέρας της δημοπρασίας υπό του τελευταίου πλειοδότου το βραδύτερον μέχρι της επομένης της δημοπρασίας, ισουμένη προς το ως άνω ποσοστόν της προσφοράς τούτου.
  Επιτρέπεται και η δια πληρεξουσίου συμμετοχή εις την δημοπρασίαν, του πλειοδοτούντος πληρεξουσίου οφείλοντος να προσαγάγη νόμιμον πληρεξούσιον ή σχετικήν επιστολήν, δυνάμει της οποίας ανατίθεται αυτώ η πληρεξουσιότης και εφ' ης βεβαιούται η γνησιότης της υπογραφής του εξουσιοδοτούντος υπό του οικείου Προέδρου της Κοινότητος ή του Δημάρχου ή της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής.
  6.Ότι η έγκρισις ή ακύρωσις των Πρακτικών της δημοπρασίας θέλει γίνει υπό του οικείου Συμβουλίου και ότι ο τελευταίος πλειοδότης υποχρεούται όπως, εντός της εν τω άρθρω 9 της παρούσης οριζομένης προθεσμίας, εμφανίσθη εις το Κατάστημα του ΟΔΔΕΠ ή της μεθ' ης ήθελεν ούτος συμβληθή Τραπέζης ή Οργανισμού, οίτινες διεξάγουν την δημοπρασίαν, ή εις το Γραφείον του εις ο ανήκει το ακίνητον Νομικού Προσώπου της Εκκλησίας, ίνα λάβη γνώσιν της επ' ονόματί του εγκρίσεως της δημοπρασίας, καταθέση δε, εντός της υπό του άρθρου 10 της παρούσης τασσομένης προθεσμίας, το τίμημα και υπογράψη το πωλητήριον συμβόλαιον.
  7.Ότι τον αγοραστήν βαρύνουσι μονομερώς πάντα τα γενόμενα έξοδα της δημοπρασίας, ήτοι τα έξοδα δημοσιεύσεως των διακηρύξεων, τα κηρύκεια, τέλη και λοιπά εν γένει έξοδα, τα έξοδα 
καταμετρήσεως, σχεδιαγραφήσεως και εκτιμήσεως 
του ακινήτου, αι τυχόν δαπάναι επιδείξεως του 
κτήματος ή εφαρμογής του διαγράμματος και 
οριοθετήσεως, τα έξοδα και τέλη εν γένει του 
πωλητηρίου συμβολαίου μετά δύο αντιγράφων 
αυτού, τα έξοδα μεταγραφής και τυχόν εγγραφής 
και    εξαλείψεως   υποθήκης,   ο    φόρος    μεταβι-



(Αντί της σελ. 343)  Σελ.343(α)
Τεύχος 375-Σελ. 137

βάσεως, κατά τας κειμένας διατάξεις και τα έξοδα εξοφλήσεως του τιμήματος και των τόκων αυτού.
  8.Ότι η κατά το εδάφιον 5 του παρόντος άρθρου εγγύησις επιστρέφεται εις τους μη αναδειχθέντας τελευταίους πλειοδότας, αμέσως μετά το πέρας της δημοπρασίας. Ομοίως ότι επιστρέφεται αύτη και εις τους αναδειχθέντας πλειοδότας, εν περιπτώσει μη εγκρίσεως υπό του οικείου Συμβουλίου του αποτελέσματος της γενομένης δημοπρασίας. Ως προς τον αναδειχθέντα ως τελευταίον πλειοδότην αγοραστήν ότι η κατατεθειμένη εγγύησις συμψηφίζεται εις το καταβλητέον εις μετρητά, προ της υπογραφής του συμβολαίου αγοραπωλησίας, όλον ή μέρος του τιμήματος, εφ' όσον δε η εγγύησις αύτη δεν έχει κατατεθή εις μετρητά, επιστρέφεται εις τούτον μετά την παρ' αυτού καταβολήν εις μετρητά του όλου ή μέρους του τιμήματος, καταπίπτει δε αυτοδικαίως και αμέσως υπέρ του πωλητού εν περιπτώσει αρνήσεως του αγοραστού να υπογράψη το Πρακτικόν της επαναληπτικής φανεράς δημοπρασίας ή μη εμφανίσεως του προς κοινοποίησιν της επ' ονόματί του εγκρίσεως της δημοπρασίας ή μη καταθέσεως του τιμήματος και υπογραφής του αγοραπωλητηρίου συμβολαίου ή μη προσαγωγής 
εκ μέρους αυτού του πυρασφαλιστηρίου, καθ' α εν τοις επομένοις άρθροις της παρούσης ορίζεται.
  ’ρθρον 6
  Εις την συγγραφήν υποχρεώσεων θέλουσιν, εκτός των άλλων, αναγράφεσθαι απαραιτήτως και οι κάτωθι όροι, ων δια της συμμετοχής των εις την δημοπρασίαν τεκμαίρεται αμαχήτως, ότι οι πλειοδοτούντες έλαβον γνώσιν και αποδέχονται τούτους ανεπιφυλάκτως:
  1.Επί εκκινήσεως ο πωλητής ευθύνεται μόνον δια την επιστροφήν του καταβληθέντος τιμήματος ατόκως, επί δε μερικής τοιαύτης ή ευθύνη του πωλητού δεν δύναται να εκταθή πέραν του εκ του τιμήματος αναλογούντος εις το εκνικηθέν τμήμα ποσού ατόκως.
  2.Ο πωλητής ουδεμίαν αναλαμβάνει υποχρέωσιν απέναντι του αγοραστού επιστροφής του όλου ή μέρους του τιμήματος ή καταβολής οιασδήποτε αποζημιώσεως δια πάσαν τυχόν μείωσιν της εκτάσεως των πωλουμένων ακινήτων εκ της τυχόν τροποποιήσεως μεταγενεστέρως του υφισταμένου κατά την υπογραφήν του συμβολαίου αγοραπωλησίας πολεοδομικού σχεδίου ή εκ της εφαρμογής τούτου, ως επίσης και δια πάσαν μείωσιν της εκτάσεως των πωλουμένων πάσης φύσεως παραλιακών κτημάτων εκ του καθορισμού, μετά την υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου ή ανακαθορισμού της γραμμής του χειμερίου κύματος παρά της αρμοδίας Κρατικής Υπηρεσίας.
  
  
Σελ. 344(α)
Τεύχος 375-Σελ. 138
  
3.Το εκποιηθέν αγροτικόν κτήμα δικαιούται ο πωλητής, εντός διετίας από της συντάξεως του αγοραπωλητηρίου συμβολαίου, να καταμετρήση δι' ειδικού προσώπου, ο δε αγοραστής, αν μεν τούτο ευρεθή εκτάσεως ανωτέρας της εν τω αγοραπωλητηρίω ως ακριβούς ή κατά προσέγγισιν αναγραφομένης, υποχρεούται να καταβάλη αμέσως εις τον πωλητήν την επί πλέον διαφοράν του τιμήματος, αν δε ευρεθή μικροτέρας, δικαιούται να ζητήση την επιστροφήν παρά του πωλητού της επί έλαττον διαφοράς καθοριζομένης εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις, επί τη βάσει της εν τω πωλητηρίω αναγραφομένης ή αναλογούσης τιμής κατά στρέμμα ή τ. μέτρον.
  Την εντός της ως άνω διετίας καταμέτρησιν δικαιούται να ζητήση και ο αγοραστής, ή δε δαπάνη της καταμετρήσεως, εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις βαρύνει τον αγοραστήν, ως επίσης και τα έξοδα, τέλη κ.λ.π. της τυχόν συνταχθησομένης συμπληρωματικής συμβολαιογραφικής πράξεως.
  4.Εν περιπτώσει συμμετοχής εις δημοπρασίαν πλειόνων του ενός προσώπων, πλειοδοτούντων από κοινού και αναδείξεως τούτων ως τελευταίων πλειοδοτών, άπαντα τα πρόσωπα ταύτα καθίστανται, από της εις την δημοπρασίαν συμμετοχής αυτών και επέκεινα μέχρι της υπογραφής του αγοραπωλητηρίου συμβολαίου και της ολοσχερούς εξοφλήσεως του τιμήματος, εις περίπτωσιν πιστώσεως μέρους τούτου, υπεύθυνα έναντι του πωλητού αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστον δια πάσαν εκ των όρων της διακηρύξεως, των όρων συγγραφής υποχρεώσεων και της παρούσης πράξεως απορρέουσαν υποχρέωσιν, πάσαι δε αι προς τον πωλητήν κοινοποιήσεις και πράξεις ενεργούνται από κοινού και εν συμφώνου παρ' απάντων των πλειοδοτών, μη θεωρούμεναι άλλως έγκυροι και νόμιμοι, μηδέ συνεπαγόμεναι υποχρέωσίν τινα δια τον πωλητήν.
  Πάσαι αι προς τούτους κοινοποιήσεις του πωλητού, όντος υποχρέου εις αδιαίρετον παροχήν μόνον εις πάντας από κοινού, θεωρούνται έγκυροι και νόμιμοι και υποχρεούσαι άπαντας, γενόμεναι έστω και προς ένα τούτων.
  
5.Πάντα τα μέλη του τυχόν αγοραστού Συνεταιρισμού απεριορίστου ευθύνης υποχρεούνται αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστον εις την πληρωμήν του τιμήματος και των τοκοχρεωλυτικών δόσεων, εν περιπτώσει πιστώσεως μέρους του τιμήματος και εξοφλήσεως τούτου δια τοκοχρεωλυτικών δόσεων και εξόδων εν γένει, μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως του χρέους του Συνεταιρισμού προς τον πωλητήν, δια το πέραν της αξίας της περιουσίας του Συνεταιρισμού τυχόν υπόλοιπον των ως άνω απαιτήσεων του πωλητού. Εν περιπτώσει δε αναγκαστικής εκτελέσεως εκ μέρους του ΟΔΔΕΠ, πάσαι αι σχετικαί κοινοποιήσεις, από της επιταγής προς πληρωμήν και της κατασχέσεως, μέχρι της περιλήψεως κατακυρωτικής εκθέσεως και εγκαταστάσεως του νέου αγοραστού, ενεργούνται εγκύρως είτε εις τον Συνεταιρισμόν είτε μόνον εις τον Γραμματέα Πρωτοδικών της περιφερείας του κτήματος.
  6.Εν περιπτώσει πιστώσεως μέρους του τιμήματος και εξοφλήσεως τούτου δια τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ο αγοραστής, μόνον αν εγκρίνη δι' αποφάσεώς του το οικείον Συμβούλιον, δύναται να καταβάλη, εκτός των καθοριζομένων τοκοχρεωλυτικών δόσεων και μέρους των καθοριζομένων τοκοχρεωλυτικών δόσεων και μέρους ή ολοκλήρον το υπόλοιπον του οφειλομένου εισέτι κεφαλαίου, ότε οφείλει να καταβάλη επί πλεόν και αποζημίωσιν υπέρ του πωλητού, ίσην προς τόκον δια 45 ημέρας επί του ούτω προκαταβαλλομένου ποσού κεφαλαίου, λογιζομένου του τόκου τούτου επί επιτοκίω 10%. Το μειωμένον, συνεπεία των τοιούτων καταβολών, υπόλοιπον θα εξοφλήται εντός της αρχικής προθεσμίας, μειουμένης αναλόγως της τοκοχρεωλυτικής δόσεως.
  7.Προς ασφάλειαν του τυχόν πιστουμένου μέρους του τιμήματος, των χρεωλυτικών δόσεων, των τόκων υπερημερίας, των τυχόν εξόδων πυρασφαλείας και πάσης εν γένει δαπάνης μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως, εγγράφεται πρώτη υποθήκη επί του πωλουμένου κτήματος, δυνάμει του συμβολαίου αγοραπωλησίας, δαπάναις του αγοραστού και επιμελεία του συντάξαντος το συμβόλαιον αγοραπωλησίας συμβολαιογράφου.
  8.Εν περιπτώσει, καθ' ην εν τω εκποιηθέντι κτήματι υπάρχει οικοδομή, μέρος δε του τιμήματος τυγχάνει εξοφλητέον δια δόσεων, ο αγοραστής υποχρεούται, όπως διατηρή ησφαλισμένην κατά του πυρός την οικοδομήν μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της προς τον πωλητήν οφειλής του.
  9.Επαναληφθείσης, κατά τας διατάξεις του άρθρου 13 της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως της δημοπρασίας, δικαιούται ο πωλητής να εγγράψη υποθήκην επί της ακινήτου περιουσίας του τελευταίου πλειοδότου, προς ασφάλειαν του όλου τιμήματος ή της τυχόν επί έλαττον διαφοράς τούτου, βεβαιουμένης υπό του οικείου Συμβουλίου.
  10.Από της εκπνοής της κατά το άρθρον 9 της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως προθεσμίας προς κοινοποίησιν της   εγκρίσεως των Πρακτικών 

της δημοπρασίας, εάν δεν προσέλθη εντός αυτής ο τελευταίος πλειοδότης, ως και από της εκπνοής απράκτου της κατά το άρθρον 10 οκταημέρου προθεσμίας, ο κίνδυνος καταστροφής ή χειροτερεύσεως του πράγματος βαρύνει τον τελευταίον πλειοδότην.
  11.Δεν επιτρέπεται η υποκατάστασις των τελευταίων πλειοδοτών υπό τρίτων προσώπων.
  ’ρθρον 7
  1.Η κατά το άρθρον 1 της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως δημοπρασία ενεργείται φανερά κατά τας υπό του νόμου προβλεπομένας και επιτρεπομένας ώρας. Αι προσφοραί διατυπούνται προφορικώς υπό των διαγωνιζομένων, διακηρύσσονται υπό του κήρυκος μεγαλοφώνως και αναγράφονται εις το Πρακτικόν της δημοπρασίας, κατά την σειράν της εκφωνήσεως, μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου μέχρι πέρατος του χρόνου της δημοπρασίας, ότε κηρύσσεται περατωθείσα αύτη. Η δημοπρασία δύναται να συνεχισθή μέχρι και της δύσεως του ηλίου, μόνον εφ' όσον δίδονται προσφοραί ανά 3 λεπτά της ώρας, ότε δικαιούνται να μετάσχωσι ταύτης και οι μη μέχρι της προκαθωρισμένης ώρας λήξεως εγγραφέντες εις το Πρακτικόν της δημοπρασίας, εφ' όσον καταθέτουν την εν τη διακηρύξει οριζομένην εγγύησιν.
  Περί της συνεχίσεως της δημοπρασίας μετά την προκαθορισθείσαν ώραν και της συμμετοχής μετά την ώραν ταύτην εις αυτήν και ετέρων πλειοδοτών γίνεται σχετική μνεία εις το Πρακτικόν της δημοπρασίας.
  2.Ίνα γίνη δεκτή προσφορά κατά την δημοπρασίαν, δέον να είναι ανωτέρα κατά 3% τουλάχιστον του ελαχίστου ορίου προσφοράς, μετά δε την έναρξιν της δημοπρασίας κατά 2% εκάστης προηγουμένης προσφοράς.
  3.Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, ή δε υποχρέωσις αυτή, μεταβιβάζεται αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους, βαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  Η προσφορά αποτελεί απόδειξιν του ότι ο πλειοδότης έλαβε γνώσιν της διακηρύξεως και των όρων συγγραφής υποχρεώσεων και ότι αποδέχεται ταύτα ανεπιφυλάκτως.
  4.Κατά την διάρκειαν της δημοπρασίας, δικαιούται ο κατωτέραν προσενεγκών προσφοράν πλειοδότης να μεταφέρη την εγγύησιν επί ετέρου, κατά την αυτήν ημέραν και δια της αυτής ή ετέρας διακηρύξεως δημοπρατουμένου ακινήτου, επί των σκοπών συμμετοχής και πλειοδοσίας εις την δημοπρασίαν εκποιήσεως τούτου.
  5.Περατωθείσης της δημοπρασίας, το Πρακτικόν υπογράφεται παρά των μελών της αρμοδίας Επιτροπής και παρά του τελευταίου πλειοδότου, εάν δε ούτος δηλώση, ότι είναι αγράμματος, γίνεται σχετική μνεία εν αυτώ παρά της αρμοδίας Επιτροπής.



(Αντί της σελ. 345)  Σελ. 345(α)
Τεύχος 375-Σελ. 139
  
6.Εν αρνήσει του τελευταίου πλειοδότου να υπογράψη το Πρακτικόν της δημοπρασίας, ή μεν κατατεθείσα προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν εγγύησις αυτού καταπίπτει αυτοδικαίως υπέρ του πωλητού, η δε δημοπρασία επαναλαμβάνεται εις βάρος του.
  7.Προσφορά, μικροτέρα του καθοριζομένου ελαχίστου ορίου, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  8.Η τυχόν μη υπογραφή υπό του τελευταίου πλειοδότου των Πρακτικών της δημοπρασίας δεν συνεπάγεται, εκ μόνου του λόγου τούτου, ακυρότητα αυτής.
  Τα Πρακτικά, παραλαμβανόμενα παρά του Προέδρου της οικείας Επιτροπής ή Οργανισμού, αποστέλλονται παρά τούτου μετά πάντων των σχετικών εγγράφων, εκθέσεων τοιχοκολλήσεως της διακηρύξεως και δημοσιεύσεως, προς το οικείον Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ. Τούτο, αν μεν είναι αρμόδιον προς έγκρισιν αυτού, εγκρίνει ή ου τούτο, άλλως αποστέλλει αμελλητί τον φάκελλον εις το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον, μετ' ητιολογημένης γνώμης αυτού, περί του συμφέροντος ή μη του αποτελέσματος της δημοπρασίας.
  ’ρθρον 8
  1.Τα Πρακτικά των δημοπρασιών εκποιήσεως εγκρίνονται η ου παρά του οικείου Συμβουλίου, η δε επ' αυτών απόφασις του Συμβουλίου κοινοποιείται προς την αρμοδίαν υπηρεσίαν του ΟΔΔΕΠ ή την μεθ' ης ήθελε συμβληθή Τράπεζαν ή Οργανισμόν, εντός δέκα ημερών το βραδύτερον από της λήψεως αυτής.
  2.Τυχόν μη τήρησις των προθεσμιών της προηγουμένης παραγράφου ουδέν υπέρ του τελευταίου πλειοδότου δημιουργεί δικαίωμα.
  ’ρθρον 9
  1.Η έγκρισις των Πρακτικών κοινοποιείται προς τον τελευταίον πλειοδότην παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του ΟΔΔΕΠ ή της μεθ' ης ήθελεν ούτος συμβληθή Τραπέζης ή Οργανισμού.
  Προς τον σκοπόν τούτον, ούτος υποχρεούται, όπως αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου (οριζομένου είτε δια συμβολαιογραφικού εγγράφου είτε δια σχετικής επιστολής, δυνάμει της οποίας ανατίθεται αυτών η πληρεξουσιότης, βεβαιουμένης της γνησιότητος της υπογραφής του εξουσιοδοτούντος υπό του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος ή της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής) και την δεκάτην πέμπτην ημέραν από της επομένης της διενεργείας της δημοπρασίας, εμφανίσθη εις το διεξαγαγόν την δημοπρασίαν Γραφείον του πωλητού ή της μεθ' ης ήθελε συμβληθή ο ΟΔΔΕΠ Τραπέζης ή Οργανισμού και κατά τας εργασίμους ώρας, προς κοινοποίησιν αυτώ της εγκριτικής ή απορριπτικής αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου.
  
  
Σελ. 346(α)
Τεύχος 375-Σελ. 140
  
2.Εις περίπτωσιν, καθ' ην δι' οιονδήποτε λόγον δεν είναι δυνατή η κοινοποίησις παρά του πωλητού ή της Τραπέζης ή Οργανισμού της επί των Πρακτικών της δημοπρασίας αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου εις τον τελευταίον πλειοδότην, εντός της υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης προθεσμίας, υποχρεούται ο πωλητής ή η Τράπεζα ή ο Οργανισμός, όπως προσδιορίση εις τον αγοραστήν ετέραν τακτήν ημέραν κειμένην ουχί πέρα των είκοσι πέντε ημερών από της ημέρας της δημοπρασίας.
  3.Εν αδυναμία του πωλητού ή της Τραπέζης ή του Οργανισμού δι' οιονδήποτε λόγον, προς κοινοποίησιν της εγκριτικής των Πρακτικών αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου προς τον τελευταίον πλειοδότην και εντός της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου, προσδιορίζεται προς τον σκοπόν τούτον νέα τακτή ημέρα, τελειωτική ουχί πέραν των τριάκοντα πέντε ημερών από της ημέρας της διενεργείας της δημοπρασίας.
  4.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους 1, 2 και 3 προθεσμίαι ορίζονται αντιστοίχως εις είκοσι πέντε, τριάκοντα πέντε και τεσσαράκοντα πέντε ημέρας, προκειμένου περί ακινήτων, κειμένων εκτός της περιφερείας των Νομών Αττικής και Πειραιώς.
  5.Εάν η ημέρα της προς εμφάνισιν υποχρεώσεως του τελευταίου πλειοδότου συμπίπτη να είναι Κυριακή ή άλλη εξαιρέσιμος εορτή, αναβάλλεται αυτή δια την επιούσαν.
  6.Περί της εμφανίσεως του τελευταίου πλειοδότου προς κοινοποίησιν αυτώ της αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου και περί των χορηγουμένων, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, παρατάσεων εμφανίσεως του αγοραστού συντάσσεται Πρακτικόν, υπογραφόμενον αρμοδίως υπό εκπροσώπου του πωλητού ή υπό αντιπροσώπου της Τραπέζης ή Οργανισμού και του τελευταίου πλειοδότου ή του πληρεξουσίου του.
  Τα Πρακτικά ταύτα τηρούνται εις ιδιαίτερον βιβλίον, ηριθμημένον και τεθεωρημένων υπό του αρμοδίου Προέδρου των Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου. Εάν ο τελευταίος πλειοδότης είναι αγράμματος, το Πρακτικόν υπογράφουν ο αρμόδιος εκπρόσωπος του πωλητού ή ο αντιπρόσωπος της Τραπέζης ή Οργανισμού και δύο μάρτυρες.




  
7.Περί της εμφανίσεως του τελευταίου πλειοδότου εντός των άνω προθεσμιών συντάσσεται το εσπέρας της ημέρας, καθ' ην λήγει η προθεσμία, Πρακτικόν καταχωριζόμενον εν τω αυτώ βιβλίω και υπογραφόμενον υπό του αρμοδίου εκπροσώπου του πωλητού ή υπό του αντιπροσώπου της Τραπέζης ή Οργανισμού και δύο μαρτύρων. Δια του Πρακτικού τούτου, κηρύσσεται έκπτωτος ο τελευταίος πλειοδότης και η κατατεθείσα εγγύησίς του καταπίπτει υπέρ του πωλητού, επαναλαμβάνεται δε η δημοπρασία εις βάρος του.
  Ακύρωσις του κατά το προηγούμενον εδάφιον Πρακτικού εκπτώσεως και αποκατάστασις του τελευταίου πλειοδότου δύναται να γίνη μόνον μετά γνωμάτευσιν του Π.Δ.Σ. δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, κρίνοντος κατ' ελευθέραν εκτίμησιν. Εν τη περιπτώσει ταύτη, από της κοινοποιήσεως εις τον τελευταίον πλειοδότην της περί αποκαταστάσεώς του αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, τρέχουσι αι προθεσμίαι του κατωτέρω άρθρου 10, αι αφορώσαι εις την καταβολήν του τιμήματος και την υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου.
  ’ρθρον 10
  1.Εντός οκτώ ημερών από της κατά το προηγούμενον άρθρον κοινοποιήσεως της εγκρίσεως της δημοπρασίας εις τον τελευταίον πλειοδότην, κατατίθενται υπό τούτου εις το διεξαγαγόν την δημοπρασίαν Γραφείον του πωλητού ή εις το Κατάστημα του ΟΔΔΕΠ ή της μεθ' ης ήθελεν ούτος συμβληθή Τραπέζης ή Οργανισμού το τίμημα κατά τα εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας οριζόμενα ως και τα εν παρ. 8 του άρθρου 5 της παρούσης βαρύνοντα τούτον έξοδα, τέλη, φόροι κ.λ.π. και συντάσσεται ενώπιον Συμβολαιογράφου, παραγγελία του πωλητού ή του ΟΔΔΕΠ ή της Τραπέζης ή Οργανισμού, το πωλητήριον συμβόλαιον, όπερ υπογράφει εν μεν τη έδρα του ΟΔΔΕΠ ο υπ' αυτού ή της Διοικήσεως της μεθ' ης ήθελε συμβληθή Τραπέζης ή Οργανισμού οριζόμενος υπάλληλος ταύτης ή ο αναπληρωτής τούτου, εν δε τη έδρα των Περιφερειακών Συμβουλίων ο υπό του Π.Δ.Σ. οριζόμενος ή ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος της μεθ' ης ήθελε συμβληθή Τραπέζης ή Οργανισμού ή ο υπ' αυτών οριζόμενος αναπληρωτής.
  2.Εν περιπτώσει μη καταθέσεως του τιμήματος και των εξόδων και υπογραφής του αγοραπωλητηρίου συμβολαίου εντός της υπό της προηγουμένης παραγράφου ανατρεπτικής οκταημέρου προθεσμίας παρά του τελευταίου πλειοδότου, καταπίπτει αυτοδικαίως υπέρ του πωλητού η εγγύησις του αγοραστού και επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εις βάρος του, μόνον του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου δυναμένου εξαιρετικώς να παρατείνη την προθεσμίαν από της λήξεώς της, δια λόγους ανωτέρας βίας, υπ' αυτού ανεξελέγκτως εκτιμωμένους.

’ρθρον 11
  Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται, αποφάσει του οικείου Συμβουλίου:
  1.Όταν δεν παρουσιασθή κατ' αυτήν πλειοδότης ή ματαιωθή αυτή, λόγω μη απαρτίας της αρμοδίας Επιτροπής.
  2.Εάν το αποτέλεσμα της δημοπρασίας δεν κρίνεται συμφέρον υπό του οικείου Συμβουλίου και
  3.Υπαιτιότητι του τελευταίου πλειοδότου και εις βάρος τούτου, καθ' ας περιπτώσεις το άρθρον 13 της παρούσης διαλαμβάνει.
  ’ρθρον 12
  Πάσα επαναληπτική φανερά δημοπρασία προκηρύσσεται δια περιληπτικής διακηρύξεως του οικείου Συμβουλίου, αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης διακηρύξεως, διενεργείται δε μετά πέντε τουλάχιστον ημέρας, αφ' ης η διακήρυξις τοιχοκολληθή κατά τα εν παρ. 2 και 3 του άρθρου 4 της παρούσης οριζόμενα, διεξαγομένη κατά τα λοιπά κατά τας διατάξεις της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως.
  ’ρθρον 13
  1.Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου:
  α)Εάν δεν εμφανισθή ούτος εις το διεξαγαγόν την δημοπρασίαν Γραφείον του πωλητού ή εις το Κατάστημα του ΟΔΔΕΠ ή της μεθ' ης ήθελε ούτος συμβληθή Τραπέζης ή Οργανισμού, προς κοινοποίησιν αυτώ της εγκρίσεως της δημοπρασίας, συμφώνως προς την παρ. 7 του άρθρου 9 της παρούσης.
  β)Εάν δεν καταθέση το τίμημα κ.λ.π. και υπογράψη το πωλητήριον συμβόλαιον, εντός της προθεσμίας του άρθρου 10 της παρούσης, προσάγων προ της συντάξεως τούτου, προκειμένου περί οικοδομής, το υπέρ του ΟΔΔΕΠ πυρασφαλιστήριων ταύτης, συμφώνως προς την παρ. 8 του άρθρου 6 της παρούσης.
  γ)Εάν αρνηθή την υπογραφήν του Πρακτικού της δημοπρασίας.
  2.Κατά την ενεργουμένην εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου επαναληπτικήν δημοπρασίαν, ορίζεται ως ελάχιστον όριον το επ' ονόματι του ου εις βάρος διενεργείται η δημοπρασία κατακυρωθέν ποσόν, μειούμενον παρά της αρμοδίας Επιτροπής, κατά την διεξαγωγήν της δημοπρασίας, μέχρις ου επιτευχθή προσφορά.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον, ενεργηθείσα δημοπρασία δύναται να επαναληφθή, εφ' όσον ήθελεν αποβή άγονος, λόγω μη προσελεύσεως πλειοδότου.
  4.Εις περίπτωσιν, καθ' ην κατά την δημοπρασίαν ήθελε προκύψει διαφορά περί έλαττον του αποτελέσματος της δημοπρασίας,  ήτις  επαναλαμβάνεται  εις 


(Αντί της σελ. 347)  Σελ. 347(α)
Τεύχος 375-Σελ. 141

βάρος του τελευταίου πλειοδότου, οφείλει να καταβάλη το ποσόν της διαφοράς.
  5.Εάν αι ως άνω δημοπρασίαι ήθελον αποβή άγονοι, λόγω μη προσελεύσεως πλειοδότου, ο τελευταίος πλειοδότης, είς βάρος του οποίου ενεργήθησαν αύται, οφείλει εις το ακέραιον το τίμημα της επαναλαμβανομένης δημοπρασίας.
  Β΄.ΠΕΡΙ ΕΚΠΟΙΗΣΕΩΣ ΚΙΝΗΤΩΝ
  ΕΚΠΟΙΗΣΙΣ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ
  ’ρθρον 14
  1.Δια την εκποίησιν πάσης φύσεως γεωργικών, κτηνοτροφικών και δασικών προϊόντων διεξάγεται πρόχειρος πλειοδοτικός διαγωνισμός. Εν τη περιπτώσει ταύτη, το οικείον Συμβούλιον συνιστά Τριμελή Επιτροπήν διαγωνισμού.
  2.Ο διαγωνισμός διεξάγεται ή εις τον τόπον της παραγωγής ή εις τόπον έτερον, καθοριζόμενον υπό του οικείου Συμβουλίου.
  3.Δια τον διαγωνισμόν τούτον δεν είναι απαραίτητος η τήρησις των διατάξεων της παρούσης, το δε οικείον Συμβούλιον, καταρτίζον την σχετικήν προκήρυξιν τούτου, περιλαμβάνει εν αυτή:
  α)Την σύνθεσιν της Επιτροπής Διαγωνισμού.
  β)Τον χρόνον και τόπον διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  γ)Το όριον εκκινήσεως του διαγωνισμού, όπερ δύναται κατά περίπτωσιν να αυξομειοί η Επιτροπή Διαγωνισμού κατά 20%.
  δ)Τον χρόνον και τρόπον καταβολής και υπολογισμού του τμήματος και εν πιστώσει του καταβλητέου τιμήματος την εγγύησιν, εκτιμωμένην εκάστοτε δια το παραδεκτόν ή μη ταύτης, υπό των οργάνων του πωλητού ή του ΟΔΔΕΠ ή της διαχειρίστριας Τραπέζης και συνιστωμένης ή εις εμπράγματον ή εις προσωπικήν τοιαύτην, δια της υπέρ του αγοραστού εγγυήσεως αξιοχρέου εγγυητού και
  ε)Τον τρόπον και χρόνον παραλαβής των προϊόντων εκ του τόπου της παραγωγής, άνευ ευθύνης οιασδήποτε του πωλητού δια τους τυχόν κινδύνους πέραν της χρονολογίας πωλήσεως.
  4.Η ούτω καταρτιζομένη προκήρυξις δημοσιεύεται εις τους προς δημοσίευσιν χώρους του ΟΔΔΕΠ, τους Ιερούς Ναούς και πλατείας του χωρίου ή της κωμοπόλεως της περιοχής της παραγωγής, πέντε (5) τουλάχιστον ημέρας προ του διαγωνισμού.
  5.Το αποτέλεσμα του διαγωνισμού κατακυροί η Επιτροπή, ενεργούσα κατά την απόλυτον κρίσιν αυτής, εφ' όσον επίκειται κίνδυνος φθοράς των προϊόντων εκ της παρόδου του χρόνου ή της καθυστερήσεως, παραδίδουσα εις τον αγοραστήν τα προϊόντα, με την καταβολήν του όλου ή μέρους του τιμήματος, κατά τα εν τη προκηρύξει οριζόμενα.
  
Σελ. 348(α)
Τεύχος 375-Σελ. 142
  
ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΙΣ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ 
ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ ΚΑΙ ΠΩΛΗΣΙΣ ΚΙΝΗΤΩΝ
  ’ρθρον 15
  1.Εν τη περιπτώσει παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως δάσους ή ελαιώνων ή άλλων δενδροκομικών καλλιεργειών, δύναται το οικείον Συμβούλιον, κατά περίπτωσιν, να προβαίνη εις τον σχετικόν διαγωνισμόν, δια της αναλόγου εφαρμογής των ανωτέρω διατάξεων, εφ' όσον η χρονική διάρκεια της παραχωρήσεως δεν είναι μείζων του ενός (1) έτους.
  2.Ομοίως, τα αυτά δύναται να εφαρμόζη το οικείον Συμβούλιον δια την πώλησιν ζώων ή κινητών πραγμάτων ή και πάσης φύσεως υλικών.
  ’ρθρον 16
  Η εκποίησις τιμαλφών επιτρέπεται μόνον μετά 10ετίαν από της αφιερώσεως και ενεργείται κατά τα εν τη Κανονιστική Διατάξει περί εκποιήσεως τιμαλφών οριζόμενα.
  ’ρθρον 17
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











4.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 9
	της 12 Ιαν./8 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί εκποιήσεως τιμαλφών
  Έχουσα υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 126/69 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 51 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος
  3.Την διάταξιν του άρθρ. 16 της υπ' αριθ. 3/1969 Κανονιστικής Διατάξεως "περί όρων και τρόπου εκποιήσεως Εκκλησιαστικών ακινήτων και κινητών", και
  4.Την από 12.1.71 απόφασιν αυτής.
  ΨΗΦΙΖΕΙ
  Την Κανον. Διάταξιν υπ' αριθ. 9 "περί εκποιήσεως τιμαλφών έχουσαν ούτω:
  ’ρθρ.1.-Εν τη εννοία της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως ως τιμαλφή θεωρούνται κινητά πράγματα εκ πολυτίμων μετάλλων ή λίθων ή εξ άλλου υλικού έχοντα ιδιαιτέραν υλικήν ή καλλιτεχνική ή και ιστορικήν αξίαν, αφιερωθέντα υπό των πιστών τη Εκκλησία ως εκδήλωσις της πίστεως και ευσεβείας αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Η εκποίησις των καθ' οιονδήποτε τρόπον εις τα Νομικά Εκκλησ. Πρόσωπα περιελθόντων τιμαλφών επιτρέπεται μετά παρέλευσιν 3τίας από της αφιερώσεως αυτών και καθ' οιονδήποτε άλλον χρόνον εις περίπτωσιν κτήσεως αυτών δια δωρεάς αιτία θανάτου ή διαθήκης, τροποποιουμένης της σχετικής περί του χρόνου εκποιήσεως διατάξεων του άρθρ. 16 της υπ' αριθ. 3/1969 Κανονιστικής Διατάξεως.
  2.Ο χρόνος κτήσεως αποδεικνύεται εκ της καταγραφής του αφιερουμένου αντικειμένου, εν τη σχετική αποδείξει παραλαβής.
  3.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η εκποίησις αφιερωθέντων τιμαλφών, εις την τρέχουσαν αξίαν του μετάλλου ή η τήξις τούτων και η διαμόρφωσις αυτών εις ράβδους και προ της παρελεύσεως τριετίας εφ' όσον ταύτα είναι, κατά την κρίσιν του οικείου Συμβουλίου, άνευ οιασδήποτε καλλιτεχνικής αξίας (απεικόνισις μελών του σώματος κλπ.).
  ’ρθρ.3.-1.Περί της εκποιήσεως και του τόπου διενεργείας αυτής αποφαίνεται το διοικούν το οικείον Νομικόν Εκκλησ. Πρόσωπον όργανον μετ' εγκρίσεως προκειμένου μεν περί Μονών του οικείου Ιεράρχου, προκειμένου δε περί των λοιπών του οικείου Μ.Ε.Σ.
  2.Περί της εκποιήσεως των τιμαλφών, περί ων το προηγούμενον άρθρον, εφαρμόζονται, αναλογικώς αι διατάξεις του άρθρ. 14 της υπ' αριθ. 3/69 Κανονιστικής Διατάξεως, εφ' όσον εν τη παρούση δεν ορίζεται άλλως.
  
’ρθρ.4.-1.Την εκποίησιν ενεργεί 3μελής Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός μέλους της διοικήσεως του οικείου Εκκλησ. Νομικού Προσώπου, ενός εκπροσώπου της οικείας Ι.Μητροπόλεως και ενός πραγματογνώμονος, οριζομένων υπό του οικείου Μ.Ε.Σ.
  2.Της εκποιήσεως προηγείται εκτίμησις των αντικειμένων υπό 2 εκτιμητών προσλαμβανομένων κατόπιν αποφάσεως του οικείου Νομικού Προσώπου. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και η αμοιβή αυτών.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην εκτίμησις απέβη ασύμφορος δια την εκποίησιν του αντικειμένου, επιτρέπεται επανεκτίμησις αυτού δι' αποφάσεως του οικείου Ν.Π.
  4.Η εκποίησις δεν επιτρέπεται να διενεργηθή εφ' όσον από της ημερομηνίας της εκτιμήσεως παρήλθε χρόνος πλέον του έτους.
  ’ρθρ.5.-1.Περί της εκποιήσεως συντάσσεται Πρακτικόν, κατά τον υπό του ΟΔΔΕΠ ορισθησόμενον τύπον, υπογραφόμενον υπό της 3μελούς Επιτροπής και του αγοραστού εκδίδεται δε υπό του πωλητού Νομικού Προσώπου απόδειξις παραλαβής εμφαίνουσα τον αριθμόν απογραφής του εκποιουμένου αντικειμένου.
  2.Ο αγοραστής παραλαμβάνει μεθ' εαυτού το αντικείμενον μετά την καταβολήν του τιμήματος αυτού.
  3.Το τίμημα κατατίθεται επ' ονόματι του εκποιούντος Νομικού Προσώπου εις πιστωτικόν Ίδρυμα υποδειχθησόμενον υπό τις Δ.Ι.Σ. δι' εγκυκλίου. Μέχρις εκδόσεως της Εγκυκλίου ταύτης το τίμημα κατατίθεται εις πιστωτικόν Ίδρυμα της εκλογής του Ν.Π.
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστάται παρά τω ΟΔΔΕΠ ειδικόν "Γραφείον εκποιήσεως Τιμαλφών" Καλλιτεχνικής Αξίας (Γ.Ε.Τ.Κ.Α.) αποτελούν ιδίαν υπηρεσίαν αυτού.
  2.Το ΓΕΤΚΑ υπάγεται εις το Τμήμα Α Εισπράξεων και Πληρωμών του ΟΔΔΕΠ ως Γραφείον αυτού κατά το άρθρ. 8 παρ. 2 της υπ' αριθ. 2/1969 Κανονιστικής Διατάξεως.
  3.Προς κάλυψιν των αναγκών του Γραφείου τούτου συνιστώνται:
  Μία θέσις Α΄ ή ΑΒ Κατηγορίας του Κλάδου Α2 Οικονομικού Κεντρικής Υπηρεσίας επί βαθμοίς 9ω-6ω, μία θέσις Β΄ Κατηγορίας του Κλάδου Β2 Λογιστικού Κεντρικής Υπηρεσίας επί βαθμοίς 11ω-6ω και μια θέσις Γ΄ Κατηγορίας Κλάδου Γ1 κλητήρων - φυλακών επί βαθμοίς 13ω-9ω.
  ’ρθρ.7.-1.Εκ των τιμαλφών τα έχοντα, κατά την κρίσιν του οικείου Συμβουλίου του Νομικού Εκκλησ. Προσώπου, καλλιτεχνικήν ή ιστορικήν αξίαν δεν εκποιούνται κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 3-5 του παρόντος, αλλ' αποστέλλονται μερίμνη και ευθύνη του κυρίου Ν.Π. εις το ΓΕΤΚΑ παραλαμβανόμενα δε υπ' αυτού εγγράφονται εις ειδικόν Μητρώον.

(Μετά τη σελ. 348(α)  Σελ. 348,01
Τεύχος 416-Σελ. 117
  
2.Η εγγραφή συνιστάται εις την λεπτομερή περιγραφήν του αντικειμένου και εις την μνείαν του αποστέλλοντος Ν.Π., της ημερομηνίας καταγραφής και της εκτιμωμένης, κατά το άρθρ. 8, παρούσης αξίας αυτού.
  ’ρθρ.8.-1.Δια την εκτίμησιν των εκποιητέων υπό του ΓΕΤΚΑ τιμαλφών διορίζονται εκάστοτε κατάλληλοι εκτιμηταί δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου του Κ.Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ και του Διοικητού αυτού.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και η αμοιβή αυτών.
  2.Η υπό των εκτιμητών οριζομένη τιμή αναγράφεται επί του αντικειμένου, εφαρμοζομένης αναλόγως της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 4 της παρούσης. Η τιμή αύτη αναγράφεται ωσαύτως εν ειδικώ χώρω του Μητρώου.
  ’ρθρ.9.-1.Μερίμνη του ΓΕΤΚΑ τα τιμαλφή, περί ων το άρθρ. 7 της παρούσης, εκτίθενται εις διαρκή έκθεσιν εν Αθήναις, εκποιούνται δε, είτε επ' ευκαιρία εις την επ' αυτών αναγραφομένην υπό των εκτιμητών τιμήν, είτε εις επί τούτω οργανουμένους πλειστηριασμούς μετ' επανειλημμένας δημοσιεύσεις, καταχωρουμένας εντός πλαισίου, εις τας ημερησίας εφημερίδας τουλάχιστον προ 7 ημερών.
  2.Τιμαλφή μεγάλης αξίας, κατά την κρίσιν της κατά το άρθρ. 11 του παρόντος Επιτροπής, εκποιούνται μόνον δια πλειστηριασμού, κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν.
  3.Η διαρκής έκθεσις στεγάζεται εις ειδικήν αίθουσαν πληρούσαν τους όρους ασφαλείας των τιμαλφών.
  ’ρθρ.10.-1.Το ΓΕΤΚΑ μεριμνά δια την καλυτέραν οργάνωσιν αυτού και εισηγείται προς τον Διοικητήν του ΟΔΔΕΠ την λήψιν των ενδεδεγμένων μέτρων προς ευρυτέραν προβολήν αυτού.
  2.Το ΓΕΤΚΑ δύναται να επιμελήται της βελτιώσεως της εμφανίσεως των τιμαλφών δι' ελαφρών επισκευών αυτών, των σχετικών δαπανών αφαιρουμένων εκ του τιμήματος πωλήσεως αυτών.
  3.Βελτιώσεις τιμαλφών απαιτούσαι υψηλήν δαπάνην ενεργούνται ή υπό των οικείων Ν.Π. ή υπό του ΓΕΤΚΑ κατ' εντολήν αυτών.
  ’ρθρ.11.-1.Την δια πλειστηριασμού εκποίησιν ενεργεί 3μελής Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Προϊσταμένου του Γραφείου, ενός εκπροσώπου της ΔΙΣ και ενός υπαλλήλου του ΟΔΔΕΠ, οριζομένων, μετά πρότασιν των οικείων Προϊσταμένων αυτών υπό του Σεβ. Προέδρου του Κ.Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ.
  2.Την πώλησιν των μη δια πλειστηριασμού εκποιουμένων τιμαλφών ενεργεί επί τη βάσει διπλοτύπου αποδείξεως ο αρμόδιος υπάλληλος.
  
Σελ. 348,02
Τεύχος 416-Σελ. 118
  
’ρθρ.12.-Εκ του τιμήματος αφαιρούνται τα έξοδα τυχόν επισκευής του τιμαλφούς προ της εκποιήσεως αυτού, καθώς και ποσοστόν 15% επί του υπολειπομένου, όπερ παρακρατεί το ΓΕΤΚΑ δια λογαριασμόν του ΟΔΔΕΠ προς αντιμετώπισιν των δαπανών μισθοδοσίας του ειδικού προσωπικού, δημοπρασιών κλπ. Το υπόλοιπον κατατίθεται επ' ονόματι του κυρίου Ν.Π. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 της παρούσης.
  ’ρθρ.13.-1.Επί εκποιήσεως γενομένης δια πλειστηριασμού συντάσσεται πρακτικόν υπογραφόμενον υπό τε της Επιτροπής και του αγοραστού, όστις παραλαμβάνει μεθ' αυτού το τιμαλφές άμα τη αποπληρωμή του τιμήματος.
  2.Το ΓΕΤΚΑ ουδεμίαν ευθύνην φέρει δια πραγματικά ή νομικά ελαττώματα του εκποιουμένου αντικειμένου, υπάρχοντα ή μεταγενεστέρως εμφανιζόμενα.
  ’ρθρ.14.-1.’μα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον εκποιήσει ενημερούται σχετικώς το Μητρώον, ως και το κύριον Ν.Π. περί της γενομένης εκποιήσεως, του τιμήματος και του αριθμού καταθέσεως του εις αυτό ανήκοντος αντιτίμου.
  2.Τη αιτήσει του κυρίου Ν.Π. δύναται το υπ' αυτού αποστελές αντικείμενον να επαναπεμφθή οπίσω προς φύλαξιν ή εις ευθετώτερον χρόνον πώλησιν αυτού.
  Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.15.-Μέχρι της πληρώσεως των δια της παρούσης συνιστωμένων θέσεων δια τακτικού προσωπικού, δύναται να διατεθή προς εξυπηρέτησιν του ΓΕΤΚΑ κατ' απόσπασιν ή ανάθεσιν προσωπικόν εκ του ήδη υπηρετούντος παρά τω ΟΔΔΕΠ, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού αυτού.



ΘΕΜΑ
γ
Μισθώσεις ακινήτων Ο.Δ.Ε.Π.

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Ιουν./17 Αυγ.1932 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί μισθώσεως των υπό Διοίκησιν του ΟΔΕΠ υπαγομένων κτημάτων της Εκκλησιαστικής και Μοναστηριακής περιουσίας.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτ. Κανονιστικής Διατάξεως αριθ. 4/1969.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/28 Οκτ. 1938
Περί τρόπου εκμισθώσεως υπό του ΟΔΕΠ αστικών ακινήτων της ρευστοποιητέας περιουσίας των Ι.Μονών.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 428
	της 10/25 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 19.6.1932 Π.Δ/τος "περί μισθώσεως των υπό την διοίκησιν του ΟΔΕΠ υπαγομένων κτημάτων Εκκλησιαστικής και Μοναστηριακής περιουσίας".

4.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 4
	της 10 Ιουλ./16 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί Εκμισθώσεως των Κτημάτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας.
  Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Έχουσα υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των παρ. 3 και 5 του άρθρου 42 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β)Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρου 51 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  γ)Τας διατάξεις του άρθρου 13 του υπ' αριθ. 4/1969 Κανονισμού "περί διοργανώσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του ΟΔΔΕΠ".
  δ)Την διάταξιν της παρ. 5 του άρθρ. 31 του υπ' αριθμ. 2/1969 Κανονισμού "περί Ιερών Ναών, Ενοριών και Εφημεριών".
  ε)Την από 10 Ιουλίου 1969 απόφασιν Αυτής,
  
ΨΗΦΙΖΕΙ
  Την Κανονιστικήν Διάταξιν υπ' αριθμ. 4 "περί εκμισθώσεως των κτημάτων της Εκκλησιαστικής Περιουσίας", έχουσα ούτω:
  ΤΡΟΠΟΣ ΕΚΜΙΣΘΩΣΕΩΣ
  ’ρθρον 1
  1.Τα κτήματα της κατά τα εν άρθρω 12 του υπ' αριθμ. 4/1969 Κανονισμού οριζόμενα Εκκλησιαστικής Περιουσίας εκμισθούνται δια δημοπρασίας, εκτός αν ρητώς εν τη παρούση Κανονιστική Διατάξει αναφέρεται εξαίρεσις. Ως προς την εκμίσθωσιν ακινήτων ανηκόντων εις Ιερούς Ναούς ισχύουσι τα κατωτέρω οριζόμενα, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τα εν άρθρ. 30-32 του υπ' αριθ. 2/1969 Κανονισμού "περί Ιερών Μονών, Ενοριών και Εφημερίων" οριζόμενα.
  2.Δύναται ο ΟΔΔΕΠ, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου ή του Διοικητικού αυτού, να λαμβάνη μέρος, άνευ των εν τη παρούση διατυπώσεων, εις τας παρά του Δημοσίου προκηρυσσομένας μειοδοτικάς δημοπρασίας μισθώσεως αστικών ή αγροτικών κτημάτων, προς χρήσιν του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, συμφώνως προς τους εν τη σχετική διακηρύξει των τελευταίων τούτων διαλαμβανομένους όρους.






(Αντί της σελ. 349(α)  Σελ.349(β)
Τεύχος 375-Σελ. 143
  
ΕΝΝΟΙΑ ΟΡΩΝ
ΤΗΣ ΠΑΡΟΥΣΗΣ ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗΣ ΔΙΑΤΑΞΕΩΣ
  ’ρθρον 2
  1.Όπου εν τη παρούση αναφέρεται ο όρος "αρμόδιον Συμβούλιον" νοούνται ή το Κεντρικόν Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ ή τα κατά τόπους Περιφερειακά Διοικητικά Συμβούλια αυτού ή τα Συμβούλια των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων ή και τα μεν και τα δε.
  2.Υπό τον όρον "Τράπεζα" νοούνται το Κεντρικόν Κατάστημα της εχούσης την διαχείρισιν της περιουσίας Τραπέζης ή τα εκασταχού Υποκαταστήματα αυτής ή και αμφότερα. Εν περιπτώσει καθ' ην ο ΟΔΔΕΠ ήθελεν αναθέσει εις έτερον παρεμφερή Οργανισμόν το έργον τούτο της διαχειρίσεως, θα νοούνται αντιστοίχως το Κεντρικόν Κατάστημα τούτου ή τα εκασταχού Παραρτήματα αυτού ή και αμφότερα. Ομοίως εν περιπτώσει καθ' ην ήθελεν ούτος δημιουργήσει ιδίαν υπηρεσίαν διαχειρίσεως, υπό τον όρον τούτον να νοούνται το Κεντρικόν Κατάστημα ταύτης ή τα εκασταχού Παραρτήματα ταύτης ή και αμφότερα.
  3.Υπό τον όρον "τελευταίος πλειοδότης" ή "υπερθεματιστής" νοείται ο κατά την δημοπρασίαν αναδειχθείς τοιούτους και κατονομαζόμενος ούτω, μέχρι και της υπογραφής του σχετικού μισθωτηρίου συμβολαίου, και υπό τον όρον "μισθωτής" νοείται ο αυτός, μετά την υπογραφήν του μισθωτηρίου συμβολαίου.
  Η ΧΡΟΝΙΚΗ ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΤΗΣ ΜΙΣΘΩΣΕΩΣ
  ’ρθρον 3
  1.Η χρονική διάρκεια εκμισθώσεως των κτημάτων, περί ων το άρθρον 1, δεν δύναται να υπερβή την πενταετίαν. Ταύτην ορίζει κατόπιν αποφάσεώς του το αρμόδιο Συμβούλιον κατά περίπτωσιν.
  2.Δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν θερινών κινηματογράφων ή θεάτρων επιτρέπεται η μίσθωσις των αυτών κτημάτων μέχρι και της δεκαετίας, υπό τον όρον συμμετοχής του Οργανισμού εις τας ακαθαρίστους εισπράξεις τούτων και εισπράξεως ελαχίστους παγίου ετησίου ή μηνιαίου μισθώματος.
  3.Ο χρόνος διαρκείας μισθώσεως δασών, μεταλλείων, ορυχείων, λατομείων, κέντρων παραθερισμού, κέντρων αθλοπαιδιών, λουτρικών και λοιπών τουριστικών εγκαταστάσεων, ξενοδοχείων, χειμερινών κινηματογράφων ή θεάτρων, πολυορόφων σταθμών αυτοκινήτων, δύναται κατά την κρίσιν του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, να ορισθή και δια μείζονα χρόνον, υπό τον όρον συμμετοχής του Οργανισμού εις τας ακαθαρίστους εισπράξεις των μισθωτριών επιχειρήσεων και απολήψεως ελαχίστου παγίου ετησίου ή μηνιαίου μισθώματος.
  
  
  
Σελ. 350(β)
Τεύχος 375-Σελ. 144
  
Δύναται, ομοίως, το οικείον Διοικητικόν Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ να ορίζη μείζονα της πενταετίας χρόνον μισθώσεως επί ακινήτων, εάν και εφ' όσον ο μισθωτής αναλαμβάνη την κατασκευήν επ' αυτών κτιρίων ή τεχνικών έργων και εγκαταστάσεων, παραμενουσών μετά την λήξιν ή λύσιν της μισθώσεως υπέρ του εκμισθωτού, άνευ δικαιώματος του μισθωτού αφαιρέσεως αυτών ή αποζημιώσεως δι' αυτά.
  4.Εις τας περιπτώσεις των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου, η καταρτιζόμενη μίσθωσις δεν λύεται δια της παρά του εκμισθωτού εκποιήσεως του μισθίου κτήματος, εφ' όσον ρητώς περί τούτου γίνεται μνεία εν τη διακηρύξει.
  5.Επί πολυετών μισθώσεων, δύναται, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, να παρεσχεθή εις τους μισθωτάς παράτασις μισθώσεως, μη δυναμένη να υπερβή τον αρχικόν χρόνον ταύτης, εφ' όσον συντρέχουσι προς τούτο και δύναται να υπολογισθώσιν ειδικοί συμφέροντες όροι τον εκμισθωτήν.
  ΠΡΟΚΗΡΥΞΙΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΣ
  ’ρθρον 4
  1.Την προκηρυσσομένην εκμίσθωσιν του κτήματος γνωστοποιεί το αρμόδιον Συμβούλιον ή ο Διοικητής του ΟΔΔΕΠ, δια προκηρύξεως αυτού υπογραφομένης νομίμως.










  
"2.Η διακήρυξις αύτη, συντάσσεται επιμελεία του ΟΔΔΕΠ και δημοσιεύεται επιμελεία αυτού ή της Τραπέζης. Η δημοσίευσις της διακηρύξεως, προκειμένης εκμισθώσεως ακινήτου κειμένου εις την περιοχήν Αττικής λαμβάνει χώραν αφ' ενός μεν δια τοιχοκολλήσεως αντιγράφου ταύτης έξωθι των γραφείων του ΟΔΔΕΠ ως και του ειδικού Γραφείου της Τραπέζης, προ 6 τουλάχιστον ημερών, αφ' ετέρου δε δια δημοσιεύσεως περιλήψεως ταύτης εις 2 τουλάχιστον Αθηναϊκάς καθημερινάς εφημερίδας 5 τουλάχιστον ημέρας προ της ενεργείας της δημοπρασίας.
  Προκειμένης μισθώσεως ακινήτου, κειμένου εκτός της περιοχής Αττικής, η δημοσίευσις της διακηρύξεως γίνεται αφ' ενός μεν δια τοιχοκολλήσεως αντιγράφου ταύτης έξωθι των Γραφείων του Περιφερειακού ΟΔΔΕΠ, του Υποκαταστήματος της Τραπέζης, του Δημοτικού ή Κοινοτικού Καταστήματος, αφ' ετέρου δε δια δημοσιεύσεως περιλήψεως ταύτης εις δύο τουλάχιστον εκ των υπαρχουσών τοπικών εφημερίδων.
  Αι εν τω α΄ εδαφίω της παρούσης παραγράφου οριζόμενα προθεσμίαι δημοσιότητος ισχύουσιν αναλόγως και εν προκειμένω.
  Ομοίως, προς εξασφάλισιν μείζονος δημοσιότητος, κατά την κρίσιν της Διοικήσεως, κατά περίπτωσιν, προ της δημοπρασίας, αποστέλλεται απ' ευθείας αντίγραφον της διακηρύξεως εις τυχόν ενδιαφερομένους και προκειμένου περί μισθίων κειμένων εκτός πόλεων και εκτός της περιφερείας Αττικής τοιχοκολλάται αντίγραφον της διακηρύξεως εις τον Ιερόν Ναόν της περιοχής ένθα το μισθίον.
  3.Η δημοσίευσις της διακηρύξεως γίνεται δια των υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ και της Τραπέζης, εφ' όσον δε το ακίνητον κείται εντός της περιοχής Αττικής και δια των Δημοτικών ή Κοινοτικών υπαλλήλων, εφ' όσον δε τούτο κείται εκτός της περιοχής Αττικής και εκτός πόλεων πέραν των ανωτέρω και δια των οικείων Εφημερίων.
  Η δημοσίευσις βεβαιούται δι' εκθέσεων των αρμοδίων προς τούτο υπαλλήλων του ΟΔΔΕΠ ή της Τραπέζης ή των Δημοτικών ή Κοινοτικών υπαλλήλων ή των οικείων Εφημερίων κατά περίπτωσιν, αίτινες εκθέσεις αποστέλλονται εις τον ΟΔΔΕΠ ή εις την Τράπεζαν εγκαίρως".
  Αι παρ.2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια των παρ. 1 και 2 άρθρ. 2 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161)
  4.Δια πάσας τας δυνάμει της παρούσης διενεργουμένας δημοπρασίας, αρχικάς ή επαναληπτικάς, δύναται, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Περιφερειακού Διοικητικού Συμβουλίου ή του Διοικητικού του ΟΔΔΕΠ δια την περιφέρειαν Αττικής, εν εκάστη προκηρύξει να περιλαμβάνωνται δημοπρασίαι πλείονες της μιας, δημοσίευσις δε περιλήψεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δεν απαιτείται.
  
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ ΤΗΣ 
   ΔΙΑΚΗΡΥΞΕΩΣ
  ’ρθρον 5
  1.Η διακήρυξις δέον να παραπέμπη εις τας περί ΟΔΔΕΠ κειμένας διατάξεις και την παρούσαν Κανονιστικήν Διάταξιν και να περιέχη:
  α)Την ημέραν και ώραν της διενεργείας της δημοπρασίας, ως και τον τόπον ένθα ταύτα διενεργείται:
  β)Ότι αι προσφοραί διατυπούνται προφορικώς
  γ)Τον Δήμον ή την Κοινότητα, το χωρίον, την θέσιν, τα όρια, το είδος και της περίπου έκτασιν του προς εκμίσωσιν κτήματος.
  δ)Τον χρόνον της ενάρξεως και της λήξεως της μισθώσεως.
  ε)Το ελάχιστον όριον προσφοράς, οριζόμενον δι' ειδικής ητιολογημένης αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου.
  ς)Τον χρόνον της καταβολής του μισθώματος εις το οικείον Κατάστημα της Τραπέζης.
  ζ)Τας κατά τα ανωτέρω του παρόντος απαιτουμένας ασφαλείας.
  η)Ότι η έγκρισις των Πρακτικών θέλει γίνει υπό του περιφερειακού ή του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου, κατά την απόλυτον κρίσιν αυτών.
  θ)Ότι ο εκμισθωτής δεν υποχρεούται εις εγκατάστασιν του μισθωτού, ουδέ ευθύνεται δια τας τυχόν υφισταμένας επί του κτήματος δουλείας.
  ι)Ότι ο μισθωτής δεν δικαιούται εις μείωσιν του μισθώματος δια βλάβην εκ θεομηνίας ή άλλης τυχαίας αιτίας, επερχομένης από της κατακυρώσεως της δημοπρασίας και εφεξής.
  ια)Ότι ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή την κατοχήν του μισθίου, τας υπέρ αυτού δουλείας, τα όρια αυτού και εν γένει το μίσθιον εν καλή καταστάσει, προστατεύη αυτό από πάσης καταπατήσεως δια προσωπικών αγωγών, αίτινες εκχωρούνται αυτώ δια της συμβάσεως της μισθώσεως, ευθυνόμενος άλλως εις αποζημίωσιν.
  ιβ)Ότι ο μισθωτής υποχρεούται εις την πληρωμήν των δημοσίων ή δημοτικών φόρων ή τελών, επιβεβλημένων ή επιβληθησομένων εν σχέσει προς το μίσθιον.
  ιγ)Ότι ο μισθωτής δεν δύναται να επιφέρη αλλοιώσεις εις το κτήμα, άνευ νομίμου αδείας του αρμοδίου Συμβουλίου, ουδέ να μεταβάλη την χρησιμοποίησιν αυτού, πάσης τυχόν γενησομένης παρ' αυτού πάσης φύσεως εγκαταστάσεως περιεχομένης μετά την λύσιν ή λήξιν της μισθώσεως εις τον εκμισθωτήν, άνευ αποζημιώσεως του μισθωτού ή δικαιώματος αφαιρέσεως, υπέρ αυτού ούσης και πάσης παρά του μισθωτού επιτευχθείσης βελτιώσεως του κτήματος.
  ιδ)Ότι τον μισθωτήν βαρύνουσι μονομερώς τα κηρυκεία, τα τέλη και λοιπά εν γένει έξοδα δημοπρασίας και δημοσιεύσεως.

(Αντί της σελ. 351(α)  Σελ.351(β)
Τεύχος 398-Σελ. 127
  
ιε)Ότι το κατά το άρθρ. 8 της παρούσης δικαίωμα συμμετοχής επιστρέφεται μεν εις τους μη αναδειχθέντας τελευταίους πλειοδότας, συμψηφίζεται δε εις την εγγύησιν ασφαλείας μισθώματος και παρομαρτουσών υποχρεώσεων, περί ης κατωτέρω, συνωδά τω άρθρ. 10ω της παρούσης, καταπίπτει δε αυτοδικαίως υπέρ του εκμισθωτού εν περιπτώσει μη υπογραφής του συμβολαίου, εξ υπαιτιότητος του τελευταίου πλειοδότου.
  ις)Ότι υποχρεούται ο μισθωτής, ίνα καθ' όλον το διάστημα της μισθώσεως καταβάλη το κατ' αναλογίαν ποσοστόν, το καθοριζόμενον παρά του εκμισθωτού, επί των αφορώντων το μίσθιον πυρασφαλίστρων, ως και εν αυτασφαλίσει του ακινήτου παρά του ΟΔΔΕΠ την αυτήν αναλογίαν.
  ιζ)Ότι εφ' όσον το μίσθιον τυγχάνει οικοδομή ή οπωσδήποτε αστικόν κτήμα, χαρακτηριζόμενον ως τοιούτον παρά του αρμοδίου Συμβουλίου εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας, εν περιπτώσει πωλήσεως ή ανοικοδομήσεως του ένθα το μίσθιον ακινήτου κατά την διάρκειαν της εκμισθώσεως, λύεται αύτη αυτοδικαίως και άνευ οιασδήποτε αποζημιώσεως του μισθωτού εκ μέρους του εκμισθωτού μετά τρεις μήνας από της περί τούτου και επί αποδείξει ειδοποιήσεως του μισθωτού και, τέλος,
  "ιη)Ότι της συγγραφής και των λοιπών όρων και υποχρεώσεων δύναται να λάβωσιν γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι παρά τοις Γραφείοις του ΟΔΔΕΠ ή τω οικείω Καταστήματι της Τραπέζης".
  2.Ο χρόνος της πληρωμής του μισθώματος ορίζεται εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας και τω συμβολαίω, αλλ' ουδέποτε το ετήσιον μίσθωμα δύναται να κατατμηθή εις πλείονας των τριών δόσεων, προκειμένου περί μισθώσεως αγροτικών κτημάτων. Οσάκις όμως πρόκειται περί μισθώσεως αστικού τοιούτου, το ετήσιον μίσθωμα δύναται να κατατμηθή μέχρι δώδεκα μηνιαίων δόσεων, εκάστης δόσεως ούσης καταβλητέας την πρώτην ημέραν εκάστου μηνός.
  "3.Εφ' όσον το μισθίον αποτελεί τμήμα ή διαμέρισμα πολυωρόφου οικοδομής, η κατάρτισις σχετικής προς τούτο μισθώσεως υποδηλοί αποδοχήν και των εκ του τυχόν υπάρχοντος Κανονισμού της πολυκατοικίας, του καταρτισθέντος είτε δια πράξεως συμβολαιογραφικής μετ' άλλων συνιδιοκτητών, είτε υπό του εκμισθωτού μονομερώς, υφισταμένων πάσης φύσεως υποχρεώσεων, τόσον δια την καταβολήν της αναλογίας της βαρυνούσης το γραφείον ή διαμέρισμα εκ των δαπανών κοινοχρήστων, θερμάνσεως, μισθού θυρωρού ή οδηγού ανελκυστήρος, εξόδων ανελκυστήρος και πυρασφαλείας, όσον και δια την καλήν χρήσιν του μισθίου.
  
  
  
Σελ. 352(β)
Τεύχος 398-Σελ. 128
  
Εν ανυπαρξία Κανονισμού πολυκατοικίας τα συναφή προς τα υπό τούτου ρυθμιζόμενα θέματα προβλέπονται και ρυθμίζονται υπό της συγγραφής όρων και υποχρεώσεων, ήτις αναγκαίως συνοδεύει πάσαν περίπτωσιν μισθώσεως".
  Το εδάφ. ιη΄ της παρ. 1 και η παρ. 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια των παρ. 3 και 4 άρθρ. 2 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν./31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΣΥΓΓΡΑΦΗΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ
  ’ρθρον 6
  1.Εις την συγγραφήν υποχρεώσεων, εκτός των άλλων, θα αναγράφωνται απαραιτήτως, οι κάτωθι όροι, ων δέον να λαμβάνωσι γνώσιν οι μέλλοντες μα πλειοδοτήσωσιν, οίτινες δια της συμμετοχής αυτών εν τη δημοπρασία, θεωρούνται αποδεχόμενοι τούτους συμβατικώς:
  α)Ο εκμισθωτής δεν ευθύνεται δια την πραγματικήν κατάστασιν, εις ην ευρίσκεται το μίσθιον, μη υποχρεούμενος εκ τινος λόγου ή ένεκα θεομηνίας ή άλλης τυχαίας αιτίας εις την επιστροφήν ή μείωσιν του μισθώματος ή λύσιν της μισθώσεως, ως επίσης, δεν απαλλάσσεται ο μισθωτής της πληρωμής του μισθώματος, εάν δεν εποιήσατο χρήσιν του μισθίου άνευ υπαιτιότητος του μισθωτού. Οιαδήποτε παράβασιν εκ μέρους του μισθωτού όρου τινός της μισθώσεως, ανεξαρτήτως πάσης άλλης ειδικής συνεπείας, συνεπάγεται την έξωσιν αυτού εκ του μισθίου και την κατάπτωσιν της εγγυήσεως υπέρ του εκμισθωτού, επιφυλασσομένου παντός δικαιώματος αυτού δια την αποζημίωσιν αυτού, κατά τας διατάξεις του νόμου. Πέραν των ανωτέρω, εν περιπτώσει εκμισθώσεως κτημάτων δια χρήσιν εκ των αναφερομένων εν τη παρ. 3 του άρθρ. 3 της παρούσης, δικαιούται ο εκμισθωτής, δια του αρμοδίου Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, αντί της αποβολής του μισθωτού εκ του μισθίου και της καταπτώσεως υπέρ του εκμισθωτού της εγγυήσεως και των μη δεδουλευμένων μισθωμάτων λόγω ποινικής ρήτρας 
και αποζημιώσεως, να επιβάλη ποινήν προστίμου εις τον μισθωτήν από του ποσού των δραχ. 500 μέχρι 20.000 δι' εκάστην παράβασιν των συμπεφωνημένων όρων, και δη των αναγομένων εις την καλήν και ευπρεπή χρήσιν του μισθίου, χωρίς εκ τούτου, εν επαναλήψει της παραβάσεως να νοήται, ότι στερείται ο εκμισθωτής του δικαιώματος λύσεως της μισθώσεως και αποβολής του μισθωτού, λόγω παραβάσεως των όρων της μισθώσεως.
  
β)Οιονδήποτε οικοδόμημα ή εγκατάστασις πάσης φύσεως, γενόμενα υπό του μισθωτού επί του μισθίου, είτε κατά την σύμβασιν, είτε αυτοπροαιρέτως, εν λήξει ή λύσει της μισθώσεως, ανήκει τω εκμισθωτή, εφ' όσον ούτος επιθυμεί τούτο, άνευ καταβολής υπ' αυτού αποζημιώσεώς τινος εις τον μισθωτήν, μη δυναμένου τούτου ν' αφαιρέση μηδέ την οικοδομικήν ύλην. Εάν ο εκμισθωτής δεν επιθυμή τούτο, τότε ο μισθωτής υποχρεούται, όπως ιδίαις δαπάναις και άνευ καταβολής εις αυτόν υπό του εκμισθωτού οιασδήποτε αποζημιώσεως, αποκαταστήση το μισθίον εις ην κατάστασιν το παρέλαβε.
  γ)Ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή εν καλή καταστάσει το μισθίον και τας επ' αυτού τυχόν οικοδομάς και να μη επιφέρη αλλοιώσεις, άνευ εγγράφου αδείας του αρμοδίου Συμβουλίου. Επίσης, υποχρεούται να τηρή εν τη χρήσει του μισθίου τους κανόνας της ευπρεπείας, να μη παρενοχλή τους γείτονας και να μη αποθηκεύη εν αυτώ δυσόσμους ή ευφλέκτους ύλας, να διατηρή την κατοχήν του μισθίου και τας υπέρ τούτου δουλείας, αποκρούων πάσαν αυτού καταπάτησιν, έχων προς τούτο απάσας τας αγωγάς του εκμισθωτού. Είναι υπόχρεως, εν μισθώσει αγροτικού κτήματος, ν' αντικαθιστά τα αποξηραινόμενα δέντρα δι' εμφυτεύσεως ετέρων και να μεριμνά δια την τήρησιν των ορίων του κτήματος.
  δ)Η υπεκμίσθωσις ή παραχώρησις προς τρίτον μετά ή άνευ ανταλλάγματος, ως επίσης και η σιωπηρά αναμίσθωσις απαγορεύονται, άνευ εγγράφου αδείας του αρμοδίου Συμβουλίου.
  ε)Ο μισθωτής υποχρεούται, γενικώς, εις την καταβολήν των πάσης φύσεως εξόδων εκ της μισθώσεως της αναλογίας του χαρτοσήμου, ως επίσης και εις την καταβολήν των δαπανών δια την υδροληψίαν, τον φωτισμόν και την εν γένει συντήρησιν του μισθίου.
ΧΡΟΝΟΣ, ΤΟΠΟΣ ΚΑΙ ΤΡΟΠΟΣ 
ΔΙΕΞΑΓΩΓΗΣ ΤΩΝ ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΩΝ
  ’ρθρον 7
  "1.Αι δημοπρασίαι εκμισθώσεως διενεργούνται εντός του προηγουμένου της λήξεως της υφισταμένης μισθώσεως τριμήνου ή επί των ήδη ληξασών το ταχύτερον, διεξάγονται δε εν ημέραις και ώραις οριζομέναις υπό του ΟΔΔΕΠ ενώπιον της αρμοδίας Επιτροπής Δημοπρασιών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 5 άρθρ. 2 Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν. / 31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  2.Τόπος διεξαγωγής των δημοπρασιών είναι δια μεν τας μισθώσεις, τας αφορώσας εις κτήματα της περιοχής Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών, τα εν Αθήναις Γραφεία του ΟΔΔΕΠ, δια δε τας λοιπάς μισθώσεις των περιφερειακών ΟΔΔΕΠ, ο συνήθης τόπος των τοπικών δημοπρασιών.
  
Κατόπιν αποφάσεως του εκπροσωπούντος τον ΟΔΔΕΠ ή του αρμοδίου Συμβουλίου, κατά περίπτωσιν, επί τη προσόψει αναπτύξεως μείζονος συναγωνισμού, δύναται η δημοπρασία να διεξαχθή εντός της περιοχής του μισθίου ή εις θέσιν άλλην προτιμωμένην.
  3.Η δημοπρασία διεξάγεται ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής, δια μεν τα εν τη Αρχιεπισκοπή κτήματα συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, δια δε πάντα τα εν ταις λοιπαίς Μητροπόλεσι συνιστωμένης υπό του οικείου Περιφερειακού Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΕΠ, εν περιπτώσει δε διεξαγωγής της δημοπρασίας εκτός της έδρας του Περιφερειακού ΟΔΔΕΠ κατά τα εν τη παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα, ενώπιον της Επιτροπής, συνιστωμένης ομοίως ως άνω.
  4.Η Επιτροπή Δημοπρασιών ευρίσκεται εν απαρτία, παρισταμένων τουλάχιστον δύο μελών αυτής.
  5.Οιαδήποτε παρατυπία κατά την δημοπρασίαν, από της προκηρύξεως μέχρι πέρατος αυτής, ουδέν γεννά δικαίωμα υπέρ του πλειοδότου ή μισθωτού.
  6.Ο Γραμματεύς της Επιτροπής Δημοπρασιών μεριμνά δια την καταχώρησιν των Πρακτικών των δημοπρασιών εις το οικείον βιβλίον.
ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗΣ
ΕΙΣ ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΝ
  ’ρθρ.8.-"1.Δια να γίνη τις δεκτός εις δημοπρασίαν, υποχρεούται όπως καταθέση δικαίωμα συμμετοχής, κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου ίσον προς το 1/6 του ετησίου μισθώματος της τελευταίας προσφοράς, ήτοι ίσον προς το άθροισμα δύο μηνιαίων μισθωμάτων. Το ποσόν τούτο του δικαιώματος συμμετοχής θα παραμείνη εις χείρας του εκμισθωτού ως εγγύησις ασφαλείας δια την τήρησιν των υποχρεώσεων του μισθωτού και θα αποδίδεται εις τούτον μετά την λήξιν της μισθώσεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Καν. 48 της 6 / 27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α 160).
  2.Η κατάθεσις του δικαιώματος αποδεικνύεται δια της προσαγωγής, κατά την ημέραν της ενεργείας της δημοπρασίας, είτε γραμματίου παρακαταθήκης παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων χρηματικού ποσού, είτε αποδείξεως ανεγνωρισμένης Τραπέζης περί καταθέσεως υπέρ του εκμισθωτού του εν λόγω χρηματικού ποσού, είτε εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης, είτε αποδείξεως της ιδίας περί καταθέσεως παρ' αυτή χρεωγράφων του Κράτους, υπολογιζομένης της αξίας αυτών με την τρέχουσαν αγοραίαν τιμήν του Χρηματιστηρίου.
  3.Δύναται να γίνη η κατάθεσις της εγγυήσεως, 
κατά  την  ημέραν   της  δημοπρασίας   και   εις   με-

(Αντί της σελ. 353(β)  Σελ. 353(γ)
Τεύχος 506 - Σελ. 139

τρητά υπό μετέχοντος εις την δημοπρασίαν ταύτην εις χείρας του Προέδρου της Επιτροπής, γιγνομένης περί τούτου ειδικής μνείας εν τω οικείω Πρακτικώ της δημοπρασίας.
  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΝ
 ΠΡΟΣΦΟΡΩΝ
  ’ρθρ.9.-1.Η προσφορά εκάστου θεματιστού δέον να είναι ανωτέρα κατά 5% του ελαχίστου ορίου προσφοράς, του οριζομένου εν τη διακηρύξει, εφ' όσον τούτο δεν υπερβαίνει τας δραχ. 50.000 ετησίου μισθώματος και κατά 3%, εφ' όσον τούτο υπερβαίνει ταύτας.
  2.Αι μεταγενέστεραι της πρώτης προσφοραί των θεματιστών δέον να είναι ανώτεραι κατά 2% τουλάχιστον εκάστης προηγουμένης.
  3.Αι προσφοραί διατυπούνται προφορικώς, εκτός εάν εν τη διακηρύξει καθωρίσθη, ότι θέλουσι διατυπωθή εγγράφως, βελτιούμεναι προφορικώς κατά την διεξαγωγήν της δημοπρασίας.
  4.Επιτρέπεται και η δια πληρεξουσίου συμμετοχή εις την δημοπρασίαν, του πλειοδοτούντος όμως πληρεξουσίου οφείλοντος να δηλώση μετά της προσφοράς του, ότι πλειοδοτεί δια λογαριασμόν άλλου, να προσαγάγη δε συγχρόνως και το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον ή σχετικήν επιστολήν, δυνάμει της οποίας ανατίθεται αυτώ η πληρεξουσιότης, βεβαιουμένης της γνησιότητος της υπογραφής του εξουσιοδοτούντος υπό του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος ή της οικείας Αστυνομικής Αρχής. Εν περιπτώσει παραλείψεως τούτων, θεωρείται ούτος ως δι' εαυτόν πλειοδοτών και αναλαμβάνων δι' εαυτόν απάσας τας ευθύνας.
  5.Η δημοπρασία διευθύνεται παρά των οικείων Προέδρων των Επιτροπών ή των οριζομένων αναπληρωτών ή αντιπροσώπων αυτών. Αι προσφοραί των πλειοδοτών διακηρύττονται παρά του κήρυκος μεγαλοφώνως και αναγράφονται εν τοις Πρακτικοίς κατά σειράν ως εκφωνούνται, μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου.
  6.Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η δε υποχρέωσις αύτη, μεταβιβαζομένη αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους, επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  7.Η προσφορά αποτελεί απόδειξιν του ότι ο πλειοδότης έλαβε γνώσιν των όρων διακηρύξεως, της συγγραφής των όρων και συμφωνιών της μισθώσεως και ότι αποδέχεται τούτους.
  ΥΠΟΓΡΑΦΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΑΤΑΘΕΣΙΣ 
ΕΓΓΥΗΣΕΩΣ
  ’ρθρ.10.-1.Περατωθείσης της δημοπρασίας, τα Πρακτικά υπογράφονται παρά των ενεργούντων ταύτην και των λοιπών θεματιστών, οίτινες και εισπράττουν τα τυχόν κατά την έναρξιν κατατεθέ


Σελ. 354(γ)
Τεύχος 506 - Σελ. 140

ντα τοις μετρητοίς δικαιώματα συμμετοχής ή παραλαμβάνουν τας αποδείξεις καταθέσεως ή παρακαταθήκης, περί ως εν παρ. 2 του άρθρ. 8, μετά της εντολής προς την παρ' η η κατάθεσις Τράπεζαν ή Ταμείον, προς επιστροφήν αιτοίς του αντικειμένου της καταθέσεως.
  2.Ο τελευταίος υπερθεματιστής υπογράφει και αυτός τα Πρακτικά, υποχρεούμενος όπως μέχρι και της επομένης της δημοπρασίας, εάν μεν κατέθηκε δικαίωμα συμμετοχής εις μετρητά, συμπληρώση και καταθέση το ποσόν τούτο υπέρ του εκμισθωτού, κατά τρόπον ώστε να ισούται τούτο προς το 1/6 της τελευταίας προσφοράς αυτού ενός έτους, λόγω εγγυήσεως παρ' αυτού προσφερομένης δια την ακριβή τήρησιν των όρων της συμβάσεως, επιστρεφομένης ατόκως μετά την λήξιν της μισθώσεως και παράδοσιν του μισθίου κατά τα συμπεφωνημένα, εάν δε κατέθηκε δικαίωμα συμμετοχής εις χρεώγραφα ή εγγυητικήν επιστολήν, ν' αντικαταστήση ταύτα δια μετρητών, κατά τρόπον καλύπτοντα το άνω ποσοστόν και προς τον αυτόν σκοπόν, εκτός αν άλλως ορίζηται εν τη διακηρύξει. Εάν εν τη διακηρύξει, προκειμένης δημοπρασίας, περί ης αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3, ωρίσθη, ότι ο τελευταίος πλειοδότης θα παράσχη εγγύησιν χρηματικήν μείζονα ή εγγυητικήν επιστολήν Τραπέζης ή άλλην τινά κατά την κρίσιν του αρμοδίου Συμβουλίου, καλύπτουσαν τα εκ της μισθώσεως δικαιώματα του 
εκμισθωτού ο τελευταίος υπερθεματιστής οφείλει να καταθέση ταύτην εντός τριών ημερών από της δημοπρασίας απροφασίστως.
  "3.Εν παραλείψει του τελευταίου πλειοδότου προς κατάθεσιν της εγγυήσεως ταύτης, θεωρείται ότι ούτος παραιτείται της δημοπρασίας και του εκ ταύτης αποτελέσματος και εκπίπτει από παντός δικαιώματος. Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται εις βάρος και δια λογαριασμόν τούτου το ταχύτερον δυνατόν, την αυτήν ώραν και εις τον αυτόν τόπον και καταπίπτει υπέρ του εκμισθωτού το κατατεθέν δικαίωμα συμμετοχής του εκπεσόντος λόγω ποινικής υπέρ αυτού ρήτρας".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 15 της Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ. / 17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235).
  
’ρθρ.11.-(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 4 της Κ.Δ. 16 της 10 Οκτ. / 8 Νοεμ. 1971, ΦΕΚ Α΄ 227).
  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΠΙΚΥΡΩΣΕΩΣ ΤΩΝ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ
  ’ρθρον 12
  "1.Η Επιτροπή Δημοπρασιών ή η Τράπεζα διαβιβάζει το πρακτικόν της δημοπρασίας προς το αρμόδιον Συμβούλιον δια την λήψιν αποφάσεως περί εγκρίσεως ή ακυρώσεως τούτου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6 άρθρ. 2 της Κ.Δ. 7 της 25 Ιουν. / 31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  2.Αρμόδιον όργανον προς έγκρισιν των Πρακτικών είναι δια μεν τας δημοπρασίας της περιφερείας των Ιερών Μητροπόλεων το οικείον Π.Δ.Σ., δια δε την περιφέρειαν της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών ο Διοικητής του ΟΔΔΕΠ τη εντολή του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου ή το Μ.Ε.Σ., προκειμένου περί εκμισθώσεων ακινήτων Ναών αυτής.
  3.Η απόφασις εγκρίσεως ή ακυρώσεως των Πρακτικών τίθεται, ως προς το συμφέρον του αποτελέσματος της δημοπρασίας, υπό την απόλυτον κρίσιν του δια του παρόντος καθισταμένου αρμοδίου οργάνου.
  4.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 54 / 1974 Κανονισμού, τόμ. 33 σελ. 52, 279).
  5.Η επί των Πρακτικών απόφασις κοινοποιείται εις την Τράπεζαν το ταχύτερον.
  ΤΑΚΤΟΠΟΙΗΣΙΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΩΝ
  ’ρθρον 13
  1.Μετά δύο τουλάχιστον δημοπρασίας, εάν συντρέχωσιν αποχρώντες κατά την κρίσιν του αρμοδίου Συμβουλίου λόγοι, δύναται να διαταχθή τελειωτική δημοπρασία, της οποίας το αποτέλεσμα θεωρείται πλέον οριστικόν, οσάκις δε πρόκειται περί μισθώσεως δικαιώματος συλλογής ελαιοκάρπου ή άλλων προϊόντων, υποκειμένων εις φθοράν, η Δευτέρα δημοπρασία είναι τελειωτικώς υποχρεωτική.
  "2.Εις περίπτωσιν καθ' ην και μετά την ενέργειαν της δευτέρας δημοπρασίας δεν παρουσιασθή πλειοδότης ή δεν επιτευχθή ικανοποιητικόν αποτέλεσμα, το οικείον Π.Δ.Σ. δύναται να εγκρίνη την δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας μονοετή εκμίσθωσιν επί τη βάσει υπευθύνου δηλώσεως του ενδιαφερομένου, υπέχοντος απέναντι του εκμισθωτού απάσας τας δια της παρούσης προβλεπομένας υποχρεώσεις και ευθύνας του τελευταίου εν δημοπρασία πλειοδότου και κατόπιν καταθέσεως εγγυήσεως ισουμένης προς το 1/6 του προσφερομένου ετησίου μισθώματος.
  Εν περιπτώσει ταύτη ως ημερομηνία δημοπρασίας θεωρείται η εν τη δηλώσει του ενδιαφερομένου αναγραφομένη τοιαύτη".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 16 της Κ.Δ. 6 της 13 Οκτ. / 17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 235).
  
"3.Κατόπιν της διενεργείας αγόνου δημοπρασίας, δύναται το αρμόδιον Συμβούλιον να τροποποιήση ελευθέρως τους όρους ταύτης, ως και το όριον εκκινήσεως, δια νέας δημοπρασίας, εχούσης τον χαρακτήρα αρχικής τοιαύτης.
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 5 της Κ.Δ. 16 της 10 Οκτ. / 8 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙΣ ΕΠΑΝΑΛΗΨΕΩΣ
ΤΗΣ ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΣ
  ’ρθρον 14
  1.Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται:
  α)Αυτοδικαίως υπό τας εξής περιπτώσεις:
  Ι)Όταν δεν παρουσιασθή κατ' αυτήν πλειοδότης.
  ΙΙ)Όταν ματαιωθή αύτη λόγω μη απαρτίας της Επιτροπής της δημοπρασίας.
  β)Εξ υπαιτιότητος του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου:
  Ι)Εάν μετά το πέρας της δημοπρασίας αρνηθή ούτος να υπογράψη τα Πρακτικά ταύτης.
  ΙΙ)Εάν δεν εμφανισθή εις το διεξαγαγόν την δημοπρασίαν Κατάστημα προς κοινοποίησιν αυτώ της εγκρίσεως της δημοπρασίας εντός της προθεσμίας του άρθρ. 16 της παρούσης.
  ΙΙΙ)Εάν δεν χορηγήση την εγγύησιν, εντός της προθεσμίας του άρθρ. 10 της παρούσης και
  ΙV)Εάν δεν προσέλθη προς υπογραφήν του συμβολαίου, ως εν άρθρ. 17 της παρούσης ορίζεται.
  γ)Αποφάσει του αρμοδίου Συμβουλίου ή οργάνου.
  Όταν κρίνη ταύτην ακυρωτέαν ή λόγω του ασυμφόρου του αποτελέσματος ή λόγω παραβάσεως των εν τοις προηγουμένοις άρθροις αναφερομένων ουσιωδών τύπων.
  2.Καθ' ας περιπτώσεις η δημοπρασία επαναλαμβάνεται υπαιτιότητι του τελευταίου πλειοδότου, αύτη διεξάγεται εις βάρος και δια λογαριασμόν αυτού, δικαιούται δε ο εκμισθωτής να εγγράφη υποθήκην επί της ακινήτου περιουσίας του τελευταίου πλειοδότου, προς ασφάλειαν του επιτευχθέντος κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν ή του οφειλομένου μισθώματος και πάσης άλλης εντεύθεν προερχομένης αξιώσεως αυτού.





(Αντί της σελ. 355(γ)  Σελ.355(δ)
Τεύχος 529 - Σελ. 105
  
ΤΡΟΠΟΣ ΕΠΑΝΑΛΗΨΕΩΣ ΤΗΣ 
ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΣ
  ’ρθρον 15
  1.Η επαναληπτική δημοπρασία κηρύσσεται δια περιληπτικής διακηρύξεως του αρμοδίου οργάνου, αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης διακηρύξεως, διενεργείται δε μετά 3 τουλάχιστον ημέρας, αφ' ης αύτη εν αντιγράφω τοιχοκολληθή εκεί, όπου διεξάγεται η δημοπρασία.
  Δημοσιεύσεις της περιληπτικής διακηρύξεως ενεργούνται κατά την κρίσιν του αρμοδίου υπηρεσιακού οργάνου, δια των τοπικών ή των Αθηναϊκών εφημερίδων, δύο τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας της επαναληπτικής δημοπρασίας.
  2.Η διακήρυξις προς επανάληψιν της δημοπρασίας εκδίδεται το ταχύτερον δυνατόν από
  α)Της ημέρας της αγόνου ή ματαιωθείσης δημοπρασίας.
  β)Της ημέρας, καθ' ην ο τελευταίος πλειοδότης ήθελε κηρυχθή έκπτωτος, συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 10 της παρούσης.
  γ)Της λήψεως αποφάσεως παρά του αρμοδίου Συμβουλίου ή του Διοικητού του ΟΔΔΕΠ περί επαναλήψεως της δημοπρασίας, λόγω ή ασυμφόρου ή παρατυπίας.
  3.Εις περίπτωσιν επαναλήψεως της δημοπρασίας εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου, το αρμόδιον όργανον ορίζει ως ελάχιστον όριον κατ' αρχάς το επ' ονόματι του ου εις βάρος διενεργείται η δημοπρασία κατακυρωθέν ποσόν, μειούμενον κατά την διεξαγωγήν της δημοπρασίας, μέχρις ου επιτευχθή προσφορά.
ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΙΣ ΤΗΣ ΑΠΟΦΑΣΕΩΣ ΕΠΙ ΤΟΥ 
ΚΥΡΟΥΣ ΤΩΝ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΣΚΛΗΣΙΣ 
ΠΡΟΣ ΥΠΟΓΡΑΦΗΝ ΤΟΥ ΜΙΣΘΩΤΗΡΙΟΥ
  ’ρθρον 16
  "1.Η έγκρισις του πρακτικού κοινοποιείται εντός πενθημέρου παρά του ΟΔΔΕΠ ή της Τραπέζης από της γνωστοποιήσεως εις αυτήν της εγκρίσεως, δι' εγγράφου συστημένου ή επί αποδείξει ή δια Δικαστικού Κλητήρος προς τον τελευταίον πλειοδότην εις την δηλωθείσαν παρά τούτου διεύθυνσιν κατοικίας".
  2.Ο τελευταίος πλειοδότης τεκμαίρεται ως διορίσας δια της συμμετοχής του εις την δημοπρασίαν τον Γραμματέα Πρωτοδικών της περιοχής, ένθα διεξήχθη η δημοπρασία, ως αντίκλητόν του δια πάσαν κοινοποίησιν προς αυτόν παντός εγγράφου συνεπώς και δια την κοινοποίησιν προς αυτόν και της εν εδαφ. 1 του παρόντος ανακοινώσεως, ως και παντός δικογράφου ενώπιον οιουδήποτε Δικαστηρίου, αναφερομένου εις την υπό κατάρτισιν μίσθωσιν και την δημοπρασίαν εν γένει.
  
  
Σελ. 356(δ)
Τεύχος 529 - Σελ. 106
  
"3.’μα τη ανακοινώσει της εγκρίσεως του πρακτικού της δημοπρασίας προς τον τελευταίον πλειοδότην, ούτος καλείται, όπως προσέλθη εν τοις γραφείοις του εκμισθωτού ή εν τω Καταστήματι ή Υποκαταστήματι της Τραπέζης προς υπογραφήν του μισθωτηρίου, εις τακτήν ημέραν και ώραν οριζομένην εντός τριών ημερών από της ανακοινώσεως".
  Αι παρ. 1 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 7 και 8 αντιστοίχως άρθρ. 2 της Κ.Δ.7 της 25 Ιουν. /31 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  YΠΟΓΡΑΦΗ ΤΟΥ ΜΙΣΘΩΤΗΡΙΟΥ
  ’ρθρον 17
  1.Μετά την έγκρισιν των Πρακτικών και εν συνεχεία της εν άρθρ. 16 κοινοποιήσεως της σχετικής αποφάσεως και προσκλήσεως, συντάσσεται επιμελεία του εκμισθωτού ή της Τραπέζης το μισθωτήριον, καθορίζον το μίσθιον, τον σκοπόν της μισθώσεως και την διάρκειαν, το μίσθωμα, τον τρόπον και τον τόπον καταβολής του, το ποσόν της εγγυήσεως, αποδοτέας ατόκως μετά την παράδοσιν του μισθίου ελευθέρου και άνευ φθορών πέραν της συνήθους χρήσεως κατά την λήξιν της μισθώσεως και καταπιπτούσης υπέρ του εκμισθωτού, εν περιπτώσει λύσεως της μισθώσεως λόγω παραβάσεως όρου της συμβάσεως, το αναφερόμενον εις τους όρους διακηρύξεως και την συγγραφήν υποχρεώσεων.
  2.Το συμφωνητικόν τούτο συντάσσεται υπό συμβολαιογραφικόν τύπον, μόνον εφ' όσον ο χρόνος της προβλεπομένης μισθώσεως είναι μείζων των 5 ετών.
  3.Το μισθωτήριον υπογράφει ο εκμισθωτής ή ως εκπρόσωπος τούτου ο Διευθυντής του Καταστήματος ή Υποκαταστήματος της Τραπέζης όπου διεξάγεται η δημοπρασία. 
  
4.Συν τη υπογραφή του μισθωτηρίου συμβολαίου, ο μισθωτής υποχρεούται εις καταβολήν προς τον εκμισθωτήν και μισθώματος ενός τουλάχιστον μηνός, προκειμένου δε περί αγροτικών κτημάτων ενός τριτομορίου.
  5.Τα έξοδα δημοσιεύσεως διακηρύξεων, ως και τα κηρύκεια και λοιπά έξοδα δημοπρασιών, υπολογιζόμενα εκάστοτε υπό του ΟΔΔΕΠ ή της Τραπέζης, ως και τα τέλη πάσης φύσεως και έξοδα συντάξεως του μισθωτηρίου συμβολαίου βαρύνουσι μονομερώς τον μισθωτήν και καταβάλλονται παρ' αυτού, κατά την υπογραφήν τούτου.
  6.Μόνον μετά την υπογραφήν του μισθωτηρίου συμβολαίου, ο μισθωτής παραλαμβάνει εις την χρήσιν αυτού το μίσθιον, θεωρούμενος ότι εξήτασε τούτο και εύρε τούτο της απολύτου αρεσκείας του, κρίνων ότι το παρ' αυτού προσενεχθέν μίσθωμα είναι δίκαιον και εύλογον και ανταποκρινόμενον εις την μισθωτικήν αξίαν του μισθίου.
  7.Ο εκμισθωτής ή η Τράπεζα, μετά την υπογραφήν, υποχρεούται εις κατάθεσιν πρωτοτύπου του υπογραφέντος μισθωτηρίου παρά τη Οικονομική Εφορία, εφ' όσον προς τούτο υφίσταται εκ του νόμου υποχρέωσις.
  8.Εν αρνήσει του τελευταίου πλειοδότου προς υπογραφήν του μισθωτηρίου, περί ου ανωτέρω, ή εν μη προσελεύσει αυτού, συντάσσεται περί του γεγονότος τούτου Πρακτικόν, εις ειδικόν βιβλίον καταχωριζόμενον, μεθ' ο θεωρείται, ότι ο τελευταίος πλειοδότης εξέπεσε των εκ της δημοπρασίας δικαιωμάτων του αυτοδικαίως, ότι καταπίπτει υπέρ του εκμισθωτού η παρά τω ΟΔΔΕΠ παρ' αυτού κατατεθείσα εγγύησις και ότι επέρχονται αι ζημιογόνοι εις βάρος αυτού συνέπειαι της παρ. 3 του άρθρ. 10 και άρθρ. 14 της παρούσης, επαναλαμβανομένης της δημοπρασίας εις βάρος και δια λογαριασμόν αυτού.
ΥΠΟΧΡΕΩΣΙΣ ΤΟΥ ΜΙΣΘΩΤΟΥ ΚΑΛΗΣ
ΧΡΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΜΙΣΘΙΟΥ ΚΑΙ ΕΠΙΣΚΕΥΩΝ
  ’ρθρ.18.-Καθ'όλον το διάστημα της μισθώσεως, ο μισθωτής υποχρεούται να χρησιμοποιήση καλώς το μίσθιον, επισκευάζων το πολύ εντός 10 ημερών από της επελεύσεώς των τας τυχόν επερχομένας εις αυτό πέραν της συνήθους χρήσεως φθοράς.
  Εν περιπτώσει μη επισκευής τούτων εντός του άνω χρονικού διαστήματος, δικαιούται ο εκμισθωτής ή να προβή εις την επισκευήν εκ της παρ'αυτώ εγγυήσεως και να αξιώση την καταβολήν αυτώ διπλασίου του καταβληθέντος ποσού παρά του μισθωτού, προς κάλυψιν της δαπάνης και καταβολήν ισοπόσου ποινικής ρήτρας υπέρ του εκμισθωτού, ή να προβή εις έξωσιν του μισθωτού εκ του μισθίου και εις επέλευσιν πασών των ζημιογόνων εις βάρος τούτου συνεπειών, δια της καταπτώσεως υπέρ του εκμισθωτού της κατατεθειμένης εγγυήσεως, ως και των μη δεδουλευμένων μισθωμάτων, λόγω ποινικής ρήτρας και αποζημιώσεως. 
  
ΛΗΞΙΣ ΚΑΙ ΛΥΣΙΣ ΤΗΣ ΜΙΣΘΩΣΕΩΣ
  ’ρθρ.19.-Ληξάσης της μισθώσεως, η παρά του μισθωτού καταβληθείσα εγγύησις αποδίδεται αυτώ ατόκως παρά του ΟΔΔΕΠ δια της Τραπέζης, εφ' όσον ο μισθωτής εποιήσατο καλήν χρήσιν του μισθίου και δεν κατέλιπε φθοράς εν αυτώ, πέραν της συνήθους χρήσεως και εφ' όσον εξώφλησε πλήρως άπαντας τους λογαριασμούς ύδατος, ηλεκτρικού ρεύματος, αεριόφωτος, θερμάνσεως και ενδεχομένως κοινοχρήστων.
  2.Εν τυχόν υπάρξει ζημιών εν των μισθίω, πέραν της συνήθους χρήσεως, και ανεξοφλήτων λογαριασμών, περί ων ανωτέρω, ο εκμισθωτής δικαιούται, όπως εκ της παρ' αυτώ κατατεθειμένης εγγυήσεως προβή εις τας επιβαλλομένας επισκευάς και εξοφλήση τους λογαριασμούς, επιφυλάσσων εις εαυτόν παν δικαίωμα, όπως αναζητήση την καταβολήν αυτώ αποζημιώσεως δια τας πέραν του ποσού της εγγυήσεως ζημίας.
  3.Εν λύσει της μισθώσεως και εξώσει του μισθωτού λόγω παραβάσεως οιουδήποτε των όρων της μισθώσεως, η εγγύησις, ως και τα μη δεδουλευμένα μισθώματα καταπίπτουν υπέρ του μισθωτού, λόγω ποινικής ρήτρας και αποζημιώσεως.
  ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΕΙΣ ΠΡΟΣ ΜΙΣΘΩΤΑΣ
  ’ρθρ.20-1.Δύναται το αρμόδιον Συμβούλιον να αποδέχεται αιτήσεις μισθωτών προς αζήμιον λύσιν της μισθώσεως, εν περιπτώσει υπάρξεως σοβαρών λόγων, αφορώντων εις το πρόσωπον του μισθωτού ή και εις το μίσθιον.
  2.Εν τη περιπτώσει αποδοχής της τοιαύτης αιτήσεως, ο αποχωρών μισθωτής αναλαμβάνει τα βάρη της μισθώσεως εντός του μισθωτικού χρόνου, μέχρι της συνάψεως νέας τοιαύτης κατά τας διατάξεις της παρούσης, με το αυτό τουλάχιστον μίσθωμα.
  3.Εν υπάρξει λόγων, περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δύναται το αρμόδιον Συμβούλιον να παρέχη εις τον μισθωτήν το δικαίωμα υπεκμισθώσεως προς τρίτον, υπό τον όρον όμως, ότι ο υπομισθωτής ούτος θα δεσμεύεται και έναντι του εκμισθωτού, ως και ο μισθωτής, ευθυνόμενος εις ολόκληρον μετ' αυτού κατά πάντα.
  ΕΚΜΙΣΘΩΣΕΙΣ ΑΝΕΥ ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑΣ
  ’ρθρ.21.-1.Εκκλησιαστικά κτήματα εκμισθούνται άνευ δημοπρασίας μόνον εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Δια χρονικόν διάστημα μέχρι το πολύ δύο 
ετών, μετ' απόφασιν του οικείου Διοικητικού Συμ-
βουλίου του ΟΔΔΕΠ, προς τρίτους κατέχοντας 
ταύτα, από τριετίας τουλάχιστον, και προς εξώδικον 
εξομάλυνσιν    υφισταμένης    περί     την      διακα-


(Αντί της σελ. 357(β)  Σελ. 357(γ)
Τεύχος 434-Σελ. 139

τοχήν διαφοράς, και εφ' όσον ούτοι ήθελον ανεπιφυλάκτως και εγγράφως δηλώσει, ότι αναγνωρίζουσι τα επί του κτήματος δικαιώματα του ΟΔΔΕΠ, ως και την κατά περίπτωσιν κυριότητα και νομήν των Ιερών Μονών, Ιερών Ναών, Εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων, κλπ.
  β)Εφ' όσον εις δημοπρασίαν εκμισθώσεως κτήματος, δις τουλάχιστον ενεργηθείσαν, δεν προσήλθε πλειοδότης ή εφ' όσον η προσφορά του τελευταίου πλειοδότου δεν κρίνεται ικανοποιητική, μετά γνώμην του αρμοδίου Συμβουλίου και εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος υποβάλη αίτησιν και δηλώση αποδοχήν ανεπιφύλακτον των όρων της διακηρύξεως, της συγγραφής υποχρεώσεων και των διατάξεων της παρούσης και συγχρόνως καταθέση εγγύησιν, ισουμένην προς το 1/6 του προσφερομένου ετησίου μισθώματος κατά τα εν τη παρούση αναφερόμενα.
  Η χρονική διάρκεια της μισθώσεως ταύτης δεν δύναται να είναι μείζων της υπό της διακηρύξεως οριζομένης τοιαύτης.
  γ)Δια το χρονικόν διάστημα μέχρι 2 ετών, εφ' όσον το μηνιαίον μίσθωμα κατά την κρίσιν Εκτιμητικής Επιτροπής δεν είναι δυνατόν να είναι μείζον των δρχ. 500 μηνιαίως και
  δ)Δια το χρονικόν διάστημα μέχρι μιας τριετίας, εφ' όσον ο αιτών, τυγχάνων μισθωτής κατόπιν δημοπρασίας κτήματος ή οικοδομής, επιζητεί παράτασιν της μισθωτικής διαρκείας και προσφέρεται εις καταβολήν του καταβαλλομένου μισθώματος, προσαυξανομένου κατά 15% δι' έκαστον παρατεινόμενον έτος.
  2.Το αρμόδιο Συμβούλιον του ΟΔΔΕΠ χωρεί εις εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου τούτου κατά την απόλυτον κρίσιν αυτού.
ΛΥΣΙΣ ΤΗΣ ΜΙΣΘΩΣΕΩΣ ΛΟΓΩ 
ΕΚΠΟΙΗΣΕΩΣ Ή ΑΝΟΙΚΟΔΟΜΗΣΕΩΣ 
ΤΟΥ ΑΚΙΝΗΤΟΥ
  ’ρθρ.22.-1.α)Εφ' όσον το μίσθιον τυγχάνει οικοδομή ή εν γένει αστικόν κτήμα, χαρακτηριζόμενον ως τοιούτον και υπό του αρμοδίου Συμβουλίου εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας, η πώλησις του μισθίου ή η ανοικοδόμησις τούτου παρά του ΟΔΔΕΠ ή του εις ο ανήκει τούτο Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου, κατά την διάρκειαν της μισθώσεως, συνεπάγεται την διάλυσιν αυτής, μετά τρεις μήνας από της περί τούτου εγγράφου ειδοποιήσεως του μισθωτού, του όρου τούτου αναγραφομένου εν τε τη διακηρύξει και τω μισθωτηρίω συμβολαίω.
  β)Εκ της τοιαύτης διαλύσεως δεν γεννάται υπέρ του μισθωτού δικαίωμα αποζημιώσεως, ειμή μόνον δικαίωμα αναλήψεως του μη δεδουλευμένου μισθώματος, εις περίπτωσιν καθ' ην ήδη ούτος κατέβαλε τούτο.
  γ)Λυθείσης ούτω της μισθώσεως, παν δικαίωμα συσταθέν υπό του μισθωτού υπέρ τρίτου θεωρείται μη υφιστάμενον απέναντι του εκμισθωτού.
  
Σελ. 358(γ)
Τεύχος 434 - Σελ. 140
  
2."Εφ' όσον το μίσθιον τυγχάνει αγροτικόν κτήμα και η διάρκεια της μισθώσεως είναι μείζων του έτους, αύτη, εν περιπτώσει πωλήσεως του κτήματος ή αξιοποιήσεως τούτου παρά του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ή του, εις ο ανήκει τούτο, Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου, λύεται μετά την εκ της καλλιεργείας, συγκομιδήν, μη ευθυνομένου του εκμισθωτού εις αποζημίωσιν του μισθωτού, δια την τοιαύτην λύσιν της μισθώσεως.
  α)Δια τας βοσκησίμους εν γένει εκτάσεις, χειμερινάς τε και θερινάς η δήλωσις περί λύσεως της μισθώσεως δέον να έχη πραγματοποιηθή προ ενός έτους, εφ' όσον η υφισταμένη μίσθωσις συνωμολογηθή δια δύο και πλέον έτη, εάν όμως είναι μικροτέρα απαιτείται δήλωσις προ 4 τουλάχιστον μηνών και η λύσις επέρχεται πάντοτε, ως ακολούθως.
  Προκειμένου περί χειμερινών βοσκών, άμα τη λήξει της χειμερινής περιόδου, εντός της οποίας εγένετο η πώλησις, ήτοι εις οιανδήποτε χρονολογίαν από 26ης Οκτωβρίου έως 23ης Απριλίου του αμέσως επομένου έτους καθ' ο εγένετο η πώλησις. Προκειμένου δε περί θερινών βοσκών, άμα τη λήξει της θερινής περιόδου, ήτοι την 26ην Οκτωβρίου".
  Η παρ. 2 μέχρι και του τέλους του εδαφ. α, ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 6 της Κ.Δ. 16 της 10 Οκτ. / 8 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 227).
  β)Προκειμένου περί ελαιώνων, η λύσις της μισθώσεως αυτών δια της πωλήσεως επέρχεται, εάν μεν η υφισταμένη μίσθωσις έχη γίνει δι' έν ή δύο έτη, άμα τη λήξει της χρονικής περιόδου της διαρκείας της μισθώσεως, εάν δε έχη γίνει δια τέσσαρα έτη, εάν η πώλησις γίνη προ του Φεβρουαρίου από του οποίου άρχεται το τρίτον έτος της μισθώσεως, η μίσθωσις λύεται από του Φεβρουαρίου τούτου, εάν δε η πώλησις γίνημετά τον Φεβρουάριον τούτον, η μίσθωσις δεν λύεται δια της πωλήσεως  μέχρι της λήξεως αυτής,  και
  
γ)Προκειμένου περί άλλων αγροκτημάτων, η λύσις της μισθώσεως δια της πωλήσεως επέρχεται τον Σεπτέμβριον, όστις υπάρχει εις το από της πωλήσεως μέχρι συμπληρώσεως ενός έτους χρονικόν διάστημα, ήτοι τον προσεχή από της πωλήσεως Σεπτέμβριον.
  ΜΙΣΘΩΣΕΙΣ ΔΑΣΩΝ, ΟΡΥΧΕΙΩΝ, 
ΛΑΤΟΜΕΙΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΛΛΕΙΩΝ
  ’ρθρον 23
  "1.Προκειμένου περί μισθώσεως δασών, πλην των εν τη παρούση και των εν τη συγγραφή των υποχρεώσεων αναφερομένων όρων, λογίζονται υπονοούμεναι και οι υπό των νόμων δια την εκμετάλλευσιν ιδιωτικών δασών οριζόμενοι.
  2.Επί μισθώσεως ορυχείων, λατομείων ή μεταλλείων, τελούντων υπό την διοίκησιν του ΟΔΔΕΠ και των λοιπών Εκκλ. Νομικών Προσώπων, δύνανται να εφαρμοσθούν τα υπό των οικείων διατάξεων περί δημοσίων ορυχείων, λατομείων και μεταλλείων οριζόμενα.
  3.Αι σχετικαί αιτήσεις περί διενεργείας ερεύνης και εκμεταλλεύσεως λατομικών και μεταλλευτικών περιοχών ανηκουσών εις την Εκκλησιαστικήν περιουσίαν, υποβάλλονται εις τα οικεία Νομικά Πρόσωπα της Εκκλησίας, αι δε συμβάσεις μισθώσεως τούτων καταρτίζονται υπ' αυτών κατόπιν γνωμοδοτήσεως του ΟΔΔΕΠ, όστις εξετάζει τας περιπτώσεις ταύτας και γνωμοδοτεί περί των όρων των συμβάσεων τούτων".
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 63 της 10 Αυγ. / 27 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 266) Καν. Διατάξεως.
  ΕΚΜΙΣΘΩΣΙΣ ΜΕΜΟΝΩΜΕΝΩΝ ΚΤΗΜΑΤΩΝ
  ’ρθρον 24
  1.α)Επί γεωργικών εκκλησιαστικών κτημάτων, κειμένων μακράν της έδρας του ΟΔΔΕΠ ή της έδρας του Περιφερειακού Διοικητικού Συμβουλίου και του Καταστήματος της Τραπέζης, δύναται μετά σχετικήν απόφασιν του αρμοδίου Συμβουλίου, να διεξαχθή η δημοπρασία μισθώσεως μέχρι δύο ετών, ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής, οριζομένης υπό του οικείου Μητροπολίτου ή του Διοικητού του ΟΔΔΕΠ.
  β)Εν τη περιπτώσει ταύτη, το αρμόδιον όργανον επιμελείται της δημοσιεύσεως της διακηρύξεως, δια τοιχοκολλήσεως εις τον ΟΔΔΕΠ, το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα και τον ενοριακόν Ναόν της περιφερείας του κτήματος δέκα (10) τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας της δημοπρασίας και δι' αναγνώσεως ταύτης επ' Εκκλησίας, αποστελλομένης παρά τούτου εγκαίρως της διακηρύξεως εις τους οικείους εφημερίους.
  γ)Η δημοπρασία θα διενεργήται εν ημέρα και ώρα, οριζομένη υπό της Επιτροπής, τηρουμένων Πρακτικών υπό του Γραμματέως της Επιτροπής, δια προφορικού διαγωνισμού, εκφωνουμένων των προσφορών υπό κήρυκος. Δια να συμμετάσχη δε τις 

εις την δημοπρασίαν, oφείλει να καταθέση, κατά την ημέραν της διεξαγωγής αυτής, χρηματικήν εγγύησιν κανονιζομένην παρά της οικείας Επιτροπής, πάντως δε ουχί κατωτέραν του ενός έκτου (1/6) του όλου μισθώματος. Η εγγύησις επιστρέφεται αμέσως εν περιπτώσει μη κατακυρώσεως, συμψηφίζεται δε εν περιπτώσει κατακυρώσεως εις το μίσθωμα, όπερ ολόκληρον και δι' όλον τον χρόνον της μισθώσεως οφείλει ο τελευταίος πλειοδότης να καταθέση έναντι αποδείξεως, αμέσως άμα τω πέρατι της δημοπρασίας, εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής. Εφ' όσον ο τελευταίος πλειοδότης δεν καταθέση ολόκληρον το μίσθωμα, η δοθείσα παρ' αυτού εγγύησις καταπίπτει αυτοδικαίως υπέρ του εκμισθωτού και η δημοπρασία επαναλαμβάνεται αυθωρεί, παρατεινομένη επί δίωρον. Περατωθείσης της δημοπρασίας, το μεν σχετικόν Πρακτικόν, μετά της αποδείξεως τοιχοκολλήσεως της διακηρύξεως και της τοιαύτης του εφημερίου, διαβιβάζεται παρά του Προέδρου της Επιτροπής εις το αρμόδιον Συμβούλιον, προς έγκρισιν, τα δε εισπραχθέντα ποσά αποστέλλονται αμέσως την επομένην της 
δημοπρασίας εις τον ΟΔΔΕΠ, ίνα κατατεθώσι παρ' αυτώ εντόκως επ' ονόματι του εις ο ανήκει το μίσθιον Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου, κατά περίπτωσιν και κατά τα εν παραγρ. 11 - 14 του άρθρου 13 του υπ' αριθμ. 4 / 1969 Κανονισμού περί του ΟΔΔΕΠ οριζόμενα, επιστρέφονται δε ατόκως εις τον τελευταίον πλειοδότην τα όσα κατέθεσεν ούτος, εφ' όσον και μόνον δεν ήθελεν εγκριθή αρμοδίως το σχετικόν Πρακτικόν δημοπρασίας.
  Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται και εν προκειμένω τα εν άρθρω 16 και επ. της παρούσης διαλαμβανόμενα.
  2.Εξαιρετικώς δια την μίσθωσιν χρήσεως γηπέδων, προς ανέγερσιν παραπηγμάτων και ων γηπέδων το ετήσιον σύνηθες μίσθωμα δεν υπερβαίνει τας δραχμάς πέντε χιλιάδας (5.000), κειμένων δε εις την περιφέρειαν της Αρχιεπισκοπής Αθηνών, δύναται μετ' απόφασιν του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου να ενεργηθή δημοπρασία μονοετούς μισθώσεως, ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής, συνιστωμένης παρά του Οργανισμού, πληρουμένων περαιτέρω των εν τη προηγουμένη παραγράφω διατυπώσεων.
  3.Δια τας εν τω παρόντι άρθρω μισθώσεις θα συντάσσωνται μισθωτήρια, υπογραφόμενα υπό του νομίμου εκπροσώπου του εις ο ανήκει το μίσθιον Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου ή του οικείου Διευθυντού της Τραπέζης ή του παρ' αυτού οριζομένου αναπληρωτού αυτού και του τελευταίου πλειοδότου ή αντιπροσώπου αυτού, δυνάμει πληρεξουσίου ή επιστολής, ως η παρ. 4 του άρθρου 9 της παρούσης διαλαμβάνει.
  ’ρθρον 25
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 358,01)  Σελ. 358,01(α)
Τεύχος 596 - Σελ. 121



ΘΕΜΑ
δ
Εκτέλεση Έργων Αρμοδιότητας Εκκλησίας

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ'αριθ. 5
	της 11 Ιουλ. / 16 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί Μελέτης και Εκτελέσεως των εις την Αρμοδιότητα της Τεχνικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας Υπαγομένων ΄Εργων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 66 Καν. 55 / 1974 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 55
	της 27 Απρ. / 1 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί μελέτης και εκτελέσεως απάντων των Εκκλησιαστικών Έργων.
  Έχουσα υπ'όψει:
  α)Το άρθρον 10 και 32 παράγραφος 2 του υπ' αριθμόν 126/1969 Νομοθετικού Διατάγματος "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  β)Το άρθρον 5 παράγραφος 1 του Νομοθετικού Διατάγματος 407/1970 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νομοθετικού Διατάγματος 126/1969".
  γ)Την υπ' αριθμόν 65/27.11.1973 απόφασιν του Κ.Δ.Σ./ Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  δ)Την από 27.4.74 απόφασιν Αυτής, ψηφίζει:
  Τον Κανονισμόν υπ' αριθμόν 55 "περί μελέτης και εκτελέσεως απάντων των Εκκλησιαστικών Έργων" έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 55
  Περί μελέτης και εκτελέσεως απάντων των 
Εκκλησιαστικών Έργων.
  ’ρθρον 1.
  Εκκλησιαστικά έργα - Τεχνικά - Καλλιτεχνικά:
  1.Εκκλησιαστικά έργα νοούνται άπαντα τα υπό των Νομικών Προσώπων της Εκκλησίας, εκτελούμενα έργα, είτε ταύτα ανάγονται εις την εκπλήρωσιν του αγιαστικού και πνευματικού έργου της Εκκλησίας είτε αποσκοπούν εις την εν γένει αξιοποίησιν της Εκκλησιαστικής Περιουσίας.
  Ως Εκκλησιαστικά έργα νοούνται ομοίως και τα προοριζόμενα δια στέγασιν Γραφείων, εκκλησιαστικών υπηρεσιών, κατοικιών Αρχιερέων και Ιερέων ως και εκείνα τα οποία αποβλέπουν εις την εκπλήρωσιν των φιλανθρωπικών και μορφωτικών σκοπών της Εκκλησίας.
  Τα ανωτέρω έργα διακρίνονται εις Τεχνικά και Καλλιτεχνικά.
  2.Τεχνικόν έργον είναι πάσα μετά του εδάφους συνδεομένη κατασκευή συμπληρουμένη ή μη υπό εγκαταστάσεων και αντιστρόφως, εκτελουμένη υπό των Νομικών Προσώπων της Εκκλησίας, νοουμένη ως νέα κατασκευή, ανακαίνισις, επισκευή ή συντήρησις.
  3.Καλλιτεχνικόν έργον νοείται γενικώς παν ό,τι δεν περιλαμβάνεται εις τα Τεχνικά έργα, είτε ενσωματούται εις τας δομικάς κατασκευάς και εις τας τοιαύτας των εγκαταστάσεων είτε αποτελεί διακοσμητικάς εργασίας ως 

ενδεικτικώς κατωτέρω αναφέρονται, διακοσμήσεις, αγιογραφήσεις, κατασκευή τέμπλων, αμβώνων, δεσποτικών θρόνων, αναλογίων, προσκυνηταρίων, θυρών και παραθύρων ειδικών σχεδίων, παγκαρίων, επίπλων ειδικών σχεδίων, γενικώς ένθετοι διακοσμήσεις δαπέδων τοίχων και οροφών, έτι δε περί έργων μνημειακού και καλλιτεχνικού χαρακτήρος.
  4.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως περί χαρακτηρισμού έργου τινός αποφαίνεται εν ολομελεία η Επιτροπή Έργων.
  5.Έκαστον των έργων περιλαμβάνει την εκπόνησιν της μελέτης και την εκτέλεσιν της κατασκευής αυτού.
  ’ρθρον 2.
  Εκπόνησις Μελετών Τεχνικών - Καλλιτεχνικών
έργων - Σύμβασις.
  1.Αι μελέται των έργων εκπονούνται είτε υπό του Τμήματος Μελετών της Τεχνικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας, είτε παρ' ιδιωτών, εφ' όσον δεν επαρκεί το παρά τη ΤΥΕ υπηρετούν τεχνικόν προσωπικόν κατόπιν αποφάσεως του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π., μετά προηγουμένην δεδικαιολογημένην γνωμοδότησιν της Επιτροπής Έργων.
  2.Αι μελέται εγκρίνονται υπό του Κ.Δ.Σ./ Ο.Δ.Δ.Ε.Π. κατόπιν γνωμοδοτήσεως του αντιστοίχου κλάδου της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων.
  3.Οι ιδιώται μελετηταί αμείβωνται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί των εις τους ιδιώτας μηχανικούς υπό των Ν.Π.Δ.Δ. καταβαλλομένων δια τας μελέτας αμοιβών, βάσει του Κώδικος "περί αμοιβής μηχανικών και αρχιτεκτόνων". Αι αμοιβαί υπόκεινται εις τας νομίμους υπέρ τρίτων κρατήσεις.
  4.Εις την σύμβασιν αναθέσεως μελέτης εις ιδιώτας ορίζονται υποχρεωτικώς αι βαρύνουσαι την αμοιβήν του αναδόχου της μελέτης κρατήσεις ειδικώς και κατά ποσοστόν.
  5.Αι λεπτομέρειαι των μελετών και οι όροι εκπονήσεως αυτών καθορίζονται είτε συμφώνως προς την διηακήρυξιν και τας σχετικάς προσδιαγραφάς του διαγωνισμού, είτε κατά τους εκάστοτε υπό της ΤΥΕ τιθεμένους όρους, αναλόγως του είδους και της φύσεως του έργου.
  6.Προκειμένου περί γενικών μελετών αξιοποιήσεως χωροταξικών ρυθμιστικών, πολεοδομικών, σκοπιμότητος, και παρομοίας φύσεως αι προδιαγραφαί επί των οποίων θα συνταχθή η μελέτη συντάσσονται υπό της ΤΥΕ.
  ’ρθρον 3.
  Τρόποι αναθέσεως μελετών εις ιδιώτας
  Αι εις ιδιώτας αναθέσεις μελετών γίνονται υπό του κυρίου του έργου:
  1.Δια διαγωνισμού, ούτινος αι προδιαγραφαί και η διακήρυξις συντάσσονται απαραιτήτως υπό της ΤΥΕ, συμφώνως προς τους εκάστοτε ισχύοντας Κανονισμούς περί 
διενεργείας διαγωνισμών και εγκρίνονται υπό του ΓΚΔΣ/



(Αντί της σελ. 358,21(α)  Σελ. 358,21(β)
Τεύχος 533 - Σελ. 115

ΟΔΔΕΠ, τη εισηγήσει του αρμοδίου κλάδου, της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων.
  2.Δι' επιλογής, ητιολογημένης, κατόπιν προσκλήσεως δημοσιευομένης δις εις δύο τουλάχιστον εφημερίδας ευρείας κυκλοφορίας με τασσομένην προθεσμίαν ουχί ελάσσονα των 10 ημερών υπό του ΚΔΣ/ΟΔΔΕΠ κατόπιν γνωματεύσεως της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων.
  3.Προκειμένου περί καλλιτεχνικών έργων, αι μελέται εκπονούνται δι' απ' ευθείας αναθέσεως υπό του ΚΔΣ/ΟΔΔΕΠ κατόπιν γνωμοδοτήσεως της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων εις τους έχοντας τα νόμιμα προσόντα τεχνικούς και αρμοδίους καλλιτέχνας κατ' ειδικότητα ή διαθέτοντας αποδεδειγμένως ειδικότητα και πείραν περί τα τοιαύτα έργα.
  4.Δι' απ' ευθείας αναθέσεως υπό του ΚΔΣ/ ΟΔΔΕΠ εις καταλλήλους μελετητάς κατόπιν γνωματεύσεως της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων.
  ’ρθρον 4.
  Συγκρότησις μελετών.
  1.Aι μελέται των εκκλησιαστικών εν γένει έργων αποτελούνται εξ όλων των απαραιτήτων στοιχείων ήτοι σχεδίων, τευχών και διαγραμμάτων δια της χρήσεως των οποίων καθίσταται εφικτή και άνευ παρερμηνείας η εκτέλεσις του έργου, ενδεικτικώς αναφερομένων ως κατωτέρω.
  2.Γενικά και ειδικά τοπογραφικά διαγράμματα ως και υψομετρικά τοιαύτα, απαραίτητα δια την σύνταξιν της μελέτης, αναλόγως της φύσεως του έργου.
  3.Πλήρης Αρχιτεκτονική μελέτη (προσχέδια, γενικά κατασκευαστικά, σχέδια χαράξεως εκσκαφών γενικώς, γενικών διαμορφώσεων, πεδίλων θεμελίων κλπ.) μετά σχεδίων λεπτομερειών εις αναλόγους κλίμακας συμφώνως τω νόμω περιλαμβάνοντα άπαντας τους συμβολισμούς, διαστάσεις, στάθμας, επεξηγήσεις και παραπομπάς δια την αρτίαν εκτέλεσιν αυτών.
  4.Πλήρης Στατική μελέτη μετά σχεδίων ξυλοτύπων, τεύχους στατικών υπολογιστών ως και σχεδίων λεπτομερειών μετά πινάκων αναπτυγμάτων σιδηρού οπλισμού μετ' αναγραφής όλων των απαραιτήτων διαστάσεων, συμβολισμών, διατομών και λοιπών στοιχείων ώστε να εξασφαλίζεται η άνευ αμφιβολιών εκτέλεσις ταύτης.
  5.Πλήρης μελέτη εγκαταστάσεων μετά σχεδίων εγκαταστάσεων και σχετικών τευχών υπολογισμού ως και σχεδίων λεπτομερειών μετά πινάκων αναπτυγμάτων των εγκαταστάσεων, μεθ' όλων των αναγκαίων διαστάσεων, διατομών, σταθμών, συμβολισμών και λοιπών στοιχείων δια την άνευ αμφιβολιών κατασκευήν των προβλεπομένων υπό του μελετητού εγκαταστάσεων και δι' έκαστον είδος αυτών. 
  6.’πασαι αι ανωτέρω μελέται συνοδεύονται υπό των αντιστοίχων τεχνικών περιγραφών. Αύται περιλαμβάνουν ενδελεχή ανάλυσιν και επεξήγησιν των εν τοις σχεδίοις αναφερομένων κατασκευών, τους αναγκαίους χαρακτηρισμούς δια τον καθορισμόν του αντικειμένου των έργων από τεχνικής απόψεως, τους σχετικούς προς την φύσιν, τον χαρακτήρα, την θέσιν και την έκτασιν του έργου, δίδουν δε πλήρη εικόνα συμπληρούσαι ταύτα εις τρόπον ώστε δια των σχεδίων της μελέτης και αυτών να είναι δυνατή η άνευ αμφιβολιών καταννόησις των μελετών και να καθίσταται εφικτή η άνευ παρερμηνείας εκτέλεσις των έργων.
  7.Αι ως άνω τεχνικαί μελέται συνοδεύονται και υπό των αντιστοίχων οικονομικών τευχών περιλαμβάνουσαι τα κάτωθι:
  α)Τεύχος αναλυτικής προμετρήσεως
  
  
Σελ. 358,22(β)
Τεύχος 533 - Σελ. 116
  
Εις το τεύχος τούτο εμφαίνεται ο τρόπος προσδιορισμού των ποσοτήτων των κατ' είδος εργασιών.
  Η αναλυτική προμέτρησις συντάσσεται κατά τα διάφορα στοιχεία του έργου κεχωρισμένως.
  β)Τεύχος αναλύσεως τιμών.
  Εις τούτο εμφαίνεται ο συμφώνως τω ΑΤΟΕ ή τη αναλύσει τιμών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή ετέρου δοκίμου Κανονισμού αναλύσεως τιμών, προσδιορισμός της τιμής μονάδος εκάστου είδους εργασίας, βάσει των τιμών ημερομισθίων και υλικών, λαμβανομένων εκ του πρακτικού της τιμαριθμικής επιτροπής της περιφερείας, ένθα το έργον, και δια το εξάμηνον καθ' ο συντάσσεται η μελέτη, μη περιλαμβανομένου του ποσοστού δια γενικά και επισφαλή έξοδα του αναδόχου ως και δι' όφελος αυτού.
  γ)Τεύχος τιμολογίου.
  Εις τούτο αναφέρονται αναλυτικώς άπαντα τα είδη εργασίας με τιμάς τας εκάστοτε προσδιοριζομένας δια των ως άνω αναλύσεων, μετά των γενικών όρων οι οποίοι αφορούν εις τους συμβατικούς όρους ΑΤΟΕ οίτινες εχρησιμοποιήθησαν κατά την σύνταξιν του τεύχους αναλύσεως τιμών, το περιεχόμενον εκάστης των τιμών, τα εργολαβικά ποσοστά, τας μονάδας και σύμβολα τα χρησιμοποιούμενα εις εκάστην επί μέρους μελέτην, τον πίνακα βασικών τιμών και ημερομισθίων των απαραιτήτων δια την συγκρότησιν της μελέτης με τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις προσαυξήσεως των ημερομισθίων δια τας ασφαλιστικάς εισφοράς ως και τας διατάξεις περί μειώσεως των αποδόσεων ΑΤΟΕ.
  δ)Τεύχος προϋπολογισμού.
  Τούτο περιλαμβάνει τα είδη εργασίας, υπό τον αυτόν αύξοντα αριθμόν υπό τον οποίον αναφέρεται το είδος τούτο εις το τιμολόγιον, τας ποσότητας εκάστου είδους, την τιμήν μονάδος τέλος δε την μερικήν και ολικήν δαπάνην του έργου και γενικώς όσα εν τω άρθρω 9 παρ. 5 αναλυτικώς αναφέρονται. 
  ε)Τεύχη συγγραφής υποχρεώσεων.
  Εις ταύτα περιλαμβάνονται αι υποχρεώσεις του εργολάβου, λαμβανομένου υπ' όψιν των διατάξεων περί εκτελέσεως των Εκκλησιαστικών Έργων, απαραιτήτως δε του παρόντος Κανονισμού, ως και οι όροι της εκτελέσεως του έργου, η ποιότης των υλικών και των εργασιών, αι δοκιμαί των υλικών και εν γένει των κατασκευών.
  στ)Τεύχος ειδικής συγγραφής υποχρεώσεων.
  Εις τούτο αναφέρονται τυχόν ειδικαί απαιτήσεις και ειδικοί όροι οι οποίοι διέπουν την εκτέλεσιν του έργου ως χρονικός περιορισμός, συνθήκαι εργασίας, τρόπος εκτελέσεως, τρόπος πληρωμής κλπ.
  ζ)Τεύχος διακηρύξεως δημοπρασίας.
  Εις το τεύχος τούτο διαλαμβάνεται:
  (α)Η δημοπρατούσα το έργον αρχή.
  (β)Το σύστημα δημοπρασίας.
  (γ)Το είδος και η θέσις του δημοπρατουμένου έργου μετά συνοπτικής περιγραφής και η κατά τον προϋπολογισμόν μελέτης προβλεπομένη συνολική δαπάνη του έργου.
  (δ)Η ημερομηνία, η ώρα και ο τόπος διενεργείας του διαγωνισμού, ο χρόνος, ο τρόπος και ο τόπος διαθέσεως των τευχών της μελέτης του έργου εις τους ενδιαφερομένους.
  (ε)Ποίοι γίνονται δεκτοί εις την δημοπρασίαν και περί των αναγκαιούντων προσθέτων προσόντων ως και περί των αποδεικτικών στοιχείων των αναδόχων.
  (στ)Τα τεύχη της μελέτης του έργου, τα σχέδια ως και αι εγκριτικαί αυτών αποφάσεις ως και παν έτερον στοιχείον μέλλον να συγκροτήση την σύμβασιν εκτελέσεως του έργου.
  (ζ)Αι διατάξεις αι διέπουσαι την διεξαγωγήν της δημοπρασίας και το έργον.


  
’ρθρον 5.
  Υποβολή - Έλεγχος και έγκρισις μελετών.
  1.Αι μελέται εγκρίνονται υπό του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. κατόπιν γνωμοδοτήσεως του αντιστοίχου κλάδου της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων.
  2.Αι συντασσόμεναι υπό ιδιωτών μελέται υποβάλλονται εις 5πλουν ή προκειμένου περί ειδικών μελετών εις αριθμόν αντιτύπων καθοριζομένων δια της συμβάσεως αναθέσεως.
  3.Αι υπό ιδιωτών συντασσόμεναι μελέται υποβάλλονται προς έγκρισιν εις στάδια καθοριζόμενα υπό της οικείας συμβάσεως, δια των οποίων καθορίζονται και αναλυτικώτερον τα δι' έκαστον στάδιον μελέτης απαιτούμενα προς υποβολήν και έγκρισιν στοιχεία.
  4.Αι συμβατικαί προθεσμίαι, αι διέπουσαι την έγκρισιν των κατά φάσιν μελέτης υποβαλλομένων στοιχείων, αναγράφονται εις την οικείαν σύμβασιν και είναι ανάλογοι προς την φύσιν την έκτασιν και το μέγεθος του έργου. Τροποποίησις των ως άνω τιθεμένων προθεσμιών γίνεται κατά τα εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου.
  5.Ο ανάδοχος μελετητής υποχρεούται εις μερικήν ή ολικήν διόρθωσιν ή ανασύνταξιν της ανατεθείσης αυτώ μελέτης προς συμπλήρωσιν ή βελτίωσιν ταύτης εφ' όσον τούτο ήθελε ζητηθή υπό της Επιτροπής Έργων ητιολογημένως.
  ’ρθρον 6.
  Αναθέσεις επιβλέψεως - ’σκησις επιβλέψεως.
  1.Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων της Εκκλησίας ασκείται υπό της ΤΥΕ είτε ανατίθεται αύτη εις ιδιώτας τεχνικούς κατόπιν αποφάσεως του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. τη προτάσει του κυρίου του έργου κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής Έργων.
  2.Η επίβλεψις ανατίθεται εις τους ασκούντας νομίμως το επάγγελμα του Τεχνικού αντιστοίχου ειδικότητος και εις ειδικούς επιστήμονας προκειμένου περί ειδικών έργων τους έχοντας τα εκ του νόμου προβλεπόμενα προσόντα.
  3.Τα καθήκοντα των επιβλεπόντων μηχανικών νοούνται ως ταύτα διαγράφονται υπό του Νόμου και του παρόντος Κανονισμού.
  4.Η αμοιβή του επιβλέποντος καθορίζεται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις, ως αύται εφαρμόζονται δια τα Ν.Π.Δ.Δ. και εν συνδυασμώ προς το άρθρον 3 της υπ' αριθ. 7/1970 Κανονιστικής Διατάξεως.
  5.Εις περιπτώσεις επιβλέψεως Καλλιτεχνικών έργων υπό καλλιτεχνών μη διπλωματούχων μηχανικών, εχόντων τα υπό των οικείων διατάξεων προσόντα περί εκπονήσεως των τοιούτων μελετών, ως η παράγραφος 4 του άρθρου 3 του παρόντος, δια τον προσδιορισμόν της αμοιβής αυτών ισχύει η προηγουμένη παράγραφος.
  ’ρθρον 7.
  Τρόπος εκτελέσεως έργων.
  1.Ουδέν έργον δημοπρατείται ούτε άλλως πως ανατίθεται η κατασκευή αυτού πριν ή συνταγή και εγκριθή αρμοδίως η οριστική αυτού μελέτη.
  2.Η κατασκευή του έργου πραγματοποιείται δι' αναθέσεως ταύτης υπό του κυρίου του έργου εις εργολήπτας περί ων το άρθρον 13 παράγραφος 1 του παρόντος Κανονισμού δια συμβάσεως συνομολογούμενης κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού. Δια την δια διαγωνισμού ανάδειξιν του εργολήπτου δεν αποτελεί απόλυτον κριτήριον η ευθηνοτέρα προσφορά.
  3.Εις επειγούσας περιπτώσεις ή μοναδικότητος κατασκευαστού ή δις αποτυχόντος δημοσίου διαγωνισμού ή συνεχίσεως εργασιών μετ' έκπτωσιν του αναδόχου ή άλλως πως διαλυθείσης εργολαβικής συμβάσεως, επιτρέπεται, μετά σύμφωνον ητιολογημένην γνώμην της Επιτροπής Έργων, η εκτέλεσις των έργων δια διαγωνισμού 

μεταξύ περιωρισμένου αριθμού εργοληπτών δια προσκλήσεως ή δι' απ' ευθείας και άνευ διαγωνισμού αναθέσεως εις εργολήπτην ή απολογιστικώς ή και δι' αυτεπιστασίας υπό της Υπηρεσίας. Ωσαύτως επιτρέπεται ή δι' απ' ευθείας και άνευ διαγωνισμού ανάθεσις εκτελέσεως εργασιών μέχρι ποσού 200.000 δρχ. κατόπιν συμφώνου ητιολογημένης γνώμης της παρά τη Τ.Υ.Ε. Επιτροπής Έργων και αποφάσεως του Κ.Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ.
  4.Προκειμένου περί έργων καλλιτεχνικών ως εν τω άρθρω 1 παράγραφος 3 αναφέρονται, επιτρέπεται η απ' ευθείας και άνευ διαγωνισμού ανάθεσις τούτων εις ειδικούς δεδοκιμασμένους καλλιτέχνας ή ειδικούς τεχνίτας και ειδικούς κατασκευαστάς κατόπιν γνωμοδοτήσεως της παρά τη Τ.Υ.Ε. Επιτροπής Έργων.
  "5.Προκειμένου περί αξιοποιήσεως ακινήτου δια του συστήματος της επί αντιπαροχή ανεγέρσεως τούτου, καθ' ο το εργολαβικόν αντάλλαγμα συνίσταται εις εξ αδιαιρέτου ποσοστά συνιδιοκτησίας, διεξάγεται δημόσιος διαγωνισμός ή διαγωνισμός κατόπιν προσκλήσεως μεταξύ περιωρισμένου αριθμού εργολάβων δημοσίων έργων ή και Εταιρειών πάσης φύσεως ασχολουμένων με σχετικά έργα. Η περίληψις της διακηρύξεως του διαγωνισμού εις την περίπτωσιν ταύτην δημοσιεύεται δις εις τρεις εφημερίδας των Αθηνών εξ ων δύο ευρείας κυκλοφορίας και μιας των δημοπρασιών προσέτι δε εις δύο εφημερίδας της έδρας ένθα το ακίνητον τουλάχιστον μεν τεσσαράκοντα πέντε (45) ημέρας προ της διεξαγωγής τούτου εφ' όσον αι μελέται υποβάλλονται υπό των διαγωνιζομένων, τουλάχιστον δε δέκα πέντε (15) ημέρας προς της διεξαγωγής τούτου και εκπονούνται υπό του κυρίου του έργου".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Κανον. 68 / 1976 (τόμ. 33 σελ. 219).
  ’ρθρον 8.
  Συστήματα δημοπρατήσεως.
  "1.Δια την δημοπράτησιν της κατασκευής των έργων εφαρμόζονται αυτοτελώς ή και δια συνδυασμών μεταξύ των τα ακόλουθα συστήματα".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Κανον. 68/1976 (τόμ. 33 σελ. 219).
  α)Δημοπρασία δια ποσοστού ενιαίας εκπτώσεως επί των τιμών του εγκεκριμένου τιμολογίου και προϋπολογισμού εις ακεραίας μονάδας και άνευ ορίου.
  β)Δημοπρασία δια ποσοστού ενιαίας εκπτώσεως επί των τιμών του εγκεκριμένου τιμολογίου και προϋπολογισμού εις ακεραίας μονάδας μετά ορίου.
  γ)Δημοπρασία δια συμπληρώσεως τιμολογίου και προϋπολογισμού μεθ' ομαλότητος των προσφερομένων τιμών και άνευ ορίου.
  δ)Δημοπρασία δια συμπληρώσεως τιμολογίου και προϋπολογισμού μεθ' ομαλότητος των προσφερομένων τιμών μετά ορίου.
  ε)Δημοπρασία δια της κατ' αποκοπήν τιμής του έργου προσφερομένης υπό των διαγωνιζομένων.
  στ)Δημοπρασία απολογιστικών έργων.
  ζ)Δημοπρασία δια την επ' αντιπαροχή αξιοποίησιν ακινήτου.
  "η)Δημοπρασία μετ' αξιολογήσεως προσφορών".
  Το εδαφ. η΄ προσετέθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 Καν. 57/1974 (τόμ. 33 σελ. 52,280).
  Εις άπαντα τα συστήματα δημοπρατήσεως αι προσφοραί είναι έγγραφοι και κατατίθενται ενσφράγιστοι.
  2.Το εφαρμοστέον εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν σύστημα δημοπρατήσεως καθορίζεται υπό του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. κατόπιν ητιολογημένης γνώμης της παρά τω Ο.Δ.Δ.Ε.Π. Επιτροπής Έργων.

(Αντί της σελ. 358,23(α)  Σελ. 358,23(β)
Τεύχος 615 - Σελ. 125
  
’ρθρον 9.
  Τεύχη δημοπρατήσεως.
  1.Αι δημοπρασίαι διενεργούνται βάσει εγκεκριμένης μελέτης κατά τα εν τη διακηρύξει οριζόμενα.
  2.Η ως άνω μελέτη περιλαμβάνει πλην των τεχνικού περιεχομένου στοιχείων (διαγραμμάτων, τεχνικών υπολογισμών, τεχνικών προδιαγραφών κλπ.) και του σχεδίου της διακηρύξεως και τα ακόλουθα τεύχη δημοπρατήσεως εν όλω ή εν μέρει αναλόγως προς το σύστημα δημοπρατήσεως:
  α)Τεχνικήν περιγραφήν
  β)Τιμολόγιον μελέτης
  γ)Προϋπολογισμόν μελέτης
  δ)Συγγραφάς υποχρεώσεων.
  3.Η Τεχνική Περιγραφή περιλαμβάνει τους αναγκαίους προσδιορισμούς δια τον καθορισμόν του αντικειμένου του δημοπρατουμένου έργου από τεχνικής απόψεως, τους σχετικούς προς την φύσιν, τον χαρακτήρα, την θέσιν και την έκτασιν του έργου και εις περιπτώσεις συνθέτου έργου, ανάλυσιν των συγκροτούντων αυτό επί μέρους στοιχειωδών έργων, των διακρινομένων υπό αυτοτελείας εν τεχνική εννοία.
  4.Το τιμολόγιον μελέτης περιέχει πλήρη περιγραφήν εκάστου είδους εργασίας και τας τιμάς μονάδος των εργασιών ως και τυχόν γενικούς όρους αφορώντας εις την εφαρμογήν των τιμών, εάν ούτοι δεν περιλαμβάνωνται εις την συγγραφήν υποχρεώσεων. Εις τας τιμάς μονάδος του τιμολογίου μελέτης δεν συμπεριλαμβάνεται ποσόν δια γενικά και επισφαλή έξοδα, εργαλεία, εγκαταστάσεις κλπ. Δια πάσης φύσεως βάρη ή υποχρεώσεις του αναδόχου ως και δι' όφελος αυτού.
  "5.Ο προϋπολογισμός μελέτης ελέγχεται πάντοτε υπό της υπηρεσίας προ της εγκρίσεως διεξαγωγής της δημοπρασίας, αναθεωρούμενος ή μη κατά την κρίσιν ταύτης, δέον δε να είναι απηλλαγμένος λογιστικών λαθών. Εάν παρά τούτο υφίστανται τοιαύτα λογιστικά λάθη, εις τα γινόμενα των ποσοτήτων επί τας αντιστοιχούσας τιμάς ή εις τα αθροίσματα των δαπανών και τον υπολογισμόν ή άθροισιν του ποσοστού γενικών εξόδων, ο συμμετέχων εις την δημοπρασίαν εργολήπτης υποχρεούται να διορθώση τα λογιστικά ταύτα λάθη του προϋπολογισμού μελέτης. Εις ανάλογον διόρθωσιν προβαίνουν και αι Επιτροπαί διαγωνισμών, ενεργούοσαι περαιτέρω επί του ούτω διορθωθέντος προϋπολογισμού της μελέτης. Ο προϋπολογισμός μελέτης περιλαμβάνει":
  Η πρώτη περίοδος της παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Kανον. 68 / 1976 (τόμ. 33 σελ. 219).
  α)Τας εκτελεστέας εργασίας, ως αριβώς αύται περιγράφονται εν τω τιμολογίω κατ' είδος, κεχωρισμένως κατά κατηγορίας εργασιών, τους αριθμούς των αντιστοίχων άρθρων του τιμολογίου, το είδος της μονάδος και την ποσότητα εκάστου είδους εργασίας, την τιμήν μονάδος εκάστου είδους εργασίας, τας εξ αυτών προκυπτούσας κατά την μελέτην δαπάνας κατ' είδος εργασίας και το άθροισμα των δαπανών κατά κατηγορίαν εργασιών, συμβολιζόμενον δια του συμβόλου Σ με δείκτην τον δείκτην της αντιστοίχου κατηγορίας ως και το γενικόν άθροισμα του συνόλου των δαπανών συμβολιζόμενον δια του συμβόλου Σσ. Εκάστη εκ των άνω κατηγοριών δύναται να διαχωρίζηται εις ομάδας ομοειδών εργασιών προς εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου 1 του άρθρου 37 του παρόντος. Κατηγορία μη διαχωριζομένη θεωρείται ως μία ομάς. Εάν χορηγούνται υπό του κυρίου του έργου υλικά των οποίων η αξία εμπεριέχεται εις τας τιμάς μονάδος των εργασιών εις ας ταύτα χρησιμοποιούνται αφαιρεί


Σελ. 358,24(β)
Τεύχος 615 - Σελ. 126


ται εκ του ως άνω γενικού αθροίσματος δαπανών συμβολιζόμενα εις την περίπτωσιν ταύτην δια του συμβόλου Σσ, η αξία των υλικών τούτων και η προκύπτουσα διαφορά αποτελεί εν τοιαύτη περιπτώσει το άθροισμα δαπανών της μελέτης συμβολιζόμενον δια του συμβόλου Σσ.
  "β)Το χρηματικόν ποσόν δια γενικά και επισφαλή έξοδα, εργαλεία, εγκαταστάσεις κλπ., δια πάσης φύσεως βάρη ή υποχρεώσεις του αναδόχου ως και δι' όφελος αυτού, υπολογιζόμενον βάσει του ως άνω γενικού αθροίσματος δαπανών της μελέτης καθοριζόμενον βάσει του παρόντος Κανονισμού εις 28% του ως άνω προκύπτοντος Σσ΄, πλην των περιπτώσεων του άρθρου 64 του παρόντος".
  Το εδαφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Κανον. 68/1976 (τόμ. 33 σελ. 219).
  γ)Το άθροισμα των κατά τα προηγούμενα εδάφια α και β ποσών όπερ αποτελεί την κατά την μελέτην αξίαν του έργου, συμβολιζομένην δια του συμβόλου ΣΣ.
  δ)Ποσόν κατ' εκτίμησιν δια δαπάνας απροβλέπτους ή μη δυναμένας να εκτιμηθούν εκ των προτέρων. Το άθροισμα της κατά άνω κατά την μελέτην αξίας (ΣΣ) και του κατά το παρόν εδάφιον ποσού δαπανών, αποτελεί την κατά την μελέτην συνολικώς προβλεπομένην δαπάνην του έργου. Εις περιπτώσεις έργων δυσχερούς προμετρήσεως, αντί των εν εδαφίω α της παρούσης παραγράφου στοιχείων, αναγράφεται μόνον το εκτιμώμενον γενικόν άθροισμα του συνόλου των δαπανών Σσ΄ αντί δε του εν εδαφίω δ΄ της προηγουμένης παραγράφου ποσού δι' απροβλέπτους και λοιπάς δαπάνας, αναγράφεται ποσόν προς στρογγύλευσιν του προκύπτοντος εκ του ως άνω ποσού Σσ΄ και του κατά τα εδαφ. β΄ ποσού αθροίσματος ΣΣ.
  6.Αι συγγραφαί υποχρεώσεων, γενικαί ή ειδικαί, περιλαμβάνουν τους δια την κατασκευήν του έργου συμφωνουμένους γενικούς ή ειδικούς όρους πάσης φύσεως ως οικονομικούς, κατασκευαστικούς, προθεσμίας, ρήτρας, πίνακας τυχόν χορηγουμένων υπό του κυρίου του έργου υλικών μετά της αποτιμήσεως αυτών, ως και την σειράν ισχύος των τευχών και σχεδίων.
  ’ρθρον 10.
  Διακήρυξις δημοπρασίας.
  1.Εν τη διακηρύξει προσδιορίζονται:
  α)Ο προκηρύσσων την δημοπρασίαν κύριος του έργου.
  β)Το σύστημα δημοπρατήσεως.
  γ)Το είδος και η θέσις του δημοπρατουμένου έργου δια συνοπτικής περιγραφής συνιστώσης τον τίτλον της συσταθησομένης εργολαβίας και η κατά τον προϋπολογισμόν της μελέτης συνολικώς προβλεπομένη δαπάνη του έργου.
  δ)Η ημερομηνία, η ώρα και ο τόπος διενεργείας της δημοπρασίας, ο χρόνος και ο τρόπος χορηγήσεως των τευχών της μελέτης του έργου εις τους ενδιαφερομένους, αι ενέργειαι της επιτροπής διεξαγωγής της δημοπρασίας και η ανακήρυξις του μειοδότου ως και ο χρόνος της τοιαύτης ανακηρύξεως.
  ε)Οι εις την δημοπρασίαν δεκτοί αναλόγως της φύσεως του έργου, του εργοληπτικού πτυχίου, του ύψους της δαπάνης και λοιπών ειδικών προσόντων εκ των εις την παράγραφον 1 του άρθρου 13 του παρόντος αναφερομένων.
  στ)Τα τεύχη της μελέτης του έργου προσδιοριζόμενα απαραιτήτως δια των στοιχείων των οικείων εγκριτικών αυτών αποφάσεων, τα τεύχη δημοπρατήσεως ως και παν έτερον στοιχείον επί του οποίου θα βασισθή η καταρτισθησομένη εργολαβική σύμβασις.
  ζ)Αι διατάξεις κατά τας οποίας θέλει γίνει η διεξαγωγή της δημοπρασίας, η ανάδειξις του αναδόχου και η ανάθεσις της κατασκευής του έργου εις αυτόν, ή τυχόν νόμω επιτρεπταί από τούτων παρεκκλίσεις.
  
"2.Περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται δις δια του τύπου δέκα πέντε (15) τουλάχιστον ημέρας προ της διεξαγωγής των εις τρεις τουλάχιστον εφημερίδας, εξ ων αι δύο εκ των εν Αθήναις εκδιδομένων ευρείας κυκλοφορίας γενικών ειδήσεων και μιας εκ των εν Αθήναις εκδιδομένων ειδικών δημοπρασιών, πλην των περιπτώσεων του άρθρου 7 παράγραφος 5, ότε απαιτείται, κατά περίπτωσιν, χρόνος τεσσαράκοντα πέντε (45) και δέκα πέντε (15) ημερών.
  Προκειμένου περί επαναληπτικών δημοπρασιών διεξαγομένων βάσει της μελέτης και των όρων της αρχικής τοιαύτης και εφ' όσον δεν παρήλθεν τρίμηνον από της διεξαγωγής ταύτης, η περίληψις δύναται να δημοσιευθεί τουλάχιστον δέκα (10) ημέρας προ της επαναληπτικής δημοπρασίας".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Κανον. 68/1976 (τόμ. 33 σελ. 219).
  3.Η δημοσιευμένη περίληψις διακηρύξεως περιλαμβάνει συνοπτικήν μνείαν απαραιτήτως των κατά τας περιπτώσεις α΄ έως και ε΄ της παραγράφου 1 στοιχείων.
  ’ρθρον 11.
  Εγγύησις συμμετοχής εις δημοπρασίαν.
  1.Υπό εκάστου των συμμετεχόντων εις την δημοπρασίαν κατατίθενται εγγύησις δια την τοιαύτην συμμετοχήν του. Η εγγύησις ορίζεται ίση προς δύο επί τοις εκατόν (2%) επί του πρϋπολογιζομένου ύψους δαπάνης, το οποίον αναφέρεται εις την διακήρυξιν της δημοπρασίας.
  2.Η ως άνω εγγύησις παρέχεται είτε δια γραμματίου παρακαταθέσεως εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων αναφέροντος τον σκοπόν, δι' ον η κατάθεσις ή δια καταθέσεως χρεωγράφων, ων ο Νόμος προβλέπει την τοιαύτην χρήσιν, είτε δι' εγγυοδοτικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης ή του Ταμείου Συντάξεως Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων.
  3.Η εγγυοδοτική επιστολή πρέπει απαραιτήτως να αναγράφη το όνομα, επώνυμον και πατρώνυμον του περί ου η εγγύησις εργολάβου ή τον τίτλον του εργολάβου ή της Εταιρείας, το έργον δια την εκτέλεσιν του οποίου παρέχεται αύτη και τον όρον της παραιτήσεως της Τραπέζης από της διζήσεως και την αναγνώρισιν υπ' αυτής της υποχρεώσεως, όπως καταθέση απροφασίστως εντός τριών ημερών από της σχετικής ειδοποιήσεως το αιτηθησόμενον ποσόν της εγγυήσεως.
  Εγγυοδοτική επιστολή μη περιέχουσα τα ανωτέρω είναι απαράδεκτος.
  4.Η επιστροφή της κατά τα ανωτέρω εγγυήσεως εις τον ανακηρυχθέντα ανάδοχον γίνεται υπό της υπηρεσίας μετά την παρ' αυτού κατάθεσιν της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως συμφώνως τω άρθρω 23 του παρόντος κατά την υπογραφήν της συμβάσεως εργολαβίας.
  5.Εις τους λοιπούς συναγωνιζομένους αι εγγυήσεις συμμετοχής αποδίδονται μετά την έγκρισιν του αποτελέσματος της δημοπρασίας. Δύναται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου να επιστραφή η κατατεθείσα κατά την δημοπρασίαν εγγύησις και πρότερον, πάντως όμως μετά την εκπνοήν της προθεσμίας προς υποβολήν ενστάσεων, εφ' όσον ούτος δεν υπέβαλεν ένστασιν και κατά την κρίσιν της Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού δεν πιθανολογείται ανατροπή του αποτελέσματος της δημοπρασίας και η ανακήρυξις του αιτούντος την επιστροφήν της εγγυήσεως συναγωνιζομένου, ως αναδόχου του έργου.
  ’ρθρον 12.
  Επιτροπή διεξαγωγής δημοπρασίας.
  Αι δημοπρασίαι διεξάγονται υπό του Κ.Δ.Σ. προκειμένου περί της Κεντρικής Υπηρεσίας ή των προς τούτο εξουσιοδοτουμένων Π.Δ.Σ. ή της Διοικήσεως του κυρίου φορέως του έργου παρά Επιτροπής οριζομένης προς τούτο και αποτελουμένης τουλάχιστον εκ τριών μελών. Τα μέλη  της επιτροπής εξ ων ο εις Πρόεδρος μετά 
των αναπληρωτών των ορίζονται προκειμένου μεν περί έργων προϋπολογισμού μέχρις αξίας 2.000.000 δραχμών υπό του Διοικητού του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. προκειμένου δε περί έργων αξίας μεγαλυτέρου προϋπολογισμού υπό του ΚΔ.Σ. μετά πρότασιν πάντοτε της Επιτροπής Έργων.
  Η Επιτροπή διεξαγωγής της δημοπρασίας συνέρχεται εις τον τόπον της διεξαγωγής του διαγωνισμού ημίσειαν ώραν προ της διεξαγωγής τούτου.
  Εις την Επιτροπήν δύναται δια της αποφάσεως περί διορισμού αυτής να τοποθετήται και γραμματεύς.
  ’ρθρον 13.
  Συμμετοχή εις δημοπρασίας.
  1.Δεκτοί εις τας δημοπρασίας γίνονται αναλόγως της φύσεως του έργου οι πτυχιούχοι εργολήπται Δημοσίων Έργων, εμπειροτέχναι, ειδικοί τεχνίται, αγιογράφοι, γλύπται, ειδικοί τεχνίται διακοσμηταί και πας ειδικός έστω και μη ειδικώς ενταύθα αναφερόμενος αλλά δυνάμενος να εκτελέση ειδικόν έργον δια τας ειδικάς ανάγκας της εκκλησιαστικής αρχιτεκτονικής και των εκκλησιαστικών τεχνών και διακοσμήσεων, εφ' όσον τούτο προβλέπεται ρητώς εν τη διακηρύξει και κατά τα εν αυτή ειδικώτερον οριζόμενα ως προς την επαγγελματικήν ειδικότητα αυτών.
  2.Εις πάσας τας δημοπρασίας οι συναγωνιζόμενοι εμφανίζονται μόνον αυτοπροσώπως. Αι ανώνυμοι εταιρείαι εκπροσωπούνται υπό μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου της εταιρείας, εγκρίνοντος την συμμετοχήν ταύτης εις τον συναγωνισμόν προς ανάληψιν του δημοπρατουμένου έργου και ορίζοντος τον εκπροσωπούντα ταύτην.
  3.Αι Κοινοπραξίαι εργοληπτών Δημοσίων Έργων ή τεχνικών εταιρειών, κατόχων πτυχίου εργολήπτου εταιρείας γίνονται δεκταί μόνον εφ' όσον τούτο δεν αποκλείεται ρητώς υπό της διακηρύξεως και υπό τον όρον ότι έκαστος των συμμετεχόντων εις την κοινοπραξίαν κέκτηται τα υπό της διακηρύξεως οριζόμενα προσόντα. Οι κοινοπρακτούντες ευθύνονται εκ της συμμετοχής εις την δημοπρασίαν αλληλεγγύως και εις ολόκληρον. Αι υποβαλλόμεναι προσφοραί δέον να είναι υπογεγραμμέναι υπό πάντων των κοινοπρακτούντων και εν περιπτώσει εταιρειών υπό των νομίμων αυτών εκπροσώπων κατά την προηγουμένην παράγραφον. Αι προσφοραί επιδίδονται παρά πάντων τούτων, αυτοπροσώπως παρισταμένων ή υπό κοινού εκπροσώπου οριζομένου δια συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου.
  Αι εγγυήσεις συμμετοχής παρέχονται κοινώς δια πάντας τους κοινοπρακτούντας. Ουδείς δύναται να συμμετέχη εις πλείονας της μιας κοινοπραξίας, συμμετεχούσας εις τον αυτόν διαγωνισμόν.
  4.Ουδείς δύναται εις την αυτήν δημοπρασίαν να εκπροσωπήση πλείοντας της μιας εταιρείας ή κοινοπραξίας, ουδέ δύναται να συμμετάσχη κεχωρισμένως δι' εαυτόν εις ταύτην ο εκπροσωπών συμμετέχουσαν εταιρείαν ή μέλος Διοικητικού Συμβουλίου τοιαύτης εταιρείας. Εις την περίπτωσιν ταύτην αποκλείονται πάσαι οι τοιαύται πολλαπλαί προσφοραί, πλην αν αποσυρθούν υπό των ενδιαφερομένων πάσαι αι λοιπαί πλην μιας. Δεν δύναται επίσης να μετάσχη εις την δημοπρασίαν δι' ίδιον λογαριασμόν υπάλληλος εταιρείας συμμετεχούσης εις αυτήν ή σύμβουλοι ειδικοί, αμειβόμενοι υπ' αυτής επί μισθώ ή καθ' οιονδήποτε έτερον τρόπον.
  5.Οι όροι των προηγουμένων παραγράφων 2 έως 4 εφαρμόζονται αναλόγως και επί αλλοδαπών ουχί κατόχων ελληνικού πτυχίου εργολήπτου Δημοσίων Έργων, εφ' όσον πρόκειται περί διεθνούς δημοσίου διαγωνισμού κατά τα εν τη σχετική διακηρύξει οριζόμενα. Εν τη περιπτώσει ταύτη η διακήρυξις δέον να εγκριθή υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου μετά σύμφωνον γνώμην του Κ.Δ.Σ./ Ο.Δ.Δ.Ε.Π. και της Επιτροπής Έργων.
  Αλλοδαπαί εταιρείαι εκπροσωπούνται κατά το Καταστατικόν των, ο δε εκπρόσωπός των δεν είναι αναγκαίον να είναι μέλος του Διοικητικού αυτών Συμβουλίου.
(Αντί της σελ. 358,25(α)  Σελ. 358,25(β)
Τεύχος 615 - Σελ. 127
  
’ρθρον 14.
  Γενικά διεξαγωγής δημοπρασίας.
  1.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί πάντων των συστημάτων δημοπρατήσεως, συμπληρούνται δε δι' έν έκαστον των συστημάτων τούτων από τας ειδικάς διατάξεις των επομένων άρθρων 15 έως 21.
  2.Αι προσφοραί των μυστικών δημοπρασιών γίνονται δεκταί υπό της επιτροπής διεξαγωγής της δημοπρασίας κατά την ημέραν της δημοπρασίας και μέχρι της εν τη διακηρύξει οριζομένης ώρας και παραδίδονται εντός ιδίου εσφραγισμένου φακέλλου, εφ' ου αναγράφεται υπό του συναγωνιζομένου ο τίτλος του δημοπρατουμένου έργου, η λέξις "ΠΡΟΣΦΟΡΑ" και η επωνυμία αυτού. Η κήρυξις της ενάρξεως της συνεδρίας της επιτροπής γίνεται υπό του Προέδρου αυτής προ της ώρας ταύτης, μεθ' ο έκαστος των συναγωνιζομένων εγχειρίζει την προσφοράν του. Παρελθούσης της εν τη διακηρύξει ώρας, κηρύσσεται λήξασα η παράδοσις προσφορών και αναγράφεται τούτο εις τα πρακτικά απαγορευομένης δι' οιονδήποτε λόγον της αποδοχής προσφοράς μετά την κήρυξιν λήξεως της παραδόσεως επί συνεπεία ακυρότητος της δημοπρασίας, πλην αν η επίδοσις των προσφορών αρξαμένη συνεχίζεται άνευ διακοπής.
  3.Προ της παραλαβής προσφοράς υπό της επιτροπής εις μυστικήν δημοπρασίαν ελέγχονται παρόντων των συναγωνιζομένων: α)η αυτοπρόσωπος εμφάνισις των συναγωνιζομένων ή η νόμιμος εκπροσώπησις αυτών, όπου επιτρέπεται αύτη, β)το εργοληπτικόν πτυχίον και το πιστοποιητικόν εκπληρώσεως οικονομικών υποχρεώσεων, εφ' όσον η εκπλήρωσις αύτη αποτελεί κατά νόμο προϋπόθεσιν συμμετοχής εις δημοπρασίαν, και γ)πιστοποιητικόν εκτελέσεως συναφών έργων εφ' όσον υπό της διακηρύξεως απαιτείται τούτο. Οι κρινόμενοι ως μη πληρούντες τας προϋποθέσεις ταύτας αποκλείονται της περαιτέρω διαδικασίας της δημοπρασίας.
  Εις τας μυστικάς δημοπρασίας οι ούτως αποκλειόμενοι εάν δηλώσουν την πρόθεσίν των προς υποβολήν ενστάσεως δύνανται να ζητήσουν την παρά της επιτροπής παραλαβήν του φακέλλου της προσφοράς των, όστις τηρείται αναποσφράγιστος.
  4.Επί μυστικής δημοπρασίας μετά τον κατά τα ανωτέρω έλεγχον, η επιτροπή της δημοπρασίας παραλαμβάνει και αριθμεί κατά σειράν επιδόσεως τους φακέλλους των δικαιουμένων περαιτέρω συμμετοχής εις την δημοπρασίαν και καταγράφει εν τω πρακτικώ, εις επήκοον των παρισταμένων τα εν εκάστω φακέλλω ευρισκόμενα έγγραφα, περιληπτικώς μεν αλλά κατά τρόπον εμφανίζοντα το σύμφωνον ή ου προς τους όρους της διακηρύξεως και τον νόμον. Ο εν τω φακέλλω ευρισκόμενος εσωτερικός φάκελλος ο περιέχων την προσφοράν δεν αποσφραγίζεται εισέτι, αναγράφεται δε επ' αυτού ο ίδιος αύξων αριθμός του εξωτερικού φακέλλου. Ληξάσης της καταγραφής του περιεχομένου όλων των φακέλλων, οι συναγωνιζόμενοι αποσύρονται και η επιτροπή εν συνεδριάσει ελέγχει τα περιεχόμενα εις τους φακέλλους στοιχεία συμμετοχής και αποφασίζει περί των τυχόν αποκλειομένων. Αποκαθισταμένης είτα της συνεδριάσεως δημοσίας, η επιτροπή ανακοινώνει τα ονόματα των τυχόν αποκλειομένων της περαιτέρω συμμετοχής εις την δημοπρασίαν ως και τους λόγους αποκλεισμού εκάστου τούτων.
  5.Μετά τον κατά την προηγουμένην παράγραφον έλεγχον αποσφραγίζονται υπό της επιτροπής δημοσία οι ειδικοί φάκελλοι οι φέροντες την επιγραφήν "ΠΡΟΣΦΟΡΑ", οι ανήκοντες μόνον εις τους μη αποκλεισθέντας, μονογραφούνται υφ' όλων των μελών της επιτροπής τα εις έκαστον τοιούτον φάκελλον στοιχεία προσφοράς και καταχωρούνται εις πίνακα, αποτελούντα απόσπασμα του πρακτικού διεξαγωγής της δημοπρασίας, το όνομα εκάστου των συνεχιζόντων να συμμετέχουν της δημοπρασίας, συναγωνιζομένων και τα αντίστοιχα οικονομικά στοιχεία της προσφοράς του. Η επιτροπή εκφωνεί, εις επήκοον των παρισταμένων, το όνομα εκάστου συναγωνιζομένου και τα κατά περίπτωσιν και αναλόγως του εφαρμοζομένου συστήματος δημοπρατήσεως συνολικά οικονομικά στοιχεία της αντιστοίχου προσφοράς. Ομοίως ανακοινοί τους τυχόν αποκλειομένους περαιτέρω της δημοπρασίας ένεκα παραβάσεων εις τα έγγραφα του φακέλλου τούτου.
  
  
  
Σελ. 358,26(β)
Τεύχος 615 - Σελ. 128
  
6.Εις πάσαν δημοπρασίαν, προσφοραί αντιστοιχούσαι εις αξίαν έργου ίσην ή μεγαλυτέραν της κατά την μελέτην αξίας του έργου Σ θεωρούνται ως με γενόμεναι, ουδόλως λαμβανόμεναι υπ' όψιν προς εξαγωγήν του αποτελέσματος της δημοπρασίας και οι προσενεγκόντες αυτάς αποκλείονται της περαιτέρω συμμετοχής εις αυτή. Μυστικαί προσφοραί μη υπογεγραμμέναι ιδιοχείρως υπό του μειοδότου όταν είναι φυσικόν πρόσωπον, ή υπό του εξουσιοδοτουμένου δια την εκπροσώπησιν, όταν πρόκειται περί εργοληπτικής εταιρείας, θεωρούνται ως μη γενόμεναι με τας αυτάς ως άνω συνεπείας.
  7.Ενστάσεις κατά του κύρους δημοπρασιών υποβάλλονται εγγράφως και απευθύνονται μόνο προς τον Πρόεδρον της επιτροπής της δημοπρασίας, κατατιθέμεναι εις το πρωτόκολλον της διενεργούσης την δημοπρασίαν υπηρεσίας, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο ημερών από της ημέρας καθ' ην εγένετο εις δημοσίαν συνεδρίασιν η ανακοίνωσις του τελικού αποτελέσματος της δημοπρασίας. Ενστάσεις ως άνω, μη υποβαλλόμεναι συμφώνως προς τα εν τω προηγουμένω εδαφίω, θεωρούνται ως μη υποβληθείσαι.
  Ο Πρόεδρος της επιτροπής της δημοπρασίας μετά την παρέλευσιν της προθεσμίας υποβολής ενστάσεως, υποβάλλει το πρακτικόν της δημοπρασίας και τας τυχόν εμπροθέσμως υποβληθείσας ενστάσεις, παρέχων και πάσαν πληροφορίαν αναγκαίαν δια την κρίσιν του αποτελέσματος της δημοπρασίας.
  8.Μετά την παρέλευσιν της προθεσμίας υποβολής ενστάσεων κατά του κύρους της δημοπρασίας, εις τους συναγωνισθέντας οίτινες τυχόν απεκλείσθησαν δι' οιονδήποτε λόγον της περαιτέρω συμμετοχής εις την δημοπρασίαν και δεν υπέβαλον εμπροθέσμως ένστασιν κατά του αποκλεισμού των, επιστρέφονται τη αιτήσει των, οι υπ' αυτών κατατεθέντες φάκελλοι στοιχείων προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν. Εις τα στοιχεία ταύτα δεν περιλαμβάνονται αι αποσφραγισθείσαι προσφοραί. Επιτρέπεται και προ της παρελεύσεως της προθεσμίας προς υποβολήν ενστάσεως η επιστροφή φακέλλου, εφ' όσον ο συναγωνισθείς δηλώση εγγράφως προς τον πρόεδρον της επιτροπής παραίτησιν από του δικαιώματος ενστάσεως. Εις τους υποβάλοντας εμπρόθεσμον κατά του αποκλεισμού των ένστασιν, οι φάκελλοι επιστρέφονται μετά την έγκρισιν της δημοπρασίας ή τη αιτήσει των, μετά την παρέλευσιν της κατά νόμον προθεσμίας ισχύος της προσφοράς. Οι εσωτερικοί εσφραγισμένοι φάκελλοι οι περιέχοντες την προσφοράν συναγωνιζομένων, οίτινες απεκλείσθησαν της δημοπρασίας, ουδέποτε 
ανοίγονται αλλ' επιστρέφονται εσφραγισμένοι μετά των λοιπών στοιχείων, ως ανωτέρω ορίζεται.
  9.Εν περιπτώσει πλειόνων προσφορών με την αυτήν έκπτωσιν ή γενικήν τεκμαρτήν έκπτωσιν η ανακήρυξις του μειοδότου γίνεται δια κλήρου.
  ’ρθρον 15.
Δημοπρασία δια ποσοστού ενιαίας εκπτώσεως επί των τιμών 
εγκεκριμένου τιμολογίου και προϋπολογισμού εις ακεραίας 
μονάδας άνευ ορίου.
  1.Τα κατά σύστημα τούτο απαιτούμενα τεύχη δημοπρατήσεως είναι τα ακόλουθα:
  α)Η διακήρυξις δημοπρασίας.
  β)Το τιμολόγιον μελέτης.
  γ)Ο προϋπολογισμός μελέτης.
  δ)Η γενική συγγραφή υποχρεώσεων.
  ε)Η ειδική συγγραφή υποχρεώσεων.
  στ)Η τεχνική περιγραφή αναφερομένη λεπτομερώς επί των έργων και άπαντα τα σχέδια των μελετών, γενικά και λεπτομερειών.
  2.Η παρ' εκάστου διαγωνιζομένου προσφερομένη έκπτωσις εκφράζεται εις ακεραίας μονάδας επί τοις εκατόν και είναι ενιαία δι' όλας τας τιμάς του τιμολογίου της μελέτης. Μειοδότης αναδεικνύεται ο προσφέρων το μεγαλύτερον ποσοστόν εκπτώσεως. Επί πλειόνων ίσων εκπτώσεων ο μειοδότης αναδεικνύεται δια κληρώσεως.

  
’ρθρον 16.
Δημοπρασία δια ποσοστού ενιαίας εκπτώσεως επί των 
τιμών του εγκεκριμένου τιμολογίου και προϋπολογισμού 
εις ακεραίας μονάδας μετά ορίου.
  1.Τα κατά το σύστημα τούτο απαιτούμενα τεύχη δημοπρατήσεως είναι τα ακόλουθα:
  α)Η διακήρυξις δημοπρασίας.
  β)Το τιμολόγιον μελέτης.
  γ)Ο προϋπολογισμός μελέτης.
  δ)Η γενική συγγραφή υποχρεώσεων.
  ε)Η ειδική συγγραφή υποχρεώσεων.
  στ)Η τεχνική περιγραφή αναφερομένη λεπτομερώς επί των έργων και άπαντα τα σχέδια των μελετών, γενικά και λεπτομερειών.
  2.Η παρ' εκάστου διαγωνιζομένου προσφερομένη έκπτωσις εκφράζεται εις ακεραίας μονάδας επί τοις εκατόν και είναι ενιαία δι' όλας τας τιμάς του τιμολογίου της μελέτης.
  3.Η Επιτροπή διεξαγωγής της δημοπρασίας αναδεικνύει ως μειοδότην τον προσενεγκόντα την μεγαλύτερον έκπτωσιν εφ' όσον είναι κατωτέρα του 20%.
  Εάν η έκπτωσις είναι ανωτέρα του ορίου τούτου, η επιτροπή αναδεικνύει τούτον ως προσωρινόν μειοδότην δυναμένη να διατυπώση εν τω πρακτικώ και την τυχόν περί του μη ευλόγου της προσφοράς γνώμην της.
  4.Επί αναδείξεως προσωρινού μειοδότου η υπηρεσία καλεί τούτον να δικαιολογήση την προσφοράν του. Η υπηρεσία δύναται να καλέση προς τούτο ταυτοχρόνως ή και εν συνεχεία και τον επόμενον ή και επομένως κατά σειράν συναγωνισθέντας, εφ' όσον πρόκειται περί ποσοστών ανωτέρων του ως άνω ορίου. Εν υπάρξει πλειόνων μειοδοτών με τα αυτά ποσοστά εκπτώσεως καλούνται, κατά περίπτωσιν εκάστοτε, άπαντες οι του αυτού ποσοστού. Η δικαιολόγησις γίνεται δια το σύνολον της δαπάνης του έργου. Προς τούτο υποβάλλονται στοιχεία κοστολογήσεως των εργασιών κατά φυσικάς μονάδας, περιλαμβανομένων πάντων των συντελεστών του κόστους, ως της εργασίας, των εργοδοτικών επί ταύτης επιβαρύνσεων, των υλικών, της απασχολήσεως μηχανημάτων, των γενικών εξόδων και των φορολογικών υποχρεώσεων του αναδόχου. Δια την περίπτωσιν δημοπρασίας, άνευ προμετρήσεως η κοστολόγησις γίνεται δια μίαν εκάστην των τιμών του τιμολογίου ή μόνον δια τας βασικάς εκ τούτων, ως αύται θα προσδιορίζωνται εις την προς δικαιολόγησιν πρόσκλησιν της υπηρεσίας. Η κατά τα 
ανωτέρω κοστολόγησις, αποβλέπουσαν μόνον εις τον περί του ευλόγου της εκπτώσεως σχηματισμόν γνώμης παρά της υπηρεσίας, αποτελεί έγγραφον εμπιστευτικόν μη ανακοινώσιμον εις τους λοιπούς μειοδότας και εν περιπτώσει κατακυρώσεως της δημοπρασίας, δεν αποτελεί στοιχείον της συμβάσεως.
  ’ρθρον 17.
Δημοπρασία δια συμπληρώσεως τιμολογίου και 
προϋπολογισμού μεθ' ομαλότητος των προσφερομένων 
τιμών και άνευ ορίου.
  1.Τα κατά το σύστημα τούτο απαιτούμενα τεύχη δημοπρασίας είναι τα εν παραγράφω 1 του άρθρου 15 διαλαμβανόμενα, προσέτι δε τιμολόγιον προσφοράς, και προϋπολογισμόν προσφοράς προς συμπλήρωσιν.
  2.Τα κατά την δημοπρασίαν υποβαλλόμενα "τιμολόγιον προσφοράς" και "προϋπολογισμός προσφοράς" διανέμονται εις τους ενδιαφερομένους υπό της εν τη διακηρύξει οριζομένης υπηρεσίας εις αντίτυπα υπογεγραμμένα και εσφραγισμένα κατά σελίδα. Το τιμολόγιον προσφοράς και ο προϋπολογισμός προσφοράς ειναι πανομοιότυπα προς τα αντίστοιχα κατά το άρθρον 9 του παρόντος τεύχη δημοπρατήσεως με μόνην την διαφοράν ότι τυγχάνουν ασυμπλήρωτοι αι θέσεις των τιμών μονάδος και των βάσει τούτων προκυπτόντων ποσών.
  
3.Εις το τιμολόγιον προσφοράς συμπληρούνται υφ' εκάστου συναγωνιζομένου εις τας οικείας θέσεις ολογράφως και αριθμητικώς, αι προσφερόμενται τιμαί μονάδος, εις ας δεν περιλαμβάνεται το εργολαβικόν ποσοστόν. Εις τον προϋπολογισμόν προσφοράς συμπληρούται υφ' εκάστου συναγωνιζομένου εις τας οικείας θέσεις: α)αι δια του τιμολογίου προσφοράς προσφερθείσαι τιμαί, β)η δαπάνη εκάστου είδους εργασίας, γ)τα αθροίσματα των κατά την προσφοράν δαπανών δι' εκάστην κατηγορίαν εργασιών, εκφραζόμενα δια του συμβόλου Π με δείκτην τον τοιούτον της αντιστοίχου κατηγορίας ως και το γενικόν άθροισμα του συνόλου των δαπανών εκφραζόμενον δια του συμβόλου Σπ, δ)χρηματικόν ποσόν δια γενικά ή και επισφαλή, έξοδα, εργαλεία, εγκαταστάσεις κλπ. δια πάσης φύσεως βάρη και υποχρεώσεις του αναδόχου, καθοριζόμενον βάσει του συνολικού αθροίσματος των δαπανών Σπ και του εργολαβικού ποσοστού, ε)το άθροισμα των κατά τα προηγούμενα εδάφια γ και δ ποσών, όπερ αποτελεί την κατά την προσφοράν αξίαν του έργου, συμβολιζόμενον δια του συμβόλου Σπ, στ)το 
άθροισμα της κατά τα ανωτέρω συνολικής κατά την προσφοράν αξίας του έργου και του κατακεχωρημένου εν τω τεύχει προϋπολογισμού προσφοράς ποσού απροβλέπτων δαπανών, όπερ άθροισμα αποτελεί την κατά την προσφοράν συνολικώς προβλεπομένην δαπάνην του έργου.
  4.Δια την υπό των συναγωνιζομένων συμπλήρωσιν και υποβολήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον στοιχείων ισχύουν τα ακόλουθα:
  α)Απαγορεύεται η χρήσις αντιγράφων, έστω και κατά πάντα ακριβών, των ως άνω τιμολογίων, ή προϋπολογισμών προσφοράς, επιβαλλομένης απαραιτήτως της χρήσεως αυτουσίων των υπογεγραμμένων και εσφραγισμένων τοιούτων. Τα στοιχεία ταύτα συμπληρούνται δια μελάνης ή γραφομηχανής και υπογράφονται ιδιοχείρως υπό του συναγωνιζομένου κατά σελίδα.
  β)Απαγορεύεται οιαδήποτε τροποποίησις του κειμένου του τιμολογίου ή προϋπολογισμού προσφοράς ή των εν αυτοίς περιεχομένων αριθμών ως και οιαδήποτε διόρθωσις, δαγραφή ή προσθήκη ή ιδιαιτέρα έκπτωσις επί των ήδη συμπεπληρωμένων τιμών του τιμολογίου ή ποσών του προϋπολογισμού προσφοράς.
  γ)Απαγορεύεται η εις το τιμολόγιον προσφοράς αναγραφή οιασδήποτε τιμής μόνον αριθμητικώς, απαιτουμένης και της ολογράφου αναγραφής ταύτης.
  δ)Απαγορεύεται η αναγραφή εν τω τιμολογίω διαφόρου ολογράφου από της αριθμητικής τιμής της αυτής μονάδος εργασίας τινός ως και η αναγραφή διαφόρου τούτων εν τω προϋπολογισμώ.
  ε)Η προσφορά πρέπει να είναι λογιστικώς ακριβής, απηλλαγμένη οιουδήποτε σφάλματος κατά την εκτέλεσιν των σχετικών πράξεων.
  ’παντα τα γινόμενα εν τω προϋπολογισμώ προσφοράς στρογγυλεύονται εις ακεραίας δραχμάς. Προκύπτον κλάσμα της δραχμής μέχρι των πέντε δεκάτων (0,50) της δραχμής αμελείται, μεγαλύτερον δε θεωρείται ως ακεραία δραχμή.
  5.Αι τιμαί μονάδος και τα προκύπτοντα εξ αυτών οικονομικά μεγέθη της προσφοράς πρέπει να πληρούν τας ακολούθως απαιτήσεις ομαλότητος:
  α)Έκαστον των μερικών αθροισμάτων Π, των αντιστοιχούντων εις το κατά την προσφοράν σύνολον της δαπάνης της αντιστοίχου κατηγορίας εργασίων, πρέπει να μη είναι μικρότερον των ογδοήκοντα εκατοστών (0,80) ούτε μεγαλύτερον του ενός και δέκα εκατοστών (1,10) του αθροίσματος Σ της αντιστοίχου κατηγορίας του προϋπολογισμού της μελέτης, μειωμένου κατά την γενικήν τεκμαρτήν έκπτωσιν της προσφοράς, ως εν παραγράφω 7 του παρόντος άρθρου.
  
  
(Αντί της σελ. 358,27(β)  Σελ. 358,27(γ)
Τεύχος 615 - Σελ. 129
  
β)Εκάστη των τιμών μονάδος της προσφοράς πρέπει να μη είναι μικρότερα των ογδοήκοντα εκατοστών (0,80) ούτε μεγαλυτέρα του ενός και δέκα εκατοστά (1,10) της αντιστοίχου τιμής μονάδος, του προϋπολογισμού της μελέτης, μειωμένης κατά την ειδικήν δια την κατηγορίαν τεκμαρτήν έκπτωσιν της προσφοράς, ως εν παραγράφω 7 του παρόντος άρθρου.
  6.Παράβασις οιασδήποτε των κατά τας παραγράφους 4 και 5 απαιτήσεων ή απαγορεύσεων συνεπάγεται την απόρριψιν της προσφοράς.
  7.Η διαφορά από του γενικού αθροίσματος δαπανών της μελέτης Σσ του αντιστοίχου αθροίσματος δαπανών της προσφοράς Σπ., διαιρουμένη δια του γενικού αθροίσματος δαπανών της μελέτης Σσ, αποτελεί την εκ της δημοπρασίας προκύπτουσαν γενικήν τεκμαρτήν έκπτωσιν. Η διαφορά από του μερικού αθροίσματος, δαπανών εκάστης κατηγορίας εργασιών Σι του αντιστοίχου μερικού αθροίσματος της προσφοράς Πι διαιρουμένης δια του μερικού αθροίσματος δαπανών Σι, αποτελεί την εκ της δημοπρασίας προκύπτουσαν ειδικήν τεκμαρτήν έκπτωσιν της κατηγορίας αύτης.
  ’ρθρον 18.
Δημοπρασία δια συμπληρώσεως τιμολογίου και 
προϋπολογισμού μεθ' ομαλότητος των προσφερομένων 
τιμών μετά ορίου.
  1.Κατά το σύστημα τούτο εφαρμόζονται τα εν άρθω 17 του παρόντος οριζόμενα προστιθεμένων των κάτωθι.
  2.Η Επιτροπή διεξαγωγής της δημοπρασίας αναδεικνύει ως μειοδότην τον προσελεγκόντα την χαμηλοτέραν προσφοράν, εφ' όσον η δια ταύτην γενική τεκμαρτή έκπτωσις είναι κατωτέρα του είκοσι τοις εκατόν (20%). Εάν η τοιαύτη γενική τεκμαρτή έκπτωσις είναι ανωτέρα του ορίου τούτου, η επιτροπή αναδεικνύει τούτον ως προσωρινόν μειοδότην, δυναμένη να διατυπώση εν τω πρακτικώ και την τυχόν περί του μη ευλόγου της προσφοράς γνώμην της. Αι διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 16 εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  3.Κατά το παρόν σύστημα ισχύει η παράγραφος 4 του άρθρου 16 του παρόντος Κανονισμού.
  ’ρθρον 19.
Δημοπρασία δια της κατ' αποκοπήν τιμής του έργου 
προσφερομένης υπό του διαγωνιζόμενου.
  1.Τα κατά το σύστημα τούτο απαιτούμενα τεύχη δημοπρατήσεως είναι τα ακόλουθα:
  α)Η διακήρυξις δημοπρασίας.
  β)Η Γενική Συγγραφή Υποχρεώσεων.
  γ)Η Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων.
  δ)Αναλυτική Τεχνική Περιγραφή αναφερομένη εις πάσας τας λεπτομερείας του έργου.
  ε)Αναλυτικά σχέδια, γενικά και λεπτομερειών.
  2.Δια της κατ' αποκοπήν τιμής του όλου έργου προσφερομένης υπό των διαγωνιζομένων βάσει των εν τη παραγράφω 1 στοιχείων, μειοδότης ανακηρύσσεται ο προσφέρων την μικροτέραν κατ' αποκοπήν τιμή. 
  3.Επί του προκειμένου το τιμολόγιον μελέτης το συνταχθέν υπό της υπηρεσίας ή του μελετητού ευρίσκει εφαρμογήν μόνον δια την πληρωμήν νέων εργασιών ή αλλαγήν εργασιών.
  ’ρθρον 20.
  Δημοπρασία απολογιστικών έργων.
  1.Κατά το σύστημα τούτο αι εργασίαι εκτελούνται αναδεικνυομένου εργολάβου τη επιβλέψει της αρμοδίας υπηρεσίας δια λογαριασμόν του κυρίου έργου, μετ' αναγνωρίσεως υπέρ του εργολάβου ποσοστού επί των πραγματο

Σελ. 358,28(γ)
Τεύχος 615 - Σελ. 130

ποιουμένων δαπανών δια γενικά έξοδα επισφαλή και όφελος αυτού.
  2.Απαιτούμενα δια την δημοπρασίαν τεύχη είναι:
  α)Διακήρυξις, ορίζουσα το έργον, τον τόπον και τον χρόνον διενεργείας ταύτης, τα προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν προσόντα καθώς και την εγγύησιν συμμετοχής.
  β)Τεχνικήν Περιγραφήν πλήρως περιγράφουσα το έργον.
  γ)Προμέτρησιν των έργων εάν ταύτα είναι επιδεκτικά προμετρήσεως.
  δ)Προϋπολογισμός μελέτης, συνιστάμενος εις την κατ' εκτίμησιν υπό της Υπηρεσίας προβλεπομένην δαπάνην.
  ε)Συγγραφάς υποχρεώσεων (γενικήν και ειδικήν).
  στ)Σχέδια απεικονίζοντα κατά το δυνατόν σαφέστερον τας προς εκτέλεσιν κατασκευάς.
  3.Έκαστος των συναγωνιζομένων προσφέρει ποσοστόν εκπεφρασμένον εις ακεραίας μονάδας επί τοις εκατόν όπερ εφαρμοζόμενον επί των απολογιστικώς δια λογαριασμόν του κυρίου του έργου πραγματοποιηθησομένων δαπανών, καθορίζει την αποζημίωσιν αυτού δια γενικά ή άλλα έξοδα ως δι' όφελος αυτού.
  Η Επιτροπή διαξεγωγής της δημοπρασίας αναδεικνύει ως μειοδότην τον προσενεγκόντα το κατά τα ανωτέρω μικρότερον ποσοστόν. Εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων της μιας προσφορών με το αυτόν ποσοστόν ο μειοδότης αναδεικνύεται δια κλήρου.
  ’ρθρον 21.
  Δημοπρασίαι δια την επί αντιπαροχή αξιοποίησιν.
  1.Κατά το σύστημα τούτο αι εργασίαι εκτελούνται υπό αναδεικνυομένου αναδόχου τη επιβλέψει της αρμοδίας υπηρεσίας. Η επίβλεψις περιορίζεται εις καθ' ο μέρος αφορά εις τον αρχικόν κύριον του επί αντιπαροχή αξιοποιουμένου ακινήτου και μόνον δια την τήρησιν των όρων της συμβάσεως.
  2.Το εργολαβικόν αντάλλαγμα συνίσταται εις εξ αδιαιρέτου ποσοστά συνιδιοκτησίας επί του οικοπέδου του δι' ανεγέρσεως κτίσματος αξιοποιουμένου ακινήτου, άτινα ο αρχικός κύριος μεταβιβάζει προς τον ανάδοχον ή τους υπ' αυτού υποδεικνυομένους τρίτους κατά τους όρους της συμβάσεως. Εάν επί ενός οικοπέδου ανεγερθούν περισσότεραι της μιας αυτοτελείς οικοδομαί ή επί συγχρόνου ανεγέρσεως υπό του αυτού αναδόχου οικοδομών επί πλειόνων του ενός οικοπέδου του αυτού κυρίου δέον όπως το εργολαβικόν αντάλλαγμα καθορίζεται επί αυτοτελούς ή αυτοτελών οικοδομών.
  3.Απαιτούμενα δια την δημοπράτησιν τεύχη είναι:
  α)Διακήρυξις ορίζουσα το έργον, τον τόπον και τον χρόνον διενεργείας της δημοπρασίας, τα προς συμμετοχήν εις ταύτην προσόντα καθώς και την εγγύησιν συμμετοχής.
  β)Τεχνική Περιγραφή πλήρως και λεπτομερώς περιγράφουσα το έργον τούτο κατά το εφικτόν.
  Γ)Συγγραφαί Υποχρεώσεων (Γενική και Ειδική).
  "δ.Πλήρης σειρά σχεδίων τα οποία, εν συσχετισμώ προς την Τεχνικήν Περιγραφήν, να απεικονίζουν σαφέστατα τας προς εκτέλεσιν κατασκευάς, ήτοι τουλάχιστον: 1)Αρχιτεκτονικήν προμελέτην (κατόψεις, όψεις, τομαί κλπ.), 2)Σχέδια γενικής διατάξεως ξυλοτύπων, 3)Σχέδια καθορίζοντα τας θέσεις ειδών υγιεινής ως και θερμαντικών ή κλιματιστικών σωμάτων και 4)πίνακα ποσοστών συνιδιοκτησίας.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην τα ανωτέρω σχέδια δεν εκπονούνται υπό του κυρίου του οικοπέδου ταύτα υποβάλλονται υπό των διαγωνιζομένων και αποτελούν αναπόσπαστον στοιχείον της προσφοράς των, εκπονούνται δε πάντοτε συμφώνως προς την τεχνικήν περιγραφήν του αρχικού κυρίου του οικοπέδου ως εν εδαφίω β΄ του παρόντος.
  Το εδαφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Κανον. 68/1976 (τομ. 33 σελ. 219).
  
4.Έκαστος των διαγωνιζομένων προσφέρει διακεκριμένας αυτοτελείς ιδιοκτησίας, κατά προτίμησιν επί του αυτού ακινήτου ή ολόκληρη αυτοτελή ακίνητα.
  5.Η Επιτροπή διεξαγωγής της δημοπρασίας αναδεικνύει ως ανάδοχον τον προσενεγκόντα το κατά τα ανωτέρω μείζον αντάλλαγμα.
  6.Αι προθεσμίαι υποβολής του πρακτικού της διενεργείας της δημοπρασίας, της εγκρίσεως αυτού υπό της Επιτροπής Έργων και της τελικής αποφάσεως του Κ.Δ.Σ.Ο.Δ.Δ.Ε.Π. επιμηκυνόμεναι των εν τα παρόντι Κανονισμώ ισχυουσών δια τα έτερα συστήματα δημοπρατήσεως καθορίζονται εκάστοτε, αναλόγως του έργου, εν τη σχετική διακηρύξει.
  Εν τη διακηρύξει επίσης καθορίζεται ο χρόνος εκπονήσεως και παραδόσεως των οριστικών μελετών υπό του οριστικού πλειοδότου εις την Υπηρεσίαν από της εγκρίσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού υπό του Κ.Δ.Σ./ΟΔΔΕΠ".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Κανον./68/1976 (τόμ. 33 σελ. 219).
  Δημοπρασία μετ' αξιολογήσεως προσφορών:
  "’ρθρ.21α.-1.Κατά το σύστημα τούτο, δια της διακηρύξεως παρέχεται ελευθερία εις τους συναγωνιζομένους όπως καθορίζουν δια της προσφοράς των, επί πλέον των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 17 του παρόντος, τιμών μονάδος και δαπανών και στοιχεία αναφερόμενα ιδία εις :
  α.Την μελέτην του όλου ενεργού ή τμήματος αυτού.
  β.Τον καθορισμόν τεχνολογικών χαρακτηριστικών αφορώντων εις στοιχεία του έργου.
  γ.Τας προθεσμίας εκτελέσεως του έργου.
  2.Τα κριτήρια αξιολογήσεως της προσφοράς και οι συντελεσταί επιρροής τούτων ορίζονται πάντοτε δια της διακηρύξεως, ήτις εις την περίπτωσιν αυτήν εγκρίνεται κατόπιν συμφώνου γνώμης της αρμοδίας Επιτροπής έργων.
  Δια της διακηρύξεως ορίζονται ομοίως κατά την αυτήν διαδικασίαν, τα απαιτούμενα προς υποβολήν υπό των συναγωνιζομένων κατά την δημοπρασίαν τεύχη, σχεδιαγράμματα και λοιπά έγγραφα καθοριστικά των εν παρ. 1 του παρόντος στοιχείων.
  Δια της διακηρύξεως δύναται να χαρακτηρισθούν τα ως άνω στοιχεία ως έγγραφα εμπιστευτικά, μη ανακοινώσιμα εις τους λοιπούς συναγωνιζομένους, εις ην περίπτωσιν κρίνεται ότι τοιαύτα στοιχεία αποτελούν επαγγελματικόν απόρρητον των συμμετεχόντων εις την δημοπρασίαν.
  3.Η αξιολόγησις των κατά τα ανωτέρω στοιχεία γίνεται υπό της Επιτροπής διεξαγωγής της δημοπρασίας. Η διακήρυξις εις περιπτώσεις καθ' ας η περί αξιολογήσεως κρίσις απαιτεί ειδικάς επιστημονικάς γνώσεις, δύναται να ορίση ειδικήν προς τούτο επιτροπή αξιολογήσεως. Η περί αξιολογήσεως κρίσις γίνεται πάντοτε προ της αποσφραγίσεως των οικονομικών προσφορών και διατυπούται εν ιδίω πρακτικώ όπερ, πλην του ανακοινωσίμου εις τους συμμετέχοντας της δημοπρασίας αποτελέσματος εκφράζοντος την τελικήν κρίσιν της Επιτροπής, είναι έγγραφον εμπιστευτικού χαρακτήρος. Κατά την αξιολόγησιν δύναται να αποκλεισθούν περαιτέρω συμμετοχής εις την δημοπρασίαν συναγωνιζόμενοι των οποίων 
τα υποβληθέντα στοιχεία κρίνονται ως μη πληρούντα θεμελιώδεις αρχάς της τεχνικής επιστήμης ή διΐστανται προς τους όρους της διακηρύξεως.
  4.Η Επιτροπής διεξαγωγής της δημοπρασίας ανακοινοί εν δημοσία συνεδριάσει τα αποτελέσματα της αξιολογήσεως των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου υποβαλλομένων στοιχείων και ακολούθως προβαίνει εις την αποσφράγισιν των υποβληθεισών οικονομικών προσφορών των μη αποκλεισθεισών κατά το στάδιον αξιολογήσεως συναγωνιζομένων και εν συνεχεία εις τον έλεγχον των στοιχείων των οικονομικών προσφορών αυτών. Είτα η Επιτροπή προβαίνει βάσει του αποτελέσματος της τελικής κρίσεως της Επιτροπής αξιολογήσεως, εις τον προσδιορισμόν της εκ της αξιολογήσεως των στοιχείων επιρροής επί της οικονομικής προσφοράς, εις απόλυτα μεγέθη εκφραζόμενα εις δραχμάς και περαιτέρω εις τον καθορισμόν του εκ της αξιολογήσεως ταύτης προκύπτοντος ύψους της προσφοράς, όπερ αντιπροσωπεύει την μετ' αξιολόγησιν προσφοράν.
  5.Κατά τα λοιπά, ως προς την διεξαγωγήν της δημοπρασίας, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 17 του παρόντος".
  Το άρθρ. 21α προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 5 Καν. 57/1974 (τόμ. 33 σελ. 52,280).
  ’ρθρον 22.
  Έγκρισις- Ακύρωσις - Μερική επανάληψις 
δημοπρασίας.
  1.Η δημοπρασία δεν τελειούται πριν ή εγκριθή υπό του Κ.Δ.Σ.
  2.Προκειμένης δημοπρασίας καθ' ην ανεδείχθη προσωρινός μειοδότης, η έγκρισις γίνεται μετά γνώμης της Επιτροπής Έργων. Το Κ.Δ.Σ. δύναται να κηρύξη άκυρον την προσφοράν του προσωρινού μειοδότου εάν κατά την γνώμην της Επιτροπής Έργων κρίνεται ότι η δικαιολόγησις της προσφοράς δεν είναι ικανοποιητική και εξετάζουσα τας επομένας κατά σειράν μεγέθους προσφοράς, να κατακυρώση την δημοπρασίαν επ' ονόματι του εκ των συναγωνιζομένων προσενεγκόντος την πρώτην επαρκώς δικαιολογηθείσαν προσφοράν ή να ακυρώση την δημοπρασίαν.
  3.Η διαδικασία των μη εγκριθεισών δημοπρασιών, επιφυλασσωμένων των διατάξεων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου επιτρέπεται ν' ακυρωθή μόνον δια τινα εκ των ακολούθως λόγων:
  α)Δια παράτυπον διεξαγωγήν αυτών, αλλά μόνον εφ' όσον εκ της παρατυπίας επηρεάζεται το αποτέλεσμα της δημοπρασίας, β)εάν βασίμως προκύπτη ότι εγένετο συνεννόησις των συναγωνιζομένων προς ανάληψιν της εκτελέσεως του έργου άνευ πραγματικού συναγωνισμού, γ)εάν το αποτέλεσμα της δημοπρασίας κρίνεται ουχί ικανοποιητικόν δια τον κύριον του έργου, δ)εάν ο συναγωνισμός υπήρξεν ανεπαρκής κατά την κρίσιν του Κ.Δ.Σ. Η ακύρωσις μυστικών δημοπρασιών γίνεται μετά γνώμης της Επιτροπής Έργων.
  4.Εάν η δημοπρασία ακυρωθή ή δεν εγκριθή δι' οιονδήποτε λόγον το αποτέλεσμα αυτής, ουδεμιάς δικαιούνται αποζημιώσεως ουδείς των συμμετασχόντων εις ταύτην.



(Αντί της σελ. 358,29(α)  Σελ. 358,29(β)
Τεύχος 615 - Σελ. 131
  
5.Εάν εγένοντο δεκτοί εις την δημοπρασίαν συναγωνιζόμενοι μη κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα ή μη πληρούντες τους δια της διακηρύξεως οριζόμενους όρους ή αν συναγωνιζόμενοι απεκλείσθησαν παρανόμως εκ της δημοπρασίας ή εάν κατά την διεξαγωγήν της δημοπρασίας εγένοντο άλλα λάθη, επιτρέπεται η μερική ακύρωσις της δημοπρασίας από του σημείου καθ' ο εγένετο η παρατυπία ή τα λάθη και η επανάληψις ταύτης κατά τας διατάξεις του νόμου, αφ' ου σημείου ηκυρώθη αύτη. Δια της περί μερικής ακυρώσεως και επαναλήψεως αποφάσεως ορίζεται ο τόπος και ο χρόνος της επαναλήψεως αυτής και τα μέλη της επιτροπής διεξαγωγής της μερικής ταύτης επαναλήψεως της δημοπρασίας. Η προθεσμία δια την συνέχισιν της δημοπρασίας είναι τουλάχιστον πέντε (5) ημέραι. δια την έγκρισιν, εις την περίπτωσιν της παρούσης παραγράφου, λαμβάνονται υπ' όψιν τα πρακτικά τόσον της αρχικής όσον και της κατά συνέχισιν δημοπρασίας.
  6.Τα έξοδα δημοσιεύσεως περιλήψεως διακηρύξεως της αρχικής και τυχόν επαναληπτικών δημοπρασιών βαρύνουν τον ανάδοχον του έργου.
  7.Εάν εις τον μειοδότην δεν κοινοποιηθή η απόφασις εγκρίσεως της δημοπρασίας εντός εξήκοντα (60) ημερών από της διενεργείας ταύτης δύναται ούτος να δηλώση εγγράφως ότι ανακαλεί οριστικώς την προσφοράν του. Εν τοιαύτη περιπτώσει επιστρέφεται εις τούτον εντός δέκα (10) ημερών, η κατατεθείσα εγγύησις συμμετοχής.
  8.Έγκρισις γενομένη μετά την προθεσμίαν της ανωτέρω παραγράφου είναι, ισχυρά εφ' όσον δεν διαφωνεί εις τούτο ο υποβαλών την προσφοράν.
  ’ρθρον 23.
  Σύμβασις εκτελέσεως.
  1.Η δια την κατασκευήν του έργου σύμβασις καταρτίζεται βάσει της αποφάσεως περί εγκρίσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας δια συνολικών χρηματικόν ποσόν το εκ της δημοπρασίας προκύπτον μετά του εν τη μελέτη προβλεπομένου κονδυλίου απροβλέπτων. Η απόφασις εγκρίσεως κοινοποιείται εις τον υπέρ ου η κατακύρωσις καλούμενον όπως εις ωρισμένον τόπον και χρόνον εντός προθεσμίας ουχί ελάσσονος των τριών ουδέ μείζονος των δέκα (10) ημερών προσέλθη δια την υπογραφήν της συμβάσεως και κατάθεσιν της κατά το άρθρον 24 του παρόντος απαιτουμένης προς τούτο εγγυήσεως καλής εκτελέσεως.
  2.Εάν ο κληθείς μειοδότης δεν εμφανισθή εντός της ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ. Δια την έκπτωσιν ταύτην δεν απαιτείται κοινοποίησις ειδικής προσκλήσεως.
  Εις την σύμβασιν αναφέρονται και προσαρτώνται ως αναπόσπαστα και αποτελούνται εν μετ' αυτής, άπαντα τα συμβατικά στοιχεία της μελέτης ήτοι σχέδια και τεύχη μετά των τευχών της οικονομικής μελέτης καθώς και παν έτερον ειδικόν στοιχείον, υπογραφόμενα υπό των συμβαλλομένων.
  3.Κατά την υπογραφήν της συμβάσεως ο ανάδοχος οφείλει να δηλώση την διεύθυνσιν εις ην δέον να κοινοποιώνται τα προς τούτον απευθυνόμενα έγγραφα της διευθυνούσης το έργον υπηρεσίας, ορίση δε πληρεξούσιον αντιπρόσωπον και αντίκλητον αποδεκτόν υπό της υπηρεσίας, κάτοικον της έδρας της διευθυνούσης υπηρεσίας, εξουσιοδοτημένον δια την παραλαβήν των κοινοποιουμένων αυτώ σχετικών εγγράφων.
  Εις περίπτωσιν αρνήσεως τούτων δια την παραλαβήν των σχετικών εγγράφων ή απουσία και μη εξευρέσεως τούτων η κοινοποίησις των εγγράφων γίνεται κατά τας διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, των εξόδων ταύτης βαρυνόντων τον ανάδοχον.
  4.Απαραιτήτως εις την οικείαν σύμβασιν εργολαβίας δέον όπως περιλαμβάνωνται αι βαρύνουσαι το έργον κρατήσεις ειδικώς και κατά ποσοστόν και ο υπόχρεως προς πληρωμήν εκάστης τούτων.
Σελ. 358,30(β)
Τεύχος 615 - Σελ. 132

5.Η μη εμφάνισις του αναδόχου προς υπογραφήν της συμβάσεως συνεπάγεται την υπέρ του κυρίου του έργου κατάπτωσιν της εγγυήσεως συμμετοχής εις την δημοπρασίαν.
  ’ρθρον 24.
  Εγγύησις καλής εκτελέσεως.
  1.Δια την υπογραφήν της συμβάσεως απαιτείται η υπό του αναδόχου των έργων προσκόμισις εγγυήσεως καλής εκτελέσεως ήτις ορίζεται εις ποσοστόν επί της εκ της προσφοράς του αναδόχου προκυπτούσης συνολικής δαπάνης του έργου, περιλαμβανομένων και των απροβλέπτων δαπανών. Το ποσοστόν της εγγυήσεως ορίζεται εις πέντε επί τοις εκατόν (5 %) κατατιθεμένης εγγυητικής επιστολής ως εις το άρθρον 11 του παρόντος παράγραφοι 2 και 3 αναφέρεται.
  2.Συμπληρωματική εγγύησις εκτελέσεως απαιτείται και επί πάσης μεταγενεστέρας αυξήσεως του χρηματικού αντικειμένου της συμβάσεως κατά το αυτό ποσοστόν της προηγουμένης παραγράφου λογιζόμενη επί του ποσού της αυξήσεως. Η συμπληρωματική αυτή εγγύησις κατατίθεται υπό του αναδόχου εις την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν επί τη κοινοποιήσει προς τον ανάδοχον της εγκριτικής αποφάσεως και εν πάση περιπτώσει προ της εκδόσεως της εντολής πληρωμής επί του πρώτου λογαριασμού, του συντασσομένου καθ' υπέρβασιν του ποσού της συμβάσεως. Εν μη καταθέσει της εγγυήσεως ταύτης παρακρατείται αύτη εκ των τοιούτων λογαριασμών πληρωμής και με το αυτό ποσοστόν επί παντός καθ' υπέρβασιν του χρηματικού αντικειμένου πιστοποιουμένου ποσού. Εις περίπτωσιν μειώσεως του συμβατικού αντικειμένου, αιτήσει του αναδόχου επέρχεται ανάλογος μείωσις των εγγυήσεων.
  3.Η εγγύησις καλής εκτελέσεως συμπληρούται δια των κρατήσεων επί των εκάστοτε εκδιδομένων κατά τας διατάξεις του άρθρου 56 του παρόντος εντολών πληρωμής. Η κράτησις αύτη ορίζεται εις ποσοστόν πέντε επί τοις εκατόν (5%) επί της συνολικής, κατά την ελεγχείσαν πιστοποίησιν, άξιας των εκτελεσθεισών εργασιών και εις ποσοστόν δέκα επί τοις εκατόν (10%) επί της αξίας των τυχόν περιλαμβανομένων εις την πιστοποίησιν υλικών.
  4.Αι κατά τας ανωτέρω παραγράφους 1-3 εγγυήσεις καλής εκτελέσεως καλύπτουν εν τω συνόλω των, αδιακρίτως την πιστήν στην εφαρμογήν πάντων των όρων της συμβάσεως και οιανδήποτε απαίτησιν του κυρίου του έργου κατά του αναδόχου, προκύπτουσαν ένεκα του έργου.
  5.Το σύνολον της κατά τας παραγράφους 1 έως και 3 του παρόντος άρθρου εγγυήσεως μειούται, κατά την διάρκειαν της κατασκευής των έργων, κατά ποσοστόν επί της αξίας των τελικώς επιμετρηθεισών εργασιών, των οποίων η επιμέτρησις ηλέγχθη και εγένετο αποδεκτή υπό της υπηρεσίας. Το ποσοστόν της τοιαύτης μειώσεως ανέρχεται εις τόσας επί τοις εκατόν μονάδας, όσαι αι κατά την παράγραφον 1 εφαρμοζόμενοι εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν μονάδες εγγυήσεως, προσαυξημένοι κατά μίαν ακεραίαν μονάδα.
  Η κατά τα ανωτέρω μείωσις γίνεται δι' αποφάσεως του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας, εκδιδομένης επί σχετικής αιτήσεως του αναδόχου. Δια της αιτήσεως ταύτης υποβάλλεται ειδικός απολογισμός εμφαίνων την εκκαθαρισθείσαν, βάσει των γενομένων αποδεκτών τελικών επιμετρήσεων, δαπάνην.
  6.Αι λοιπαί εγγυήσεις αποδίδονται μετά την οριστικήν παραλαβήν. Προ ταύτης επιτρέπεται αποδέσμευσις μέρους των ως άνω εγγυήσεων μετά συντέλεσιν της προσωρινής παραλαβής, κατόπιν αιτήσεως του αναδόχου και εφ' όσον ήθελε κριθή ότι αι απομένουσαι εγγυήσεις εξασφαλίζουν τα συμφέροντα του κυρίου του έργου κατά τον μέχρι της οριστικής παραλαβής χρόνον. Η κατά τα ανωτέρω αποδέσμευσις δεν δύναται να είναι μείζων ποσού αντιστοιχούντος εις ποσοστόν 2% επί της αξίας των παραλαμβανομένων εργασιών.

  
’ρθρον 25.
  Επίβλεψις κατασκευής έργου.
  1.Η επίβλεψη αποσκοπεί εις την πιστήν τήρησιν των όρων της συμβάσεως υπό του αναδόχου και εις την κατασκευήν του έργου υπ' αυτού κατά τους κανόνας της τέχνης, επί τω σκοπώ πληρεστέρας ανταποκρίσεως προς τον προορισμόν του. Η επίβλεψις είναι συνεχής και διαρκής καθ' όλην την διάρκειαν της κατασκευής και μέχρις αποπερατώσεως του έργου.
  2.Η διευθύνουσα το έργον υπηρεσία ορίζει τον επιβλέποντα το έργον μηχανικόν, ενδεχομένως μετά των βοηθών αυτού.
  Εις περιπτώσεις κατά τας οποίας ο κύριος του έργου δεν διαθέτει ιδίαν Τεχνικήν Υπηρεσίαν. Η επίβλεψις ανατίθεται εις ιδιώτας αναλόγου ειδικότητος τεχνικούς συμφώνως τω άρθρω 6 του παρόντος υπό του κυρίου του έργου μετ' έγκρισιν του Κ.Δ.Σ. και γνωμοδότησιν της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων. Ουδέν έργον εκτελείται άνευ προηγουμένου διορισμού επιβλέποντος μηχανικού.
  3.Ο επιβλέπων μηχανικός αποτελεί τον άμεσον βοηθόν της διευθυνούσης το έργον αρχής ως και του κυρίου του έργου και επιμελείται των εν τη παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων.
  4.Ο επιβλέπων φέρει ακεραίαν την ευθύνην δια τας ποσότητας των υπ' αυτού ελεγχθεισών επιμετρήσεων και των βάσει τούτων εκδοθεισών πιστοποιήσεων, λογαριασμών ως και της ποιότητος των κατασκευών. Ο βοηθός του επιβλέποντος ευθύνεται δια τας συγκεκριμένας ενεργείας τας κατά την άσκησιν της επιβλέψεως ανατεθείσας εις αυτόν. Επί πλειόνων ασκησάντων διαδοχικώς καθήκοντα επιβλέποντος ή βοηθού έκαστος ευθύνεται δια το αντίστοιχον μέρος των εργασιών.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου τελούν υπό την επιφύλαξιν ακεραίας της ευθύνης αναδόχου κατά τας διατάξεις του Νόμου και της συμβάσεως.
  ’ρθρον 26.
  Εγκατάστασις εργολάβου.
  1.Η διευθύνουσα το έργον Υπηρεσία υποχρεούται όπως, εντός δέκα (10) ημερών από της υπογραφής της συμβάσεως, καλέση εγγράφως τον ανάδοχον προς εγκατάστασιν εντός προθεσμίας ουχί ελάσσονος των οκτώ (8) ημερών και μείζονος των δέκα πέντε (15) ημερών. Δια της προσκλήσεως ορίζεται ο τόπος, η ημέρα και η ώρα της εγκαταστάσεως. Περί της εγκαταστάσεως συντάσσεται σχετικόν πρωτόκολλον υπογραφόμενον υπό του επιβλέποντος και του αναδόχου. Εν τω πρωτοκόλλω τούτω γίνεται μνεία των δια της συμβάσεως παραδοθέντων στοιχείων της μελέτης του προς εκτέλεσιν έργου. Εάν ο ανάδοχος αμφισβητή την δυνατότητα ενάρξεως των εργασιών συμφώνως προς τους όρους της συμβάσεως υπογράφει το πρωτόκολλον μετ' επιφυλάξεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη τούτο επέχει θέσιν πράξεως της διευθυνούσης το Έργον Υπηρεσίας, η δε κατ' αυτού ένστασις δέον όπως υποβληθή αύτη εντός προθεσμίας πέντε (5) ημερών από της μετ' επιφυλάξεως υπογραφής αυτού.
  2.Εάν παρέλθη μην από της υπογραφής της εργολαβικής συμβάσεως, χωρίς η Υπηρεσία να χωρίση εις την εγκατάστασιν του εργολάβου, εκτός εάν άλλως ορίζεται εις την οικείαν σύμβασιν ούτος δύναται να ζήτηση την διάλυσιν της εργολαβίας. Η προς διάλυσιν αίτησις περιλαμβάνει καθαράν και άνευ αιρέσεων την δήλωσιν περί διαλύσεως της εργολαβίας, υποβαλλομένης εις την διευθύνουσαν το έργον υπηρεσίαν εντός πέντε (5) ημερών από της παρελεύσεως του μηνός. Η υπηρεσία εντός δέκα (10) ημερών από της εις ταύτην υποβολής της ως άνω αιτήσεως οφείλει να υποβάλη ταύτην εις την Επιτροπή Έργων ήτις γνωματεύει ως προς τον νόμιμον της αιτήσεως εντός προθεσμίας τριάκοντα (30) ημερών από της υποβολής της δηλώσεως. Το Κ.Δ.Σ. μετά γνώμην της Επιτροπής  Έργων ως  προς  το   νόμιμον  της    αιτήσεως 

αποφαίνεται επί ταύτης εντός δύο μηνών από της υποβολής της δηλώσεως. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η σύμβασις θεωρείται διαλυθείσα.
  3.Εις περίπτωσιν διαλύσεως της εργολαβικής συμβάσεως κατά την προηγουμένην παράγραφον επιστρέφεται εις τον ανάδοχον η κατατεθείσα εγγυητική επιστολή καλής εκτελέσεως και αναγνωρίζεται υπέρ αυτού, μετά γνωμοδότησιν της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων, αποζημίωσις δια τας πραγματικάς δαπάνας εκ της εκδόσεως εγγυητικών επιστολών, δημοσιεύσεως της διακηρύξεως και τελών εν γένει της προσφοράς του κατά την δημοπρασίαν και της συμβάσεως και εξ επί πλέον ποσού καθοριζομένου υπό του Κ.Δ.Σ. μετά γνώμην της Επιτροπής Έργων, του συνόλου της αποζημιώσεως μη δυναμένου να υπερβή το έν διακοσιοστόν του πόσου της συναφθείσης συμβάσεως.
  4.Εάν ο ανάδοχος δεν προσέλθη προς εγκατάστασιν εντός της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου προθεσμίας το Κ.Δ.Σ. δύναται άνευ ετέρας τινός διαδικασίας να κηρύξη, τον ανάδοχον έκπτωτον άνευ κοινοποιήσεως ειδικής προσκλήσεως της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως καταπιπτούσης υπέρ του κυρίου του έργου.
  ’ρθρον 27.
  Πρόγραμμα κατασκευής έργου.
  1.Εντός καθοριζομένης δια των συμβατικών τυχών προθεσμίας, ο ανάδοχος οφείλει να υποβάλη εις την διευθύνουσαν υπηρεσίαν πρόγραμμα κατασκευής του έργου ανταποκρινόμενον προς τας εκ της συμβάσεως υποχρεώσεις του.
  2.Το πρόγραμμα κλιμακούται εντός των υπό των συμβατικών τευχών οριζομένων τμηματικών προθεσμιών και συντάσσεται με βασικήν επιδίωξιν τον συντονισμόν των δραστηριοτήτων προς απόδοσιν κατά το εφικτόν ολοκληρωμένου κατά χρησιμοποιήσιμα τμήματα έργου.
  3.Το πρόγραμμα συντάσσεται υπό τύπον γραμμικού διαγράμματος και απεικονίζει την εν τω χρόνω ανάπτυξιν των επί μέρους έργων ή εργασιών προς επίτευξίν του κατά την προηγουμένην παράγραφον σκοπού. Το πρόγραμμα συνοδεύεται υπό εκθέσεως αναλυούσης και αιτιολογούσης πλήρως τον προτεινόμενον προγραμματισμόν.
  4.Επί σημαντικών έργων δύναται να περιληφθή εις τα συμβατικά τεύχη υποχρέωσις του αναδόχου περί εφαρμογής της μεθόδου της δικτυωτής αναλύσεως και της μετατροπής, του δικτύου εις γραμμικόν διάγραμμα.
  5.Η διευθύνουσα Υπηρεσία αποφαίνεται επί του υποβληθέντος προγράμματος, δυναμένη να τροποποιήση τας προτάσεις του αναδόχου ως προς την σειράν και την διάρκειαν της κατασκευής των έργων και τη εν τω χρόνω κλιμάκωσιν των πιστώσεων. Εκτός αν άλλως ορίζεται δια των συμβατικών τευχών, η κατά τα ανωτέρω απόφασις εκδίδεται εντός μηνός από της υποβολής υπό του αναδόχου του προγράμματος και των συνοδευόντων τούτο στοιχείων.
  Εάν η απόφασις αύτη δεν εκδοθή εντός της κατά τα ανωτέρω προθεσμίας ή εάν εντός της προθεσμίας ταύτης δεν ζητηθή εγγράφως υπό της διευθυνούσης Υπηρεσίας τυχόν διευκρίνισις ή αναμόρφωσις ή συμπλήρωσις του προγράμματος, θεωρείται τούτο ως αυτοδικαίως εγκριθέν.
  6.Το κατά τα ανωτέρω εγκρινόμενον πρόγραμμα κατασκευής των έργων τυγχάνει υποχρεωτικόν δια τον ανάδοχον, όστις οφείλει να αναπτύξη πάσαν επιμέλειαν και δραστηριότητα δια την εφαρμογήν του.
  7.Επιφυλασσομένων των διατάξεων περί ευθύνης εκ της μη εμπροσθέτου κατασκευής των εργασιών, το πρόγραμμα, περιπτώσεως τυχούσης, αναθεωρείται, κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν.
  8.Εν περιπτώσει καθ' ην ο ανάδοχος δεν ήθελε συμμορφωθή προς τας εκ των ανωτέρω και τας υπό της συμβάσεως
  
  
(Αντί της σελ. 358,31)  Σελ. 358,31(α)
Τεύχος 533 - Σελ. 125

του οριζομένας υποχρεώσεις δια την υποβολήν προγράμματος, δύναται να κηρυχθή έκπτωτος, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 49 του παρόντος.
  ’ρθρον 28.
  Παρουσία του εργολάβου εις το έργον 
και Τεχνική Διεύθυνσις των έργων υπό του αναδόχου.
  1.Ο εργολάβος υποχρεούται, όπως καθ' όλην την διάρκειαν της εκτελέσεως των έργων παρακολουθή αυτοπροσώπως τας εργασίας, διορίζων εις περίπτωσιν απουσίας αυτού κατάλληλον αντιπρόσωπον αυτού δια την Τεχνικήν και την εν γένει διεύθυνσιν των έργων τη εγκρίσει πάντοτε της Υπηρεσίας, προς ην οφείλει να ανακοινώση τον παρ' αυτού οριζόμενον αντιπρόσωπον. Η διευθύνουσα Υπηρεσία δύναται να αξίωση όπως ο διευθύνων τα έργα αντιπρόσωπος του αναδόχου είναι Μηχανικός ή έτερος Τεχνικός διαθέτων τα προς τούτο προσόντα. Η Υπηρεσία οφείλει εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτή του αντιπροσώπου όπως εκδόση απόφασιν αναγνωρίσεως τούτου, άλλως παρελθούσης αυτής απράκτου θεωρείται ως αποδεχομένη τούτον.
  2.Προκειμένου περί εκτελέσεως έργων πάσης φύσεως, η Υπηρεσία δύναται να διάταξη τον εργολάβον, εφ' όσον ούτος δεν έχει πτυχίον τεχνικής Σχολής, όπως προσλάβη κατά την εκτέλεσιν μέρους ή όλου του έργου, δι' ωρισμένον χρόνον ή και καθ' όλην την διάρκειαν της εκτελέσεως των εργασιών, διπλωματούχον μηχανικόν ή Υπομηχανικόν ή έτερον ειδικόν επιστήμονα, όστις θα διευθύνη υπευθύνως τα έργα και αντιπροσωπεύη τον εργολάβον απουσιάζοντα εκ του τόπου εκτελέσεως αυτών.
  3.Δια των συμβατικών τευχών δύναται να ορίζωνται τα ειδικά προσόντα τα οποία δέον όπως κέκτηνται οι κατά τας προηγουμένας παραγράφους διευθύνοντες τα έργα.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην ο εργολάβος αρμοδίως καλούμενος δεν συμμορφωθή προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εντός προθεσμίας τασσομένης δια της προς αυτόν προσκλήσεως, πάντως ουχί μικροτέρας των 20 ημερών, η διευθύνουσα το έργον Υπηρεσία δύναται να διορίζη απ' ευθείας μηχανικόν ή υπομηχανικόν εις βάρος και δια λογαριασμόν του εργολάβου επί μισθώ αναλόγως προς το είδος του έργου, τον χρόνον εκτελέσεως και τας γενικάς συνθήκας εκτελέσεως αυτού.
  5.Ο ανάδοχος ή ο αντ' αυτού διευθύνων τα έργα προσκλήσει της Υπηρεσίας υποχρεούται όπως συνοδεύη τον επιβλέποντα, διευθύνοντα ή επιθεωρούντα τα έργα τεχνικόν υπάλληλον του εργοδότου ή τον κύριον του έργου κατά τας επί τόπου των έργων μεταβάσεις των προς επίβλεψιν, έλεγχον ή επιθεώρησιν έργων.
  ’ρθρον 29.
  Συμμόρφωσις του αναδόχου προς την σύμβασιν και τας 
διαταγάς της Υπηρεσίας.
  1.Ο ανάδοχος υποχρεούται να κατασκευάση το έργον κατά τους όρους της συμβάσεως και τας συμφώνους προς ταύτην εγγράφους εντολάς του κυρίου του έργου, να εφαρμόζη πιστώς τα εγκεκριμένα διαγράμματα, να τηρή τας διαστάσεις και την διάταξιν των διαφόρων μερών των έργων και να συμμορφούται επακριβώς προς τας διατάξεις των οικείων συγγραφών υποχρεώσεων.
  2.Εάν ο ανάδοχος του έργου δεν εκπληροί προσηκόντως τας ως άνω υποχρεώσεις του δύναται να κηρυχθή έκπτωτος.
  3.Εάν κατά την διενέργειαν της κατασκευής των έργων ο ανάδοχος αντιμετωπίση συνθήκας ή εμπόδια τα οποία δεν έχουν προβλεφθή υπό της συμβάσεως, οφείλει όπως ειδοποιήση αμελλητί και εγγράφως την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν, υποβάλλων άμα τας ιδίας προτάσεις αυτού προς περαιτέρω αντιμετώπισιν των ανακυπτόντων εκ των 


Σελ. 358,32(α)
Τεύχος 533 - Σελ. 126

λόγων τούτων θεμάτων. Προς τας αποφάσεις της Υπηρεσίας υποχρεούται ο ανάδοχος όπως συμμορφωθή εφαρμοζομένων εν διαφωνία των σχετικών διατάξεων του παρόντος.
  4.Ο ανάδοχος εις ουδεμίαν αποζημίωσιν δικαιούται δια γενομένας άνευ εγγράφου διαταγής μεταβολάς, συνεπαγομένας μείζονα δαπάνην έστω και αν αι μεταβολαί αύται καθιστούν το έργον στερεώτερον ή βελτιώνουν την μορφήν αυτού.
  Δια πάσαν μεταβολήν εξ ης επήλθεν οικονομία καταβάλλεται εις τον ανάδοχον μόνον ή ανάλογος προς την γενομένην εργασίαν δαπάνη. Εάν εκ της μεταβολής προκύπτη θέμα πλημμελούς κατασκευής εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του παρόντος.
  5.Ο ανάδοχος ουδεμίαν έχει υποχρέωσιν όπως συμμορφωθή προς διαταγάς διδομένας αυτώ προφορικώς. Εις περίπτωσιν καθ' ην η διαταγή λόγω του επείγοντος χαρακτήρος της δίδεται επί τόπου των έργων, καταχωρείται εν τω ημερολογίω. Εάν την διαταγήν, έδωκεν ο επιβλέπων, οφείλει να ενημερώση εγγράφως την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν προς έκδοσιν κανονικής διαταγής. Εάν δια της εν λόγω διαταγής δεν υιοθετήται πλήρως η εντολή του επιβλέποντος πάσα εργασία, εκτελεσθείσα υπό του αναδόχου, συμφώνως τη εντολή του επιβλέποντος μέχρι της ημέρας κοινοποιήσεως της διαταγής της Διευθυνούσης Υπηρεσίας θεωρείται ως καλώς γενομένη, αναγνωριζομένης υπέρ αυτού της προσηκούσης δια τας ούτω εκτελεσθείσας εργασίας πληρωμής.
  6.Ο ανάδοχος υποχρεούται να εκτελή τας εργασίας κατά τας εγκρινομένας υπό της υπηρεσίας τροποποιήσεις της τεχνικής μελέτης του έργου, επιφυλασσομένων των δικαιωμάτων αυτού εκ της τροποποιήσεως του προϋπολογισμού του άρθρου 37 του παρόντος.
  ’ρθρον 30.
  Γενικαί υποχρεώσεις του αναδόχου.
  1.Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως διαθέτη το δια την κατασκευήν των έργων αναγκαιούν προσωπικόν και παντός είδους μηχανήματα, εγκαταστάσεις, μεταφορικά μέσα, και εργαλεία, πλην εκείνων δι' α ρητώς άλλως ορίζεται εν τη συμβάσει. Ο ανάδοχος αναλαμβάνει πάσας τας σχετικάς δαπανάς, ιδία δε τους μισθούς και ημερομίσθια, ασφαλιστικάς εισφοράς και λοιπάς εργοδοτικάς επιβαρύνσεις, την αξίαν των πάσης φύσεως υλικών, τα μισθώματα και αποσβέσεις μηχανημάτων ή μεταφορικών μέσων, τα μισθώματα αποθηκών, ορυχείων και πάντα τα γενικά έξοδα αυτού.
  2.Αι δαπάναι της επί του εδάφους εφαρμογής των σχεδίων, αι δαπάναι δια τας καταμετρήσεις εν γένει, η σύστασις των εργοταξίων, αι δαπάναι ελέγχου ποιότητος και αντοχής των έργων και πάσα εν γένει συμπαρομαρτούσα δαπάνη δια την κατασκευήν των έργων βαρύνουν τον ανάδοχον, εφ' όσον δεν γίνεται εξαίρεσις δια μίαν ή πλείονας αυτών εν τη συμβάσει. Η κατασκευή οδών προσπελάσεως βαρύνει τον ανάδοχον εφ' όσον τούτο ορίζεται δια της συμβάσεως.
  3.Ο ανάδοχος βαρύνεται με πάντας ανεξαρτήτως τους φόρους, τέλη, δασμούς και εισφοράς υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Ο ανάδοχος ευθύνεται δια πάσαν ζημίαν προκαλουμένην υπ' αυτού ή των υπ' αυτού προστηθέντων, εις τον κύριον του έργου ή εις οιονδήποτε τρίτον. Υποχρεούται επίσης να τηρή τας κειμένας διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας, τας τοιαύτας περί προλήψεως εργατικών ατυχημάτων και πάντας εν γένει τους ισχύοντας Κανονισμούς.
  
5.Αι δια την εκτέλισιν του έργου δραστηριότητες του αναδόχου υπόκεινται εις τον έλεγχον του επιβλέποντος όστις, εάν κρίνη ότι ο ρυθμός εκτελέσεως δεν ανταποκρίνεται εις τας απαιτήσεις της συμβάσεως, προς διασφάλισιν της εμπροσθέτου αποπερατώσεως του έργου ή τμημάτων αυτού δύναται να διατάξη, την λήψιν μέτρων προς επίσπευσιν της εκτελέσεως των έργων. Η σχετική προς τούτο διαταγή δίδεται κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό της παραγράφου 2 του άρθρου 53 του παρόντος. Η μη ενάσκησις του κατά τα ανωτέρω ελέγχου υπό του επιβλέποντος δεν ανατρέπει τας εκ της συμβάσεως υποχρεώσεις του αναδόχου δια την εμπρόθεσμον εκτέλεσιν των έργων.
  ’ρθρον 31.
  Προσωπικόν του εργολάβου.
  1.Δια την επί τόπου των έργων εφαρμογήν της συμβάσεως και δια τας επί τόπου καταμετρήσεις ο ανάδοχος δέον να διαθέτη το απαιτούμενον επιστημονικόν και βοηθητικόν προσωπικόν, όπερ δύναται να καθορίζηται και δια της συμβάσεως κατ' εκτίμησιν.
  2.Ο αριθμός του δι' εκάστην εργασίαν αναγκαίου προσωπικού εν τη εκτελέσει του έργου είναι ανάλογος προς την σημασίαν του έργου, το ποσόν των εργασιών, την ανάγκην της προς διευκόλυνσιν ή εξασφάλισιν του έργου περατώσεως ωρισμένων εργασιών, τας συνθήκας εργασίας, τον τόπον του έργου, τα χρονικά όρια εκτελέσεως αυτού ως και τας διαταγάς και εντολάς της υπηρεσίας περί της εκτελέσεως αυτού.
  Η υπηρεσία δικαιούται να διατάσση την ενίσχυσιν των συνεργείων του εργολάβου, όστις διατασσόμενος υποχρεούνται να υποβάλη αυτώ πλήρη κατάλογον των εν τω έργω απασχολουμένων ονομαστικώς.
  ’παν το προσωπικόν του εργολάβου δέον να έχη την απαιτουμένην καταλληλότητα και τα νόμιμα προσόντα δια τον σκοπόν δι' ον χρησιμοποιείται. Η διευθύνουσα Υπηρεσία δικαιούται να διατάξη την εκ των έργων απομάκρυνσιν των απειθών ή ακαταλλήλων εκ του προσωπικού του αναδόχου.
  3.Ο ανάδοχος υποχρεούται να λαμβάνη την ενδεικνυομένην μέριμναν και να καταβάλη πάσαν προσπάθειαν προς αποτροπήν κακής ή αντικειμένης προς την δημοσίαν τάξιν και την εκκλησιαστικήν τοιαύτην συμπεριφοράν του εν γένει προσωπικού, υποχρεουμένου δε όπως τηρή τα υπό των αρμοδίων πολιτικών και εκκλησιαστικών αρχών υποδεικνυόμενα μέτρα ασφαλείας και των ειδικών όρων της ειδικής συγγραφής υποχρεώσεων.
  4.’παντα τα μέτρα τα αφορώντα την επιλογήν, πρόσληψιν, μεταφοράν, πληρωμήν, ασφάλισιν, εργατικάς εισφοράς, τροφοδοσίαν και στέγασιν εάν απαιτήται τούτο, των εργαζομένων υπό τον ανάδοχον οιασδήποτε κατηγορίας, βαρύνουσιν αποκλειστικώς τούτον, υπόκεινται δε εις τας διατάξεις της εργατικής Νομοθεσίας, του κυρίου του έργου ουδεμίας ευθύνης υπέχοντος δι' ενδεχομένην παράλειψιν του εργολάβου έναντι τούτων ή διένεξιν μετ' αυτών.
  ’ρθρον 32.
  Ποιότης υλικών.
  1.Τα δι' έκαστον είδος εργασίας χρησιμοποιούμενα υλικά θα είναι γενικώς μεν εκ των της καλυτέρας ποιότητος παρεχομένων υπό των συμβατικών αγορών, ειδικώτερον δε υγιά και άνευ βλαβών ή άλλων ελαττωμάτων. Τα χαρακτηριστικά των υλικών δεν δύνανται να είναι διάφορα των δι' εκάστην χρήσιν οριζομένων.
  2.Ο ανάδοχος είναι υπεύθυνος δια την καταλληλότητα πάντων των υλικών κατά τα υπό των οικείων συμβάσεων προδιαγραφόμενα. Η ποιότης των υλικών υπόκειται εις τον έλεγχον υπό της διευθυνούσης υπηρεσίας το έργον, ήτις δύναται να απαγορεύση την χρησιμοποίησιν αυτών προ της ασκήσεως του προσήκοντος ελέγχου. Ο ανάδοχος υποχρεούται να απομακρύνη του εργοταξίου τα κριθέντα 

ως αδόκιμα από της υπηρεσίας υλικά δαπάναις του. Η μη άσκησις του δικαιώματος τούτου υπό της υπηρεσίας ή η μη διάγνωσις του ελαττώματος δεν απαλλάσσει τον εργολάβον της υποχρεώσεως όπως, εν ή περιπτώσει μέχρι της οριστικής παραλαβής του έργου ήθελεν αποκαλυφθή κακή ποιότης υλικών ή αμέλεια εν τη χρήσει αυτών, αντικαταστήση τα μήπω χρησιμοποιηθέντα αδόκιμα υλικά και καθαιρέση τα δι' αυτών τυχόν εκτελεσθέντα έργα, ανακατασκευάζων αυτά δια νέων καταλλήλων υλικών, άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως.
  3.Τα έξοδα τα οποία απαιτούνται δια την εξέτασιν των πάσης φύσεως υλικών των εισκομιζομένων εις το έργον υπό του εργολάβου, βαρύνουν εξ ολοκλήρου τούτον.
  4.Προκειμένου περί υλικών προερχομένων υπό του κυρίου του έργου, ο εργολάβος διατασσόμενος υπό της υπηρεσίας οφείλει να χρησιμοποιήση ταύτα, την ευθύνην δια την τυχόν κακήν ποιότητα τούτων φέρει ο διατάσσων την χρήσιν αυτών, του εργολάβου ευθυνόμενου μόνον δια την περίπτωσιν κακής κατασκευής εν τη εκτελέσει του έργου.
  5.Δια τα υλικά της προηγουμένης παραγράφου άτινα ο ανάδοχος υποχρεούται βάσει της συμβάσεως ή διαταγή της υπηρεσίας να χρησιμοποιήση συντάσσεται υπό του επιβλέποντος πρωτόκολλον εις το οποίον αναγράφεται το είδος, η ποσότης μετά μνείας των προδιαγραφών του υλικού. Προ της υπογραφής του πρωτοκόλλου τούτου ο ανάδοχος δεν δύναται να χρησιμοποιήση τα ως άνω υλικά.
  ’ρθρον 33.
  Παλαιά υλικά.
  1.Τα εις ορύγματα ή επί του εδάφους ή εις ερείπια συναντώμενα υλικά ανήκουν εις τον κύριον του έργου, του αναδόχου δικαιουμένου εις αποζημίωσιν δια την προς εξαγωγήν ή διαλογήν αυτών, γενομένην δαπάνην.
  2.Επί καθαιρέσεως παλαιών έργων προς χρήσιν των εκ τούτου υλικών ο ανάδοχος οφείλει να λάβη τα κατάλληλα μέτρα όπως αποτραπή βλάβη εις τα εκ της καθαιρέσεως υλικά ή προξενηθή ή κατά το δυνατόν μικρότερα.
  3.Δια τα υλικά των προηγουμένων παραγράφων, άτινα ο ανάδοχος υποχρεούται βάσει της συμβάσεως ή διαταγή της υπηρεσίας να χρησιμοποιήση συντάσσεται υπό του επιβλέποντος πρωτόκολλον εν ω αναγράφεται το είδος, το ποσόν, η ποιότης και ενδεχομένως αι διαστάσεις των υλικών τούτων. Προ της υπογραφής του πρωτοκόλλου τούτου ο ανάδοχος δεν δύναται να χρησιμοποιήση τα ως άνω υλικά.
  ’ρθρον 34.
  Αρχαιότητες.
  Ο ανάδοχος υποχρεούται να γνωστοποιήση αμελλητί εις την διευθύνουσαν το έργον Υπηρεσίαν την ανεύρεσιν ενδεχομένως κατά την κατασκευήν του έργου αρχαιοτήτων ή οιασδήποτε φύσεως έργων τέχνης, εφαρμοζομένων των κειμένων διατάξεων περί αρχαιοτήτων. Δια την εκ της αιτίας ταύτης καθυστέρησιν της προόδου των έργων έχει εφαρμογήν το άρθρον 41 μη αποκλειομένης και της εφαρμογής του άρθρου 42 του παρόντος.
  ’ρθρον 35.
  Διευκόλυνσις προς ετέρους εργολήπτας.
    Προστασία υφισταμένων κατασκευών.
  1.Ο ανάδοχος υποχρεούται να μη παρακωλύη την εκτέλεσιν εργασιών υπό ετέρων εργοληπτών, χρησιμοποιουμένων υπό του κυρίου του έργου, εις εργασίας μη συμπεριλαμβανόμενας εις την σύμβασιν αυτού ή εξαιρεθείσας βραδύτερον νομίμως ταύτης ως και εις το προσωπικόν αυτού ή του κυρίου έργου ή και πάσης άλλης αρχής, τους ασχολουμένους με την εκτέλεσιν έργου εντός του εργοταξίου ή πλησίον αυτού.
  2.Ο ανάδοχος υποχρεούται να προστατεύση τας υφισταμένας  κατασκευάς  και  εκμεταλλεύσεις   εναντίον  βλαβών   ή
(Αντί της σελ. 358,33)  Σελ. 358,33(α)
Τεύχος 533 - Σελ. 127

διακοπής λειτουργίας των, αίτινες είναι δυνατόν να επέλθουν λόγω των εργασιών αυτού.
  ’ρθρον 36.
  Χρήσις των έργων προ της αποπερατώσεως.
  1.Το έργον παραδίδεται εις χρήσιν μετά την αποπεράτωσιν των εργασιών πλην αν εις την σύμβασιν ή ως εκ της φύσεως των εργασιών προβλέπεται η παράλληλος προς την εκτέλεσιν των εργασιών χρήσις τούτου.
  2.Προ της παραδόσεως εις χρήσιν συντάσσεται πρακτικόν περί της καταστάσεως των προς χρήσιν έργων. Το πρακτικόν συντάσσεται υπό Επιτροπής, οριζόμενης δι' αποφάσεως του κυρίου του έργου μεταξύ αυτής, του επιβλέποντος μηχανικού και του αναδόχου, καλουμένου δια προσκλήσεως επιδιδομένης επί αποδείξει. Εάν ο ανάδοχος κληθείς ούτω δεν παραστή το πρακτικόν συντάσσεται εν απουσία του και κοινοποιείται εις αυτόν. Το αυτό εφαρμόζεται και αν ο ανάδοχος αρνηθή την υπογραφήν αυτού.
  3.Η προς χρήσιν παράδοσις του έργου δεν αναπληροί την παραλαβήν τούτου.
  Δια βλάβας εκ της χρήσεως εφαρμόζεται το άρθρον 48 του παρόντος.
  ’ρθρον 37.
  Τροποποίησις εργασιών.
  1.Εάν η αρτιότης του έργου επιβάλλη την αύξησιν εργασιών εις ποσότητας ανωτέρας των εν τη αρχική συμβάσει οριζομένων, εκτελούνται αύται υποχρεωτικώς υπό του αναδόχου με τας συμβατικάς τιμάς μονάδος, εφ' όσον η επερχόμενη αύξησις της δαπάνης δι' εκάστην ομάδα ομοειδών, κατά την περί τούτου δια του συμβατικού προϋπολογισμού διάκρισιν, εργασιών, δεν υπερβαίνει το έν τέταρτον (1/4) της αντιστοίχου υπό του αρχικού προϋπολογισμού της συμβάσεως προβλεπομένης δαπάνης. Δια την περίπτωσιν συμβάσεων συνομολογηθεισών κατά τα εν άρθρω 19 του παρόντος Κανονισμού, το ποσοστόν τούτο υπολογίζεται επί του συνολικού χρηματικού αντικειμένου της συμβάσεως. Εάν η αύξησις των εργασιών συνεπάγεται αύξησιν δαπάνης πέραν του ως άνω ορίου, δικαιούται ο ανάδοχος του έργου να αρνηθή την εκτέλεσιν των επί πλέον εργασιών, εκτός αν προ της εκτελέσεως αυτών χωρήση ιδιαιτέρα συμφωνία μετά του κυρίου του έργου, ως προς τας τιμάς μονάδος των υπέρ το όριον τούτο ποσοτήτων, συναπτόμενη κατόπιν συμφώνου γνώμης της Επιτροπής Έργων.
  2.Εάν παραστή ανάγκη εκτελέσεως νέων εργασιών μη προβλεπομένων υπό της συμβάσεως, ο ανάδοχος του έργου υποχρεούται να εκτέλεση ταύτας αμειβόμενος δια κανονιζομένων τιμών μονάδων αντιστοίχων προς τας νέας εργασίας, εφ' όσον η συνολική δαπάνη δια την εκτέλεσιν των νέων εργασιών δεν υπερβαίνει το έν τέταρτον (1/4) της συνολικής τοιαύτης του συμβατικού προϋπολογισμού. Εν περιπτώσει υπάρξεως παρεμφερών μονάδων εργασίας, ως νέαι εργασίαι δια τον υπολογισμόν του ποσοστού τούτου νοούνται μόνον αι επί πλέον ή έλαττον εργασίαι από της εγγυτέρας συμβατικώς τιμολογηθείσης τοιαύτης, αθροιστικώς λαμβανόμεναι. Πέραν του ως άνω ποσοστού εφαρμόζονται, αναλόγως αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην παρίσταται ανάγκη εκτελέσεως εργασιών εις ποσότητας ανωτέρας των δια των προηγουμένων παραγράφων προσδιοριζόμένω ορίων και δεν ήθελε χωρήσει συμφωνία μεταξύ κυρίου του έργου και αναδόχου δια την εκτέλεσιν των υπερσυμβατικών τούτων εργασιών, δικαιούται ο κύριος του έργου να περιορίση το αντικείμενον της συμβάσεως κατά τα υπό της επομένης παραγράφου οριζόμενα ή και να διαλύση ταύτην, πάντως δε να εκτελέση τα λοιπά έργα δι' ετέρου αναδόχου ή καθ' οιονδήποτε άλλον πρόσφορον τρόπον, περιλαμβανομένης και 
Σελ. 358,34(α)
Τεύχος 533 - Σελ. 128


της εκτελέσεως των εργασιών απολογιστικώς δια του αναδόχου.
  4.Ο κύριος του έργου δικαιούται να μείωση τας συμβατικάς εργασίας, άνευ αναγνωρίσεως οιασδήποτε εκ του λόγου τούτου αποζημιώσεως υπέρ του αναδόχου, μέχρι του ενός τετάρτου (1/4) του αρχικού συμβατικού χρηματικού αντικειμένου. Δια την πέραν του ποσοστού τούτου επιβαλλομένην μονομερώς υπό του κυρίου του έργου μείωσιν ο ανάδοχος δικαιούται αποζημιώσεως λογιζομένης επί χρηματικού ποσού, αντιστοιχούντος εις την πέραν του ενός τετάρτου (1/4) μείωσιν του συμβατικού χρηματικού αντικειμένου. Ο ανάδοχος δικαιούται ωσαύτως αποζημιώσεως και εάν υπό του κυρίου του έργου επιβληθή μονομερώς μείωσις πέραν του ημίσεος (1/2) εις σημαντικόν κονδύλιον, αντιπροσωπεύον τουλάχιστον το έν δέκατον (1/10) του αρχικού συμβατικού χρηματικού αντικειμένου, έστω και αν η κατά το προηγούμενον εδάφιον μείωσις του συνολικού προϋπολογισμού είναι κατωτέρα του ενός τετάρτου (1/4) του αρχικού συμβατικού χρηματικού αντικειμένου, πλην αν ο ανάδοχος συναινή εις την τοιαύτην μείωσιν. Η αποζημίωση λογίζεται επί χρηματικού ποσού αντιστοιχούντος εις 
την πέραν του ημίσεος μείωσιν του κονδυλίου. Συντρεχουσών αμφοτέρων των εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις περιπτώσεων μειώσεως, η αποζημίωσις λογίζεται επί του μείζονος εξ αυτών χρηματικού ποσού. Δια τον κανονισμόν της κατά τα ανωτέρω αποζημιώσεως εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρου 43 του παρόντος.
  5.’παντα τα δια των ανωτέρω καθοριζόμενα όρια τροποποιήσεως του προϋπολογισμού της συμβάσεως αναφέρονται εις μεγέθη προσδιοριζόμενα δι' εφαρμογής των τιμών μονάδος του συμβατικού τιμολογίου και δεν επηρεάζονται εκ της αναθεωρήσεως των τιμών μονάδος κατ' εφαρμογήν των ισχυουσών περί ταύτης διατάξεων δια τα υπό του Δημοσίου εκτελούμενα έργα.
  ’ρθρον 38.
  Κανονισμός τιμών μονάδος νέων εργασιών.
  1.Εάν κατά την κατασκευήν των έργων παραστή ανάγκη εκτελέσεως νέας εργασίας, μη προβλεπομένης υπό του τιμολογίου της συμβάσεως, κανονίζεται δια ταύτην αντίστοιχος τιμή μονάδος. Ο Κανονισμός των τιμών μονάδος νέων εργασιών γίνεται κατόπιν σχετικής αιτήσεως του αναδόχου, περιλαμβανούσης την αιτιολογίαν της αναγκαιότητος εκτελέσεως της νέας εργασίας, την εκ των πραγμάτων εκτιμωμένην έκτασιν αυτής εις φυσικάς μονάδας και τον προσδιορισμόν της αιτουμένης τιμής. Εφ' όλων των σημείων της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως εισηγείται εγγράφως ο επιβλέπων όστις επίσης δύναται να ζητήση και οίκοθεν τον Κανονισμόν τιμών μονάδος δια νέας εργασίας. Η τιμή κανονίζεται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας κατ' αντιπαράστασιν του αναδόχου ή και απουσία αυτού, εάν ούτος κληθείς αρμοδίως δεν εμφανισθή.
  2.Εν περιπτώσει υπάρξεως εν τω συμβατικώ τιμολογίω παρεμφερών μονάδων εργασίας, η τιμή συντάσσεται μόνον δια τα επί πλέον ή επί έλαττον στοιχεία.
  3.Κανονισμός τιμών μονάδος νέων εργασιών ενεργείται ως ακολούθως:
  α)Δια πλήρεις ή επί μέρους εργασίας περιλαμβανομένας εις εγκεκριμένα ή συμβατικά αναλυτικά τιμολόγια (αναλύσεις τιμών), αι τιμαί καθορίζονται βάσει του άρθρου του τιμολογίου αυτού.
  β)Δια νέας εργασίας μη περιλαμβανομένας εις τοιαύτα αναλυτικά τιμολόγια, αι αντίστοιχοι τιμαί καθορίζονται βάσει πραγματικών στοιχείων της εκτελέσεως δια παρακολουθήσεως της αποδόσεως των εργατοτεχνιτών και μηχανημάτων και της αναλώσεως υλικών κατά την εκτέλεσιν επαρκούς μέρους της εργασίας ή δοκιμαστικής τοιαύτης. Τοιαύτα στοιχεία προκύψαντα εξ ετέρων εργολαβιών δεν αποτελούν τεκμήριον δια τον Κανονισμόν τιμών κατά τον ως άνω τρόπον τιμολογήσεως.
  
  
γ)Δια νέας εργασίας δυναμένας να τιμολογηθούν εν μέρει μόνον κατά τα εν εδαφίω α' της παρούσης, αι αντίστοιχοι τιμαί καθορίζονται κατά το μέρος τούτο βάσει του εδαφίου α' και κατά το υπόλοιπον μέρος βάσει του εδαφίου β'.
  4.Προς καθορισμόν των κατά τα ανωτέρω τιμών μονάδος νέων εργασιών, ως βασικαί τιμαί ημερομισθίων και λοιπών αποζημιώσεων δι' εργασιών, μισθωμάτων, μηχανημάτων και υλικών και ειδών εν γένει λαμβάνονται, αι εν τοις οικείοις πρακτικοίς του χρόνου δημοπρατήσεως του έργου διαλαμβανόμεναι, ως αύται τελικώς διερμοφώθησαν κατά τας ισχυούσας διατάξεις. Ως τοιαύτα πρακτικά νοούνται τα των περιφεριεακών συμβουλίων Δημοσίων Έργων και Ειδικής Επιτροπής Διαπιστώσεως Διακυμάνσεως Τιμών (Ε.Ε.Δ.Δ.Τ.) κατά τας περί αυτών ισχυούσας διατάξεις. Εάν βασικαί τιμαί δεν περιλαμβάνωνται εις τα κατά τα ανωτέρω πρακτικά, αύται λαμβάνονται με την τρέχουσαν τιμήν των κατά τον χρόνον της δημοπρατήσεως. Υλικά και εξοπλισμός δια τα οποία δεν υπάρχει εις την αγοράν τρέχουσα τιμή τιμολογούνται βάσει των εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν αποδεικτικών του πραγματικού κόστους των, δεόντως ελεγχομένων.
  5.Αι ούτω κανονιζόμεναι τιμαί μονάδας νέων εργασιών υπόκεινται εις προσαύξησιν κατά το εργολαβικόν ποσοστόν και εις την έκπτωσιν δημοπρασίας. Επί συμβάσεως καταρτισθείσης κατόπιν δημοπρασίας δια συμπληρώσεως τιμολογίου, εις εκάστην νέαν τιμήν εφαρμόζεται η ειδική τεμαρκτή έκπτωσις της κατηγορίας εις την οποίαν ανήκει η τιμολογημένη εργασία. Κατά τον Κανονισμόν των νέων Τιμών μονάδος εν τη περιπτώσει ταύτη καθορίζεται πάντοτε η κατηγορία αύτη. Εάν η τιμολογουμένη εργασία δεν ανήκη καταφανώς εις ουδεμίαν των κατηγοριών της συμβάσεως εφαρμόζεται η γενική τεκμαρτή έκπτωσις.
  6.Κατ' εξαίρεσιν από της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζεται έκπτωσις δημοπρατήσεως: α)επί τιμών καθοριζομένων κατά τα εν εδαφίω β' της παραγράφου 3 και β)επί του μέρους της τιμής του αντιστοιχούντος εις τα ειδικά υλικά του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου. Το εις τα περιπτώσεις ταύτας αντιστοιχούν ποσόν κατ' εφαρμογήν του εργολαβικού ποσοστού υπόκειται πάντοτε εις την αντίστοιχον έκπτωσιν δημοπρασίας.
  7.Εάν ο ανάδοχος αρνηθή την σύμπραξιν δια την κατάρτιση του πρωτοκόλλου, τούτο κοινοποιείται εις αυτόν κατά τα υπό του άρθρου 23 παράγραφος 4 οριζόμενα. Εις την περίπτωσιν ταύτην ως και εις την περίπτωσιν καθ' ην υπογράψη μετ' επιφυλάξεως το πρωτόκολλον, δικαιούται εις την υποβολήν ενστάσεως κατά τας διατάξεις του άρθρου 61 του παρόντος.
  8.Το πρωτόκολλον υποβάλλεται προς έγκρισιν παραχρήμα μεν εάν εγένετο ανεπιφυλάκτως αποδεκτόν υπό του αναδόχου, μετά δε την υποβολήν ενστάσεως ή την παρέλευσιν απράκτου της προς τούτο προθεσμίας εις πάσαν άλλην περίπτωσιν. Μετά του πρωτοκόλλου υποβάλλεται πάντοτε έκθεσις του Προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας εις ην αιτιολογείται η ανάγκη της εκτελέσεως νέων εργασιών, ο τρόπος τιμολογήσεως αυτών, η επιλογή των προτεινομένων νέων μονάδων εργασιών και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον. Εις πάσας τας περιπτώσεις Κανονισμού τιμών μονάδος νέων εργασιών συντάσσεται μετά του πρωτοκόλλου απαραιτήτως και Συγκριτικός Πίναξ δια την ανάλογον τροποποίησιν του προϋπολογισμού.
  9.Αι κανονιζόμεναι τιμαί μονάδος υπόκεινται εις την έγκρισιν του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. αποφαινομένου μετά γνώμης της Επιτροπής έργων. Ο ανάδοχος δύναται να προσφύγη εις την υπό του άρθρου 61 επίλυσιν τυχόν διαφωνίας του, αλλ' υποχρεούται εις την εκτέλεσιν των νέων εργασιών.
  
’ρθρον 39.
  Τροποποιήσεις προϋπολογισμού.
  1.Εάν κατά την εκτέλεσιν των έργων παραστή ανάγκη μεταβολής των κατά τον προϋπολογισμόν της συμβάσεως ποσοτήτων εργασιών ή προσθήκης νέων εργασιών, συντάσσεται Συγκριτικός Πίναξ προσδιορίζων τας αναγκαίας μεταβολάς των κονδυλίων και της αντιστοίχου δαπάνης. Εάν εις τον Συγκριτικόν Πίνακα περιλαμβάνωνται εργασίαι δια τας οποίας δεν υφίστανται τιμαί μονάδος, συνοδεύεται ούτος και υπό του πρωτοκόλλου Κανονισμού τιμών μονάδος νέων εργασιών κατά το άρθρον 38 του παρόντος. Ο Συγκριτικός Πίναξ συντάσσεται υπό του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας κατ' αντιπαράστασιν του αναδόχου ή και εν απουσία αυτού, εάν ούτος κληθείς δεν ενεφανίσθη. Αι δια του Συγκριτικού Πίνακος καθοριζόμεναι εργασίαι θα εκτελεσθούν με τας αυτάς τιμάς και τους αυτούς όρους της αρχικής συμβάσεως, εξαιρέσει των συμβατικών προθεσμιών δι' ας εφαρμόζεται το άρθρον 31 του παρόντος.
  2.Ο Συγκριτικός Πίναξ φέρει τας απαραιτήτους στήλας περιλαμβανούσας εν αντιστοιχία τα μεγέθη των ποσοτήτων και της Δαπάνης : α)του αρχικού προϋπολογισμού, β)του ισχύοντος προϋπολογισμού βάσει του εγκριθέντος προηγουμένου Συγκριτικού Πίνακος και γ)του προτεινομένου προϋπολογισμού βάσει του ήδη συντασσομένου Συγκριτικού Πίνακος.
  Ο Συγκριτικός Πίναξ φέρει επίσης στήλας περιλαμβάνουσας: α)ενδείξεις περί του είδους των εργασιών δια συνοπτικής περιγραφής αυτών, β)τας τιμάς μονάδος μετ' ενδείξεων του οικείου άρθρου τιμολογίου της συμβάσεως ή των πρωτοκόλλων Κανονισμού τιμών μονάδος νέων εργασιών και γ)τας εκ της συγκρίσεως των κονδυλίων του πρότερον ισχύοντος προϋπολογισμού και του προτεινομένου τοιούτου προκύπτουσας διαφοράς δαπάνης.
  3.Η συνοδεύουσα τον Συγκριτικόν Πίνακα αιτιολογική έκθεσις αιτιολογεί τας εις αυτόν μεταβολάς, περιλαμβάνει δε επί πλέον εκτίμησιν της δαπάνης του όλου έργου βάσει των πράγματι απαιτουμένων, δια την ολοκλήρωσιν αυτού, ποσοτήτων εργασιών, εάν αι ποσότητες αύται δεν εμφανίζωνται εν τω συνόλω των εις τον Συγκριτικόν Πίνακα δι' οιονδήποτε λόγον.
  4.Αι διατάξεις των παραγράφων 7, 8 και 9 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και δια τας περιπτώσεις τροποποιήσεως του προϋπολογισμού κατά τον παρόν άρθρον.
  ’ρθρον 40.
  Εκτέλεσις υπερσυμβατικών εργασιών υπό αναδόχου.
  1.Εάν η μεταβολή των ποσοτήτων του προϋπολογισμού συνεπάγεται αύξησιν της δαπάνης του έργου μείζονα των εν άρθρω 37 παράγραφοι 1 και 2 του παρόντος ορίων (υπερσυμβατικαί εργασίαι) ο ανάδοχος νοείται αποδειχθείς την εκτέλεσιν των υπερσυμβατικών εργασιών με τας ισχύουσας τιμάς, παραιτούμενος πάσης αξιώσεως δια τας υπό τα ως άνω όρια ποσότητας, εάν υπογράψη τον περιλαμβάνοντα τας εργασίας ταύτας Συγκριτικόν Πίνακα ανεπιφυλάκτως και δια τας εν ούτω ποσότητας.
  2.Εάν ο ανάδοχος αρνήται την εκτέλεσιν των όπερ τα όρια της προηγουμένης παραγράφου εργασιών, υπογράφει τον Συγκριτικόν Πίνακα μετ' επιφυλάξεως και δηλοί ρητώς τούτο δια της κατά του Συγκριτικού Πίνακος ενστάσεως. Ο ανάδοχος εις την ένστασίν του υποβάλλει και πρότασιν περί των αξιουμένων υπ' αυτού τυχόν νέων τιμών δια την εκτέλεσιν των υπέρ τα υποχρεωτικά όρια ποσοτήτων.
  3.Ο καθορισμός των υπό του αναδόχου υποχρεωτικώς εκτελεστέων ποσοτήτων εργασιών (οριακαί ποσότητες) εκάστης ομάδος εντός του πλαισίου των υποχρεωτικών δια 
τον  ανάδοχον  ορίων  αυξήσεως  της  παραγράφου  1  του

(Αντί της σελ. 358,341(γ)  Σελ. 358,341(δ)
Τεύχος 533 - Σελ. 129

άρθρου 37 του παρόντος γίνεται, εν περιπτώσει μη αποδεκτών υπό του αναδόχου υπερβάσεων των ορίων τούτων, μετ' εισήγησιν της διευθυνούσης Υπηρεσίας υπό της προϊσταμένης Αρχής.
  4.Επί υποβληθεισών κατά τας διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου προτάσεων του αναδόχου δια νέας τιμάς προς εκτέλεσιν των υπερσυμβατικών εργασιών, αποφαίνεται το Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ενδεχομένως μετά προηγουμένας διαπραγματεύσεις και πάντως μετά γνώμην της Επιτροπής Έργων.
  Δια της εγκριτικής του σχετικού Συγκριτικού Πίνακας αποφάσεως καθορίζονται αι δι' εκάστην εργασίαν νέαι τιμαί και αι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου αντίστοιχοι οριακαί ποσότητες πέραν των οποίων εφαρμόζονται αύται, επιφερομένων εις τον Συγκριτικόν Πίνακα των σχετικών διορθώσεων.
  5.Εν περιπτώσει απορρίψεως των προτάσεων του αναδόχου επί των νέων τιμών δια τας υπερσυμβατικάς ποσότητας ή εν αρνήσει του αναδόχου προς εκτέλεσιν υπερσυμβατικών ποσοτήτων το Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. κατά την έγκρισιν του Συγκριτικού Πίνακος περιορίζει τας εν τω Συγκριτικώ Πίνακι ποσότητας εντός των υποχρεωτικών δια τον ανάδοχον ορίων ή και διατάσσει την διάλυσιν της εργολαβίας, εάν διατηρουμένης ταύτης εν ενεργεία κρίνεται απρόσφορος η εκτέλεσις των λοιπών εργασιών. Δια τον κατά τα ανωτέρω περιορισμόν των ποσοτήτων λαμβάνονται υπ' όψιν ιδία αι ανάγκαι αποπερατώσεως ημιτελών τμημάτων, αποφυγής ζημιών εις τα εκτελεσθέντα έργα και περαιώσεως κατά το δυνατόν αυτοτελών τμημάτων έργων. Δια της εγκριτικής του Συγκριτικού Πίνακος αποφάσεως προσδιορίζονται εν τοιαύτη περιπτώσει τα εκτελεστέα υπό του αναδόχου τμήματα του έργου τα καλυπτόμενα υπό τας δια του Συγκριτικού Πίνακος εγκρινομένας ποσότητας.
  6.Το Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. διατάσσει την εκτέλεσιν των υπολειπομένων εργασιών, εάν τούτο κρίνεται σκόπιμον ή μέρους τούτων δια συστάσεως ετέρων εργολαβιών ή καθ' οιονδήποτε άλλον πρόσφορον τρόπον.
  7.Αι κατά τας διατάξεις των παραγράφων 5 και 6 του παρόντος άρθρου αποφάσεις εκδίδονται πάντοτε μετά γνώμην της Επιτροπής Έργων.
  ’ρθρον 41.
  Προθεσμίαι.
  1.Υπό της συμβάσεως ορίζεται, πάντοτε προθεσμία δια την αποπεράτωσιν του όλου έργου (συνολική προθεσμία). Εκτός αν άλλως ορίζεται εν τη συμβάσει, η συνολική προθεσμία άρχεται από της εγκαταστάσεως του αναδόχου εις τα έργα (χρονική αφετηρία). Εντός της συνολικής προθεσμίας δέον να έχη περαιωθή η κατασκευή των έργων και να έχουν διενεργηθή αι εκ της συμβάσεως τυχόν επιβαλόμεναι δοκιμασίαι.
  2.Προθεσμίαι δια την περάτωσιν τμημάτων του έργου (τμηματικαί προθεσμίαι), συνεπαγόμεναι την κατά τας διατάξεις του άρθρου 44 επιβολήν ποινικών ρητρών, δύναται να τεθούν δια της συμβάσεως μόνον δια την περαίωσιν διακεκριμένων τμημάτων του όλου έργου δεκτικών αυτοτελούς χρήσεως. Τα τμήματα ταύτα προσδιορίζονται εν τη συμβάσει δια σαφούς τεχνικής περιγραφής. Το τελευταίον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και επί τμηματικών προθεσμιών.
  3.Δια την υπαιτιότητι του αναδόχου υπέρβασιν της προθεσμίας ορίζεται υπέρ του κυρίου του έργου ημερησία ποινική ρήτρα κατά τα εν άρθρω 44 του παρόντος οριζόμενα. Η υπέρ του κυρίου του έργου παρακράτησις της ποινικής ρήτρας, δεν αίρει τυχόν δικαιώματα αυτού εκ του νόμου ή της συμβάσεως, προς κήρυξιν εκπτώτου του αναδόχου ή και προς αποζημίωσιν εκ της υπερημερίας.
  
Σελ. 358,342(δ)
Τεύχος 533 - Σελ. 130
  
4.Η συνολική και αι τμηματικαί προθεσμίαι δύνανται να παρατείνωνται υπό του κυρίου του έργου εάν κατά την κατασκευήν του έργου προκύψουν καθυστερήσεις μη οφειλόμεναι εις αποκλειστικήν υπαιτιότητα του αναδόχου. Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως συνεχίση την κατασκευήν του έργου μέχρις επί πλέον χρονικού διαστήματος, ουχί μείζονος του ενός τρίτου της συμβατικής συνολικής προθεσμίας και πάντως ουχί μικρότερου των τριών μηνών σχετικής αποφάσεως δια την έγκρισιν εκδιδομένης υπό της διευθυνούσης το έργον υπηρεσίας.
  5.Εάν η παράτασις υπερβαίνη το ως άνω δια τον ανάδοχον υποχρεωτικόν ανώτατον όριον παρατάσεως της προθεσμίας αύτη εγκρίνεται κατόπιν αιτήσεως του αναδόχου υπό του ΚΔΣ μετά γνώμην της επιβλέψεως και της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων.
  6.Η περί παρατάσεως προθεσμίας αίτησις του αναδόχου περιλαμβάνει πάντοτε τους λόγους καθυστερήσεως και την εκτίμησιν του απαιτουμένου χρόνου προς περαίωσιν αυτών.
  7.Ο ανάδοχος τρεις μήνας προ της λήξεως της οριακής προθεσμίας, υποχρεούται να δηλώση εγγράφως εις την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν : α)τον προβλεπόμενον χρόνον περαιώσεως των εργασιών, τους λόγους εις ους οφείλονται αι τυχόν καθυστερήσεις και την εκ τούτων εκτιμωμένην διάρκειαν των εργασιών και β)εάν συναινή εις την συνέχισιν των έργων μετά την εκπνοήν της οριακής προθεσμίας.
  8.Εάν ο ανάδοχος δια της κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεώς του αρνηθή την πέραν της οριακής προθεσμίας συνέχισιν των έργων, υποχρεούται όπως μετά της δηλώσεως υποβολή και αναπροσηρμοσμένον πρόγραμμα των μέχρι της λήξεως της προθεσμίας εκτελεσθησομένων εργασιών κατά τας διατάξεις του άρθρου 27 του παρόντος, εις τας οποίας εν πάση περιπτώσει πρέπει να περιλαμβάνονται αι απολύτως αναγκαίαι προς ολοκλήρωσιν εν τω μέτροι του εφικτού, αυτοτελών τμημάτων του έργου ως και οπωσδήποτε απαραίτητοι δια την διασφάλισιν των εκτελεσθέντων έργων και αποφυγήν ζημιών εις τα έργα ή εις τρίτους.
  9.Εάν ο ανάδοχος δεν υποβάλη την κατά παράγραφον 7 του παρόντος άρθρου δήλωσιν ή το αναπροσηρμοσμένον πρόγραμμα της προηγουμένης παραγράφου, η διευθύνουσα Υπηρεσία κοινοποιεί πίνακα των εντός της οριακής προθεσμίας εκτελεστέων ως εν τη προηγουμένη παραγράφω εργασιών. Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως εκτελέση τας διατασσομένας εργασίας εμπροθέσμως και κατ' απόλυτον προτεραιότητα, έστω και εάν η εκτέλεσις των ως άνω εργασιών συνεπάγεται υπέρβασιν των εν άρθρω 37 παράγραφοι 1 και 2 του παρόντος οριακών μεγεθών, εφαρμοζομένων εν ανάγκη δια ταύτας των διατάξεων του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 3 του άρθρου 37 του παρόντος.
  ’ρθρον 42.
  Υπερημερίαι - Διακοπή Εργασιών - Διάλυσις 
   Εργολαβίας - Ματαίωσις διαλύσεως.
  1.Εις περιπτώσεις υπερημερίας του κυρίου του έργου περί την εκπλήρωσιν συμβατικών ή νομίμων υποχρεώσεών του, δημιουργείται δια τον ανάδοχον του έργου δικαίωμα αποζημιώσεως μόνον δια τας θετικάς ζημίας αυτού και δια τον χρόνον από της εγγράφου περί τούτου οχλήσεως και εφεξής υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις του άρθρου 43 του παρόντος.
  2.Ο ανάδοχος του έργου δικαιούται να ζητήση την διάλυσιν της συμβάσεως εάν η άνευ υπαιτιότητας αυτού καθυστέρησις των εργασιών υπερβή το κατά την παράγραφον 4 του προηγουμένου άρθρου όριον.
  3.Το αυτό δικαίωμα έχει. Ο ανάδοχος και εις περίπτωσιν καθ' ην, μετά την έναρξιν των εργασιών, αύται διακοπούν διαταγή ή υπαιτιότητι του κυρίου του έργου επί χρονικόν διάστημα μείζον των τριών μηνών, λογιζόμενον από της κοινοποιήσεως της περί διακοπής διαταγής ή προκειμένου περί της υπαιτιότητος του κυρίου του έργου διακοπής, από της ημέρας της επιδόσεως παρά του αναδόχου εις αυτόν ειδικής δηλώσεως περί διακοπής των εργασιών.
  
4.Η προηγουμένη παράγραφος εφαρμόζεται και εάν η έναρξις των εργασιών, μετά την εγκατάστασιν του αναδόχου καθυστέρηση υπέρ το τρίμηνον, υπαιτιότητι του κυρίου του έργου, πλην αν άλλως ορίζωνται εν τη συμβάσει τα της ενάρξεως των εργασιών.
  5.Εις αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις η άσκησις του δικαιώματος του αναδόχου προς διάλυσιν της εργολαβίας του πραγματοποιείται δι' υποβολής παρ' αυτού σχετικής αιτήσεως επιδιδομένης επί ποινή ακυρότητος εις την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν. Η αίτησις κοινοποιείται και προς τον κύριον του έργου. Δια την περίπτωσιν καθ' ην η περί διαλύσεως αίτησις δεν υπεβλήθη εις την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν, πάσα διαταγή της υπηρεσίας ταύτης είναι ισχυρά, δεν δικαιούται δε ο ανάδοχος μετά την κοινοποίησιν αυτής να επικαλεσθή την πάροδον των νομίμων προθεσμιών, ουδέ την υποβολήν αιτήσεως προς τον κύριον του έργου απ' ευθείας ή προς ετέραν αρχήν.
  6.Η διευθύνουσα Υπηρεσία την αίτησιν περί διαλύσεως της εργολαβίας υποβάλλει αμελλητί προς το Κ.Δ.Σ./ Ο.Δ.Δ.Ε.Π. μετ' εκθέσεως ως προς το βάσιμον των ισχυρισμών του αναδόχου και μετά της γνώμης της Επιτροπής Έργων, το Κ.Δ.Σ. αποφαίνεται επί ταύτης κηρύσσουσα την διάλυσιν ή απορρίπτουσα την αίτησιν. Εν μη εκδόσει τοιαύτης αποφάσεως εντός τριών μηνών από της επιδόσεως της δηλώσεως αυτή θεωρείται γενομένη αποδεκτή.
  7.Η αποδοχή της διαλύσεως επέχει την θέσιν της κατ' άρθρον 45 του παρόντος βεβαιώσεως περί περαιώσεως των έργων.
  8.Όταν τη διαταγή της υπηρεσίας παύσουν οριστικώς τα έργα η σύμβασις θεωρείται αυτοδικαίως διαλυθείσα από της κοινοποιήσεως τω αναδόχω της διαταγής, περί οριστικής διακοπής των έργων, ήτις επίσης επέχει θέσιν βεβαιώσεως περαιώσεως των εργασιών.
  9.Επί διαλύσεως εργολαβίας δύναται αιτήσει του αναδόχου, να εγκριθή η μετά της προσωρινής παραλαβής διενέργεια και της οριστικής τοιαύτης, μη απαιτουμένης της υπό του νόμου προβλεπομένης παρελεύσεως του χρόνου εγγυήσεως εάν εκ της φύσεως των εργασιών δεν δικαιολογήται η συντήρησις αυτών ούτε απαιτηταί η δια του χρόνου δοκιμασία της ποιότητός των.
  10.Αι παράγραφοι 5, 6, 7 και 9 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και δια την κατ' άρθρον 55 παράγραφος 1 του παρόντος διάλυσιν εργολαβίας μετά διακοπήν των εργασιών ένεκα καθυστερήσεως πληρωμών.
  11.Ασκηθέντος υπό του αναδόχου εγκύρως του κατά τα ανωτέρω δικαιώματος διαλύσεως της συμβάσεως, δύναται συναινέσει τούτου, να συνεχισθή η σύμβασις ματαιουμένης της διαλύσεως κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως του αναδόχου μετά στοιχείων υπολογισμού της υπ' αυτού αξιουμένης αποζημιώσεως.
  12.Το Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. συγκροτεί τριμελή επιτροπήν ήτις συνερχομένη μερίμνη του υπό της αυτής αποφάσεως οριζομένου προέδρου αυτής, ερευνά το βάσιμον του ασκουμένου υπό του αναδόχου δικαιώματος και εκτιμά το ύψος των θετικών ζημιών αυτού. Η επιτροπή δύναται να ζητήση την παροχήν υπό του αναδόχου πληροφοριών και συμπληρωματικών στοιχείων.
  13.Η ματαίωσις της διαλύσεως και η σχετική αποζημίωσις εγκρίνονται δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. εκδιδομένης μετά γνώμην της Επιτροπής Έργων.
  Η επί εγκρίσει ματαιώσεως αποζημίωσις δεν δύναται να είναι ανωτέρα της υπό της επιτροπής της παραγράφου 12 του παρόντος άρθρου εκτιμηθείσης πλην της τυχόν διορθώσεως ή συμπληρώσεως των εν τη εκθέσει της επιτροπής στοιχείων. Η έγκρισις της ματαιώσεως της διαλύσεως γίνεται μετά προηγουμένην έγγραφον αποδοχήν υπό του αναδόχου του ύψους της αποζημιώσεως.
  
’ρθρον 43.
  Αποζημίωσις αναδόχου λόγω διαλύσεως.
  1.Εις πάσας τας περιπτώσεις διαλύσεως συμβάσεως εξ υπαιτιότητας του κυρίου του έργου, επερχομένης μετά την εγκατάστασιν του αναδόχου εις τα έργα, εις τον ανάδοχον καταβάλλεται έκτος του δια τας εκτελεσθείσας εργασίας εργοληπτικού ανταλλάγματος, η αξία των εν τοις εργοταξίοις εισκομισθέντων και μη ενσωματωθέντων εις το έργον δοκίμων υλικών και αποζημίωσις κανονιζομένη αναλόγως των μήπω αποσβεσθεισών εγκαταστάσεων και του εκ των συνθηκών εργασίας ή άλλων κρατησασών ειδικών συνθηκών, τεκμαιρομένου οφέλους του αναδόχου δια τας μη εκτελεσθείσας συμβατικάς εργασίας.
  Η αξία των εισκομισθέντων υλικών καταβάλλεται εφ' όσον είχε δοθή εντολή εισκομίσεως των υλικών ή επεβάλλετο η προμήθεια αυτών εκ των εργασιών, οίτινες αναγράφοντας εις το πρόγραμμα ή τους χορηγηθέντας τω αναδόχω πίνακας εργασιών, ή εφ' όσον κρίνεται ότι συνθήκαι ειδικαί επέβαλλαν την εισκόμισιν αυτών οίκοθεν υπό του αναδόχου. Η δια το τεκμαιρόμενον όφελος του αναδόχου αποζημίωσις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα επτά εκατοστά (7 %) του υπολειπομένου, μετ' αφαίρεσιν της αξίας των εκτελεσθεισών εργασιών, αρχικού χρηματικού αντικειμένου της συμβάσεως, μειωμένου κατά το έν τέταρτον (1/4) αυτού. Το αυτά εφαρμόζονται αναλόγως και επί της περιπτώσεως μονομερώς μειώσεως των συμβατικών εργασιών κατά τας διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 37 του παρόντος, εφ' όσον ο ανάδοχος δεν συνήνεσεν εις την μείωσιν ταύτην.
  2.Η κατά το παρόν άρθρον αποζημίωσις προτείνεται υπό της επιτροπής παραλαβής και κανονίζεται δι' αποφάσεως του κυρίου του έργου, μετά γνώμην της Επιτροπής Έργων κατά την έγκρισιν του πρωτοκόλλου παραλαβής.
  3.Δια την προ της εγκαταστάσεως ματαίωσιν ή διάλυσιν της συμβάσεως η αποζημίωσις καθορίζεται κατά τα εν άρθρω 26 του παρόντος παράγραφος 3.
  ’ρθρον 44.
  Ποινικαί ρήτραι.
  1.Δι' εκάστην ημέραν υπαιτίου υπερβάσεως της συνολικής προθεσμίας περαιώσεως του έργου και επί αριθμόν ημερών μέχρι του 25 % της συνολικής προθεσμίας, εκπεφρασμένης εις ημερολογιακάς ημέρας, επιβάλλεται εις βάρος του αναδόχου ημερησία ποινική ρήτρα ίση προς το 8 % της μέσης κατά την επομένην παράγραφον ημερησίας αξίας του έργου. Μετά την παρέλευσιν του 25 % του χρόνου και επί αριθμόν ημερών μέχρις ετέρου 10 % της συνολικής προθεσμίας, επιβάλλεται ημερησίως ποινική ρήτρα ίση προς το 12 % της μέσης ημερησίας αξίας του έργου.
  2.Η προς επιβολήν των ποινικών ρητρών μέση ημερησία αξία εξευρίσκεται δια διαιρέσεως του εν άρθρω 23 του παρόντος παράγραφος 1 ποσού της συμβάσεως δια της συνολικής προθεσμίας, εκπεφρασμένης εις ημερολογιακάς ημέρας.
  3.Εάν η υπερημερία του αναδόχου υπερβή το 35 % της συνολικής προθεσμίας ο ανάδοχος κηρύσσεται υποχρεωτικώς έκπτωτος, μη απαιτουμένης της υπό της παραγράφου 2 του άρθρου 49 του παρόντος ειδικής προσκλήσεως.
  Δια της περί εκπτώσεως αποφάσεως προσδιορίζονται και αι εις βάρος του αναδόχου ποινικαί ρήτραι δια τον μέχρι τότε χρόνον.
  4.Δι' εκάστην ημέραν υπαιτίου, εκ μέρους του αναδόχου υπερβάσεως τμηματικής προθεσμίας η σύμβασις ορίζει 
το ποσόν της ποινικής ρήτρας και τον χρόνον καθ' ον αυ-
τή επιβάλλεται. Το σύνολον των υπό της συμβάσεως επα-
πειλούμενων ποινικών ρητρών δι' υπέρβασιν πασών των 
τμηματικών προθεσμιών δεν δύναται να είναι ανώτερον του

(Αντί της σελ. 358,343) Σελ. 358,343(α)
Τεύχος 533 - 131

2% του προϋπολογισμού της υπηρεσίας βάσει, του οποίου δημοπρατείται το έργον.
  Αι ποινικαί ρήτραι δια την υπέρβασιν τμηματικών προθεσμιών είναι ανεξάρτητοι από τας δια την υπέρβασιν της συνολικής προθεσμίας επιβαλλομένας.
  5.Αι ποινικαί ρήτραι επιβάλλονται δι' αποφάσεως της διευθυνούσης Υπηρεσίας κατόπιν συμφώνου γνώμης της Επιτροπής Έργων. Αι κατά των αποφάσεων τούτων ενστάσεις περιορίζονται μόνον εις την αμφισβήτησιν της εμπροθέσμου περαιώσεως του έργου, υποβάλλονται δε εντός προθεσμίας 5 ημερών από της κοινοποιήσεως της ανωτέρω αποφάσεως. Η υποβολή ενστάσεως δεν αναστέλλει την είσπραξιν ή παρακράτησαν των ποινικών ρητρών.
  6.Εάν εγκριθή παράτασις προθεσμίας τινός, συνολικής ή τμηματικής ποινικαί ρήτραι δια τον αντίστοιχον χρόνον της παρατάσεως δεν επιβάλλονται, τυχόν δε επιβληθείσαι αίρονται αυτοδικαίως. Ο υπολογισμός ποινικών ρητρών κατά τας διατάξεις του παρόντος άρχεται από της λήξεως της νέας ορισθείσης κατά παράτασιν προθεσμίας.
  Ποινική ρήτρα εξ υπερβάσεως τμηματικής προθεσμίας εξαλείφεται εις περίπτωσιν εμπροθέσμου περαιώσεως του έργου εντός της ολικής προθεσμίας και εφ' όσον η υπέρβασις της τμηματικής προθεσμίας δεν έχει επιφέρει οικονομικήν ζημίαν εις τον κύριον του έργου.
  ’ρθρον 45.
  Βεβαίωσις περαιώσεως εργασιών.
  1.’μα τη λήξει των προθεσμιών περαιώσεως του συνόλου ή τμημάτων του έργου, ο επιβλέπων διενεργεί κατ' αίτησιν του αναδόχου ή και οίκοθεν έλεγχον των έργων προς διαπίστωσιν του ότι ταύτα έχουν περαιωθή και υποστή ικανοποιητικώς πάσαν κατά την σύμβασιν δοκιμασίαν και υποβάλλει προς την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν σχετικήν έκθεσιν.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεων η έκθεσις περιλαμβάνει συγκεκριμένως τας κατά την λήξιν της προθεσμίας εναπομενούσας προς εκτέλεσιν εργασίας.
  2.Η Υπηρεσία εκδίδει βεβαίωσιν περί της εμπροθέσμου περαιώσεως δυναμένη προς τούτο να διενεργήση επιθεώρησιν. Η βεβαίωσις περί της εμπροθέσμου εκτελέσεως δεν εξομοιούται προς παραλαβήν των έργων, ήτις διενεργείται συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του παρόντος.
  3.Εάν κατά την διαδικασίαν βεβαιώσεως περαιώσεως των εργασιών διαπιστωθούν επουσιώδεις μόνον ελλείψεις μη επηρεάζουσαι την λειτουργικότητα του έργου, η διευθύνουσα Υπηρεσία δια διαταγής της προς τον ανάδοχον καθορίζει τας επισημανθείσας ελλείψεις και τάσσει εύλογον προθεσμίαν αποκαταστάσεως αυτών. Εν τη περιπτώσει ταύτη η βεβαίωσις εμπροθέσμου εκτελέσεως εκδίδεται μετά την διαπίστωσιν της εμπροθέσμου αποκαταστάσεως των ελλείψεων.
  4.Εάν κατά την κρίσιν της διευθυνούσης Υπηρεσίας αι διαπιστωθείσαι ελλείψεις είναι τοιαύται ώστε να μη καθίσταται δυνατή ή να είναι πλημμελής η λειτουργία του έργου ή τμήματος αυτού, ή εάν δεν επεραιώθησαν εμπροθέσμως υπό του αναδόχου αι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εργασίαι αποκαταστάσεως επουσιωδών ελλείψεων, η διευθύνουσα Υπηρεσία κοινοποιεί εις τον ανάδοχον πίνακα των βεβαιωθεισών ελλείψεων. Η κοινοποίησις του κατά τα ανωτέρω πίνακας εις τον ανάδοχον επέχει θέσιν της υπό των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου 49 του παρόντος ειδικής προσκλήσεως. Μετά πάροδον απράκτων δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως του ως άνω πίνακος ο ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος κατά τας διατάξεις του άρθρου 49 του παρόντος.
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον έκπτωσις δύναται να ανασταλή δι' αποφάσεως της διευθυνούσης 

Σελ. 358,344(α)
Τεύχος 533 - Σελ. 132

Υπηρεσίας εάν ο ανάδοχος, εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως του κατά την ανωτέρω παράγραφον πίνακος, υποσχεθή εγγράφως και παράσχη προς τούτο επαρκείς αποδείξεις ότι θα αποκαταστήση τας βεβαιωθείσας ελλείψεις ενός ευλόγου χρονικού διαστήματος. Η αναστολή της εκπτώσεως δεν συνεπάγεται αναστολήν επιβολής των προβλεπομένων ποινικών ρητρών.
  ’ρθρον 46.
  Πλημμελής κατασκευή των έργων.
  1.Εάν κατά την διάρκειαν της κατασκευής του έργου και μετ' αυτήν, μέχρι της οριστικής παραλαβής, ο επιβλέπων κρίνη ότι η κατασκευή του έργου ή τμήματος αυτού δεν πληροί τους όρους της συμβάσεως ή το έργον εμφανίζει ελαττώματα οφείλει όπως αμελλητί αναφέρη εις τον προϊστάμενον της διευθυνούσης Υπηρεσίας. Εις την αναφοράν εκτίθενται τα στοιχεία εφ' ων βασίζεται ο χαρακτηρισμός της κατασκευής ως πλημμελούς, το είδος και η έκτασις των πλημμελειών και η γνώμη του δια το τυχόν επικίνδυνον ή επουσιώδες τούτων ως και δια τα ληπτέα μέτρα.
  2.Η πλημμελής κατασκευή των έργων διαπιστούται υπό του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας, κατόπιν επιθεωρήσεως των έργων. Διαπιστωθείσης υπ' αυτού, πλημμελείας, απευθύνεται προς τον ανάδοχον ειδική διαταγή, δι' ης καθορίζεται το είδος και η έκτασις των πλημμελειών και η εντός ευλόγων προθεσμιών λήψις των ενδεδειγμένων μέτρων προς άρσιν των εκ τούτων συνεπειών. Τοιαύτα μέτρα είναι ιδία η καθαίρεσις και η επανακατασκευή των πλημμελών τμημάτων του έργου και των τυχόν υπ' αυτών επηρεαζόμενων τμημάτων ή η επισκευή ή βελτίωσις τούτων. Εάν πρόκειται περί ελαττώματος χαρακτηριζομένου ως μη ουσιώδους, καθορίζεται δια της αυτής διαταγής ποσοστόν μειώσεως της αμοιβής του αναδόχου. Εις την περίπτωσιν ταύτην δεν αποκλείεται η εντολή παραλλήλου εκτελέσεως εργασιών επισκευής ή βελτιώσεως.
  3.Η κατά της διαπιστούσης την πλημμελή κατασκευήν διαταγής κατά νόμον ένστασις του αναδόχου ασκείται ειδικώς εντός ανατρεπτικής προθεσμίας πέντε (5) ημερών από της κοινοποιήσεως της διαταγής ταύτης. Εάν ο ανάδοχος ζητή την προς διερεύνησιν του πλημμελούς της κατασκευής διενέργειαν ερευνητικών εργασιών, αύται εκτελούνται μετ' έγκρισιν της διευθυνούσης Υπηρεσίας ως προς το είδος και την έκτασιν αυτών.
  Αι ερευνητικαί εργασίαι διεξάγονται παρουσία του επιβλέποντος ή άλλου εκπροσώπου της διευθυνούσης Υπηρεσίας, τα αποτελέσματα δε αυτών καταχωρούνται ανελλιπώς εις το ημερολόγιον του έργου. Αι δαπάναι των ερευνητικών τούτων εργασιών βαρύνουν τον ανάδοχον, εάν αποδειχθή η πλημμέλεια, άλλως τον κύριον του έργου.
  Επιφυλασσομένων, των διατάξεων της επομένης παραγράφου, η υποβολή ενστάσεως συνεπάγεται αναστολήν εκτελέσεως της διαταχθείσης αποκαταστάσεως των πλημμελειών μέχρις εκδόσεως της επί ταύτης αποφάσεως ή της τυχόν προ ταύτης ανακλήσεως υπό του αναδόχου της ενστάσεως.
  4.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον ανασταλτικόν της ενστάσεως αποτέλεσμα δεν υφίσταται ή αίρεται εάν ο προϊστάμενος της διευθυνούσης Υπηρεσίας χαρακτηρίση δια διαταγής του την πλημμέλειαν ως επικίνδυνον. Εις την περίπτωσιν ταύτην αι εργασίαι άρσεως της πλημμελείας ή αι εν τη διαταγή οριζόμενοι εργασίαι αποτροπής των εκ ταύτης κινδύνων εκτελούνται παραχρήμα υπό του αναδόχου παρουσία του επιβλέποντος ή άλλου εκπροσώπου της διευθυνούσης Υπηρεσίας οριζομένου υπό του προϊσταμένου αυτής, όστις καταχωρεί εν τω ημερολογίω ανελλιπώς πάντα τα κατ' εκτέλεσιν της διαταγής λαμβανόμενα υπό του αναδόχου μέτρα, μεταξύ των οποίων δύναται να περιλαμβάνεται και η κατόπιν εγκρίσεως του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας λήψις και εξέτασις δοκιμίων.

  
5.Η κατά κατά την παράγραφον 3 του παρόντος ένστασις υποβάλλεται προς την Επιτροπήν Έργων μετά σχετικού φακέλλου περιλαμβάνοντος : α)αντίγραφον της διαταγής περί άρσεως της πλημμελείας μετά βεβαιώσεως της ημερομηνίας κοινοποιήσεως ταύτης εις τον ανάδοχον, β)εισήγησιν του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας επί της ενστάσεως ταύτης και γ)παν άλλο στοιχείον εφ' ου εβασίσθη η διαπίστωσις και η περί άρσεως της πλημμελείας διαταγή. Εις ην περίπτωσιν εζητήθη δια της ενστάσεως η διενέργεια ερευνητικών εργασιών, Ο φάκελλος υποβάλλεται μετά την διενέργειαν των εκ τούτων εγκριθεισών και συνοδεύεται μετ' αντιγράφου του σχετικώς τηρηθέντος ημερολογίου του έργου. Η Επιτροπή Έργων αποφαίνεται οριστικώς επί της ενστάσεως μετ' αυτοψίαν διενεργουμένην παρουσία του αναδόχου αρμοδίως προσκαλουμένου. Η επί της ενστάσεως απόφασις κοινοποιείται τω αναδόχω υπό της διευθυνούσης Υπηρεσίας και ανακοινούται απαραιτήτως εις το Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ. Ε.Π. και το Υπουργείον Δημοσίων Έργων προς ενημέρωσιν του φακέλλου του εργολήπτου.
  6.Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως συμμορφωθή προς την κατά τα ανωτέρω απόφασιν, δικαιούμενος εις υποβολήν αιτήσεως θεραπείας κατά το άρθρον 61 του παρόντος. Ισχυρισμοί του αναδόχου στηριζόμενοι εις πραγματικά περιστατικά προκύπτοντα κατά την αποκατάστασιν της πλημμελείας λαμβάνονται υπ' όψιν, μόνον εφ' όσον εκλήθη προς παρακολούθησιν ταύτης ο επιβλέπων.
  7.Εάν ο ανάδοχος δεν ήθελε προβή εντός της κατά περίπτωσιν τασσομένης αυτώ προθεσμίας εις την αποκατάστασιν των πλημμελειών, αι εργασίαι αποκαταστάσεως της πλημμελείας, εκτελούνται, μερίμνη της διευθυνούσης Υπηρεσίας καθ' οιονδήποτε προκρινόμενον υπ' αυτής τρόπον εις βάρος και δια λογαριασμόν του αναδόχου, επιφυλασσομένων των δικαιωμάτων του κυρίου του έργου ως προς την εφαρμογήν υπό του άρθρου 49 του παρόντος προβλεπομένων λοιπών κυρώσεων κατά του αναδόχου.
  8.Εάν αποδειχθή ότι τα έργα δεν είχον κατασκευασθή πλημμελώς ο ανάδοχος αποζημιούται δια τας εκτελεσθείσας υπ' αυτού, εις συμμόρφωσιν προς τας δοθείσας αυτώ διαταγάς εργασίας. Εάν αι εργασίαι αποκαταστάσεως εγένοντο κατά την διάρκειαν της κατασκευής των έργων η αποζημίωσις αυτή υπολογίζεται επί τη βάσει των συμβατικών όρων και τιμών μονάδος. Εάν αι εργασίαι αποκαταστάσεως διετάχθησαν μετά την αποπεράτωσιν των έργων και την απομάκρυνσιν των εγκαταστάσεων του αναδόχου η εν λόγω αποζημίωσις υπολογίζεται βάσει τιμών μονάδος κανονιζομένων κατά την περίπτωσιν β' της παραγράφου 3 του άρθρου 38 του παρόντος.
  9.Εάν κατά την παραλαβήν των έργων ήθελαν αποκαλυφθή πλημμέλειαι, η παραλαβή αναβάλλεται και εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος άρθρου. Αι προθεσμίαι συντελέσεως της παραλαβής παρατείνονται εν τη περιπτώσει ταύτη αναλόγως.
  ’ρθρον 47.
Κίνδυνος του έργου - Βλάβαι εις τα έργα 
εξ υπαιτιότητας του αναδόχου-Βλάβαι εξ ανωτέρας βίας.
  1.Ο ανάδοχος μέχρι της οριστικής παραλαβής του έργου φέρει τον κίνδυνον έναντι του κυρίου αυτού, δια πάσαν εξ οιασδήποτε αιτίας βλάβην του έργου, πλην αν αύτη οφείλεται εις υπαιτιότητα του κυρίου του έργου ή αν ειδικώς άλλως ορίζεται εν τη συμβάσει. Εν περιπτώσει παραδόσεως του έργου υπό του αναδόχου εις τον κύριον αυτού προς χρήσιν προ της παραλαβής, αι εκ της χρήσεως βλάβαι εφ' όσον δεν οφείλονται εις κακήν ποιότητα του έργου, βαρύνουν τον κύριον του έργου.
  2.Κατ' έξαίρεσιν από της προηγουμένης παραγράφου εάν αι βλάβαι εις το έργον, εις τα εισκομισθέντα εις τα εργοτάξια δόκιμα υλικά ή και εις τας εγκαταστάσεις και μηχανήματα του αναδόχου του έργου προήλθον εξ ανωτέρας βίας, αναγνωρίζεται υπέρ του αναδόχου αποζημίωσις ανάλογος προς τας επελθούσας ζημίας, καθοριζομένη εν τη συνεκτιμήσει  του    είδους    και   της 

εκτάσεως των βλαβών και των ειδικών εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει συνθηκών, των σχετικών προς την κατασκευήν του έργου. Η αναγνώρισις της αποζημιώσεως γίνεται μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής Έργων επί τη αιτήσει του αναδόχου του έργου, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της επελεύσεως της βλάβης προκειμένου περί έργου υπό κατασκευήν και εντός είκοσιν ημερών προκειμένου περί έργου αποπερατωθέντος αλλά μη εισέτι παραληφθέντος.
  3.Ο ανάδοχος εις ουδεμίαν δικαιούται αποζημίωσιν παρά του κυρίου του έργου, δι' οιανδήποτε βλάβην επερχομένην εις τα έργα, δι' οιανδήποτε φθοράν ή απώλειαν υλικών και δι' οιανδήποτε εν γένει ζημίαν αυτού, οφειλόμενας είτε εις αμέλειαν, απρονοησίαν ή ανεπιτηδειότητα αυτού ή του εν γένει προσωπικού του, είτε εις μη χρήσιν των καταλλήλων μέσων είτε εις οιανδήποτε ετέραν αιτίαν, πλην των εις τας προηγουμένας παραγράφους περιπτώσεων. Ο ανάδοχος υποχρεούται να αποκαταστήση τας ούτω βαρύνουσας αυτόν βλάβας ιδίαις αυτού δαπάναις.
  4.Δια να αναγνωρισθούν κατά την παράγραφον 2 του παρόντος εξ ανωτέρας βίας προξενηθείσαι βλάβαι εις τα έργα ή τα εν τοις εργοταξίοις εισκομισθέντα υλικά ή εις τας εγκαταστάσεις και μηχανήματα του αναδόχου, δέον ούτος να δηλώση εγγράφως προς την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν, εντός της υπό της διατάξεως ταύτης τασσομένης προθεσμίας, το είδος και την έκτασιν των βλαβών ως και την προς επανόρθωσιν αυτών δαπάνην εν ω μέτρω καθίσταται δυνατόν να εκτιμηθή αυτή. Η δήλωσις περιλαμβάνει επίσης υποχρεωτικώς μνείαν της ως ανωτέρας βίας χαρακτηριζομένης αιτίας των βλαβών και αίτημα αποζημιώσεως προς αποκατάστασιν αυτών.
  5.Ο προϊστάμενος της διευθυνούσης Υπηρεσίας προβαίνει αμελλητί και δι' αυτοψίας εις την εξακρίβωσιν του περιεχομένου της δηλώσεως, ιδία δε του είδους και της εκτάσεως των βλαβών και του χρόνου και των συνθηκών υφ' ας εγένοντο και εντός τριών ημερών από της υποβολής της δηλώσεως του αναδόχου αναφέρει σχετικώς εις την προϊσταμένην Αρχήν.
  6.Η προϊσταμένη Αρχή συνιστά αμελλητί επιτροπήν εκ τεχνικών υπαλλήλων, οριζομένων αναλόγως προς το είδος και την έκτασιν των βλαβών και των συνθηκών υφ' ας εγένοντο αύται. Η επιτροπή οφείλει όπως μερίμνη του δια της αποφάσεως αυτής οριζομένου ως προέδρου, προβή εις επιτόπιον εξέτασιν κατ' αντιπαράστασιν του αναδόχου αρμοδίως καλουμένου, και συντάξη σχετικόν πρωτόκολλον διαπιστώσεως των βλαβών εντός δέκα ημερών από της συστάσεώς της. Εν τω πρωτοκόλλω εκτίθενται επακριβώς τα αίτια, ο χρόνος και αι ειδικαί συνθήκαι υφ' ας έλαβον χώραν αι επενεχθείσαι βλάβαι, μνημονευομένων προς τούτο όλων των εξακριβωθέντων προσφορών στοιχείων, εξετάζεται η ύπαρξις ή ου ευθύνης του αναδόχου, προσδιορίζεται λεπτομερώς το είδος και η έκτασις των βλαβών και προτείνεται ο τρόπος και η προς επανόρθωσιν αυτών δαπάνη.
  7.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον πρωτόκολλον επέχει θέσιν πράξεως της διευθυνούσης Υπηρεσίας δια την υποβολήν της κατά νόμον ενστάσεως του αναδόχου. Η ένστασις είναι απαράδεκτος εφ' όσον το πρωτόκολλον υπεγράφη ανεπιφυλάκτως υπό του αναδόχου. Εάν ο ανάδοχος δεν παραστή ή αρνηθή να υπογράψη το πρωτόκολλον, ο προϊστάμενος της διευθυνούσης Υπηρεσίας κοινοποιεί τούτο κατά τα εν άρθρω 23 του παρόντος παράγραφος 3 οριζόμενα. Η ένστασις ειδικώς εν προκειμένω υποβάλλεται εντός της ανατρεπτικής προθεσμίας πέντε ημερών από της μετ' επιφυλάξεως υπογραφής του πρωτοκόλλου ή από της κατά τα ανωτέρω κοινοποιήσεως τούτου.
  8.Το  πρωτόκολλον  ομού  μετά  της  τυχόν  ενστάσεως


(Μετά την σελ. 358,344(α)  Σελ. 358,345
Τεύχος 533 - Σελ. 133

του αναδόχου υποβάλλεται υπό της διευθυνούσης Υπηρεσίας εις την προϊσταμένην Αρχήν. Το πρωτόκολλον, εις περίπτωσιν καθ' ην υπεγράφη μετ' επιφυλάξεως παρά του αναδόχου ή εκοινοποιήθη αυτώ, υποβάλλεται μετά την παρέλευσιν απράκτου της πενθημέρου προθεσμίας υποβολής ενστάσεως μετά βεβαιώσεως του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας περί της απράκτου παρελεύσεως της προθεσμίας. Το πρωτόκολλον τελειούται μόνον μετά την έγκρισίν του υπό του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π., αποφαινομένου ταυτοχρόνως και επί της τυχόν κατ' αυτού ενστάσεως.
  9.Εκτός αν άλλως καθορίζεται υπό της συμβάσεως, η υπέρ του αναδόχου αποζημίωσις δια βλάβας εξ ανωτέρας βίας αφορά μόνον εις την επανόρθωσιν των υλικών ζημιών των επενεχθεισών εις τα έργα, τα εισκομισθέντα υλικά και τας εγκαταστάσεις και μηχανήματα του αναδόχου.
  Η αποζημίωσις προσδιορίζεται πάντοτε βάσει των συμβατικών όρων. Εφ' όσον η αποκατάστασις των βλαβών διατάσσεται μετά το πέρας των έργων και την απομάκρυνσιν των εγκαταστάσεων του εργοταξίου του αναδόχου, αι τιμαί μονάδος δια τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως κανονίζονται εκ παρακολουθήσεως κατά την περίπτωσιν β' της παραγράφου 3 του άρθρου 38 του παρόντος.
  10.Ο ανάδοχος υποχρεούται εις την εκτέλεσιν των διατασσομένων προς αποκατάστασιν της βλάβης εργασιών. Ο προϊστάμενος της διευθυνούσης Υπηρεσίας, εάν εκ της προξενηθείσης βλάβης εις τα έργα δημιουργήται κίνδυνος δια την ασφάλειαν προσώπων ή σημαντικών ζημιών τρίτων ή περαιτέρω σημαντικής βλάβης των έργων, προς αποτροπήν κατά το δυνατόν του κινδύνου τούτου, δύναται να εγκρίνη και προ της επιδόσεως εισέτι της κατά τας διατάξεις της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου δηλώσεως του αναδόχου την κατασκευήν εν τω μέτρω του δυνατού προσφορών προς τούτο έργων, έστω και αν ταύτα δεν αποτελούν αντικείμενον της μετά του αναδόχου συναφθείσης συμβάσεως. Η περί τούτων διαταγή μνημονεύει απαραιτήτως τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου και κοινοποιείται εις την προϊσταμένην Αρχήν. Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως προβή εις την κατασκευήν των, διατασσομένων εργασιών άνευ χρονοτριβής, διαθέτων προς τούτο άπαν το δυναμικόν της οργανώσεώς του. Ο προϊστάμενος της διευθυνούσης Υπηρεσίας δύναται όπως, επί τη διαπιστώσει ανεπαρκείας της 
οργανώσεως του αναδόχου δια την αποτελεσματικήν αντιμετώπισιν των κινδύνων, εγκρίνη την κατασκευήν μέρους ή και του συνόλου των διατασσομένων εργασιών δι' οιουδήποτε αλλού προσφόρου τρόπου κατά τα υπό των διατάξεων της παραγράφου 3 του άρθρου 7 του παρόντος οριζόμενα. ’πασαι αι δαπάναι δια την εκτέλεσιν των ανωτέρω εργασιών καταβάλλονται εκ των δια την κατασκευήν του έργου διατιθεμένων πιστώσεων και βαρύνουν τελικώς τον κύριον του έργου, εκτός αν δια της κατά τας διατάξεις της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου αποφάσεως ήθελον καταλογισθή εν όλω ή εν μέρει εις βάρος του αναδόχου, ως υπαιτίου δια την προξενηθείσαν βλάβην εις τα έργα.
  11.Η εκτέλεσις εργασιών αποκαταστάσεως βλαβών εξ ανωτέρας βίας δύναται να δικαιολογήση παράτασιν των προθεσμιών εκτελέσεως των εργασιών κατ' εύλογον χρονικόν διάστημα.
  12.Η αποζημίωσις βλαβών εξ ανωτέρας βίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της υποχρεωτικής δια τον ανάδοχον αυξήσεως των εργασιών κατά τας παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 37 του παρόντος.
  
Σελ. 358,346
Τεύχος 533 - Σελ. 134
  
’ρθρον 48.
  Βλάβαι εξ άλλων αιτιών.
  1.Η διαδικασία του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζεται αναλόγως και προς καθορισμόν της αποζημιώσεως του αναδόχου και των τυχόν εκτελεστέων εργασιών αποκαταστάσεως ή προλήψεως κινδύνων και επί περιπτώσεων καθ' ας αι επενεχθείσαι βλάβαι οφείλονται εις υπαιτιότητα του κυρίου του έργου ή εις άλλην ειδικώς δια της συμβάσεως εξαιρουμένην της ευθύνης του αναδόχου αιτίαν.
  2.Δια βλάβας οφειλομένας εις χρήσιν έργου, παραδοθέντος προς τούτο υπό του αναδόχου εις τον κύριον του έργου προ παραλαβής κατά τας διατάξεις του άρθρου 36 του παρόντος, εφαρμόζονται αναλόγως μόνον αι διατάξεις των παραγράφων 9, 10 και 12 του προηγουμένου άρθρου. Τοιαύται εργασίαι εκτελούνται μόνον κατόπιν εγγράφου εγκρίσεως της διευθυνούσης Υπηρεσίας, κατόπιν εγκρίσεως της σχετικής δαπάνης υπό του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  Προς διαπίστωσιν της εκτελέσεως των εργασιών τούτων συντάσσεται πρωτόκολλον μεταξύ της διευθυνούσης Υπηρεσίας δια του επιβλέποντος αφ' ενός και του αναδόχου αφ' ετέρου.
  ’ρθρον 49.
  Έκπτωσις αναδόχου.
  1.Ο ανάδοχος του έργου, ο οποίος δεν εκπληροί προσηκόντως τας εκ της συμβάσεως υποχρεώσεις του ή δεν συμμορφούται προς τας συμφώνως προς την σύμβασιν, εγγράφους εντολάς της διευθυνούσης Υπηρεσίας ή τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού δύναται να κηρυχθή έκπτωτος της εργολαβίας δι' αποφάσεως του κυρίου του έργου κατόπιν γνώμης της διευθυνούσης Υπηρεσίας.
  2.Της εκπτώσεως προηγείται κοινοποίησις εις τον ανάδοχον ειδικής προσκλήσεως του Προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας, ήτις μνημονεύει απαραιτήτως τας διατάξεις του παρόντος άρθρου και περιλαμβάνει συγκεκριμένην διατύπωσιν των αξιουμένων προς εκτέλεσιν υπό του αναδόχου ως και την προς τούτο προθεσμίαν. Η προθεσμία δέον να είναι εύλογος εν σχέσει προς τα αξιούμενα προς εκτέλεσιν, πάντως δε ουχί μικρότερα των δέκα (10) ημερών.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην αξιούται η λήψις μέτρων προς αποτροπήν προφανών κινδύνων, περί ων το άρθρον 47 παράγραφος 10, η τασσομένη προθεσμία δύναται να είναι και μικρότερα των δέκα (10) ημερών.
  3.Η ειδική πρόσκλησις και αι δια ταύτης τιθέμεναι προθεσμίαι δεν ανατρέπουν τας εκ της συμβάσεως υποχρεώσεις του αναδόχου δια την εμπρόθεσμον εκτέλεσιν των έργων ή τμημάτων αυτών και τας εκ της υπερβάσεως των προθεσμιών συνεπείας.
  4.Η περί εκπτώσεως απόφασις εκδίδεται μετά την εκπνοήν της εν τη ειδική προσκλήσει προθεσμίας αφ' όσον ο ανάδοχος δεν συνεμορφώθη προς τα υπό ταύτης διατασσόμενα. Από της κοινοποιήσεως της περί εκπτώσεως αποφάσεως διακόπτεται πάσα εργασία του εκπτώτου εργολάβου. Δια της αποφάσεως καλείται ο ανάδοχος ίνα εις ωρισμένον τόπον και χρόνον παραστή εις την επιμέτρησιν των υπ' αυτού εκτελεσθεισών εργασιών και δοκίμων και χρησίμων δια την εκτέλεσιν των έργων υλικών. Η επιμέτρησις εν τη περιπτώσει ταύτη συντάσσεται κατά τας διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 54 του παρόντος. Η περί εκπτώσεως του αναδόχου απόφασις κοινοποιείται πάντοτε προς το Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π.

  
δ.Η ένστασις κατά της αποφάσεως εκπτώσεως ασκείται ειδικώς εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 5 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως. Η εμπροθέσμως ασκηθείσα ένστασις αναστέλλει κατά πάντα την απόφασιν εκπτώσεως μέχρις εκδόσεως της επί της ενστάσεως αποφάσεως. Επί της ενστάσεως αποφαίνεται, το Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. μετά γνώμην της Επιτροπής Έργων.
  6.Εν περιπτώσει εκπτώσεως δύναται να μη συνεχισθούν τα έργα ή να εκτελεσθούν μόνον αι κρινόμεναι ως αναγκαίαι εργασίαι. Ο τρόπος εκτελέσεως των υπολειπομένων εργασιών ή μέρους τούτων, κατ' άρθρον 7 παράγραφον 3 του παρόντος καθορίζεται υπό της Προϊσταμένης Αρχής. Η εκτέλεσις των εργασιών γίνεται εις βάρος και δια λογαριασμού του εκπτώτου αναδόχου. Εάν η δαπάνη των εργασιών αποβή μεγαλύτερα της βάσει των τιμών της εκπτώτου εργολαβίας τοιαύτης, η διαφορά κρατείται εκ των οφειλομένων τω αναδόχω ή εκ του προϊόντος καταπτώσεως των εγγυήσεων ή εισπράττεται δια παντός νομίμου μέσου κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  Ο τοιούτος εις βάρος του εκπτώτου αναδόχου διακανονισμός γίνεται δια τας εργασίας δια τας οποίας ήτο υπόχρεως ο ανάδοχος κατά την σύμβασιν, ως αυτή είχε τροποποιηθή μέχρι της κηρύξεως της εκπτώσεως καθ' ο μέτρον αύται εκτελεσθούν εντός προθεσμίας ίσης προς την ολικήν προθεσμίαν αποπερατώσεως της αρχικής συμβάσεως, αρχομένης από της κοινοποιήσεως της περί εκπτώσεως αποφάσεως ή της περί απορρίψεως της ενστάσεως τοιαύτης. Εάν η δαπάνη εκτελέσεως αποβή μικρότερα της βάσει των τιμών της εκπτώτου εργολαβίας τοιαύτης, η διαφορά προσκτάται υπό του κυρίου του έργου.
  7.Το Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. δύναται μετά την έκπτωσιν του αναδόχου, κατόπιν αιτήσεως του εκπτώτου προς την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν να εγκρίνη την υπ' αυτού εκτέλεσιν των υπολειπομένων εργασιών ή μέρους αυτών, εάν κρίνη ότι ο έκπτωτος διαθέτη τα προς τούτο μέσα, τασσομένης αναλόγου προς τούτο προθεσμίας. Εν τοιαύτη περιπτώσει μετά την έγκαιρον και καλήν των έργων εκτέλεσιν, δύναται το Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. μετά πρότασιν της διευθυνούσης Υπηρεσίας και γνωμοδότησιν της Επιτροπής Έργων να άρη την έκπτωσιν του αναδόχου.
  8.Από της εκδόσεως της περί εκπτώσεως αποφάσεως μέχρι του υπό του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π. καθορισμού του τρόπου εκτελέσεως των υπολειπομένων εργασιών η διευθύνουσα Υπηρεσία δύναται, προς αποτροπήν κινδύνων, περί ων παράγραφος 10 άρθρου 47 του παρόντος, να επέμβη εκτελούσα τα προς τούτο απαιτούμενα κατά τα υπό του άρθρου 7 παράγραφος 3 του παρόντος οριζόμενα, εις βάρος και δια λογαριασμόν του εργολάβου.
  9.Εάν ο έκπτωτος εργολάβος κατά την υπ' αυτού εκτέλεσιν των υπολειπομένων μετά την έκπτωσιν αυτού εργασιών, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου 7 του παρόντος άρθρου επιδείξη βραδύτητα αδικαιολόγητον ή δεν συμμορφούται προς τας υποχρεώσεις του ή τας διαταγάς της υπηρεσίας, ο προϊστάμενος της διευθυνούσης Υπηρεσίας διατάσσει την παύσιν των έργων και την αποχήν του αναδόχου υπ' αυτών, των εργασιών συνεχιζόμενων καθ' ον τρόπον και καθ' ο μέτρον ήθελε κριθή αναγκαίον κατά τας διατάξεις της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου εις βάρος και δια λογαριασμόν του εκπτώτου αναδόχου. Εν τοιαύτη περιπτώσει η κατά την εν λόγω παράγραφον 6 προθεσμία εκτελέσεως των υπολειπομένων εργασιών άρχεται από της κοινοποιήσεως της εν λόγω αποφάσεως του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας.
  
’ρθρον 50.
  Εκχώρησις του έργου.
  Απαγορεύεται εις τον ανάδοχον του έργου να εκχωρήση μέρος ή το όλον της συναφθείσης συμβάσεως. Εξαιρετικώς δύναται κατόπιν αιτήσεως του εργολάβου και δια σοβαρούς λόγους μετά συγκατάθεσιν του κυρίου του έργου και αποφάσεως του Κ.Δ.Σ. κατόπιν γνωματεύσεως της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων να εκχωρηθή εργολαβία.
  2.Εάν ο ανάδοχος εκχωρήση μέρος ή το όλον της εργολαβίας άνευ της κατά το προηγούμενον άρθρον απαιτουμένης εγκρίσεως κηρύσσεται έκπτωτος κατά το άρθρον 49 του παρόντος παράγραφος 1, παραμένει δε προς όφελος του έργου τόσον η εγγυητική επιστολή καλής εκτελέσεως όσον και αι καθ' οιονδήποτε τρόπον παρακρατηθείσαι λοιπαί εγγυήσεις.
  3.Αι κατά τας διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου εκχώρησις και η απαλλαγή του εκχωρούντος αναδόχου εκ των ευθυνών αυτού αφ' ενός και η ανάληψις των ευθυνών αυτού υπό του νέου εργολάβου δύναται να εγκριθή μόνον εφ' όσον ο προς ον η εκχώρησις κέκτηται πτυχίον εργολήπτου εν ενεργεία της κατηγορίας και του βαθμού τουλάχιστον του απαιτουμένου δια την εκτέλεσιν του εκχωρουμένου έργου και παρέχει κατά την κρίσιν της Επιτροπής Έργων τα προς τούτο εχέγγυα.
  ’ρθρον 51.
  Εκχώρησις έργου λόγω ασθενείας.
  1.Εκχώρησις του έργου δύναται να λάβη χώραν και λόγω ασθενείας του εργολήπτου. Η ασθένεια του εκχωρούντος εργολήπτου βεβαιούται κατά τας διατάξεις του άρθρου 25 του από 20.11.40/ 4.12.40 Διατάγματος "περί εκτελέσεως του Α.Ν. 2326/1940 "περί Ταμείων Συντάξεως Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ 415/Α/40) των εν αυταίς αναφερομένων δύο καθηγητών οριζομένων υπό της προϊσταμένης αρχής του έργου.
  2.Η αδυναμία του εργολήπτου προς κατασκευήν του έργου διαπιστούται υπό της διευθυνούσης Υπηρεσίας εκ της προόδου του έργου και παντός ετέρου σχετικού στοιχείου.
  3.Η κατά το παρόν έγκρισις της εκχωρήσεως συμφώνως προς τας προϋποθέσεις του άρθρου 50 του παρόντος μετ' απαλλαγήν του εκχωρούντος εργολάβου γίνεται τη αιτήσει αυτού, εις ην προσδιορίζεται το τμήμα της εργολαβίας δι' ο αιτείται την εκχώρησιν και τα στοιχεία της πιστοποιήσεως μετά την οποίαν πάσαι αι πληρωμαί θα διενεργώνται υπό του προς ον η εκχώρησις νέου αναδόχου. Μετά της αιτήσεως του εκχωρούντος αναδόχου υποβάλλεται και δήλωσις του προς ον η εκχώρησις περί αποδοχής του περιεχομένου της αιτήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος. Η κατά το παρόν άρθρον απαλλαγή από της ευθύνης του εκχωρούντος αναδόχου δύναται να εγκριθή είτε ομού μετά της εγκρίσεως της εκχωρήσεως είτε και μετά ταύτην, δύναται δε να ανατρέχη και εις παλαιότερον χρόνον οριζόμενον υπό της αποφάσεως, ουχί πάντως προ του χρόνου της εγκρίσεως.
  4.Ο προς ον η εκχώρησις επέχει εφεξής θέσιν αναδόχου, αναλαμβάνων πάσας τας ευθύνας δια το σύνολον του έργου εκτός εάν μέρος τούτου έχη παραληφθή κανονικώς κατά την διαδικασίαν των άρθρων 58 και 60 προς δε και τας υποχρεώσεις του εκχωρούντος προς το εργασθέν εις το έργον προσωπικόν προ της της εκχωρήσεως, αι δε επ' ονόματι του εκχωρούντος εργολήπτου εγγυήσεις καλύπτουσαι το έργον ολόκληρον αποδίδονται εις τον εκχωρούντα αφού πρότερον κατατεθούν νέαι ισόποσοι τοιαύται υπέρ του προς ον η εκχώρησις, αφ' ης καταθέσεως τούτων και μόνον επέρχεται η απαλλαγή του εκχωρούντος εργολήπτου από την ευθύνην. Δια της περί εγκρίσεως της απαλλαγής αποφάσεως καθορίζεται το κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εκχωρούμενον τμήμα, η πιστοποίησις μετά την οποίαν αι πληρωμαί θα διενεργούνται εις τον προς ον η εκχώρησις και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια και διευκρίνισις.
  ’ρθρον 52.
  Διακανονισμός εργολαβιών κατόπιν θανάτου ή 
πτωχεύσεως του εργολάβου.
  1.Εάν αποβιώση ο ανάδοχος η εργολαβία διαλύεται αυτο-
δικαίως,   εκτός   εάν   τη    αιτήσει   των    κληρονόμων    εγκριθή

(Μετά την σελ. 358,346) Σελ. 358,347
Τεύχος 533 - Σελ. 135

υπό της διευθυνούσης το έργον αρχής μετά γνώμην της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων, η αποπεράτωσις των εργασιών υπ' αυτών, υπεισερχομένων εις πάντα τα δικαιώματα και απάσας τας υποχρεώσεις του αναδόχου, προσέτι δε την εκπροσώπησίν των δι' επιστήμονος μηχανικού αντιστοίχου ειδικότητος μετά δηλώσεως τούτου ότι αποδέχεται την τοιαύτην εκπροσώπησίν. Εις περίπτωσιν διαλύσεως της εργολαβίας αιτία θανάτου κατά τα ανωτέρω, εντός μηνός ορίζεται υπό των κληρονόμων του αποβιώσαντος αναδόχου διπλωματούχος μηχανικός αναλόγου ειδικότητος ως εκπρόσωπος αυτών, όστις εντός 15 ημερών υποβάλει προς την διευθύνουσαν το έργον αρχήν άπαντα τα δικαιολογητικά και στοιχεία προς εξόφλησιν των απαιτήσεων των κληρονόμων. Παρερχομένων των ως άνω προθεσμιών η διευθύνουσα αρχή ορίζει 3μελή επιτροπήν εις ην μετέχει και ο επιβλέπων το έργον μηχανικός ήτις προβαίνη αυτοδικαίως εις την σύνταξιν των απαραιτήτων στοιχείων δια την εξόφλησιν των κληρονόμων, προ της εγκαταστάσεως νέου εργολάβου ή της καθ' οιονδήποτε τρόπον συνεχίσεως των εργασιών και 
εντός προθεσμίας 15 ημερών από της συγκροτήσεώς της. Εις περίπτωσιν συνεχίσεως κατά τα ανωτέρω της εργολαβίας υπό των κληρονόμων, εντός 10 ημερών δύναται να συντάξωσι λογαριασμόν δια τα μέχρι θανάτου του αναδόχου εκτελεσθέντα έργα εφ' όσον ήθελον ζητήσει τούτο, η δε εργολαβία συνεχίζεται κανονικώς παρατεινομένης αυτοδικαίως της προθεσμίας αποπερατώσεως κατ' ίσον χρόνον όστις παρήλθεν από του θανάτου μέχρι της δηλώσεως συνεχίσεως και μέχρι το πολύ δύο μηνών.
  2.Η περί συνεχίσεως των εργασιών αίτησις των κληρονόμων του αποβιώσαντος εργολάβου, πρέπει να υποβληθή εντός προθεσμίας 30 ημερών, από του θανάτου του εργολάβου ης παρερχομένης απράκτου απόλλυται το δικαίωμα των κληρονόμων να ζητήσουν την συνέχισιν και αποπεράτωσιν των εργασιών υπ' αυτών.
  3.Εν περιπτώσει διαλύσεως της εργολαβίας αιτία θανάτου του εργολάβου μετά την σύνταξιν του εργολαβικού συμβολαίου και προ της ενάρξεως των έργων, η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου ουδεμίαν έχει εφαρμογήν και αποδίδονται εις τους κληρονόμους τα υπό του θανόντος αναδόχου τυχόν καταβληθέντα τέλη κατά την σύναψιν της συμβάσεως ως και η κατατεθείσα εγγύησις.
  4.Εάν ο ανάδοχος πτωχύεση η σύμβασις διαλύεται αυτοδικαίως.
  ’ρθρον 53.
  Ημερολόγιον έργου - Καταμέτρησις αφανών εργασιών.
  1.Κατά την εκτέλεσιν των έργων καταρτίζεται δι' εκάστην εργολαβίαν ημερολόγιον. Τούτο είναι τεύχος βιβλιοδετημένον εκ διπλοτύπων ηριθμημένων φύλλων, εν επικεφαλίδι εκάστου των οποίων αναφέρεται ο τίτλος της εργολαβίας και η επωνυμία του αναδόχου. Το ημερολόγιον του έργου τηρείται εις το εργοτάξιον και ενημερούται υπό του αναδόχου δι' αναγραφής της ημερομηνίας, των καιρικών συνθηκών, πάσης πληροφορίας σχετικής προς τας εκτελουμένας εργασίας ώστε να δύναται να συναχθούν εξ αυτού ιδία η κατά προσέγγισιν εκτίμησις της ποσότητος των εκτελουμένων εργασιών, αι διεξαχθείσαι εργαστηριακαί εξετάσεις, τα τυχόν συμβάντα και τα ληφθέντα μέτρα ασφαλείας. Το ημερολόγιον συντάσσεται μερίμνη και ευθύνη του αναδόχου, υπογράφεται υπ' αυτού και προσυπογράφεται υπό του επιβλέποντος ή του βοηθού αυτού καθημερινώς αι δε εν αυτώ εγγρραφαί αποτελούν απλώς πληροφοριακά στοιχεία και παροχήν εικόνος της προόδου των έργων άνευ ιδιαιτέρας αποδεικτικής δυνάμεως. Εν εκ των διπλοτύπων φύλλων του ημερολογίου περιεχόμενον αμέσως εις τον 
επιβλέποντα τίθεται προς φύλαξιν εις τον υπηρεσιακόν φάκελλον της εργολαβίας.
  
Σελ. 358,348
Τεύχος 533 - Σελ. 136
  
2.Ο επιβλέπων δύναται να καταχωρήση εις το ημερολόγιον του έργου, εκτός των εν άρθρω 29 του παρόντος εντολών και των εν παραγράφω 4 του παρόντος άρθρου παρατηρήσεων και παρατηρήσεις αφορώσας εις διαπιστώσεις εκ διεξαχθέντων ελέγχων, περί μη τηρήσεως των όρων της συμβάσεως ως και εις τα ενδεδειγμένα να ληφθούν μέτρα προς άρσιν των παραβάσεων. Ο ανάδοχος προσυπογράφει πάντοτε τας εν τω ημερολογίω κατά τα ανωτέρω παρατηρήσεις. Εάν ο ανάδοχος διαφωνή, υπογράφει, μετ' επιφυλάξεως οπότε ο επιβλέπων υποχρεούται όπως αμελλητί αναφέρη περί τούτων εις τον προϊστάμενον της διευθυνούσης Υπηρεσίας, όστις εκδίδει σχετικήν διαταγήν προς τον ανάδοχον, κοινοπιουμένην εις αυτόν εντός δέκα ημερών το βραδύτερον από της ημέρας καταχωρήσεως εις το ημερολόγιον του έργου της σχετικής εγγραφής του επιβλέποντος εξ ης ανέκυψεν η διαφωνία. Κατά της εν λόγω διαταγής ο ανάδοχος έχει δικαίωμα υποβολής ενστάσεως κατά νόμον. Εάν ο προϊστάμενος της διευθυνούσης Υπηρεσίας δεν εκδώση διαταγήν ή δεν κοινοποίηση ταύτην εντός της ως άνω 
προθεσμίας προς τον ανάδοχον, αι εν τω ημερολογίω του έργου καταχωρηθείσαι παρατηρήσεις και εντολαί του επιβλέποντος θεωρούνται ανίσχυροι.
  3.Ο ανάδοχος υπέχει την υποχρέωσιν εάν ζητηθή παρά της διευθυνούσης Υπηρεσίας, να καταχωρή εις το ημερολόγιον κατά οριζόμενα χρονικά διαστήματα πληροφοριακά σταστικά στοιχεία αναφερόμενα εις το χρησιμοποιούμενον εις τα έργα προσωπικόν και μηχανήματα.
  4.Πέραν του ανωτέρω, ημερολογίου, δι' εκάστην εργολαβίαν τηρείται και βιβλίον καταμετρήσεως των εργασιών, αι οποίαι δεν θα είναι εμφανείς και καταμετρήσιμοι εις την τελικήν μορφήν του έργου (αφανείς εργασίαι). Τούτο είναι τεύχος βιβλιοδετημένον εκ διπλοτύπων ηριθμημένων φύλλων εκ κεφαλίδι των οποίων αναφέρεται ο τίτλος της εργολαβίας και η επωνυμία του αναδόχου και τηρείται υπό του επιβλέποντος.
  Εις το τεύχος τούτο καταχωρούνται οι αναφερόμενοι εις αφανείς εν γένει εργασίας, διενεργούμενοι παρά του επιβλέποντος έλεγχοι και καταμετρήσεις μετά των αναγκαιούντων σκαριφημάτων, ελέγχεται δε πάντως το σύμφωνον των διαστάσεων προς τα αντίστοιχα δεδομένα της μελέτης. Επί τη διαπιστώσει ότι υφίστανται ουσιώδεις διαφοραί δυνάμενοι να επιδράσουν δυσμενώς επί της συμπεριφοράς του έργου συμφώνως προς τον προορισμόν του, ο επιβλέπων αναβάλλει την εγγραφήν εις το τεύχος καταμετρήσεως και σημειοί εις το ημερολόγιον του έργου τας σχετικάς παρατηρήσεις και εντολάς δια την υπό του αναδόχου εκτέλεσιν των εργασιών κατ' εφαρμογήν των υπό της μελέτης προβλεπομένων διαστάσεων.
  5.Αι εις το βιβλίου καταμετρήσεως αφανών εργασιών καταχωρούμεναι διαστάσεις αναγράφονται ως έχουν εν τη πραγματικότητι, προσυπογράφονται δε υπό του αναδόχου. Ο έλεγχος των ποσοτήτων τούτων προς εφαρμογήν των διατάξεων της παραγράφου 1 του άρθρου 29 του παρόντος αποτελεί θέμα του επακολουθούντος πρωτοκόλλου αφανών εργασιών κατά του οποίου και μόνον δύναται να υποβληθή σχετική ένστασις. Βάσει των στοιχείων της καταμετρήσεως καταρτίζεται το σχετικόν πρωτόκολλον παραλαβής αφανών εργασιών, όπερ υπογράφεται υπό του επιβλέποντος και του αναδόχου. Τούτο, επέχει θέσιν πράξεως της διευθυνούσης Υπηρεσίας, η δε κατ' αυτού ένστασις ασκείται μόνον εάν το πρωτόκολλον υπεγράφη μετ' επιφυλάξεως. Εάν εις το πρωτόκολλον περιλαμβάνωνται εκτιμήσεις στηριζόμενοι εις χαρακτηρισμόν εδαφών εφαρμόζεται η παράγραφος 6 του επομένου άρθρου 54. Το πρωτόκολλον αφανών εργασιών περιλαμβάνει τους υπολογισμούς και τα σκαριφήματα και διαγράμματα δια την πλήρη επιμέτρησιν των αφανών εργασιών. Η σύναξις και υπογραφή του πρωτοκόλλου αφανών 
εργασιών δεν περιορίζει τας αρμοδιότητας της υπηρεσίας και της επιτροπής παραλαβής του έργου προς έλεγχον των ποσοτήτων.
  
’ρθρον 54.
  Τελικαί επιμετρήσεις - Τελικός συνοπτικός 
επιμετρητικός πίναξ.
  1.Αι τελικαί επιμετρήσεις συντάσσονται τμηματικώς συν τη προόδω του έργου.
  2.Διαπαν διακεκριμένον μέρος του έργου δεκτικόν αυτοτελούς επιμετρήσεως συντάσσεται υπό του αναδόχου ίδιον επιμετρητικόν τεύχος, όπερ, εντός μηνός από της πλήρους περαιώσεως των εργασιών του επιμετρουμένου μέρους υποβάλλεται εις την διευθύνουσαν Υπηρεσίαν. Ο επιβλέπων εάν κρίνη ότι ο ανάδοχος καθυστερή την υποβολήν τοιούτων τελικών επιμετρήσεων ορίζει δια σημειώσεως εις το ημερολόγιον, κατά την παράγραφον 2 του άρθρου 53 του παρόντος, τα μέρη του έργου δι' α δέον όπως συνταχθούν αντίστοιχοι τελικαί επιμετρήσεις και τάσσει εύλογον, προς υποβολήν της επιμετρήσεως, προθεσμίαν ουχί ανωτέραν του μηνός. Η κατά τα ανωτέρω εντολή του επιβλέποντος θεωρείται αυτοδικαίως δοθείσα άμα τη εκδόσει βεβαιώσεως περαιώσεως των έργων κατά τας διατάξεις του άρθρου 45 του παρόντος.
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον επιμετρητικόν τεύχος μνημονεύει σαφώς το επιμετρούμενον διακεκριμένον μέρος του έργου δια συνοπτικής περιγραφής αυτού και περιλαμβάνει πάσας τας δια το μέρος τούτο εργασίας. Το τεύχος τούτο δι' εκάστην εργασίαν περιλαμβάνει συνοπτικήν περιγραφήν εκάστης τούτων μετ' ενδείξεως του αντιστοίχου άρθρου του τιμολογίου ή των πρωτοκόλλων Κανονισμού τιμών μονάδος νέων εργασιών, τους αναλυτικούς υπολογισμούς δια τον προσδιορισμόν της ποσότητος των εκτελεσθεισών εργασιών και τα αναγκαία προς τούτο σκαριφήματα και διαγράμματα, βάσει των στοιχείων απ' ευθείας καταμετρήσεως των εργασιών. Δια τας αφανείς εργασίας εις το επιμετρητικόν τεύχος τίθενται συνοπτικώς αι ποσότητες των εργασιών ως αύται προκύπτουν εκ των κατά το άρθρον 53 παράγραφος 5 πρωτοκόλλων αφανών εργασιών τα οποία συνοδεύουν την επιμέτρησιν. Δια τας περιπτώσεις κατ' αποκοπήν πληρωνομένων εργασιών θέσιν τελικής επιμετρήσεως επέχει η επιβεβαίωσις κατασκευής των εν τοις σχεδίοις της μελέτης προβλεπομένων διαστάσεων των 
επί μέρους εργασιών, αι οποίαι αποτελούν την βάσιν πραγματοποιήσεως των κατά την σύμβασιν τμηματικών πληρωμών.
  4.Η διευθύνουσα Υπηρεσία ελέγχει τας υποβληθείσας επιμετρήσεις εντός τριμήνου από της υποβολής των και επιφέρει τας ενδεδειγμένας διορθώσεις, κοινοποιούσα εις τον ανάδοχον αντίτυπον αυτών. Παρέλευσις της τριμήνου ταύτης προθεσμίας άνευ ελέγχου της επιμετρήσεως δεν συνεπάγεται αποδοχήν ταύτης υπό της υπηρεσίας και δημιουργεί υπέρ του αναδόχου μόνον την προϋπόθεσιν εφαρμογής της παραγράφου 5 του άρθρου 24 του παρόντος προς μείωσιν των εγγυήσεων. Κατά τας δια τον έλεγχον της επιμετρήσεως επί τόπου καταμετρήσεις δύναται να παρίσταται και ο ανάδοχος. Ο ανάδοχος πάντως υποχρεούται όπως διαθέση κατάλληλον δια τας επί τόπου καταμετρήσεως προσωπικόν και μέσα και όπως παράσχη κατά τον έλεγχον των επιμετρήσεων πάσαν πληροφορίαν, επεξηγηματικήν των υπολογισμών και των διαγραμμάτων ή σκαριφημάτων. Εάν η υποβληθείσα τελική επιμέτρησις δεν επιδέχεται ευχερή διόρθωσιν ένεκα ανακριβειών, ελλείψεων ή ασυμφωνιών προς τας κατά την σύμβασιν απαιτήσεις, επιστρέφεται προς ανασύνταξιν, τασσομένης προς τούτο σχετικής προθεσμία. 
Τοιαύτη επιστροφή δεν δύναται να γίνη μετά την παρέλευσιν δύο μηνών από της υποβολής της επιμετρήσεως. Εις περιπτώσεις επιστροφής προς ανασύνταξιν η τρίμηνος προθεσμία της παρούσης παραγράφου άρχεται εκ νέου από της επανυποβολής της επιμετρήσεως μετά την ανασύνταξιν.
  5.Εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελεν υποβληθή υπό του αναδόχου εμπροθέσμως οιαδήποτε τελική επιμέτρησις, αυτή συντάσσεται υπό της υπηρεσίας, ήτις δύναται να χρησιμοποιήση προς τούτο ιδιώτας τεχνικούς και συνεργεία, της δαπάνης καταλογιζόμενης εις βάρος του αναδόχου και εκπιπτομένης εκ της πρώτης προς τούτον πληρωμής.
  Η ούτω συντασσόμενη τελική επιμέτρησις κοινοποιείται εις τον ανάδοχον. Παρερχομένης απράκτου της προς υποβολήν ενστάσεως προθεσμίας, η κοινοποιηθείσα επιμέτρησις θεωρείται ως γενομένη αποδεκτή υπό του αναδόχου. Κατά την αυτήν περίπτωσιν της μη εμπροθέσμου υποβολής υπό του αναδόχου τελικής επιμετρήσεως η διευθύνουσα υπηρεσία, μέχρι της παρά ταύτης συντάξεως της επιμετρήσεως, δύναται να αρνηθή την πιστοποίησιν των σχετικών εργασιών ή μέρους αυτών.
  6.Αι επιμετρήσεις συντάσσονται με διαστάσεις των έργων και ποσότητες των εργασιών ως αύται προκύπτουν κατ' εφαρμογήν της παραγράφου 1 του άρθρου 29. Ως προς τον τρόπον επιμετρήσεως, εάν δεν υπάρχουν ιδιαίτεροι όροι εν τη συμβάσει αι διαστάσεις και αι ποσότητες επιμετρούνται ως έχουν εις την πραγματικότητα, μη επιτρεπομένου όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν τυχόν έθιμα ή συνήθειαι έστω και γενικώς παραδεδειγμένα. Εάν υπό της συμβάσεως προβλέπωνται εργασίαι προς προσδιορισμόν των ποσοτήτων των οποίων απαιτείται η ποσοστιαία κατανομή μείζονος επιμετρουμένης ποσότητος εργασιών, η επιμέτρησις γίνεται κατόπιν προσδιορισμού των ποσοστών κατανομής (χαρακτηρισμός των εργασιών). Ο χαρακτηρισμός των εργασιών γίνεται κατά την διάρκειαν εκτελέσεως τούτων και πάντως προ της επικαλύψεως των τυχόν εκ τούτων αφανών. Ο χαρακτηρισμός διενεργείται παρ' επιτροπής εκ του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας και του επιβλέποντος, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.
  Εις περιπτώσεις μικράς εκτάσεως εργασιών υποκειμένων εις χαρακτηρισμόν γίνεται υπό μόνου του επιβλέποντος τη εντολή του προϊσταμένου της διευθυνούσης Υπηρεσίας. Περί της εντολής ταύτης γίνεται μνεία εν τω πρωτοκόλλω. Ο χαρακτηρισμός γίνεται πάντοτε κατ' αντιπαράστασιν του αναδόχου ή εν απουσία αυτού μετά πρόσκλησίν του. Το πρωτόκολλον επέχει θέσιν πράξεως της διευθυνούσης Υπηρεσίας, η δε κατ' αυτού ένστασις είναι παραδεκτή μόνον εάν το πρωτόκολλον υπεγράφη υπό του αναδόχου μετ' επιφυλάξεως.
  7.Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως εντός μηνός από της εκδόσεώς της κατά τας διατάξεις του άρθρου 45 του παρόντος βεβαιώσεως περαιώσεως, του συνόλου των έργων, υποβάλη ομού μετά των τυχόν ελλειπουσών τελικών επιμετρήσεων και τελικόν συνοπτικόν επιμετρητικόν πίνακα, ανακεφαλαιούντα τας ποσότητας εργασιών πασών των τμηματικών τελικών επιμετρήσεων του έργου.
  8.Εις τον τελικόν συνοπτικόν επιμετρητικόν πίνακα περιλαμβάνονται δι' έκαστον είδος εργασίας αι αντίστοιχοι ποσότητες των επί μέρους τελικών επιμετρήσεων. Εάν αύται έχουν ελεγχθή παρά της διευθυνούσης Υπηρεσίας αι ποσότητες τίθενται ως διωρθώθησαν έστω και αν εκκρεμούν περί αυτών ενστάσεις του αναδόχου ή αιτήσεις θεραπείας. Η τοιαύτη εις τον τελικόν συνοπτικόν επιμετρητικόν πίνακα καταχώρησις δεν αποτελεί από μέρους του αναδόχου παραίτησιν από των νομίμως ασκηθεισών τοιούτων αιτήσεων ή ενστάσεων, ουδέ παρέχει αυτώ δικαίωμα υποβολής νέων τοιούτων. Δια μη εισέτι ελεγχθείσης υπό της υπηρεσίας επί μέρους τελικάς επιμετρήσεις ή δια τυχόν το πρώτον μετά του τελικού συνοπτικού πίνακος υποβαλλόμενας τοιαύτας, περιλαμβάνονται εις αυτόν αι ποσότητες των επιμετρήσεων, ως αύται συνετάγησαν υποκείμεναι εις την μετά τον έλεγχον διόρθωσιν.
  9.Μετά του τελικού συνοπτικού επιμετρητικού πίνακας υποβάλλεται υπό του αναδόχου και παν έτερον αίτημα αυτού εκ της εκτελέσεως της συμβάσεως, εφ' όσον ο ανάδοχος δεν εξέπεσεν του δικαιώματος τούτου εξ άλλης τινός αιτίας.
  Μετά την υποβολήν του συνοπτικού επιμετρητικού πίνακος μόνον δι' ομογενείς αιτίας δύναται ο ανάδοχος να εγείρη σχετικάς απαιτήσεις.
  10.Η Διευθύνουσα Υπηρεσία υποχρεούται όπως, εντός 
διμήνου προθεσμίας από της υποβολής του αναδόχου του

(Μετά την σελ. 358,348) Σελ. 358,349
Τεύχος 533 - Σελ. 137

τελικού συνοπτικού επιμετρητικού πίνακος προβή εις το έλεγχον και την τυχόν διόρθωσιν αυτού.
  Η προθεσμία αύτη δεν λήγει προ της εκπνοής της κατά την παράγραφον 4 του παρόντος άρθρου προθεσμίας προ έλεγχον και διόρθωσιν της τελευταίας των επί μέρους τελικών επιμετρήσεων, εφ' ων στηρίζονται αι εγγραφαί του τελικού συνοπτικού επιμετρητικού πίνακος.
  ’ρθρον 55.
  Πιστοποίησις αξίας εκτελεσθεισών εργασιών.
  1.Η πληρωμή εις τον ανάδοχον του έργου γίνεται τμηματικώς κατά την διάρκειαν της κατασκευής του έργου βάσει πιστοποιήσεως των εκτελεσθεισών εργασιών συνοδευομένης απαραιτήτως υπό συνοπτικής επιμετρήσεως των εκτελεσθεισών εργασιών. Αι πιστοποιήσεις συντάσσονται παρά του αναδόχου του έργου κατά χρονικά διαστήματα καθοριζόμενα εν τη συμβάσει, αι δε βάσει αυτών πληρωμαί ενεργούνται παρά του κυρίου του έργου, μετ' έλεγχον και επισημειωματικήν έγκρισιν της διευθυνούσης Υπηρεσίας, εντός μηνός από της υποβολής των.
  Εάν η πληρωμή καθυστερήση πέραν των 2 μηνών από της λήξεως της προθεσμίας καθ' ην ώφειλε να πραγματοποίηση άνευ υπαιτιότητος του αναδόχου του έργου, ούτος δικαιούται τόκου υπερημερίας επί των καθυστερουμένων ποσών προς έξ επί τοις εκατόν (6 %) ετησίως, από της υποβολής περί τούτου οχλήσεως. Παραλλήλως και μετά την παρέλευσιν της αυτής ως άνω προθεσμίας καθυστερήσεως των πληρωμών ο ανάδοχος του έργου δικαιούται να διακόψη τας εργασίας γνωστοποιών τούτο εγγράφως. Μετά την παρέλευσιν διμήνου από της τοιαύτης γνωστοποιήσεως και εφ' όσον συνεχίζεται η καθυστέρησις της πληρωμής, δύναται ούτος να ζητήση την διάλυσιν της συμβάσεως, αποζημιούμενος εν τοιαύτη περιπτώσει κατά τα υπό του άρθρου 43 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Τα της κατασχέσεως του προς τον ανάδοχον του έργου εργολαβικού ανταλλάγματος και τα της εκχωρήσεως αυτού ρυθμίζονται υπό των διατάξεων του άρθρου 4 του Ν. 4694/1930 "περί απαγορεύσεως της εκχωρήσεως και κατασχέσεως των ημερομισθίων εργατών κλπ. και των μισθών των ιδιωτικών υπαλλήλων κλπ.", ως αύται ισχύουν.
  3.Εις την συνοπτικήν επιμέτρησιν την συνοδεύουσαν την πιστοποίησιν καταχωρούνται ανακεφαλαιωτικώς από της ενάρξεως των έργων, αι ποσότητες δι' έκαστον είδος συντετελεσμένων εργασιών ως αύται καθορίζονται υπό του συμβατικού τιμολογίου ή των εγκριθεισών τιμών μονάδος νέων εργασιών. Η καταχώρησις των ποσοτήτων κατ' είδος εργασίας γίνεται βάσει των κατά τας διατάξεις του άρθρου 54 τμηματικών τελικών επιμετρήσεων.
  Εάν δια τας ως άνω εργασίας δεν έχη καταρτισθή τελική επιμέτρησις, η καταχώρησις των ποσοτήτων γίνεται βάσει προσωρινής επιμετρήσεως των εργασιών τούτων, περιλαμβανούσης πάσας τας ενδείξεις τας ληφθείσας υπ' όψιν δια την εκτίμησιν των ποσοτήτων των αντιστοίχων εργασιών κατά διακεκριμένα τμήματα του έργου.


Σελ. 358,350
Τεύχος 533 - Σελ. 138
  
Δια τας περιπτώσεις της μη εμπροθέσμου καταρτίσεως τελικής επιμετρήσεως έχει εφαρμογήν το τελευταίον εδάφιον της παραγράφου 5 του προηγουμένου άρθρου.
  4.Εις την συνοπτικήν επιμέτρησιν δύναται, τη εγκρίσει του επιβλέποντος να περιληφθούν επίσης εργασίαι μη πλήρως συντετελεσμέναι, εφ' όσον το υπολειπόμενον προς συμπλήρωσιν μέρος αυτών δεν συντελεί εις την στερεότητα του εκτελεσθέντος μέρους και δύναται να εκτελεσθή κεχωρισμένως, χωρίς ουδεμία να προξενηθή ζημία εις τας συμπληρουμένας εργασίας, Αι τοιαύται μη πλήρως συντετελεσμέναι εργασίαι καταχωρούνται εις ιδιαίτερον κεφάλαιον της συνοπτικής επιμετρήσεως δια περιγραφής δι' έκαστον είδος εργασίας του εκτελεσθέντος μέρους αυτής εν σχέσει προς την πλήρη εργασίαν. Αι ποσότητες προκύπτουν και ενταύθα εκ προσωρινής επιμετρήσεως ως εν τη προηγουμένη παραγράφω.
  5.Εις την συνοπτικήν επιμέτρησιν δύναται τη εγκρίσει του επιβλέποντος να περιληφθούν ωσαύτως τα εισκομισθέντα εις τα εργοτάξια ή εις δηλωθείσας και εγκριθείσας αποθήκας υλικά δια τα οποία ο εργολάβος φέρει ακέραιαν την ευθύνην μέχρι της ενσωματώσεως των εις το έργον και της παραλαβής αυτού και δια τα οποία η υπηρεσία δύναται να τάξη παν εξασφαλιστικόν μέτρον. Αι ποσότητες των υλικών τούτων δεν δύναται να υπερβαίνουν τας απαιτουμένας δια την εκτέλεσιν των κατά το πρόγραμμα εργασιών. Αι ποσότητες των υλικών προκύπτουν εκ προσωρινής επιμετρήσεως ως εν παραγράφω 3 του παρόντος άρθρου, ήτις δέον να περιλαμβάνη επίσης και τας θέσεις αποθηκεύσεως των υλικών.
  6.Η πιστοποίησις συντάσσεται ανακεφαλαιωτικώς, βάσει των εγκεκριμένων τιμών μονάδος και των εν τη επιμετρήσει ποσοτήτων, αίτινες όμως περιορίζονται μέχρι των εγκεκριμένων τοιούτων, δι' έκαστον είδος εργασίας. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται όπως αι πιστοποιήσεις περιλαμβάνουν και εκτελεσθείσας εργασίας, βάσει ποσοστού των τιμών μονάδος αυτών προ της τελικής εγκρίσεως των σχετικών Συγκριτικών Πινάκων και Πρωτοκόλλων Κανονισμών νέων τιμών, εντός του Τεχνικού αντικειμένου του έργου και του εγκεκριμένου προϋπολογισμού αυτου, κατά τα δι' αποφάσεων του Κ.Δ.Σ./ Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ειδικώς ή κατά κατηγορίαν έργων οριζόμενα.
  7.Προκειμένου περί περιληφθεισών εις την συνοπτικήν επιμέτρησιν μη πλήρως συντετελεσμένων εργασιών, αύται περιλαμβάνονται εις την πιστοποίησιν με τιμάς μονάδος μειούμενος κατά ποσόν ανάλογον προς την αξίαν του υπολειπομένου προς συμπλήρωσιν μέρους αυτών. Προκειμένου περί περιληφθέντων εις την συνοπτικήν επιμέτρησιν υλικών, η αξία αυτών εν τη πιστοποιήσει, πάντως ουχί μείζων της αγοραίας αυτών αξίας, προσδιορίζεται δια μειώσεως της εν τω τιμολογίω αντιστοίχου τιμής μονάδος κατά ποσόν ανάλογον προς την αξίαν των υπολειπομένων εργασιών προς ενσωμάτωσιν των υλικών.
  Αι εν τη επιμετρήσει ποσότητες δύνανται επίσης να περιορισθούν εις την πιστοποίησιν εντός των ποσοτήτων του εγκεκριμένου προγράμματος.
  
8.Η βάσει των ανωτέρω πιστοποιουμένη αξία των εκτελεσθεισών εργασιών μόνον και ουχί των επί τόπου υλικών προσαυξάνεται κατά το εργολαβικόν ποσοστόν, εάν τούτο δεν περιλαμβάνεται εις τας συμβατικάς τιμάς μονάδος και το προκύπτον άθροισμα μειούται κατά το ποσοστόν της εκπτώσεως δημοπρασίας ή συμπεφωνημένης δια της συμβάσεως αναλόγου εκπτώσεως.
  9.Προκειμένου περί εργασιών εκτελουμένων απολογιστικώς περιλαμβάνεται εις την πιστοποίησιν ή πραγματική, συμφώνως προς τα συνοδεύοντα ταύτην παραστατικά, δαπάνη και το ισχύον όφελος, κατά τα εις το άρθρον 57 οριζόμενα.
  10.Εις την πιστοποίησιν περιλαμβάνονται επίσης τυχόν αναθεώρησις τιμών, προκύπτουσα βάσει πινάκων συνοδευόντων την πιστοποίησιν και συντασσομένων κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις και οι τυχόν κατά την παράγραφον 1 του παρόντος τόκοι υπερημερίας ένεκα καθυστερήσεως της πληρωμής. Οι τόκοι ούτοι αναγνωρίζονται δι' αποφάσεως του Κ.Δ.Σ. και καταβάλλονται εκ των πιστώσεων του έργου.
  11.Επί της ούτω διαμορφούμενης ολικής αξίας της πιστοποιήσεως επιβάλλεται η κατά το άρθρον 24 του παρόντος κράτησις λόγω εγγυήσεως εις το υπόλοιπον δε προστίθενται τυχόν νόμιμοι αποζημιώσεις του αναδόχου και αφαιρούνται τυχόν επιβληθείσαι ποινικαί ρήτραι ή αποζημιώσεις υπέρ του κυρίου του έργου.
  12.Τα κατά το παρόν άρθρον στοιχεία, συντασσόμενα υπ' ευθύνη του αναδόχου και υπογεγραμμένα υπ' αυτού, υποβάλλονται εις την υπηρεσίαν, κατά χρονικά διαστήματα καθοριζόμενα εν τη συμβάσει, αναλόγως προς την ολικήν των έργων δαπάνην και την προθεσμίαν εκτελέσεως αυτών.
  Εάν η σύμβασις δεν καθορίζη τα χρονικά ταύτα διαστήματα τα στοιχεία ταύτα υποβάλλονται κατά χρονικά διαστήματα ουχί μικρότερα του μηνός. Η διευθύνουσα υπηρεσία υποχρεούται όπως μετά την υποβολήν υπό του αναδόχου των κατά τ' ανωτέρω στοιχείων, προβή μετά τον προσήκοντα έλεγχον αυτών και ενδεχομένην διόρθωσιν μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής Έργων χωρήσει εν συνεχεία εις σύνταξιν εντολής πληρωμής του αναδόχου προς πληρωμήν αυτού εντός δύο μηνών από της υποβολής των ανωτέρω στοιχείων.
  Εν περιπτώσει υποβολής ανακριβούς ή ασαφούς επιμετρήσεως ή πιστοποιήσεως εις βαθμόν ώστε να καθίσταται δυσχερής η υπό της υπηρεσίας διόρθωσις αυτής, η διευθύνουσα Υπηρεσία, δια διαταγής της προς τον ανάδοχον, επισημαίνει τας εκ του ελέγχου διαπιστωθείσας ανακριβείας ή ασαφείας εντελλομένη την ανασύνταξιν και επανυποβολήν ταύτης.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει η οριζόμενη ως άνω προθεσμία δια την πληρωμήν του αναδόχου άρχεται από της επανυποβολής της ανασυνταχθείσης υπ' αυτού πιστοποιήσεως και επιμετρήσεως.
  ’ρθρον 56.
  Εντολαί πληρωμών.
  1.Αι προς τους αναδόχους πληρωμαί διενεργούνται βάσει εντολών πληρωμών εκδιδομένων υπό της διευθυνούσης Υπηρεσίας μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής Έργων κατόπιν υποβολής υπό του αναδόχου πιστοποιήσεως των εκτελεσθεισών εργασιών, ως εις άρθρον 55 ορίζεται.
  2.Αι κατά την διάρκειαν εκτελέσεως των εργασιών εκδιδόμεναι εντολαί πληρωμής αποτελούν πάντοτε καταβολάς έναντι του ολικού εργολαβικού ανταλλάγματος. Μετά την έγκρισιν του πρωτοκόλλου της προσωρινής παραλαβής συντάσσεται εντολή πληρωμής βάσει πιστοποιήσεως περιλαμβανούσης τας παραληφθείσας ποσότητας των εργασιών. Μετά την έγκρισιν πρωτοκόλλου της οριστικής παραλαβής συντάσσεται η τελική εντολή πληρωμής.
  
3.Αι εντολαί πληρωμής συντάσσονται ανακεφαλαιωτικαί.
  4.Εάν ο ανάδοχος κληθείς υπό της υπηρεσίας δεν υποβάλη εντός της τασσομένης προς τούτο προθεσμίας τα υπό του άρθρου 55 στοιχεία δια την έκδοσιν εντολής πληρωμής δύναται να συντάξη ταύτα η υπηρεσία, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της παραγράφου 4 του άρθρου 54 του παρόντος.
  5.Η εντολή δια την εκκαθάρισιν και πληρωμήν της συνοδεύεται μόνον υπό της πιστοποιήσεως της κατά την παράγραφον 1 του προηγουμένου άρθρου συνοπτικής επιμετρήσεως και των κατά το άρθρον 57 παραστατικών στοιχείων των τυχόν απολογιστικών εργασιών. Συνοδεύεται επίσης υπό του συνοπτικού πίνακας του υπολογισμού της αναθεωρήσεως και υπό των επιβαλλουσών ποινικάς ρήτρας ή αποζημιώσεις αποφάσεων.
  ’ρθρον 57.
  Απολογιστικαί εργασίαι.
  1.Εις περιπτώσεις συμβάσεως εκτελέσεως απολογιστικών εργασιών δι' αναδόχου, εφαρμόζονται τα εν τη συμβάσει οριζόμενα δια την παρακολούθησιν της δαπανής των ούτω κατασκευασθησομένων έργων και το κατά την δημοπρασίαν προσφερθέν υπό του αναδόχου εργολαβικόν ποσοστόν.
  Ο κύριος του έργου έχει το δικαίωμα της αυξήσεως ή μειώσεως των κατά τα ανωτέρω εκτελουμένων εργασιών μέχρι ποσοστού 25% του συμβατικού προϋπολογισμού ήτις είναι υποχρεωτική δια τον ανάδοχον. Αι εργασίαι αι εκτελούμεναι εντός της ως άνω προσαυξήσεως προσαυξάνονται κατά το συμβατικόν ποσοστόν Γ.Ε. και Ο.Ε. Δι' αύξησιν εργασιών πέραν του 25% και μέχρι του διπλασίου του συμβατικού προϋπολογισμού το ποσοστό Γ.Ε. και Ο.Ε. δεν δύναται να υπερβαίνη το 10%.
  2.Κατά την εκτέλεσιν πάσης ετέρας συμβάσεως οιουδήποτε Εκκλησιαστικού έργου, δύναται η υπηρεσία να επιβάλη εις τον ανάδοχον και την απολογιστικήν εκτέλεσιν εργασιών (το σύνολον της αξίας) των οποίων δεν δύναται να υπερβαίνη το 10% του εγκεκριμένου προϋπολογισμού της συμβάσεως εν τω συνόλω της.
  3.Προκειμένου περί των εν παραγράφω 2 εργασιών εις τον ανάδοχον καταβάλλεται και περιλαμβάνεται εις την πιστοποίησιν η πραγματικώς προκύπτουσα δαπάνη, συμφώνως προς τα συνοδεύοντα και αποδεικνύοντα ταύτην παραστατικά στοιχεία. Επί της ως άνω αξίας καταβάλλεται εις τον ανάδοχον δι' έξοδα και όφελος αυτού ποσοστόν ίσον προς το 10% μη υποκείμενον εις την επί δημοπρασία έκπτωσιν, εκτός εάν άλλως αναφέρεται εν τη συμβάσει του έργου.
  Δαπάναι δια την εκτέλεσιν έργου απολογιστικώς τυγχάνουν οι μισθοί, τα ημερομίσθια και αι πάσης φύσεως επ' αυτών εργοδοτικαί εισφοραί και επιβαρύνσεις, η αξία και αι δαπάναι διαλογής, αποθηκεύσεως, μεταφοράς και εν γένει χρήσεως των υλικών.
  Τα μισθώματα μηχανημάτων και αι δαπάναι λειτουργίας αυτών, καθώς και η αμοιβή δι' εργολαβικήν εκτέλεσιν εργασιών (μετά ή άνευ υλικών - φατούρα).
  4.Αι επιβαρύνσεις του έργου δια πάσης φύσεως κρατήσεις ή εισφοράς οιωνδήποτε τρίτων (πλην φόρου εισοδήματος και χαρτοσήμου) του αναδόχου, αι αντιστοιχούσαι εις τας προς τον ανάδοχον πληρωμάς δια την εκτέλεσιν απολογιστικών εργασιών, καταβαλλόμεναι απ' ευθείας υπό του αναδόχου προς τους υπέρ ων αύται, αποδίδονται δε εις τούτον αναγραφόμεναι ιδιαιτέρως εις την πιστοποίησιν. Επί των δαπανών της παρούσης παραγράφου ουδέν ποσοστόν δικαιούται ο ανάδοχος.
  5.Ο ανάδοχος υποχρεούται εις την καταβολήν πασών των κρατήσεων, εισφορών, φόρων κλπ. των βαρυνουσών το κατά τας ανωτέρω παραγράφους 1 και 3 ποσοστόν γενικών εξόδων και οφέλους του.

(Μετά την σελ. 358,350)  Σελ. 358,351
Τεύχος 533 - Σελ. 139
  
6.Τα ανώτατα όρια των κατ' ειδικότητα καταβαλλομένων μισθών και ημερομισθίων μη δυνάμενα να υπερβαίνουν τα υπό των Νομαρχιακών τμημάτων των Περιφερειακών Συμβουλίων Δημοσίων έργων δια την περιοχήν κατασκευής του έργου, εγκρίνονται υπό της Διοικούσης το έργον υπηρεσίας, τηρουμένων των κατά την εργατικήν νομοθεσίαν κατωτάτων τοιούτων.
  Πάσα παρέκκλισης από του ανωτέρω άρθρου υπόκειται εις την απόφασιν του Κ.Δ.Σ. μετά ητιολογημένης προτάσεως της παρά τη ΤΥΕ Επιτροπής Έργων και μόνον δι' ειδικής φύσεως έργα.
  ’ρθρον 58.
  Προσωρινή παραλαβή.
  1.Προς διενέργειαν της προσωρινής παραλαβής συνίσταται υπό του Κ.Δ.Σ. μετά συμφώνου γνώμης της Επιτροπής Έργων τριμελής επιτροπή εκ τεχνικών προκειμένου περί έργων ειδικής φύσεως, δύνανται δε να ορίζωνται και πλείονα μέλη αυτής εκ τεχνικών διαφόρων και αντιστοίχων ειδικοτήτων. Ομοίως προκειμένου περί έργων αφορώντων εις εγκαταστάσεις Ιερών Ναών και προκτισμάτων αυτών ως και Ιερών Μονών, δύναται να μετέχη και εκπρόσωπος του οικείου Εκκλησιαστικού Συμβουλίου ή του οικείου Ηγουμενοσυμβουλίου.
  Αι επιτροπαί παραλαβής συνέρχονται και επιλαμβάνονται του έργου των προσκλήσει και ευθύνη του Προέδρου αυτών. Κατά την προσωρινήν παραλαβήν ελέγχονται ποσοτικώς και ποιοτικώς αι εκτελεσθείσαι εργασίαι κατά το εφικτόν.
  2.Προς σύστασιν της επιτροπής παραλαβής η διευθύνουσα Υπηρεσία υποβάλλει αντίγραφον του τελικού επιμετρητικού πίνακος και αναφέρει την κατ' εκτίμησιν αξίαν των έργων, ως διαμορφούται βάσει του πίνακος τούτου, την ακριβή ημερομηνίαν της βεβαιωμένης περαιώσεως του έργου ως και το ονοματεπώνυμον του επιβλέποντος τα έργα ή των διαδοχικώς τυχόν επιβλεψάντων ταύτα τεχνικών υπαλλήλων.
  3.Η προσωρινή παραλαβή διενεργείται εντός έτους από της βεβαιωμένης περαιώσεως του έργου. Δια την διενέργειαν ταύτης απαιτείται η σύνταξις της τελικής επιμετρήσεως των εργασιών. Ταύτην συντάσσει ο ανάδοχος του έργου και υποβάλλει προς έλεγχον εντός των δια του άρθρου 54 παράγραφος 7 του παρόντος καθοριζομένων προθεσμιών.
  Υπέρβασις των προθεσμιών τούτων συνεπάγεται αντίστοιχον παράτασιν του χρόνου διενεργείας της προσωρινής παραλαβής.
  4.Περί της παραλαβής συντάσσεται πρωτόκολλον όπερ υπογράφεται υπό πάντων των μελών της επιτροπής, του παρισταμένου κατά την διενέργειαν ταύτης τελευταίου επιβλέψαντος και του παραδίδοντος το έργον αναδόχου.
  5.Η Επιτροπή παραλαβής ελέγχει την επιμέτρησιν κατά το εφικτόν δια γενικών ή σποραδικών καταμετρήσεων, καταγράφει εις το πρωτόκολλον τας ποσότητας της επιμετρήσεως ως αύται εκ των γενομέ-

Σελ. 358,352
Τεύχος 533 - Σελ. 140

νων ελέγχων τυχόν διορθούνται, αιτιολογεί τας τυχόν επενεχθείσας τροποποιήσεις εις τας ποσότητας της επιμετρήσεως και αναγράφει τας παρατηρήσεις της επί των τυχόν εκτελεσθεισών εργασιών καθ' υπέρβασιν των εγκεκριμένων ποσοτήτων ή κατά τροποποίησιν των εγκεκριμένων σχεδίων.
  Ομοίως η επιτροπή ελέγχουσα κατά το εφικτόν την ποιότητα των εργασιών αναγράφει εν τω πρωτοκόλλω τας περί ταύτης παρατηρήσεις της ιδία περί των εκ τούτων κρινόμενων ως απορριπτέων ή παραδεκτών μεν, μετά μείωσιν όμως της τιμής των. Επίσης γνωμοδοτεί οπού τούτο ορίζεται υπό του Νόμου.
  6.Πάσαι αι παραλαβαί διενεργούνται παρουσία και του αναδόχου ή και εν απουσία αυτού, εάν ούτος αρμοδίως κληθείς δεν παραστή. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν ως και εάν ο ανάδοχος αρνηθή την υπογραφήν του πρωτοκόλλου, τούτο κοινοποιείται εις αυτόν κατά το άρθρον 23 παράγραφος 3 του παρόντος. Το πρωτόκολλον επέχει θέσιν πράξεως της διευθυνούσης το έργον Υπηρεσίας, η δε κατ' αυτού ένστασις ασκείται εντός της κατά νόμον προθεσμίας από της μετ' επιφυλάξεως υπογραφής τούτου η από της εις τον ανάδοχον κοινοποιήσεως. Το πρωτόκολλον παραλαβής μετά του φακέλλου της τελικής επιμετρήσεως υποβάλλονται υπό της διευθυνούσης Υπηρεσίας αμέσως εις την Επιτροπήν Έργων, εν περιπτώσει ενστάσεων του αναδόχου δύναται η Επιτροπή Έργων να ζήτηση τας επί της ενστάσεως απόψεις του Προέδρου της Επιτροπής παραλαβής.
  7.Η προσωρινή παραλαβή συντελείται δια της εγκρίσεως του σχετικού πρωτοκόλλου υπό του Κ.Δ.Σ./Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  8.Εφ' όσον προβλέπεται εις την σύμβασιν ή αιτήσει του αναδόχου και εγκρίσει του κυρίου του έργου, δύναται να διενεργηθή προσωρινή παραλαβή και αποπερατωθέντος τμήματος του έργου δεκτικού αυτοτελούς χρήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  9.Παρελθούσης απράκτου της κατά την παράγραφον 3 του παρόντος άρθρου προθεσμίας προς διενέργειαν της προσωρινής παραλαβής, αύτη θεωρείται ως αυτοδικαίως συντελεσθείσα μετά πάροδον μηνός από της μετά την εκπνοήν της προθεσμίας, ειδικής περί τούτου οχλήσεως του αναδόχου του έργου προς διενέργειαν ταύτης.
  ’ρθρον 59.
  Χρόνος εγγυήσεως των έργων.
  1.Ο χρόνος εγγυήσεως, μετά την πάροδον του οποίου ενεργείται η οριστική παραλαβή, μετρείται πάντοτε υπό της βεβαιούμενης περαιώσεως του έργου.
  Ο χρόνος ούτος ορίζεται εις δέκα πέντε (15) μήνας.
  Δια της συμβάσεως εις όλως ειδικάς περιπτώσεις δύναται να καθορίζηται μείζων χρόνος εγγυήσεως, όστις δεν δύναται να είναι μεγαλύτερος των τριών (3) ετών.
  2.Ο ανάδοχος υποχρεούται να συντηρή τα έργα εις ικανοποιητικήν κατάστασιν κατά την διάρκειαν της κατασκευής των και μετ' αυτήν μέχρι της οριστικής παραλαβής. Εργασίαι προς αποκατάστασιν βλαβών εκ της χρήσεως κατά το τελευταίον εδάφιον της παραγράφου 1 του άρθρου 47 του παρόντος εκτελούνται τη εγκρίσει της υπηρεσίας, η δε δαπάνη αποδίδεται εις τον ανάδοχον, εφαρμοζομένου του άρθρου 48 του παρόντος.
  
’ρθρον 60.
  Οριστική παραλαβή.
  1.Επί της οριστικής παραλαβής εφαρμόζονται αι δια την προσωρινήν παραλαβήν διατάξεις των παραγράφων 1, 4, 6, 7 και 8 του άρθρου 58 του παρόντος.
  2.Προς σύστασιν της επιτροπής οριστικής παραλαβής η διευθύνουσα Υπηρεσία αναφέρει, πλέον των υπό της παραγράφου 2 του άρθρου 58 στοιχείων και την ημερομηνίαν λήξεως του χρόνου εγγυήσεως του οριζομένου κατά το άρθρον 59 του παρόντος.
  3.Η οριστική παραλαβή διενεργείται εντός δύο μηνών από της λήξεως του χρόνου εγγυήσεως του έργου και μετά πάροδον 30 ημερών από της μετά την ανωτέρω δίμηνον προθεσμίαν ειδικής οχλήσεως του εργολάβου, δια την διενέργειαν αυτής. Εάν η προσωρινή παραλαβή δεν έχη ενεργηθή μέχρι της διενεργείας της οριστικής, διενεργείται ταυτοχρόνως προσωρινή και οριστική παραλαβή.
  4.Η οριστική παραλαβή θεωρείται αυτοδικαίως συντελεσθείσα εάν δεν διενεργηθή εντός των ως άνω προθεσμιών. Παραλαβή διενεργουμένη μετά την ως άνω αυτοδικαίαν συντέλεσιν της οριστικής τοιαύτης, έχει δια τον ανάδοχον τας συνεπείας του της επομένης παραγράφου.
  5.Η συντέλεσις της οριστικής παραλαβής αποτελεί την αφετηρίαν της κατά τας κειμένας διατάξεις παραγραφής των εκ της εργολαβικής συμβάσεως απαιτήσεων του αναδόχου και του κυρίου του έργου.
  Διαφοραί εις τας ποσότητας των εκτελεσθεισών εργασιών, διαπιστούμεναι εκ παραλαβής διενεργουμένης μετά την κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αυτοδικαίαν συντέλεσιν αυτής, παρέχουν εις τον κύριον του έργου το δικαίωμα αναζητήσεως του δια ταύτας τυχόν καταβληθέντος εργολαβικού ανταλλάγματος.
  ’ρθρον 61.
  Ενστάσεις - Αιτήσεις θεραπείας.
  1.Επί πάσης διαφοράς, οιασδήποτε φύσεως, προκυπτούσης εξ εργολαβικής συμβάσεως κατά την διάρκειαν ή την οπωσδήποτε λύσιν αυτής χωρεί ένστασις ενώπιον του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. όπερ και αποφαίνεται εντός δύο (2) μηνών από της καταθέσεως της ενστάσεως κατόπιν γνωματεύσεως της παρά τη Τ.Υ.Ε. Επιτροπής Έργων.
  Η ένστασις ασκείται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα πέντε (15) ημερών από της καθ' οιονδήποτε τρόπον επιδόσεως τω αναδόχω εργολάβω της σχετικής πράξεως δια καταθέσεως εις το αρμόδιον γραφείον του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  2.Εν περιπτώσει διαφωνίας του ενισταμένου προς την απόφασιν του Κ.Δ.Σ. ή παρελεύσεως απράκτου της διμήνου προθεσμίας προς έκδοσιν ταύτης, ούτος δύναται να υποβάλη αίτησιν θεραπείας εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών (3) μηνών από της νομίμου επιδόσεως της ενστάσεώς του ενώπιον της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου ήτις και αποφαίνεται μετά γνωμοδότησιν της ολομελείας της Επιτροπής Έργων.
  3.Εάν ο ασκήσας την αίτησιν δεν αποδέχεται την απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, η εάν η τελευταία δεν αποφανθή εντός τριμήνου από της επιδόσεως εις ταύτην της αιτήσεως θεραπείας, δικαιούται ο ασκήσας την αίτησιν να προσφυγή εις την διαδικασίαν του άρθρου 17 του Νομοθετικού Διατάγματος 1266/1972.
  4.Δικαίωμα ενστάσεως και αιτήσεως θεραπείας έχει και ο κύριος του έργου κατά τα ως άνω.
  ’ρθρον 62.
  Υποχρεώσεις κοινοπρακτούντων αναδόχων.
  1.Αναληφθείσης εν Κοινοπραξία της εκτελέσεως έργου, εφαρμόζονται προσθέτως αι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  
2.Αι κατά το άρθρον 24 του παρόντος εγγυήσεις καλής εκτελέσεως του έργου δέον να είναι κοιναί υπέρ πάντων των κοινοπρακτούντων.
  3.Οι κοινοπρακτούντες ανάδοχοι ευθύνονται έναντι του κυρίου του έργου εις ολόκληρον δια πάσαν συνέπειαν απορρέουσαν εκ της εργολαβικής συμβάσεως και του Νόμου.
  4.Οι κοινοπρακτούντες οφείλουν κατά την κατάρτισιν και υπογραφήν της συμβάσεως να καταθέσουν συμβολαιογραφικήν πράξιν διορισμού υπό πάντων κοινού εκπροσώπου της κοινοπραξίας έναντι του κυρίου του έργου και των υπηρεσιών. Δια της αυτής πράξεως ορίζεται υποχρεωτικώς και αναπληρωτής του εκπροσώπου. Ο αναπληρωτής εκπροσωπεί την κοινοπραξίαν εις πάσαν περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος του εκπροσώπου, ως και εις περιπτώσεις θανάτου ή ανικανότητος τούτου. Ο εκπρόσωπος και ο αναπληρωτής αυτού δέον να είναι φυσικόν πρόσωπον, εκ των κοινοπρακτούντων, ή εκ των νομίμως εκπροσωπούντων τας κοινοπρακτούσας εταιρείας, προκειμένου δε περί ανωνύμων εταιρειών, μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών. Ο εκπρόσωπος ή ο αναπληρωτής αυτού δύναται να διορίζουν ετέρους πληρεξουσίους δια την διενέργειαν συγκεκριμένων εν τη εκπροσωπήσει της κοινοπραξίας πράξεων, εφ' όσον εδόθη αυτοίς τοιαύτη εξουσία δια της πράξεως διορισμού των. Επιφυλασσομένων των διατάξεων της επομένης παραγράφου ο διορισμός του εκπροσώπου και του αναπληρωτού και η 
υπό τούτων αποδοχή είναι ανέκκλητοι και διαρκούν καθ' όλην την διάρκειαν του έργου και μέχρι της πλήρους εκκαθαρίσεως των εκ τούτου μετά του κυρίου του έργου σχέσεων.
  Μετά της πράξεως διορισμού κατατίθενται κατά την υπογραφήν της συμβάσεως και δηλώσεις αποδοχής του διορισμού τόσον υπό του εκπροσώπου όσον και υπό του αναπληρωτού τούτου.
  Ο διορισμός εκπροσώπου και αναπληρωτού και αι δηλώσεις αποδοχής δέον να είναι άνευ αιρέσεων ή όρων και να εκτείνωνται εις πάντα τα θέματα τα αφορώντα εις την εκτέλεσιν της συμβάσεως, περιλαμβανομένης της εισπράξεως του εργολαβικού ανταλλάγματος και του διορισμού αντικλήτου.
  5.Αντικατάστασις του εκπροσώπου ή του αναπληρωτού αυτού ή και αμφοτέρων ή και παροχή εις τούτους της εξουσίας διορισμού πληρεξουσίων γίνεται μόνον από κοινού υπό πάντων των κοινοπρακτούντων, δια συμβολαιογραφικής πράξεως. Μόνον μετά την κοινοποίησιν ταύτης και των δηλώσεων αποδοχής διορισμού παύει η προς εκπροσώπησιν εξουσία των πρότερον διοριζομένων.
  6.Εν περιπτώσει θανάτου τινών των κοινοπρακτούντων, δεν εφαρμόζεται η παράγραφος 1 του άρθρου 52 του παρόντος. Εάν οι κοινοπρακτούντες ήσαν δύο, του ενός θανόντος, η κοινοπραξία έναντι του κυρίου του έργου θεωρείται διαλελυμένη και η εργολαβία δια το σύνολον του έργου συνεχίζεται υποχρεωτικώς υπό μόνον του ετέρου, αναλαμβάνοντας έναντι του κυρίου του έργου πάντα τα εκ της εργολαβικής συμβάσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις του θανόντος. Αι εκ της εργολαβίας σχέσεις μεταξύ των κληρονόμων του θανόντος και του ετέρου των κοινοπρακτούντων ρυθμίζονται κατά τας περί κληρονο-
μίας διατάξεις του Αστικού Κώδικος. Οι κληρονόμοι 
του θανόντος δύνανται να αξιώσουν παρά του επιζώντος 
των κοινοπρακτούντων υπεισέλευσιν εις την εκτέλεσιν 
των υπολειπομένων εργασιών μόνον εφ' όσον τούτο 
είχε    συμφωνηθή   μεταξύ   των   κοινοπρακτούντων.   Η


(Αντί της σελ. 358,353)  Σελ. 358,353(α)
Τεύχος 615 - Σελ. 133

υπεισέλευσις αύτη δεν εκτείνεται εις τας μετά του κυρίου του έργου σχέσεις, αίτινες ρυθμίζονται υπό μόνον του δευτέρου εδαφίου της παρούσης παραγράφου. Εάν οι κοινοπρακτούντες ήσαν πλείονες των δύο, η κοινοπραξία συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών, αίτινες αναλαμβάνουν έναντι του κυρίου του έργου πάντα τα εκ της εργολαβικής συμβάσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις του θανόντος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των αυτών διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  7.Εν περιπτώσει πτωχεύσεως τινών των κοινοπρακτούντων δεν εφαρμόζεται η παράγραφος 4 του άρθρου 52 του παρόντος. Εάν οι κοινοπρακτούντες ήσαν δύο, του ενός πτωχεύσαντος, η κοινοπραξία διαλύεται και η εργολαβία δια το σύνολον του έργου συνεχίζεται υποχρεωτικώς υπό μόνου του ετέρου, αναλαμβάνοντος έναντι του κυρίου του έργου πάντα τα εκ της εργολαβικής συμβάσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις του πτωχεύσαντος. Εάν οι κοινοπρακτούντες ήσαν πλείονες των δύο, η κοινοπραξία έναντι του κυρίου του έργου συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών. Τυχόν απαιτήσεις ή υποχρεώσεις του συνεχίζοντος το έργον εργολήπτου ή κοινοπραξίας έναντι του πτωχεύσαντος κρίνονται κατά τας περί πτωχεύσεως κείμενας διατάξεις. Η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται αναλόγως και εις περίπτωσιν πτωχεύσεως περισσότερον του ενός εκ των κοινοπρακτούντων. Εάν κηρυχθούν εις πτώχευσιν πλείονες του ενός των κοινοπρακτούντων κατά τρόπον εκθέτοντα εις κίνδυνον την προσήκουσαν εκτέλεσιν της οικείας εργολαβικής συμβάσεως, ο κύριος του έργου δύναται κατά την απόλυτον 
αυτού κρίσιν, να κηρύξη διαλελυμένην την σύμβασιν.
  ’ρθρον 63.
  Αναθεώρησις τιμών.
  Αι διατάξεις αναθεωρήσεως τιμών των εργολαβιών αι εκάστοτε ισχύουσαι δια τα υπό του Δημοσίου εκτελούμενα έργα, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εκτελουμένων δια του παρόντος Κανονισμού έργων.
  "’ρθρον 64.
  Έργα εκτελούμενα δια χρημάτων δημοσίων επενδύσεων.
  Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν το έργον ανεξαρτήτως της μορφής και της φύσεως αυτού, χρηματοδοτείται εκ του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, το ποσοστόν γενικών εξόδων και οφέλους του αναδόχου (εργολαβικόν ποσοστόν) ανέρχεται εις 18% και εφαρμόζονται αι περί των έργων τούτων διατάξεις".
  Το άρθρ. 64 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Κανον. 68/1976 (τόμ. 33 σελ. 219).
  
  
Σελ. 358,354(α)
Τεύχος 615 - Σελ. 134
  
’ρθρον 65.
  Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων.
  1.Το Κ.Δ.Σ. δύναται να μεταβιβάζη προς τα Περιφερειακά Διοικητικά Συμβούλια του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. όσας εκ των αρμοδιοτήτων αυτού κρίνει αναγκαίας δια την ταχυτέραν εκτέλεσιν των έργων της Περιφερείας των.
  2.Αι περί αποκεντρώσεως διατάξεις παραμένουσιν εν ισχύει.
  3.Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται ο όρος "επιβλέπουσα Υπηρεσία" ως τοιαύτη νοείται είτε η Τεχνική Υπηρεσία της Εκκλησίας είτε οι προς τούτο δι' ειδικής συμβάσεως εξουσιοδοτούμενοι δια την άσκησιν της επιβλέψεως ιδιώται μηχανικοί υποκείμενοι εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρον 66.
  Τελικαί διατάξεις.
  1.Δια τα υπό των Νομικών Προσώπων της Εκκλησίας εκτελούμενα έργα ως διευθύνουσα τα έργα υπηρεσία νοείται δια μεν την Κεντρικήν Διοίκησιν του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. η Τεχνική Υπηρεσία της Εκκλησίας, δι' άπαντα δε τα Π.Δ.Σ. του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. νοούνται οι κατά το άρθρον 3 της υπ' άριθ. 16/1971 Κανονιστικής Διατάξεως οριζόμενοι υπ' αυτού διπλωματούχοι μηχανικοί.
  2.Ως προϊστάμενος της διευθυνούσης υπηρεσίας νοείται δια την ΤΥΕ ο προϊστάμενος αυτής, δια το Π.Δ.Σ. Θεσσαλονίκης ο Προϊστάμενος του εκείσε Τεχνικού τμήματος δια τα λοιπά δε Π.Δ.Σ. ο εντεταλμένος προς τούτο εκπρόσωπος αυτών εκ των εν τη παρ. 1 αναφερομένων.
  3.Ως προϊσταμένη Αρχή νοείται το Κ.Δ.Σ. δια τον Κεντρικόν Ο.Δ.Δ.Ε.Π. και τα εξουσιοδοτημένα κατά Μητροπολιτικάς περιφερείας Π.Δ.Σ. του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  4.Δια του παρόντος Κανονισμού καταργείται : α)Η υπ' αριθ. 5/1969 Κανονιστική Διάταξις και β)τα άρθρα 17, 18, 19, 20, 21 και 22 της 2/1969 Κανονιστικής Διατάξεως ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, εξαιρέσει των εις την επομένην παράγραφον αναφερομένων.
  5.’παντα τα προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Κανονισμού εκτελούμενα έργα διέπονται υπό της υπ' αριθ. 5/69 Κανονιστικής Διατάξεως.
  ’ρθρον 67.
  Εναρξις ισχύος.
  Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις το περιοδικόν "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".


3.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 66/1993
	ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ ΤΗΣ 
	ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	της 1/6 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α' 47)
Λειτουργία Γραφείου Ναοδομίας και εκτελέσεως Εκκλησιαστικών Τεχνικών Έργων.
  Έχουσα υπόψη:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ.: 1 παρ. 1 και 2, 46 παρ. 5, 47 παρ. 2 και 67 του Νόμ. 590/1977 "Περί του Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος",
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 της από 11.5.1988 Συμβάσεως Ελληνικού Δημοσίου και Εκκλησίας της Ελλάδος, κυρωθείσης δια του άρθρου πρώτου του Νόμ. 1811/1988.
  3.Την από 30.3.1993 γνωμάτευσιν του Ειδικού Νομικού Συμβουλίου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  4.Την από 1.4.1993 Απόφασιν Αυτής, ψηφίζει:
  Τον υπ' αριθ. 66/1993 Κανονισμόν "Περί λειτουργίας Γραφείου Ναοδομίας και εκτελέσεως Εκκλησιαστικών τεχνικών έργων, έχοντα ούτω:
  ’ρθρ.1.-1.Η προβλεπόμενη δια του άρθρ. 47 παρ. 2 του Νόμ. 590/1977 αρμοδιότης της Τεχνικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας, από της καταργήσεως του Ο.Δ.Ε.Π. δια του Νόμ. 1811/1988, έχει περιέλθει και ασκείται από του εντεταγμένου και λειτουργούντος παρά τη Ιερά Συνόδω Γραφείου Ναοδομίας.
  2.Δια την λειτουργίαν του Γραφείου Ναοδομίας συνιστάται παρ' αυτώ μία τακτική θέσις Γραμματέως, Κλάδου Δ.Ε. Διοικητικού.
  ’ρθρ.2.-Η λειτουργία και Οργάνωσις του ως άνω Γραφείου ρυθμίζεται δια των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 14/1981 Κωδικοποιημένου Κανονισμού περί Ο.Δ.Ε.Π. οργάνων.
  ’ρθρ.3.-1.Η Διοικούσα Επιτροπή της Οικονομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελλάδος ασκεί όλας τας αρμοδιότητας περί εκτελέσεως Εκκλησιαστικών Έργων του καταργηθέντος Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Ε.Π.
  2.Αι αρμοδιότητες των Περιφερειακών Συμβουλίων του καταργηθέντος Ο.Δ.Ε.Π. ασκούνται υπό των οικείων Μητροπολιτικών Συμβουλίων.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται παρ. 3  στο άρθρ.8 του Κανονισμού 49/1990, ΦΕΚ Α΄9, ανωτ. σελ. 336,23).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το Περιοδικό "ΕΚΚΛΗΣΙΑ".
  
  Κάλυψις δαπάνης
  ’ρθρ.6.-Από τας διατάξεις του Κανονισμού αυτού προκαλείται δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού του νομικού προσώπου της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προσδιορισθεί.































































(Αντί για  τη σελ. 358,355)  Σελ. 358,355(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 105






  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ε
Αξιοποίηση Εκκλησιαστικής Περιουσίας

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ υπ' αριθ. 29
	της 12/22 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α' 238)
Περί αξιοποιήσεως κτημάτων της Εκκλησιαστικής περιουσίας.
  Έχουσα υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 46 και 51 παρ. 1 του Ν.Δ. 126/1969 "περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος".
  2.Την υπ' αριθ. 1347/25.9.1971 εισήγησιν της Ν.Υ.Ε. προς το Κ.Δ.Σ. του Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ως και την υπ' αριθ. 11/1.10.71 απόφασιν του Κ.Δ.Σ. του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  3.Την από 10.11.71 απόφασιν αυτής, ψηφίζει τον Κανονισμόν υπ' αριθ. 29 "περί αξιοποιήσεως κτημάτων της Εκκλησιαστικής περιουσίας", έχοντα ούτω:
  Περί αξιοποιήσεως κτημάτων της Εκκλησιαστικής 
περιουσίας
  ’ρθρ.1-.1.Ο Ο.Δ.Δ.Ε.Π. ή άλλα Εκκλησιαστικά Νομικά Πρόσωπα, εν τη αποδείξει της αξιοποιήσεως της Εκκλησιαστικής Περιουσίας, δύναται να συμμετέχουν εξ ολοκλήρου ή από κοινού, μετ' άλλων φυσικών ή πάσης φύσεως Νομικών Προσώπων, εις εμπορικάς εταιρείας, συναφούς σκοπού, υφισταμένας ή και ιδρυομένας.
  2.Κτήματα της Εκκλησιαστικής περιουσίας, κρινόμενα ως ιδιαιτέρας σημασίας, λόγω εκτάσεως, αξίας και θέσεως, δύνανται να αξιοποιηθούν, είτε δια μακροχρονίου μισθώσεως, είτε δι' εισφοράς εν όλω ή εν μέρει, εις φορείς αξιοποιήσεως, εν οις και κατά την ανωτέρω παράγραφον, εμπορικαί εταιρείαι.
  ’ρθρ.2.-1.Περί των όρων της ιδρύσεως των, κατά την παρ. 1 του ανωτέρου άρθρ. 1 εταιρειών, ως και των όρων συμμετοχής εις αυτάς ή εις άλλους φορείς, αποφασίζει τα Κ.Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ, επί τη βάσει εισηγήσεως της Δ.Κ.Π., και του Διοικητού του ΟΔΔΕΠ, εφ' όσον η ίδρυσις ή η συμμετοχή πραγματοποιείται υπό του ΟΔΔΕΠ, ως και εισηγήσεως υπό του οικείου Π.Δ.Σ., εφ' όσον η ίδρυσις και συμμετοχή ενεργείται υπό των λοιπών Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων.
  
2.Η, κατά την παρ. 2 του ανωτέρω άρθρ. 1, αξιοποίησις ακινήτων, οσάκις κρίνεται σκόπιμον να πραγματοποιηθή από κοινού ή μετ' άλλων προσώπων, ενεργείται είτε κατόπιν προσκλήσεως των ενδιαφερομένων, περί υποβολής σχετικών προσφορών, είτει δι' απ' ευθείας συμφωνίας. Περί της αξιοποιήσεως και του τρόπου αυτής αποφασίζει το Κ.Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ, επί τη βάσει εισηγήσεως της Δ.Κ.Π. του ΟΔΔΕΠ, προκειμένου περί των ακινήτων του ΟΔΔΕΠ, ως και εισηγήσεως του αρμοδίου Π.Δ.Σ., προκειμένου περί των ακινήτων των λοιπών Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων.
  ’ρθρ.3.-Η πρόσκλησις υποβολής προσφορών δημοσιεύεται δια τεσσάρων τουλάχιστον, ημερησίων εφημερίδων, εκδιδομένων εν Αθήναις και μιας εφημερίδος, εκδιδομένης εις την έδραν του Νομού, ένθα κείται το ακίνητον, παρέχεται δε τουλάχιστον δεκαπενθήμερος προθεσμία. Αι προσφοραί δέον να συνοδεύωνται υπό εγγυητικής επιστολής, ποσού καθοριζομένου εκάστοτε υπό του Κ.Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ. Αι προσφοραί αποσφραγίζονται εις τακτήν ημέραν υπό Επιτροπής, ήτις και προβαίνει εις αξιολόγησιν αυτών και σχετικήν εισήγησιν. Η Επιτροπή συγκροτείται δι' αποφάσεως του Κ,Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ, δι' ης καθορίζεται και η αμοιβή των μελών, τα οποία δεν συνδέονται μετά του ΟΔΔΕΠ δια σχέσεως εργασίας ή εμμίσθου εντολής.
  Εν περιπτώσει απ' ευθείας συμφωνίας, την υποβληθείσαν προσφοράν εξετάζει και αξιολογεί Επιτροπή, οριζομένη κατά τα ανωτέρω υπό του Κ.Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ.
  Περί των όρων της αξιοποιήσεως αποφασίζει το Κ.Δ.Σ. του ΟΔΔΕΠ. Αι σχετικαί συμβάσεις καταρτίζονται υπό της Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας.
  ’ρθρ.4.-Οσάκις η αξιοποίησις συνεπάγεται εκποίησιν του ακινήτου, εν όλω ή εν μέρει, απαιτείται η προηγουμένη έγκρισις της Μονίμου Συνοδικής Επιτροπής. Προκειμένου δε περί ακινήτων, υπαγομένων εις την παρ. 5, του άρθρ. 46, του Ν.Δ. 126/69, η εκποίησις διενεργείται δι' εκουσίου πλειστηριασμού.
  "’ρθρ.4α.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος 
αξιοποίησις κτημάτων της Εκκλησιαστικής Περι-
ουσίας   δύναται    να    ενεργήται   δια     της    υπό




(Αντί της σελ. 358,41)  Σελ. 358,41(α)
Τεύχος 458 - Σελ. 107

του Ο.Δ.Δ.Ε.Π., της Ιεράς Μονής Ασωμάτων Πετράκη και της Ιεράς Κοινοβιακής Μονής Κοιμήσεως Θεοτόκου Πεντέλης ιδρυθείσης ανωνύμου εταιρείας υπό την επωνυμίαν "ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ ΕΠΑ Α.Ε.".
  Προς τούτο το ενδιαφερόμενον Εκκλησιαστικόν Νομικόν Πρόσωπον δύναται να συνάπτη μετά της εν λόγω εταιρείας συμβάσεις αναθέσεως της αξιοποιήσεως ανηκόντων εις αυτό ακινήτων έναντι συμφωνουμένων αμοιβών. Εν περιπτώσει τοιαύτης αναθέσεως η Εταιρεία ενεργεί ως αντιπρόσωπος του Εκκλησιαστικού Νομικού Προσώπου, τα δε αρμόδια όργανα της Εταιρείας αποφασίζουν περί του είδους της αξιοποιήσεως και του τρόπου αυτής, της προσκλήσεως υποβολής προσφορών ή της απ' ευθείας συμφωνίας, της αξιολογήσεως των προσφορών, των τυχόν αναγκαίων εκμισθώσεων, πάσης φύσεως αναθέσεως μελετών ή έργων ως και πάσης απαιτουμένης δια την αξιοποίησιν πράξεως ή άλλης ενεργείας".
  Το άρθρ. 4α προσετέθη δια του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 37 της 15/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α' 71) Κανονισμού.
  "3.Εκκλησιαστικά Νομικά Πρόσωπα δύνανται ωσαύτως να συνάπτουν μετά της ανωνύμου εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Εταιρεία Προγραμματισμού και Αναπτύξεως" δι' απ' ευθείας αναθέσεως πάσης φύσεως συμβάσεις σχετικάς με την αξιοποίησιν της ανηκούσης αυτοίς περιουσίας ως και γενικώτερον της Εκκλησιαστικής Περιουσίας ο μεν ΟΔΔΕΠ δι' αποφάσεως του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, έκαστον δε των λοιπών Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων δι' αποφάσεως του διοικούντος αυτού οργάνου εγκρινομένης υπό του οικείου Μητροπολίτου.
  Ιεραί Μοναί δύνανται να αναθέσουν δι' απ' ευθείας συμφωνίας, μελέτας χωροταξικάς ή άλλας δια την αξιοποίησιν της ανηκούσης αυταίς, περιουσίας, δι' αποφάσεως του διοικούντος οργάνου εγκρινομένης υπό του οικείου Μητροπολίτου και του Κεντρικού Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Ε.Π.
  Η συμμετοχή των Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων εις τας Γενικάς Συνελεύσεις των κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 εταιρειών ασκείται δι' αντιπροσώπων των οριζομένων δι' αποφάσεως του διοικούντος Οργάνου άνευ διατυπώσεως".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 5 του Κανον. 41/1972 (τόμ. 33 σελ. 52, 278).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 358,42(α)
Τεύχος 458 - Σελ. 108


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ι
ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΙΟΝΙΩΝ ΝΗΣΩΝ
ΘΕΜΑ
α
Εκκλησία Ιονίων Νήσων
Καταστατικός Νόμος

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΙΣΜΟΣ
  Των Εκκλησιών και του Κλήρου 
των Ιονίων Νήσων
Διαταγή των Εκκλησιών και Κλήρου 
των Γραικών των Ιονικών Νήσων 
της 18 Σεπτ. 1811
  Ο κατωτέρω κανονισμός ισχύει παραλλήλως και εφόσον δεν αντίκειται εις την περί Ιερών Ναών και Εφημερίων νεωτέραν Νομοθεσίαν.
  Διατάξεις Γενικαί
  1.Αι εκκλησίαι του Κλήρου των Γραικών υπόκεινται εις την δικαιολογίαν του Αρχιεπισκόπου ως προς τας εκκλησιαστικάς και πνευματικάς διδασκαλίας. Εις κάθε δε άλλην υπόθεσιν υπόκεινται εις την δικαιολογίαν της Διοικήσεως.
  2.Κανένας δεν εμπορεί να οικοδομή μίαν νέαν εκκλησίαν ή να ανακτίζη μίαν οπού να ευρίσκηται χωρίς να ειδοποιή την Διοίκησιν και να επιτύχη την δημοσίαν θέλησιν.
  3.Αι εκκλησίαι μέλλουσι να διατηρώνται με την μεγαλλιωτέραν όσον είναι δυνατόν ευπρέπειαν και να προμηθεύωνται από τα ιερά σκεύη και στολίσματα, εμποδιζομένου κάθε άλλου εις τα δόγματα της των γραικών θρησκείας.
  4.Καθένας δια να χειροτονηθή Διάκονος ή ιερεύς μέλλει να ήναι πεπαιδευμένος προ πάντων εις τας διδασκαλίας και μαθήσεις της Εκκλησίας, μέλλει να έχη παραδειγματικά ήθη, να μην εστάθη ποτέ υπό εγκληματικήν κατηγορίαν, μέλλει να έχη την ηλικίαν οπού απαιτούσιν οι ιεροί κανόνες, μέλλει να έχη μίαν αρκετήν είδησιν της ελληνικής γλώσσης και μέλλει να απολαμβάνη την κατάνευσιν των γεννητόρων του.
  5.Ο Αρχιεπίσκοπος δεν εμπορεί να κάμνη καμμίαν χειροτονίαν χωρίς να ειδοποιή περί αυτής την Διοίκησιν και να επιτυχαίνη την κατάνευσιν.
  
6.Οι ιερείς μέλλουν να ήναι κοσμίως ευπρεπείς, συνετοί εις την διαγωγήν των, επιμελείς και ευλαβείς εις την άσκησιν της υπηρεσίας των, απόμακροι κοσμικών υποκειμένων, και καταγινόμενοι μόνον περί των εκκλησιών των, περί της λατρείας, και ασκήσεως των εκκλησιαστικών μέτρων.
  Εκείνοι δε οπού θέλει εξαιρούνται εις την ευγλωττίαν του άμβωνος, και θέλουσι συντελεί εις τας προκοπάς των ελληνικών γραμμάτων, και της ηθικής Φιλοσοφίας, θέλει πάντοτε προτιμώνται εις τα εκκλησιαστικά αξιώματα, και ανταμείβονται εξαιρέτως παρά της Διοικήσεως.
  7.Ο Αρχιεπίσκοπος επαγρυπνεί εις τον Κλήρον και κάμνει να αξίζη η ανωτέρα αυτού εξουσία όπου χρεία το απαιτήσει.
  8.Ο Αρχιεπίσκοπος, προσκαλείται μετά την δημοσίευσιν της παρούσης διαταγής να κάμη τον κατάλογον του Γραικικού Κλήρου της επαρχιακής επικρατείας του? ο κατάλογος ούτος μέλλει να περιέχη τους ιερείς της πόλεως, των προαστείων, των χωρίων, τον αναφορικόν βαθμόν του καθενός, εάν με ενορίαν και εφημερίαν ή χωρίς.
  Αφ' ου τελειωθή τον πέμπει εις την Κάμεραν του Εσωτερικού? αυτός ειδοποιεί καθ' έξ μήνας την Κάμεραν περί των υστερήσεων ή αυξήσεων οπού εις τον Κλήρον γίνονται εις του εξαμήνου το διάστημα.
  9.Δεν εμπορεί να έχη τόπον καμμία διάταξις περί των αγαθών όπου ανήκουσιν εις τας εκκλησίας και εις τον Κλήρον χωρίς της Διοικήσεως την κατάνευσιν.
  Εάν ή χρεία ή ωφέλειαν ήθελεν απαιτήση την διάταξιν κτήματός τινος, το Μαγιστράτον εις τας ειδήσεις των οικονόμων, επιτρόπων, ενεργών ή εξουσιοδοτών κάμνει τα προβλήματά του εις την Διοίκησιν. Αυτή αποφασίζει.

Σελ. 359
164 - 113
  
10.Όταν η πατροκληρονομία μιας εκκλησίας μοναστηρίου δεν είναι αρκετή να αντικρίση τας χρείας της το Μαγιστράτον αφ' ου ακούση τον Αρχιεπίσκοπον προβάλλει εις την Διοίκησιν την αναβολήν ή την υιότητα αυτής εις άλλην εκκλησίαν με τας προμηθείας εκείνας όπου είναι αναγκαίαι.
  Η Διοίκησις επί την αναφοράν του Μαγιστράτου αποφασίζει.
  11.Όταν αι υπάρχουσαι εκκλησίαι υπερβαίνωσι τας χρείας του λαού, ή δεν υπάρχει ο αναγκαίος αριθμός των Ιερέων δια να διατηρή την λατρείαν των, ή είναι αφειμέναι με απρέπειαν της θρησκείας και σκάνδαλον κοινόν, το Μαγιστράτον συμφώνως με τον Αρχιεπίσκοπον προβάλλει εις την Διοίκησιν την ακύρωσιν εκείνων των οποίων η ύπαρξις ήθελεν να ήναι ανωφελής ή βλαβερά.
  Η διοίκησις επί την αυτών αναφοράν αποφασίζει.
  12.Όλαι αι εκκλησίαι διαιρούνται,
  1)Εις Μοναστήρια,
  2)Εις Εκκλησίας ενορίας,
  3)Εις Εκκλησίας δικαιώματος μερικού,
  4)Εις Εκκλησίας δικαιώματος δημοσίου.
  Περί των Μοναστηριών
  13.Εκείνα είναι μοναστήρια όπου κατά τας διαταγάς των περιέχουσι ένα διωρισμένον αριθμόν καλογήρων, ή καλογραιών.
  14.Αριθμός των καλογήρων ή καλογραιών είναι εκείνος ο διωρισμένος από την διατακτικήν θεμελίωσιν των μοναχών.
  Όπου από ταύτην δεν ήθελε διορίζεται, δεν θέλει εμπορεί να περικλείηται εις καθ' έν μοναστήριον ένας κατώτερος αριθμός των εξ καλογήρων, ή καλογραιών.
  15.Η Διοίκησις λαμβάνει τα μέτρα όπου νομίζει αρμοδιώτερα περί των μοναστηρίων όπου δεν περιέχουν τον διωρισμένον από την διατακτικήν θεμελίωσίν των αριθμόν, ή οπού έχουσι εις έλλειψιν αυτής έναν αριθμόν, κατώτερον των έξ.
  16.Κάθε μοναστήριον καλογήρων έχει έναν ηγούμενον και ένα οικονόμον.
  Κάθε μοναστήριον καλογραιών έχει ακόμη μίαν ηγουμένην μίαν οικονόμον, και ένα εφημέρειον. Αυτοί εκλέγονται με τας περισσοτέρας ψήφους, από τους καλογήρους ή καλογραίας οπού ενώνονται εις τον ολόκληρον αυτών αριθμόν.
  17.Κανένας Ιερεύς δεν εμπορεί να είναι εφημέριος εις έν μοναστήριον καλογραιών χωρίς του Αρχιεπισκόπου την συνδρομήν.
  18.Η στάσις των είναι δύο χρόνων.
  Ο ηγούμενος ή ηγουμένη εμπορούσι να ανεκλέγωνται αδιόριστα.
  Ο οικονόμος ή η οικονόμος δεν εμπορούσι να εκλέγωνται παρά έπειτα από τους δύο χρόνους.
  19.Εάν κατά τύχην αποθάνη ή ευγαλθή ο ηγούμενος ή ηγουμένη, ο οικονόμος, ή η οικονόμος, ενεργείται η νέα εκλογή με τας ιδίας μεθόδους και τρόπους.
  
  
Σελ. 360
164 - 114
  
20.Εάν κατά τύχην αποθάνη ή ευγαλθή ή τραβηχθή ένας ή περισσότεροι μοναχοί, ενεργείται η αντικατάστασις άλλων, εις τόπον αυτών.
  Η αντικατάστασις δεν εμπορεί να γένη χωρίς της Διοικήσεως την συνδρομήν.
  21.Αφ' ου περάσωσιν οι δύο χρόνοι χωρίς η μοναστική φαμιλία να εκλέξη τον πνευματικόν αυτής ανώτερον και τον οικονόμον της, το Μαγιστράτον των εκκλησιών την διορίζει να τους εκλέξη μεταξύ τριών ημερών.
  Εάν αυτή αρνήται, εκλέγονται (δι) οριστικώς από το Μαγιστράτον ομοφώνως με τον Αρχιεπίσκοπον.
  22.Καμμία δεν εμπορεί να αποδεξιωθή εις έν μοναστήριον χωρίς το προίκισμά της? το προίκισμα δεν εμπορεί να ήναι κατώτεροι φράγκων από τρεις χιλιάδας, συστημένον επάνω εις αγαθά καρποφόρα, ελεύθερα από υποθήκας, ή επάνω εις κεφάλαια ησαφλισμένα εις ενοίκιον.
  Των καλογραιών το προίκισμα μετά τον θάνατον των μένει εις βοήθειαν του Μοναστηρίου.
  23.Όταν η Διοίκησις κατά το 20 άρθρον συγκατανεύση να αποδεξιωθή τις εις έν μοναστήριον, το Μαγιστράτον ζητεί την προσδιόρισιν του προικίσματος οπού διορίζεται από το προηγούμενον άρθρον.
  Αυτό εξετάζει την ελευθερίαν των αγαθών ή των κεφαλαίων όπου προσφέρονται, και εάν ήναι αρκετά.
  Έπειτα από την εξέτασιν ταύτην συγχωρεί ίνα συμφωνηθή η συνθήκη της προσδιορίσεως.
  Καθήκοντα των Ηγουμένων και Ηγουμενισσών
  24.Εις τον ηγούμενον ανήκει η πνευματική επιμέλεια της εκκλησίας και του μοναστηρίου.
  Εις την ηγουμένην η καλλιωτέρα κυβέρνησις και οικονομία της φαμιλίας.
  25.Να επαγρυπνώσιν εις την διαγωγήν, και παραδειγματικά ήθη της μοναστικής φαμιλίας.
  Να ζητώσι με τας νουθεσίας, με την συμβουλήν και με το παράδειγμα να οδηγώσιν εις το πρέπον εκείνους όπου απομακρύνουσιν.
  Εάν ήναι ανωφελείς αι νουθεσίαι, και ήθελεν απαιτεί η αταξία εν ισχυρόν μέτρον, ας παραπονεθώσιν εις τον Αρχιεπίσκοπον.
  
26.Ο Αρχιεπίσκοπος, εάν η χρεία το απαιτή, απομακρύνει από το μοναστήριον δια μερικόν καιρόν, ή δια παντός τον σκανδαλοποιόν όπου με τας πράξεις του εφανερώθη ανάξιος της Ιεράς μοναστικής ζωής, και τον διορθώνει κατά τας περιστάσεις.
  27.Ο ηγούμενος, και η ηγουμένη επαγρυπνούσιν ίνα οι λοιποί της φαμίλιας εκπληρούσιν ακριβώς τα εκκλησιαστικά έργα των.
  28.Ο ηγούμενος μέλλει αυτός ο ίδιος να βαστά τας θείας υπηρεσίας. Εμπορεί εις καιρόν εμποδίου να βάλλη εις τον τόπον του άλλον εκκλησιαστικόν υιόν του Μοναστηρίου.
  29.Η ηγουμένη επαγρυπνεί ίνα ο εφημέριος του μοναστηρίου εκπληροί το επάγγελμά του. Κάθε έλλειψις εγκαλείται εις τον Αρχιεπίσκοπον, όστις τον διορθώνει κατά τους πρέποντας τρόπους, και τον απομακρύνει από το μοναστήριον. Εις την περίστασιν ταύτην η μοναστική φαμίλια κάμνει νέαν εκλογήν.
  30.Η μοναστική φαμίλια ακολουθούσα την άσκησίν της μέλλει να ζη ηνωμένη, εμποδιζομένης εις αυτήν της διαιρέσεως της τραπέζης, ως εναντίας εις την εκκλησιαστικήν διαταγήν της ιεράς μοναστικής ζωής.
  31.Ο Ηγούμενος και η ηγουμένη ειδοποιούσι κάθε φοράν περί της εκλογής των, και περί εκείνης των αναφορικών οικονόμων, τον Αρχιεπίσκοπον και το Μαγιστράτον των εκκλησιών.
  Καθήκοντα των Οικονόμων.
  32.Οι Οικονόμοι έχουσι και κυβερνώσι την οικονομικήν κυβέρνησιν των μοναστηριών.
  33.Τά χρονικά συνειθισμένα έξοδα της διατηρήσεως της μοναστικής φαμίλιας και της θείας λατρείας διατάττονται και διορίζονται από το Μαγιστράτον των εκκλησιών, εις την είδησιν και πρόβλημα των οικονόμων.
  34.Τα έκτακτα έξοδα των ανασκευών των οικοδομών και αγαθών του μοναστηρίου, των αποκτημάτων των αναγκαίων πραγμάτων, και κάθε άλλο άρθρον έκτακτου εξόδου, προβάλλονται κάθε χρόνον από τον οικονόμον εις την μοναστικήν φαμιλίαν. Εάν ήθελεν γνωρισθή η ωφέλεια και ανάγκη αυτών φέρονται εις του Μαγιστράτου την επικύρωσιν.
  35.Το Μαγιστράτον αρνείται, ή κατανεύει εις όλον ή εις μέρος τα προβλημένα έκτακτα έξοδα εάν η παρούσα κατάστασις του μοναστηρίου συγχωρή το έξοδον.
  Εάν δεν ήθελον ήναι σύμφωνα με την οικονομίαν του, φυλάττονται να αποφασισθώσιν ευθύς όπου ανοιχθή ο τρόπος, ή εάν κατά τύχην ήθελεν ήναι ανάγκη προβάλλει εις την Διοίκησιν τα μέτρα οπού συγχωρούσιν αι περιστάσεις.
  36.Η οικονομική κυβέρνησις των μοναστηρίων κρατείται εις εν κατάστιχον επί τούτου. Το κατάστιχον τούτο συγκρίνεται από του Μαγιστράτου τον Πρόεδρον.
  Οι οικονόμοι ανοίγουσι την κυβέρνησίν των υποκάτω εις την χρεωστικήν δίταν των και υπό την δανειστικήν δίταν του μοναστηρίου.
  
37.Το Μαγιστράτον εγχειρίζει εις τους οικονόμους τον τρόπον κατά τον οποίον πρέπει να διατάττωνται οι κυβερνήσεις αυτών ο τρόπος ούτος θέλει φυλάττεται σταθερώς από τους διαδόχους οικονόμους.
  38.Οι οικονόμοι αφ' ου περάση η διχρονία φέρουσιν εις την εξέτασιν του Μαγιστράτου των εκκλησιών την κυβέρνησίν των.
  39.Εάν τον Μαγιστράτον εύρη ακριβή την κυβέρνησιν των οικονόμων, την επικυρώνει με πράξίν του (γραφικήν).
  Η πράξις αύτη ελευθερώνει τον οικονόμον από κάθε επακόλουθον απολογίαν.
  40.Εάν το μαγιστράτον ευρίσκη ελλείψεις εις την κυβέρνησιν, τας διατάττει. Αφ' ου δε τας διάταξη θέλει ακολουθήσει η πράξις όπου να τας ενδυναμώνη. Εάν δε η έλλειψις ήναι δολερά και με σκοπόν απάτης, ο οικόνομος διώκεται δια παντός, και βάλλεται υπό την εγκληματικήν κρίσιν ως απατεών της Ιεράς πατροκληρονομίας.
  41.Τα υπόλοιπα οπού συνάγονται από τας διχρονίους κυβερνήσεις των οικονόμων, όταν δεν ήθελον ήναι μία άμεσος ανάγκη οπού να απαιτή την εξοδίαν αυτών εις βοήθειαν του μοναστηρίου, γνωριζομένη κατά τα 34, 35 άρθρα, θέτονται από τους οικονόμους εις την Ιεράν παρακαταθήκην.
  42.Οι οικονόμοι ομού με τους ηγουμένους και ηγουμένας κάμνουσι την ακριβή περιγραφήν των αγαθών των μοναστηρίων από την οποίαν μέλλει να συνάγεται η έκτασις, τα όρια, η ποσότης κάθε αγαθού, των μερτικών σολιατίκων και άλλων ενεργητικών και παθητικών κανόνων του μοναστηρίου.
  Αυτοί μέλλουσιν ακόμη να κάμωσι τον κατάλογον των ασημίων και άλλων πολυτίμων πραγμάτων του μοναστηρίου με την εξαίρεσιν της ποιότητος του βάρους. η περιγραφή αύτη και ο κατάλογος υπογραφέντα από τον ηγούμενον ή ηγουμένην , και από τον οικονόμον γίνονται γνωστά εις τον Μαγιστράτον.
  43.Το Μαγιστράτον με τα ίδια μέσα της εξουσίας του εξετάζει την ακρίβειαν, όπου εξανοίξη αφειμένα αγαθά, ή πολύτιμα πράγματα, κάμνει την προσθήκην.
  Οι κατάλογοι ούτοι του καταστίχου περί των αγαθών, και σκευών του μοναστηρίου καταγράφονται εις το βιβλίον επί τούτου διωρισμένον από το 36 άρθρον από τον υπουργόν του Μαγιστράτου οπού φυλάττει εις το χαρτοφυλάκιον τα πρωτότυπα.
  44.Οι οικονόμοι είναι εξαιρέτως υποκείμενοι εις απολογίαν περί της ολοκληρίας της μοναστηριακής κληρονομίας.


Σελ. 361
164-115
  
Αυτοί είναι επιφορτισμένοι να γνωρίσωσι τας αρπαγάς οπού έγιναν εις τα μοναστήρια και να τας εγκαλέσωσιν εις το Μαγιστράτον.
  Εάν ήθελον αμελήση το χρέος τούτο, έχει το κύρος κάθε άλλος υιός του μοναστηρίου να φέρη την είδησιν εις το Μαγιστράτον, και να εγκαλέση την αμέλειαν και παραίτησιν του οικονόμου.
  45.Όλαι αι ενεργητικοί και παθητικαί πράξεις των μοναστηριών πράττονται από τους οικονόμους εις ταύτην την ιδιότητά των.
  Περί των Ενοριακών Εκκλησιών, και
περί των Ενοριών αυτών
  46.Ενοριακαί εκκλησίαι είναι εκείναι όπου ανήκουσιν εις ένα διωρισμένον αριθμόν ανθρώπων, οι οποίοι εκλέγουσι τον ιερέα δια την άσκησιν της λατρείας και διατηρούσι την κυβέρνησιν αυτής δια μέσου των επίτροπων των.
  47.Εκείνοι όπου έλαβον το βάπτισμα, και έχουσι δικαίωμα ταφής εις μίαν εκκλησίαν είναι μέλη της ενορίας εκείνης.
  Είναι συνάδελφοι ενορίας εκείνοι όπου δι' ένα οποιοδήποτε τίτλον παραστένουσιν ένα ενορίτην.
  Παρατηρούνται ως ενορίται και συνάδελφοι όλοι εκείνοι όπου δι οποιονδήποτε τίτλον εστάθησαν τοιούτοι έως τώρα και πριν της παρούσης Διαταγής.
  48.Ενορίται, και συνάδελφοι, έχοντες ηλικίαν, δέκα οκτώ χρόνων, μη όντες χρεώσται, και μη έχοντες αλλά διάφορα με την εκκλησίαν, έχουσι δικαίωμα να συνευρίσκωνται εις τας συγκαλέσεις της ενορίας.
  49.Η συγκάλεσις μιας ενορίας είναι νόμιμος εάν συντρέξωσιν οι περισσότεροι συνάδελφοι και ενορείται, όπου περιγράφονται εις τον έλεγχον.
  50.Ο έλεγχος ούτος γίνεται κατά πρώτην φοράν από τους επιτρόπους της εκκλησίας ομού με τον εφημέριον. φέρεται εις την γνώρισιν του Μαγιστράτου όπου δια μέσου του υπουργού του τον καταγράφει εις το επί τούτω βιβλίον της εκκλησίας.
  51.Πριν της συγκαλέσεως μιας ενορίας, οι κυβερνήται παρουσιάζουσιν εις το Μαγιστράτον τας αυξήσεις και ελαττώσεις, όπου εις το μεταξύ τούτο έχουσι τόπον εις τον έλεγχον. Το Μαγιστράτον διορίζει τας αρμοδίας προσθήκας.
  52.Όποιος δεν ήθελεν περιγραφθή εις τον έλεγχον και ήθελεν έχη δικαίωμα να ήναι, παρρησιάζει τας συζητήσεις του εις τον Μαγιστράτον.
  Εάν το Μαγιστράτον τας εύρη δικαίας, διορίζει οριστικώς την μεταγραφήν του ζητούντος εις τον έλεγχον.
  53.Η ενορία με όλον το δικαίωμα εκλέγει κάθε δύο χρόνους τον εφημέρειον και τρεις κυβερνήτας.
  54.Η συγκάλεσις μιας ενορίας δεν εμπορεί να αναβάλληται δια κανέν δίκαιον.
  
  
Σελ. 362
164-116
  
Εάν τινας ήθελε πιστεύηται εις δικαίωμα του να εμποδίση την συνάθροισίν της, παρρησιάζει τας ζητήσεις τους εις το Μαγιστράτον το οποίον αποφασίζει.
  55.Εάν δια αποφάσεως του Μαγιστράτου η συγκάλεσις της ενορίας ήθελεν αναβληθή, η εκλογή των κυβερνητών ακολουθεί τους διωρισμένους τρόπους του 59 άρθρου, έως ου η ενορία εμπορέση να τους εκλέξη.
  Ο εφημέριος εξακολουθεί τας υπηρεσίας του έως εις μίαν νέαν εκλογήν της ενορίας.
  56.Αι εκλογαί γίνονται δια του περισσοτέρου αριθμού των ψήφων. Κάθε άλλο πρόβλημα δεν αποδεξιόνεται χωρίς την συνδρομήν των δυο τρίτων των παρόντων μελών. Η ψήφος βάλλεται εις μυστικήν εξέτασιν. Η απαρίθμησις γίνεται δημοσίως. η καταγραφή της συγκαλέσεως σημειώνεται εις της εκκλησίας το βιβλίον ευθύς, και υπογράφεται από τα μέλη του Μαγιστράτου παρόντα και από τους κυβερνήτας, και διαβάζεται και επικυρώνεται από την συγκάλεσιν.
  57.Πρό ενός μηνός πριν τελειώση η διχρονία, οι κυβερνήται (απο)λαμβάνουσιν από το Μαγιστράτον την προσταγήν, ίνα συγκαλεσθή η ενορία δια να κάμη τας εκλογάς της.
  Η προσταγή μέλλει να φανερώνη την ημέραν και τον τόπον της συγκαλέσεως. Καμμία ενορία δεν εμπορεί να συναχθή χωρίς του Μαγιστράτου την άδειαν.
  58.Η του Μαγιστράτου προσταγή κηρύττεται εις την εκκλησίαν οκτώ ημέρας πριν της συγκαλέσεως και μηνύεται εις τας υστέρας τρεις ημέρας με τα τρία κτυπήματα της Καμπάνας.
  59.Εάν η ενορία δεν συναθροίζηται, το Μαγιστράτον, εκλέγει προς καιρόν τους κυβερνήτας της εκκλησίας από το σώμα των ενοριτών, όπου λαμβάνουσι το επάγγελμα όταν τελειωθή ο καιρός των προκατόχων.
  60.Οι πρόσκαιροι κυβερνήται (απο)λαμβάνουσιν από το Μαγιστράτον την προσταγήν, δια να συναθροισθή η ενορία, την επακόλουθον εορτάσιμον ημέραν, αφ' ου περάση η ογδόη της δημοσιεύσεως.
  61.Εάν η ενορία δεν συναθροίζηται εις την διωρισμένην ημέραν ή εις τας επακολούθους εορτασίμους ημέρας μέσα εις τον μήνα της πρόσκαιρου εκλογής των κυβερνητών, χάνει δια την διχρονίαν εκείνην το δικαίωμα της εκλογής, και οι εκλεχθέντες κυβερνήται από το Μαγιστράτον μένουσιν εις ενέργειαν δια τους δύο χρόνους.
  
62.Εις την περίστασιν ταύτην, ο εφημέριος επικυρούται εις τας υπουργίας του δι' άλλους δύο χρόνους.
  63.Εάν κατά τύχην αποθάνη, ή αφεθή κανένας κυβερνήτης, το Μαγιστράτον τον αναπληροί από των ενοριτών το σώμα δια τον καιρόν, όπου μένει εις τον απεθαμένον ή εγκαταλελειμμένον.
  64.Όταν ένας κυβερνήτης ήθελεν έχη δίκαια δια να ζήτηση την άφεσίν του, παρουσιάζεται εις το Μαγιστράτον.
  Το Μαγιστράτον αφ' ου γνωρίση τα εξηγηθέντα αίτια, την συμφωνή ή την αρνείται αποφασιστικώς. Εάν δε συμφωνηθή η άφεσις, αυτό προβλέπει δια την αναπλήρωσιν του ζητήσαντος την άφεσιν κατά το προηγούμενον άρθρον.
  65.Αι συγκαλέσεις των ενοριών προεδρεύονται από έν των Μελών του Μαγιστράτου, και από ένα τουλάχιστον κυβερνήτην.
  Όσον δε δια τας συγκαλέσεις των ενοριών των προαστείων και του αγρού, το Μαγιστράτον εμπορεί να επιφορτίση τους ανήκοντας προεστώτας, δια να τας προεδρεύωσιν.
  Περί των Κυβερνητών, και χρεών των
  66.Οι κυβερνήται μέλλουσι να λαμβάνωνται από της ενορίας τον κόλπον.
  Δεν εμπορούσιν να ήναι συγγενείς εν ταυτώ, έως εις τον βαθμόν δευτέρων εξαδέλφων, ή από πατέραν, ή από μητέραν και γυναίκα.
  67.Αυτοί δεν μένουσιν εις επάγγελμα παρά δύο χρόνους. Αφ' ου περάσουν, παύουσιν εξ ίσου από αυτό.
  68.Αυτοί έχουσι την οικονομικήν κυβέρνησιν της εκκλησίας.
  69.Το Μαγιστράτον αφ' ου ακούση τους κυβερνήτας, κάμνει κάθε χρόνον τον κατάλογον της συνήθους εξοδίας δια την διατήρησιν της λατρείας, και εορτήν κάθε εκκλησίας.
  70.Τα έκτακτα έξοδα των ανακαινισμών της εκκλησίας, και αγαθών της, και κτημάτων, σκευών ή άλλων πραγμάτων θρησκείας, και παντός άλλου άρθρου εξόδων, φέρονται από τους κυβερνήτας εις την γνώρισιν του Μαγιστράτου. Εάν αυτό γνωρίση την χρείαν, ή την ωφέλειαν και την ύπαρξιν του δραστικού αγαθού όπου τα (συν)απαντά, κατανεύει ένα παρρησιασθώσιν εις της ενορίας την εξέτασιν.
  Η ενορία ειδοποιείται εις την συνειθισμένην σύναξίν της, ήτις συνάγεται και πρότερον όντας αναγκαίον, και αυτή αποδέχεται τα απορρίπτει ή τα μετριάζει.
  Εάν δε αυτή δεν συναχθή το Μαγιστράτον αποφασίζει αντί αυτής.
  71.Είναι κοινά και προς τας εκκλησίας της ενορίας και προς τους κυβερνήτας αυτών διατάξεις των άρθρ. 35 έως του 45ου του παρόντος διατάγματος.
  
Περί των Εφημερίων και καθηκόντων αυτών.
  72.Ο εφημέριος και λειτουργός εμπορεί να λαμβάνωνται και εκτός του σώματος των ενοριτών. Αυτός εμπορεί να ανεκλεχθή αδιορίστως.
  Όσον δε δια τας εκκλησίας του αγρού η εφημερία γυρίζει κάθε εβδομάδα μεταξύ των ενοριτών Ιερέων.
  Εις έλλειψιν ενοριτών Ιερέων, η του εφημερίου εκλογή ακολουθεί τους τρόπους και μεθόδους, όπου διωρίσθησαν δια κάθε άλλην εκλκησίαν ενορίας.
  73.Ο Αρχιεπίσκοπος εμπορεί να αναβάλλη την εκλογήν ενός εφημερίου, όπου έγινεν από την ενορίαν, όταν ισχυρά αίτια τον διορίζουσιν εις τούτο, αλλά μέλλει να ειδοποιήση το Μαγιστράτον.
  74.Κανένας δεν εμπορεί να έχη και διατηρή δύο εφημερίας, ή δύο εκκλησίας εις την πόλιν εις τον αυτόν καιρόν.
  75.Ο εφημέριος έχει χρέος να εκπληροί όλας τας φροντίδας της θρησκείας.
  Αυτός μέλλει να δίδη εις τους ενορίτας του τας θρησκευτικάς βοηθείας, όταν ζητώνται.
  76.Κάθε έλλειψις, ελάττωμα η παραίτησις του εφημερίου, κάθε πράξις απρεπής εις τον εκκλησιαστικόν χαρακτήρα του, εγκαλούνται από τους κυβερνήτας εις το Μαγιστράτον.
  Αυτό ειδοποιεί τον Αρχιεπίσκοπον, όστις τον διορθώνει τον αφαιρεί από την ενορίαν του, και του επιθέτει τας εκκλησιαστικάς, επιδιορθώσεις όπου νομίζει ευπρεπείς κατά τα συμβάντα και περιστάσεις,
  77.Ο εφημέριος κρατεί δύο κατάστιχα.
  Το μεν εν περί των γεννήσεων και θανάτων, το δε άλλο περί των γάμων.
  Τα κατάστιχα ταύτα, θεωρούνται από τον πρόεδρον του Μαγιστράτου.
  Ο εφημέριος υπόκειται εις απολογίαν περί της ακριβείας αυτών, και απολογείται δια κάθε παραίτησιν, ή ελάττωσιν.
  Κάθε εφημέριος θέλει προσφέρει εις το τέλος του καθενός χρόνου εις το Μαγιστράτον τον έλεγχον των γεννήσεων, των θανάτων και των γάμων. Το Μαγιστράτον θέλει συνθέσει ένα γενικόν έλεγχον και θέλει συνθέσει τον παρρησιάσει εις την Διοίκησιν.
  78.Το κατάστιχον κάθε γεννήσεως και γάμου υπογράφεται από τον πατέρα του νεογεννηθέντος, και τον γαμβρόν του. Εάν αυτοί δεν εξεύρωσιν να γράψωσιν, από τους (συν)ευρισκομένους μάρτυρας, και εάν κατά τύχην δεν εξεύρωσιν μήτε αυτοί να γράψωσιν, από δύο άλλους μάρτυρας.
  Η απραξία του άρθρου τούτου υστερεί τον εφημέρειον δια παντός από την απόλαυσιν (α)πάσης εφημερίας.

Σελ. 363
164-117
  
79.Τα κατάστιχα γεννήσεων, θανάτων και γάμων των προτέρων από εκείνους όπου διορίζονται από το 77ον άρθρον φέρονται από τους εφημέριους εις το Μαγιστράτον όπου τους (περι)κλείει με έγγραφόν του πράξιν, και τους εγχειρίζει εις τον εφημέριον, όπου είναι επιφορτισμένος να τους φυλάττη.
  80.Εάν τύχη θάνατος, παραίτησις, αργία, ή υστέρησις ενός εφημερίου, ο Αρχιεπίσκοπος διορίζει προσκαίρως ένα άλλον έως ου η εφημερία συναχθή, και δυνηθή να κάμη μίαν νέαν εκλογήν δια τον καιρόν όπου έμενεν εις τον πρώτον.
  81.Εις κείνας τας εκκλησίας εις τας οποίας ο εφημέριος, εκτός του περιτραχηλίου, έχει έν διωρισμένον εισόδημα, μέλλει να κάμη την περιγραφήν όπου να περιέχη την έκτασιν, ποιότητα, όρια παντός αγαθού, τα μερδικά, και σολιάτικα, όπου συσταίνουσι την κληρονομίαν του.
  Η περιγραφή αύτη υπογεγραμμένη από τον εφημέριον και από τους κυβερνήτας φέρεται εις το Μαγιστράτον το οποίον διορίζει την σημείωσιν εις το επί τούτω βιβλίον της εκκλησίας και φυλάττει το πρωτότυπον εις τα χαρτοφυλάκιά του.
  Περί των Εκκλησιών μερικού δικαιώματος
  82.Είναι εκκλησίαι μερικού δικαιώματος εκείναι όπου συνίστανται από μίαν φαμελίαν ή από ένα μερικόν και όπου προικίζονται από αγαθά προς διατήρησιν της Λατρείας.
  83.Αι εκκλησίαι μερικού δικαιώματος μη προικισμένοι από αγαθά αλλ' από τον θεμελιωτήν, όστις επιφορτίζεται μόνον το χρέος του να διατηρή την λατρείαν, ή προικισμέναι από αγαθά με συνθήκην ότι από ταύτα να διατηρήται η λατρεία, και το περισσότερον να μένη εις ευεργεσίαν των κτητόρων και να κάμνη μέρος της κληρονομικής ουσίας των, θεωρούνται ως εκκλησίαι φαμίλιας. Είναι εκκλησίαι φαμιλίας εκείναι αι άλλαι ακόμη οπού εθεωρήθησαν ως τοιαύται, και εφανερώθησαν από την Διοίκησιν έως τώρα. Επάνω εις ταύτας η Διοίκησις δεν έχει ουδέν δικαίωμα.
  84.Εάν ήθελε συμβή αμφιβολία ότι μία εκκλησία μερικού δικαιώματος δεν ήθελεν είναι μία καπέλλα φαμιλίας ή εν μερικόν γιους πατρονάτον αφ' ου ακούση τους ενεργούντας και το Μαγιστράτον των εκκλησιών η Διοίκησις αποφασίζει.
  85.Εάν μία εκκλησία μερικού δικαιώματος διετηρήθη εις την φαμιλίαν του θεμελιωτού ή εις περισσοτέρας φαμιλίας της αυτής καταγωγής, ή διεσκορπίσθη δι' οποιονδήποτε τίτλον εις μίαν ή εις πολλάς φαμιλίας διαφορετικάς, όταν οι μέτοχοι ενεργούντες ήναι εις αριθμόν όχι μεγαλλιώτερον των οκτώ, η εκκλησία θεωρείται μερικού δικαιώματος ήτοι γιους πατρονάτου μερικού.
  
  
Σελ. 364
164-118
  
86.Εάν οι μέτοχοι ενεργοί ήναι εις ανώτερον αριθμόν, θεωρείται ως εκκλησία ενορίας, και η οικονομική κυβέρνησίς της και η λατρεία της διατάττονται καθώς εις τας άλλας των ενοριών εκκλησίας.
  87.Εις μίαν εκκλησίαν μερικού δικαιώματος η καθοδήγησίς της και η κυβέρνησις των αγαθών αυτής μεταξύ πολλών ενεργών, διατηρείται μόνον από εκείνους όπου παρουσιάζουσι την μεγαλλιωτέρα ενέργειαν και μετοχήν.
  88.Οι μέτοχοι ενεργοί μιας εκκλησίας μερικού δικαιώματος όπου διατηρούσι την οδηγίαν και κυβέρνησιν των αγαθών είναι υπόχρεοι να κάμωσι την περιγραφήν όλων των αγαθών, όπου ανήκουσιν εις την προίκισιν της εκκλησίας και τον κατάλογον όλων των ασημίων και πολυτίμων σκευών.
  Η περιγραφή αύτη και ο κατάλογος φέρονται εις την γνώρισιν του Μαγιστράτου το οποίον καθώς διορίζεται από το 43ον άρθρον εξετάζει την ακρίβειάν των, έπειτα κάμνει να σημειωθώσιν εις το επί τούτω βιβλίον της εκκλησίας, φυλάττωντας εις τα χαρτοφυλάκιά του πρωτότυπα.
  89.Οι ενεργοί καθώς προθεωρήθη από το 36 άρθρον κρατούσιν εις το επί ταυτού βιβλίον όπου θέλει θεωρείται από τον πρόεδρον του Μαγιστράτου το ακριβές κατάστιχον όλων των εισοδημάτων και προσόδων της εκκλησίας των και όλων των εξόδων τόσον ευτάκτων όσον εκτάκτων και τον τρόπον οπού τοις παραδοθή από το Μαγιστράτον καθώς δια του 37 άρθρου.
  90.Ως και προς τας κυβερνήσεις ταύτας έχουσι τόπον αι διαταγαί των 38, 39 άρθρων και εκείναι των 44, 45 άρθρων περί της ολοκληρίας της πατροκληρονομίας της εκκλησίας, της εκδικήσεως των αρπαγών και της ασκήσεως των έργων της εκκλησίας.
  91.Τα περιττά των εκκλησιών του μερικού δικαιώματος όπου εξάγονται από τας διχρονίους κυβερνήσεις των μετόχων (ενεργών), όταν η χρεία δεν απαιτή την μεταχείρισιν εις βοήθειαν αυτών γνωρίζοντάς την το Μαγιστράτον μένουσιν εις ευεργεσίαν των ενεργών.
  92.Εάν τα εισοδήματα μιας εκκλησίας δικαιώματος μερικού δεν ήναι αρκετά εις το να διατηρώσι την λατρείαν, οπόταν οι μέτοχοι (ενεργοί) θέλωσι την ύπαξιν και διατήρησιν αυτών, είναι εις χρέος να αναπληρώσι κάθε έλλειψιν.
  93.Εάν αυτοί το αρνηθώσι αι εκκλησίαι ακυρούνται και τα αγαθά των μένουσιν εις την εξουσίαν των μετόχων.
  
94.Όλοι οι μέτοχοι και έχοντες την μεγαλυτέραν ενέργειαν εμπορούσι να ζητώσιν από την Διοίκησιν την ακύρωσιν των εκκλησιών εκείνων του μερικού δικαιώματος των οποίων ήθελεν ευρίσκη την ύπαρξιν ανωφελή ή διότι χωρίς φροντίδα ψυχών, ή διότι ευρίσκονται εις ερημίαν χωρίς συνδρομήν ευλαβών, ή διότι είναι παλαιοί και αδύνατοι χωρίς μέσα ανοικοδομής.
  95.Η Διοίκησις κατανεύει εις την ακύρωσιν αλλά τα εισοδήματα όπου ήσαν αναγκαία να διατηρώσι την Λατρείαν, θέλουσι μεταφερθή εις άλλα ευσπλαγχνίας έργα. Το δε περιττόν μένει εις ελευθέραν εξουσίαν των μετόχων.
  96.Δι' εκείνας τας εκκλησίας του μερικού δικαιώματος των οποίων η ακύρωσις ήθελε κατανευθή κατά τα προηγούμενα δύο άρθρα, το Μαγιστράτον είναι επιφορτισμένον να διωρίση τας αναγκαίας προμηθείας περί των μνημάτων, εάν κατά τύχην είχον.
  Περί των εκκλησιών δημοσίου δικαιώματος
  97.Εκκλησίαι δημοσίου δικαιώματος είναι εκείναι των οποίων η Διοίκησις έχει την εξουσίαν.
  Είναι ακόμη όλαι εκείναι αι εκκλησίαι και μοναστήρια όπου διεκηρύχθησαν τοιαύτα από την Διοίκησιν.
  98.Αι εκκλησίαι και τα μοναστήρια της κυριότητος της Διοικήσεως δεν υπόκεινται εις το παρόν διάταγμα. Περί δε των εκκλησιών και μοναστηριών εκείνων οπού εδόθησαν από την διοίκησιν εις μερικούς οπόταν δεν είχον συμφωνηθή με όλην την κυριότητα, ή δεν ήθελον ήναι εις τας κυριότητας των διαφόρων συμφωνιών, οι έχοντες το κύρος υπόκεινται εις τας διωρισμένας διαταγάς από τα 89, 90, 91 άρθρα. Έξω αφ' όσον διετάχθη δια τα έκτακτα έξοδα, των οποίων η χρεία γνωρίζεται και προβάλλεται πάντοτε από το Μαγιστράτον εις την Διοίκησιν οπού μόνη αποφασίζει.
  (ε)Νοικιάσματα των εκκλησιαστικών αγαθών
  99.Τα αγαθά όπου ανήκουσιν εις μοναστήρια, εις ενοριακάς εκκλησίας, εις εκκλησίας δικαιώματος μερικού ή εις εκκλησίας δημοσίου δικαιώματος, των οποίων έχουσι το κύρος μερικοί τινες μέλλουσι να ενοικιάζωνται.
  Τα (ε)Νοικιάσματα γίνονται κάθε τεσσάρας χρόνους.
  100.Το Μαγιστράτον εκβάλλει το προκαλεστικόν Γράμμα με εκείνας τας συμφωνίας όπου νομίζει προφυλακτικάς και φρονίμους δια να ασφαλίσωσι το συμφέρον των εκκλησιαστικών τόπων.
  
Τα δύο πρώτα ινκάντα γίνονται εις τον τόπον όπου ευρίσκονται τα μοναστήρια και εκκλησίαι εις δύο εορτασίμους ημέρας ξεχωριστάς, όπου θέλουν προεδρεύει εκείνοι οπού θέλουν διορισθή από το Μαγιστράτον.
  Το τρίτον ινκάντο εκτελείται την πρώτην εορτάσιμον ημέραν οπού ακολουθεί το δεύτερον ινκάντο και αφ' ου περάσωσιν (απ' αυτό) οκτώ ημέραι.
  Το τρίτον τούτο ινκάντο γίνεται εις την πόλιν όπου θέλει προεδρεύει εν των μελών του Μαγιστράτου εμπορού(ντες)σι οι οικονόμοι να ήναι παρόντες, οι κυβερνήται, ή μέτοχοι του μοναστηρίου και εκκλησιών.
  Η απόφασις ακολουθεί εις βοήθειαν του περισσότερον προσφέροντος.
  101.Αφ' ου γένη η απόφασις εις το τρίτον ινκάντο η κάμερα του εσωτερικού κάμνει το πρόγραμμα δια οριστική απόφασιν.
  Τούτο δημοσιεύεται εις την πόλιν, και εις τον τόπον εις τον οποίον ευρίσκονται τα μοναστήρια και αι εκκλησίαι και η οριστική απόφασις γίνεται αφ' ου περάσωσιν οκτώ ημέραι έπειτα από την δημοσίευσιν.
  Η οριστική απόφασις ακολουθεί εις βοήθεια εκείνου οπού προσφέρει μίαν αύξησιν ανωτέραν οπού να μην εμπορεί να ήναι κατωτέρα των έξ τα εκατόν επάνω εις την προσφερθείσαν ποσότητα εις το τρίτον ινκάντο.
  102.Εκείνος οπού επιτυγχάνει το νοικίασμα επισφαλίζει την ακρίβειαν των ανταποκρίσεων, και την εκτέλεσιν των διωρισμένων συμφωνιών με επιτηδείαν εγγύησιν.
  Η ασφάλειά του και επιτηδειότης γνωρίζεται από το Μαγιστράτον.
  103.Αφ' ου γνωρισθή επιτηδεία, και ασφαλής η εγγύησις, οι οικονόμοι, ή κυβερνήται, ή Μέτοχοι συμφωνούσι με τον νοικιαστήν την συνθήκην του (ε)νοικιάσματος εις την οποίαν συνευρίσκεται και ο εγγυητής.
  104.Εάν ο (ε)νοικιαστής ελλείπη από το να δώση την εγγύησιν, η εάν αυτή δεν γνωρίζεται ασφαλής από το Μαγιστράτον γίνονται νέα ινκάντα με τους συνήθεις τρόπους δια μίαν άλλην νοικίασιν.
  Κάθε ζημία και καταβιβασμός οπού προέρχεται από την νοικίασιν εις δεύτερον ινκάντο πίπτει εις βάρος εκείνου οπού έλλειψιν από την εγγύησιν, ο οποίος αποκρίνεται και προσωπικώς.
  105.Η τιμή των Νοικιάσεων πληρώνεται εις τους οικονόμους, κυβερνήτας, ή μετόχους οπού την φέρωσιν εις το χρέος των.
  Αυτοί μέλλουσιν εις αρμοδίους καιρούς να κάμωσι την σύναξιν αυτού. κάθε αργοπορία τους καταστένει εις απολογίαν ομού με τους νοικιαστάς.
  106.Εις τας νοικιάσεις των αγαθών των μονα-
στηριών πρέπει να προσδιορίζηται, εις βάρος 
του (ε)νοικιαστού, η συμφωνία του να απο-
κρίνηται,    εκτός    των    πραγματικών     χρημάτων

Σελ. 365
164-119

δια την ποσότητα εκείνην των πραγμάτων οπού το Μαγιστράτον ομού με τον οικονόμον ευρίσκει, καλόν να διορίση δια την ύπαρξιν και ζωοτροφίαν της μοναστικής φαμελίας.
  107.Εάν εις τα ινκάντα δεν ήθελον ήναι προσφερταί, τα εισοδήματα θέλουν συναχθή από τους οικονόμους, κυβερνήτας, ή μετόχους.
  Το Μαγιστράτον επαγρυπνεί κατ' ευθείαν επάνω εις αυτούς περί της ακριβείας των συνέξεων.
  Περί του Μαγιστράτου και των
   εκκλησιαστικών τόπων
  108.Το Μαγιστράτον κάμνει επάνω εις τας εκκλησίας και πατροκληρονομίας αυτών όλους τους διορισμούς οπού τω εδόθησαν από το παρόν Διάταγμα.
  Εις τας Νήσους όπου δεν υπάρχει το Μαγιστράτον αι αποδόσεις αυτών δίδονται εις τον αμινιστράτορα της διοικήσεως.
  109.Η πατροκληρονομία κάθε εκκλησίας είναι υπό την σκέπην του Μαγιστράτου. Αυτό επαγρυπνεί δια να διαφθεντεύηται από κάθε απάτην και αρπαγήν.
  110.Όλαι αι αρπαγαί όπου έγιναν εις τας εκκλησίας εάν εξανοιχθώσιν ανήκει εις το Μαγιστράτον το να τας εκδικήση. Κάθε φιλονεικία οπού ήθελε συμβή περί τούτων κρίνεται από το Μαγιστράτον.
  Η κρίσις φέρεται εις την αποφασιστικήν επικύρωσιν της Διοικήσεως.
  111.Το Μαγιστράτον επιφορτίζεται να συνθέση έναν γενικόν κατάλογον περί των εκκλησιών όλων.
  Αυτός μέλλει να περιέχη τας εκκλησίας της πόλεως, εκείνας κάθε προαστείου, εκείνας κάθε χωρίου, εκείνας τας διεσκορπισμένας εις την Νήσον, φανερόνων την περιοχήν εις την οποίαν ευρίσκονται, εάν με ενορίαν, ή χωρίς.
  Ο κατάλογος ούτος πέμπεται εις την εσωτερικήν Κάμεραν.
  112.Το Μαγιστράτον μετά φροντίδος (του) και επιμελείας μέλλει να κάμη και εξαχθή έν μέσον διατηρήσεως από τα εισοδήματα των εκκλησιών, οπού με τον καιρόν να προσφέρη τον τρόπον του να καλλιτερεύωνται αι εκκλησιαστικαί συστάσεις.
  113.Το Μαγιστράτον ειδοποιεί την διοίκησιν περί των περιττών οπού εξάγονται από τα εισοδήματα κάθε μοναστηρίου, ή εκκλησίας και βάλλονται εις την ιεράν παρακαταθήκην.
  114.Η πληρωμή του υπουργού του Μαγιστράτου και τα έξοδα του Βουρού ευγάζονται από το Γαζοφυλάκιον των χρονικών οικονομικών των εκκλησιαστικών εισοδημάτων.
  
  
Σελ. 366
164-120
  
Εδιωρίσθησαν αρμοδίως παρά της Διοικήσεως.
Κ. Σορδίνας, Υποπρόεδρος. Φλαμπουριάρης 
Μ. Καρατζίας, Βουλευτής.     Βουλ. Πρόεδρ. 
Ευ. Σιεφανίτζης                 Καβαλ. Μιλίκης Βουλ.
  Επικυρωθέν παρά του Αυτοκρατορικού Κομμισαρίου.
			        Μ.Λέψεν.
  ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ ΓΑΛΛΙΚΗ
  Επ' ονόματι της Α.Μ. του Αυτοκράτορος των Γάλλων, Βασιλέως της Ιταλίας, και υπερασπιστού της του Ρήνου Συμμαχίας.

  Η Βουλή των Ιονικών Νήσων
  Κορυφούς, της 18 Σεπτεμβρίου 1811
  Αναγνώσασα το Εκκλησιαστικόν Δ/μα το οποίον επροβλήθη από την Κάμεραν του εσωτερικού αφ' ου συνεβουλεύθη τον Αρχιεπίσκοπον και το Μαγιστράτον των Εκκλησιαστικών Τύπων.
  Γνωρίσασα την ωφέλειαν των προβληθέντων διδαγμάτων και την ανάγκην του να ενεργηθώσιν, ίνα διαταχθή η Κυβέρνησις των Ναών και καλλιτερευθή η Λατρεία αυτών.
  Θεσπίζει
  ’ρθρ.1.-Το Εκκλησιαστικόν Δ/μα εις 114 άρθρα επικυρωθή.
  ’ρθρ.2.-Θέλει μεταφρασθή εις Γραικικόν ιδίωμα, τυπωθή, και εκτελεσθή.
  ’ρθρ.3.-Ο Πρόεδρος του εσωτερικού είναι επιφορτισμένος περί των αναγκαίων μέτρων της εκτελέσεως.
Κ. Σορδίνας, Υποπρόεδρος.
Μ. Καρατζίας, Βουλευτής, Φλαμπουριάρης Βουλ.
Ευ. Σιεφανίτζης Βουλ. Καβαλ. Μιλίκης Βουλ.
  Επικυρωθέν παρά του Αυτοκρατορικού Κομμισαρίου.
			            Μ. Λεσέψ.

  Βλ. και ειδικάς διατάξεις περί Ναών και Εφημερίων των Ιονίων Νήσων εν άρθρ. 74-87 Α.Ν. 2200/1940 (ανωτ. σελ. 84).
  Περί της διοικήσεως και διαχειρίσεως της περιουσίας μονών τινων Κεφαλληνίας και Λευκάδος βλ. Ν.Δ. 21/24 Ιουλ. 1933 (ανωτ. σελ. 153).





ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Κ
ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΚΡΗΤΗΣ
ΘΕΜΑ
α
Εκκλησία Κρήτης
Καταστατικός Νόμος

1.	ΝΟΜΟΣ 276/1900 (ΦΕΚ 72)
	Κρητικής Πολιτείας
Διάταγμα περί Καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας.
  Τροποποιηθέν δια του:
  Νόμ. 5621 της 27/31 Αυγ. 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 276 "Διάταγμα περί καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας".
  κατηργήθη δια του άρθρ. 137 Νόμ. 4149/1961

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/8 Ιουλ. 1930 (Φ.Ε.Κ. Α' 233α)
Περί διοικήσεως και διαχειρήσεως της εν Κρήτη Μοναστηριακής περιουσίας.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Α.Ν. 24/31 Οκτ. 1935 περί τροποποιήσεως κλπ.,
  β)Α.Ν. 1232 της 6/11 Μαΐου 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης και αποδοχών Ιεραρχών της Εκκλησίας Κρήτης κλπ. ισχυουσών διατάξεων,
  γ)Α.Ν. 1771 της 31 Μαΐου 1942 περί τροποποιήσεως της β' παραγράφου του άρθρ. 3 Α.Ν. 1232/ 1938.
  δ)Ν.Δ. 1331 της 11/22 Μαΐου 1942 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1232/1938,
  ε)Ν.Δ. 1733 της 27 Ιουλ./12 Σεπτ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 24.10.35 Α. Νόμου,
  ς)Νόμ. 1284 της 25 Φεβρ./17 Μαρτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1232/ 1938 κλπ.,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 137 Νόμ. 4149/1961.


3.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 24/31 Οκτ. 1934 (ΦΕΚ Α' 508)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 8 Ιουλ. 1930 Π.Δ/τος περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εν Κρήτη Μοναστηριακής περιουσίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 137 Νόμ. 4149/ 1961 πλην της παρ. 6 του άρθρ. 10, όπερ παρατίθεται κατωτέρω:
  ’ρθρ.10.-(Εν τέλει του άρθρ. 18 (του Π.Δ. 8/8 Ιουλ. 1930) προστίθενται τα εξής:
  α)Οι ήδη διατελούντες γραμματείς των ΟΔΜΠ Κρήτης διατηρούνται εν ταις θέσεσιν, εν αις είναι τοποθετημένοι.
  Οι εξ αυτών κεκτημένοι τουλάχιστον πενταετή υπηρεσίαν ως υπάλληλοι των τέως μοναστηριακών Ταμείων Κρήτης ή ως δημόσιοι υπάλληλοι και οι εν τω αυτώ βαθμώ διανύοντες πολυετή υπηρεσίαν, δικαιούνται προσαυξήσεως κατά τας περί δημοσίων υπαλλήλων ισχύουσας διατάξεις. Ο χρόνος των διατελεσάντων γραμματέων των Μ. Ταμείων ως και των διατελεσάντων υπαλλήλων παρά τη τέως Κρητική Πολιτεία συνυπολογίζεται και ως συντάξιμος και δια την προσαύξησιν λόγω πολυετούς υπηρεσίας.
  Ωσαύτως δικαιούνται οι ως άνω υπάλληλοι και προαγωγής μέχρι και του βαθμού τμηματάρχου α' τάξεως μετά τριετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ, ως αφετηρίας προς προαγωγήν από του βαθμού εισηγητού λογιζομένης της 8ης Ιουλ. 1930.
  Η απονομή προσαυξήσεως και προαγωγής γίνεται δια πράξεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Παιδείας μετ' απόφασιν του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου ΟΔΜΠ Κρήτης, στηριζομένην εις πρότασιν του οικείου Τοπικού Συμβουλίου. Ως αφετηρία δε προσαυξήσεως ή προαγωγής λογίζεται η ημερομηνία της κοινοποιήσεως της Υπουργικής πράξεως.

Σελ. 367
  
Οι ως άνω υπάλληλοι απολαύουσι μονιμότητος, δυνάμενοι να απολυθώσι μόνον κατά τας περί των δημοσίων υπαλλήλων ισχύουσας διατάξεις κατ' αναλογίαν εφαρμοζομένας).
  Αι περί συντάξεως δημοσίων υπαλλήλων ισχύουσαι διατάξεις ισχύουσι κατ' αναλογίαν και δια τους ως άνω υπαλλήλους ων την σύνταξιν καταβάλλει ο οικείος ΟΔΜΠ έναντι των επί τούτω κρατήσεων δια την μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εν εκκλησιαστικώ Οργανισμώ προϋπηρεσίαν.
  (Αι λεπτομέρειαι της παρούσης παραγράφου κανονίζονται δια Β.Δ/τος, ως και τα προσόντα των εφεξής διορισθησομένων υπαλλήλων.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Ιαν./2 Φεβρ. 1938
Περί του τρόπου διορισμού υπαλλήλων Οργανισμού Μοναστηριακής Περιουσίας Κρήτης.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 137 Νόμ. 4149/ 1961 πλην του άρθρ. 4, όπερ παρατίθεται:
  ’ρθρ.4.-Δια την αντιμετώπισην της εκ της καταβολής των συντάξεων δαπάνης των Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης επιβάλλεται, εν αναλογία των δια τους Δημοσίους Υπαλλήλους ισχυουσών διατάξεων μηνιαία κράτησις 4% υπέρ των οικείων Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης και των Μητροπολιτικών και Επισκοπικών Γραφείων Κρήτης από 1ης Ιουλ. 1935.

5.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1343
	της 11/26 Μαΐου 1942.
Περί παραχωρήσεως γηπέδου δια την ανέγερσιν Μητροπολιτικού Ναού εις την πόλιν Χανίων-Κρήτης.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 212 της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1943 περί εγκρίσεως προκαταβληθέντων χρηματικών βοηθημάτων εις την Νίναν χήραν Γ. Παπαστεργίου Στρατηγού και τας καλογραίας των εν Κρήτη Μονών Ζωοδόχος Πηγή Καστελλίων Κισσάμου και Κορακιών.
  β)Νόμ. 819 της 21/22 Οκτ. 1943 περί του τρόπου καταβολής αποδοχών των εμπεριστάτων Αρχιερέων της Νήσου Κρήτης.
  γ)Νόμ. 2092 της 24/26 Απρ. 1952 περί κυρώσεως της δια της υπ' αριθ. 77195 της 26.9.1946 αποφάσεως της Γενικής Διοικήσεως Κρήτης γενομένης προκαταβολής προς ανοικοδόμησιν Ιστορικών Μονών Κρήτης.



Σελ. 368

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1088
	της 9/9 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α' 94)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων της Εκκλησίας της Κρήτης.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 137 Νόμ. 4149/ 1961.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 337
	της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1947
Περί επεκτάσεως των περί Ιεροκηρύκων διατάξεων και εις την Νήσον Κρήτην και περί του τρόπου διαθέσεως των προσόδων της Μοναστηριακής περιουσίας Κρήτης.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 137 Νόμ. 4149/1961, πλην της παρ. 3 του άρθρ. 1 αυτού διατηρηθείσης εν ισχύϊ μόνον δια τας εκτός ( ) διατάξεις αυτής.
  3.(Αι προς διορισμόν, προαγωγήν, μετάθεσιν και απόλυσιν, προτάσεις, τηρούμενων των λοιπών διατάξεων, γίνονται υπό της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Κρήτης), αι αποδοχαί δε, οδοιπορικά έξοδα, νοσηλεία αυτών κλπ. καταβάλλονται υπό των οικείων περιφερειακών τοπικών Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής περιουσίας Κρήτης.

7α.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	 υπ' αριθ. 3554
	της 3/12 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α' 199)
Περί θέσεως βοηθού Επισκόπου παρά τη Ιερά Επισκοπή Κυδωνίας και Αποκορώνου Κρήτης και συναφών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1-5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6-7.-(Δέον να θεωρηθούν καταργηθέντα δια του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976, τόμ. 32 σελ. 44,03).









8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4149
	της 25 Φεβρ./16 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α' 41)
Περί καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και άλλων τινών διατάξεων.
  Ι.ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΣ ΧΑΡΤΗΣ ΤΗΣ 
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΚΡΗΤΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Περί Εκκλησίας της Κρήτης.
  ’ρθρ.1.-"Η εν Κρήτη Ορθόδοξος Εκκλησία, απαρτιζομένη εκ της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των Ι. Μητροπολιτών Κρήτης, είναι ημιαυτόνομος, έχουσα την κανονικήν εξάρτησιν αυτής εκ του Οικουμενικού Πατριαρχείου".
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 137/1967 (κατωτ. αριθ. 12).
  Δια της παρ. 3 άρθρ. 2 του αυτού Α.Ν. 137/67 ωρίσθη ότι "όπου εν τω Νόμ. 4149/1961 αναφέρεται "Μητρόπολις Κρήτης" και "Μητροπολίτης Κρήτης", νοείται αντιστοίχως "Αρχιεπισκοπή Κρήτης" και "Αρχιεπίσκοπος Κρήτης" και όπου αναφέρονται "Επισκοπαί" ή "Επίσκοποι" νοούνται αντιστοίχως "Μητροπόλεις" ή "Μητροπολίται".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Περί Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης.
  ’ρθρ.2.-Της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Κρήτης ανωτάτη διοικητική αρχή είναι η εν Ηρακλείω Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος Κρήτης, συγκειμένη εκ του Μητροπολίτου Κρήτης, ως Προέδρου, και των Θεοφιλεστάτων Επισκοπών της Νήσου.
  ’ρθρ.3.-1.Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος Κρήτης συνέρχεται εις τρεις κατ' έτος τακτικάς Συνόδους, της μιας εκ τούτων συγκαλουμένης αυτοδικαίως κατ' Οκτώβριον μήνα των δύο δε ετέρων συγκαλουμένων εις χρόνον οριζόμενον υπ' Αυτής κατά την κατ' Οκτώβριον Σύνοδον Αυτής.
  Αύτη συνέρχεται και εκτάκτως οσάκις συγκληθή προς τούτο υπό του Προέδρου Αυτής ή κατ' αίτησιν της πλειοψηφίας των Επισκόπων ή κατ' αίτησιν της Κυβερνήσεως.
  2.Κωλυομένου του Μητροπολίτου η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος Κρήτης συγκαλείται υπό του εκ των εν ενεργεία Επισκόπων έχοντος τα Πρεσβεία της χειροτονίας εν γνώσει όμως του Μητροπολίτου.
  ’ρθρ.4.-Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος εξετάζει τα αφορώντα ει την εν Κρήτη Εκκλησίαν ζητήματα και αποφαίνεται επ' αυτών κατά το πνεύμα της καθόλου Εκκλησίας εκδίδουσα διατάξεις, ισχύουσας μόνον εν Κρήτη. Τα πρακτικά αυτής κοινοποιούνται εις την Ιεράν Σύνοδον του Οικουμενικού Πατριαρχείου.
  
’ρθρ.5.-Ουδείς των Επισκόπων δικαιούται να αρνηθή, όπως προσέλθη και μετάσχη των εργασιών της τακτικής Συνόδου, εκτός δια λόγους ασθενείας. Οι αδικαιολογήτως απουσιάζοντες υπόκεινται εις τας υπό των Ιερών κανόνων προβλεπομένας κυρώσεις.
  ’ρθρ.6.-Η Ιερά Σύνοδος συνεδριάζει των συνέδρων φερόντων εγκόλπιον και επανωκαλύμαυχον, έχει δε ως Γραμματέα αυτής ή εκ των Επισκόπων Κρήτης τον κατά την χειροτονίαν νεώτερον ή ένα βαθμοφόρον Κληρικόν, οριζόμενον υπ' αυτής.
  ’ρθρ.7.-Η Ιερά Σύνοδος ευρίσκεται εν απαρτία εάν οι παρόντες είναι πλείονες του ημίσεος. Επί μη δικαστικών υποθέσεων εν ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου.
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την πρώτη περίοδο της παρ.7 άρθρ.43 Νόμ.2413/14-17 Ιουν.1996, ΦΕΚ Α 124, τόμ. 32Α σελ. 424,201).
  ’ρθρ.9.-Η Ιερά Σύνοδος εργάζεται επί τη βάσει ημερησίας διατάξεως η οποία προκειμένου, περί της κατ' Οκτώβριον τακτικής αυτής Συνόδου, καταρτίζεται ως εξής: Οι Αρχιερείς μέχρι τέλους Αυγούστου στέλλουσιν όσα θέματα έχουσιν εις τον Μητροπολίτην. Ούτος, παραλαμβάνων ταύτα και προσθέτων όσα έχει ο ίδιος τα κατατάσσει προσηκόντως και προ τριάκοντα τουλάχιστον ημερών στέλλει την ημερησίαν διάταξιν εις του Αρχιερείς. Η Σύνοδος όμως δύναται να επιληφθή και των τυχόν προκυψάντων μέχρι της συγκλήσεως ταύτης ζητημάτων.
  ’ρθρ.10.-1.Η Ιερά Σύνοδος μεριμνά περί της τηρήσεως των εις την πίστιν και την θείαν λατρείαν αφορώντων, κατά τα ανέκαθεν εν τη Εκκλησία κρατούντα και κεκανονισμένα εκδίδουσα σχετικάς διατάξεις.
  2.Ασκεί έλεγχον επί των πράξεων του Μητροπολίτου και των Επισκόπων της Νήσου και εκδικάζει τα μη συνεπαγόμενα καθαίρεσιν παραπτώματα των Επισκόπων.
  3.Εκλέγει, χειροτονεί και καθίστησι τους Επισκόπους Κρήτης.
  4.Γνωματεύει περί συγχωνεύσεως ή επανασυστάσεως των Επισκόπων και περί μεταθέσεως της έδρας εκάστης Επισκοπής και υποβάλλει την σχετικήν αυτής γνωμάτευσιν προς έγκρισιν εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον.
  5.Αποδέχεται ή απορρίπτει τας περί παραιτήσεως αιτήσεις των Επισκόπων Κρήτης ή την παύσιν αυτών και υποβάλλει την σχετικήν αυτής απόφασιν προς  έγκρισιν εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον.
  6.Αποφασίζει περί της ιδρύσεως, συγχωνεύσεως ή διαλύσεως των Ιερών Μονών και της μετατροπής αυτών από ανδρώας εις γυναικείας και τανάπαλιν.
  7.Επαγρυπνεί επί της εκπαιδεύσεως, της μορφώσεως και της ακριβούς εκπληρώσεως των καθηκόντων των κληρικών και μοναχών και της εν γένει πολιτείας αυτών.
  
(Αντί για τη σελ.369(α)  Σελ. 369(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 107
  
8.Μεριμνά περί της ευπρέπειας των Ιερών Ναών και της τηρήσεως του αρχαίου αλλά καλλιτεχνικού τύπου των Ιερών εικόνων.
  9.Επαγρυπνεί επί του κατά την Ορθόδοξον Χριστιανικήν διδασκαλίαν βίου του πληρώματος της Εκκλησίας Κρήτης δια του κηρύγματος του θείου λόγου, δι' εκδόσεως ηθικοθρησκευτικών βιβλίων, περιοδικών και άλλων εντύπων, δια παραινετικών γραμμάτων και δια παντός άλλου καταλλήλου τρόπου.
  10.Αποφασίζει και ενεργεί τα υπό των Ιερών Κανόνων και των Νόμων του Κράτους οριζόμενα κατά παντός, ο οποίος μετά την διεξαγωγήν ενόρκων ανακρίσεων ήθελε διαπιστωθή ότι είναι αιρετικός.
  Προσωπικός αφορισμός εκδίδεται υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου μόνον κατά αιρετικού μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.11.-Η Εκκλησιαστική Σχολή Κρήτης διατελεί υπό την πνευματικήν προστασίαν της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, πάσαν δε γνώμην αυτής περί της λειτουργίας της γνωρίζει τω αρμοδίω Υπουργείω εξαιτουμένη την λήψιν των ων αύτη κρίνει αναγκαίων δια την εύρυθμον λειτουργίαν της μέτρων. Ο Πρόεδρος της Εφορείας της Σχολής υποχρεούται, όπως υποβάλη τη Ιερά Συνόδω καθ' εκάστην ετησίαν τακτικήν συνεδρίαν αυτής έκθεσιν περί των πεπραγμένων και της καθόλου καταστάσεως αυτής υποβαλλομένην εν αντιγράφω δια του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και τω Οικουμενικώ Πατριαρχείω.











Σελ. 370(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 108
  
’ρθρ.12.-1.Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος Κρήτης εκδίδει επίσημον δελτίον εν Ηρακλείω υπό την επωνυμίαν "Απόστολος Τίτος", εν ω δημοσιεύονται πράξεις, αποφάσεις και εγκύκλιοι αυτής και των Αρχιερέων και εποικοδομητικά άρθρα.
  2.Η εποπτεία της εκδόσεως ανατίθεται εις τριμελή επιτροπήν οριζομένην υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης.
  3.Το δελτίον λαμβάνουσιν αι Ιεραί Μοναί και οι Ενοριακοί Ναοί Κρήτης, αναγραφομένης εν τοις προϋπολογισμοίς αυτών της ετησίας υπέρ του δελτίου συνδρομής.
  ’ρθρ.13.-Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος Κρήτης δια του Προέδρου αυτής τηρεί ενήμερον το Οικουμενικόν Πατριαρχείον επί των σοβαρών και εκτάκτων ζητημάτων, ενεργειών και διαβημάτων αυτής.
  ’ρθρ.14.-Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος, η Ιερά Μητρόπολις και αι Ιεραί Επισκοπαί Κρήτης έχουσιν εκάστη τούτων ιδίαν σφραγίδα, της οποίας ο τύπος καθορίζεται δι' αποφάσεως της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης.
  ’ρθρ.15.-Η Ιερά Σύνοδος Κρήτης, η Ιερά Μητρόπολις και αι Ιεράι Επισκοπαί Κρήτης του Κράτους απ' ευθείας και ατελώς, προς πάσας δε τας εκτός του Κράτους Εκκλησίας δια του Οικουμενικού Πατριαρχείου και προς τας ξένας Πολιτικάς Αρχάς δια του Υπουργείου των Εξωτερικών, της σχετικής αλληλογραφίας διαβιβαζομένης δια του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.16.-Ο Μητροπολίτης Κρήτης, ως Πρόεδρος της Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, δύναται επί ανεπιδέκτων αναβολής συνήθων υπηρεσιακών ζητημάτων να ενεργή τα δέοντα εξ ονόματος της Ιεράς Συνόδου, αναφέρων αυτή κατά την πρώτην αυτής Σύνοδον πάσαν τοιαύτην αυτού ενέργειαν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Διοικητική διαίρεσις της Εκκλησίας της Κρήτης.
  ’ρθρ.17.-Ο αριθμός των εν Κρήτη Επισκοπικών περιφερειακών ορίζεται εις οκτώ κατά περιφερείας ως ακολούθως:
  1.Η Ιερά Μητρόπολις Κρήτης περιλαμβάνουσα την πόλιν Ηρακλείου και τας Επαρχίας Πεδιάδος, Τεμένους, Μαλεβυζίου, ολοκλήρου και εκ της Επαρχίας Μονοφατσίου τους τέως Δήμους Μεγάλης Βρύσεως, Τεφελίου και Αρκαλοχωρίου.
  
2.Η Ιερά Επισκοπή Γορτύνης περιλαμβάνουσα τας Επαρχίας Πυργιωτίσσης και Κανουργίου και εκ της Επαρχίας Μονοφατσίου τους τέως Δήμους Σκοινιά και Χάρακος και τα χωριά Γκαγκάλες, Λούρες, Στόλοι και ’νω και κάτω Μούλια.
  3.Η Ιερά Επισκοπή Ρεθύμνης και Αυλοποτάμου περιλαμβάνουσα την πόλιν Ρέθυμνον και τας Επαρχίας Μυλοποτάμου και Ρεθύμνης.
  





































(Μετά την σελ. 370(α)  Σελ. 370,01
318 - 149
  

    4.Η Ιερά Επισκοπή Κυδωνίας και Αποκορώνου περιλαμβάνουσα την πόλιν Χανιά και τας Επαρχίας Αποκορώνου και Κυδωνίας.
  5.Η Ιερά Επισκοπή Λάμπης και Σφακίων περιλαμβάνουσα τας Επαρχίας Αμαρίου, Αγίου Βασιλείου και Σφακίων.
  6.Η Ιερά Επισκοπή Ιεραπύτνης και Σητείας, περιλαμβάνουσα τας επαρχίας Ιεράπετρας και Σητείας και εκ της Επαρχίας Βιάννου το χωρίον Κάτω Σύμη του τέως Δήμου Αγίου Βασιλείου και εκ της Επαρχίας Μεραμβέλλου το χωρίον Καλό Χωρίον.
  7.Η Ιερά Επισκοπή Πέτρας, περιλαμβάνουσα τας Επαρχίας Λασηθίου και Μεραμβέλλου και εκ της Επαρχίας Βιάννου τους Δήμους Βιάννου και Αγίου Βασιλείου.
  8.Η Ιερά Επισκοπή Κισσάμου και Σελίνου περιλαμβάνουσα τας Επαρχίας Κισσάμου και Σελίνου και την νήσον Γαύδον.
  ’ρθρ.18.-Έδραι των Ιερών Επισκόπων είναι της Ιεράς Μητροπόλεως το Ηράκλειον, Γορτύνης αι Μοίραι, Ρεθύμνης και Αυλοποτάμου το Ρέθυμνον, Κυδωνίας και Αποκορώνου τα Χανιά, Λάμπης και Σφακίων το Σπήλι, Ιεραπύτνης και Σητείας η Ιεράπετρα, Πέτρας η Νεάπολις και Κισσάμου και Σελίνου το Καστέλλι.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Εκλογή Αρχιερέων
  ’ρθρ.19.-1.’μα τη χηρεία της Ιεράς Μητροπόλεως Κρήτης και μέχρις εκλογής και εγκαταστάσεως Μητροπολίτου αναλαμβάνει καθήκοντα Τοποτηρητού Αυτής ο εκ των εν ενεργεία Επισκόπων Κρήτης έχων τα πρεσβεία της αρχιερωσύνης, οσάκις και ειδοποιεί περί τούτου την Κυβέρνησιν δια του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και το Οικουμενικόν Πατριαρχείον.
  2.Η Κυβέρνησις δια του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, εντός τεσσαράκοντα ημερών από της χηρείας του Μητροπολιτικού Θρόνου Κρήτης, προτείνει εις την Ιεράν Σύνοδον του Οικουμενικού Πατριαρχείου τρείς εκ των εν ενεργεία Επισκοπών Κρήτης, η δε Ιερά Σύνοδος του Οικουμενικού Πατριαρχείου, εντός μηνός από της λήψεως της προτάσεως, εκλέγει ένα εκ των προτεινομένων ως Μητροπολίτην Κρήτης και αναγγέλλει τούτο εις τε την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον Κρήτης και δια του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις την Κυβέρνησιν.
  3.Ο κατά τα ανωτέρω εκλεγείς τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού αναγνωρίζεται και εγκαθιδρύεται δια Β.Δ/τος δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η μετά την δημοσίευσιν του σχετικού Β.Δ/τος αναγνώρισις και εγκαθίδρυσις ανακοινούται τω Οικουμενικώ Πατριαρχείω και τη Ιερά Επαρχιακή Συνόδω Κρήτης.
  Ο Μητροπολίτης Κρήτης προ της αναλήψεως των καθηκόντων του δίδει ενώπιον της Α.Μ. του Βασιλέως την εξής διαβεβαίωσιν.
  
"Μεγαλειότατε, Διαβεβαιούμαι την Υμετέραν Μεγαλειότητα επί της Αρχιερωσύνης μου, ότι, αείποτε διατελών πιστός Αυτή ως τω Βασιλεί και Κυριάρχω της Πατρίδος μου και ευπειθής εις το Σύνταγμα και τους Νόμους του Κράτους, καταβαλώ πάσαν σπουδήν, συν πάση δυνάμει, ίνα εκπληρώ τη θεία χάριτι πάντα τα Αρχιερατικά καθήκοντα της πνευματικής ποιμαντορίας του κατά την κληρωθείσαν μου Επισκοπήν πιστοτάτου Σου λαού, και μάρτυρα επικαλούμαι επί της δαβεβαιώσεως ταύτης αυτόν τον ύψιστον Θεόν, ος δώη τη Υμετέρα Μεγαλειότητι ζωήν πολυχρόνιον εν άκρα υγεία, διατηρείη δε την Υμετέραν Βασιλείαν αδιάσειστον, ευδαιμονούσαν αυξάνουσαν και κρατυνομένην".
  ’ρθρ.20.-1.’μα τη χηρεία Επισκοπής τινος ο Πρωτοσύγκελος ή μη υπάρχοντος τοιούτου ο Γενικός Αρχιερατικός Επίτροπος Αυτής προσλαμβάνων και ένα αξιωματούχον κληρικόν της Επισκοπής καλεί τον Ειρηνοδίκην και προβαίνει μετ' αυτού εις την σφράγισιν και εξασφάλισιν των τε πραγμάτων και αρχείων της Επισκοπής, μέχρις ου εκλεγή ο νέος Επίσκοπος, ειδοποιών άμα και περί τούτου την Ιεράν Μητρόπολιν.
  2.Την διοίκησιν της χηρευούσης Ιεράς Επισκοπής ο Μητροπολίτης Κρήτης, ως Πρόεδρος της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου, αναθέτει ενί των ομόρων Αρχιερέων του ιδίου Νομού, μη υπάρχοντος δε Επισκόπου εν τω αυτώ Νομώ ο Μητροπολίτης ορίζει ένα εκ των γειτνιαζόντων Επισκόπων. Κατά την χηρείαν της Επισκοπής μνημονεύεται εν αυτή ο Μητροπολίτης Κρήτης.
  3.Ο Τοποτηρητής της χηρευούσης Ιεράς Επισκοπής διεξάγει την τρέχουσαν υπηρεσίαν μόνον, μη δικαιούμενος να προβαίνη εις μεταβολάς των Εφημερίων των Ιερών Ναών και του προσωπικού των Ιερών Ναών και του προσωπικού των Ιερών Μονών ταύτης, ειμή εν εκτάκτω ανάγκη και κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Μητροπολίτου Κρήτης.
  ’ρθρ.12.-1.Η εκλογή προς πλήρωσιν των χηρευουσών Επισκοπών Κρήτης ενεργείται υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης κατά την αμέσως επομένην της χηρείας του επισκοπικού θρόνου τακτικήν ή έκτακτον Σύνοδον αυτής, εξ υποψηφίων εκ του καταλόγου των προς Αρχιερατείαν εκλογίμων.
  2.Η εκλογή γίνεται δια μυστικής ψηφοφορίας 
εν μια και μόνη συνεδριάσει, άνευ διακοπής 
εν     τω     Μητροπολιτικώ     Ναώ,     προεδρεύον-










(Αντί για τη σελ. 371(β) Σελ. 371(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 109

τος του Μητροπολίτου Κρήτης, εκτελούντος χρέη γραμματέως του νεώτερου των παρισταμένων κατά τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης Αρχιερέως.
  3.Η Σύνοδος θεωρείται εν απαρτία και ενεργεί εγκύρως την εκλογήν αν παρίστανται τα 2/3 των μελών της Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, των μη μετεχόντων Αρχιερέων γενομένων συμψήφων δια ψηφοδελτίων αποστελλομένων εις τον Μητροπολίτην Κρήτης επί αποδείξει.
  "Εις περίπτωσιν καθ' ην αι χηρεύουσαι Επισκοπαί είναι πλείονες της μιας, η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος συμπληρούται δι' ίσου αριθμού Ιεραρχών του Οικουμενικού Πατριαρχείου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 77/1974 (κατωτ. αριθ. 15).
  Τα ψηφοδέλτια των απόντων αρχιερέων περιλαμβάνοντα τρία ονόματα εκ των περιλαμβανομένων εις τον κατάλογον των εκλογίμων, εγκλείονται εντός μικρού φακέλλου καλώς εσφραγισμένου άνευ ουδενός διακριτικού σημείου επ' αυτού. Ο φάκελλος ούτος τίθεται εντός μεγαλυτέρου φακέλλου καλώς εσφραγισμένου, επί του οποίου αναγράφεται το όνομα του αποστέλλοντος αρχιερέως. Οι εξωτερικοί ούτοι φάκελλοι, κατά την ημέραν της προς εκλογήν συνεδριάσεως της Συνόδου και μετά την διαπίστωσιν της απαρτίας αυτής, αποσφραγίζονται και καταστρέφονται υπό του Προέδρου αυτής ενώπιον των λοιπών συνέδρων και ο περιεχόμενος εν αυτοίς μικρός φάκελλος, ο περιέχων το ψηφοδέλτιον, τίθεται εντός της ψηφοδόχου. Μετά την διαδικασίαν ταύτην και εν συνεχεία ψηφίζουσι και οι παρόντες Αρχιερείς.
  4.Έκαστος Αρχιερεύς αναγράφει εν τω ψηφοδελτίω τα ονόματα των υπ' αυτού προτεινομένων ως υποψηφίων και τον τίτλον αυτών άνευ ουδενός ετέρου διακριτικού σημείου.
  Το ψηφοδέλτιον εγκλείεται εντός φακέλλου άνευ αναγραφής επ' αυτού διακριτικού τινος σημείου.
  Οι φάκελλοι παραδίδονται εις τον Γραμματέα, ο οποίος τίθησιν αυτούς εντός ψηφοδόχου. Μετά την παράδοσιν των ψηφοδελτίων γίνεται υπό του Προέδρου η αποσφράγισις των φακέλλων και ο έλεγχος των ψηφοδελτίων. Εν συνεχεία ο Πρόεδρος εκφωνεί τα εν εκάστω ψηφοδελτίω ονόματα και ο Γραμματεύς καταχωρεί ταύτα εις το Πρακτικόν.
  5. "Τα ψηφοδέλτια μονογράφονται υπό του Προέδρου". 
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικα-ταστάθηκε ως άνω από την δεύτερη περίοδο της παρ.7 άρθρ.43  Νόμ.2413/14-17 Ιουν.1996, (ΦΕΚ Α 124), τόμ.32Α σελ.424,201.
   Τα ψηφοδέλτια τα φέροντα εκτός του ονόματος των υποδεικνυομένων εμφανή διακριτικά σημεία θεωρούνται άκυρα, ψηφοδέλτια δε εις α είναι αναγεγραμμένα περισσότερα ή ολιγώτερα των τριών ονόματα ως και ψηφοδέλτια αναγράφοντα όνομα μη αναγεγραμμένον εν τω καταλόγω των εκλογίμων είναι επίσης άκυρα.
  
Σελ. 372(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 110
  
Βάσει των Πρακτικών διαλογής των ψηφοδελτίων ανακηρύσσονται ως υποψήφιοι οι τρεις πρώτοι πλειοψηφήσαντες. Εν περιπτώσει ισοψηφίας περί του τρίτου κατά σειράν προκριτέου ούτος αναδεικνύεται δια κλήρου μεταξύ των ισοψηφίων.
  6.Τα ονόματα των ούτωσι ανακηρυχθέντων υποψηφίων ανακοινούνται υπό του Προέδρου τοις Συνέδροις και καλούνται, όπως εκ των τριών υποδείξωσι τον ένα δια μυστικής δια ψηφοδελτίων ψηφοφορίας.
  7.Η προς ανάδειξιν του ενός ψηφοφορία διεξάγεται κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν, άρχεται δε μετά προηγουμένην κατά τας τυπικάς διατάξεις της Εκκλησίας δια την επίκλησιν του Αγίου Πνεύματος προσευχήν.
  8.Εκλεγείς θεωρείται ο λαβών δια μιας ψηφοφορίας την πλειοψηφίαν. Εν περιπτώσει ισοψηφίας ο εκλεγείς αναδεικνύεται δια κλήρου μεταξύ των ισοψηφίων.
  9.Την κατά τα ανωτέρω εκλογήν αναγγέλει επισήμως ο Πρόεδρος εις τον εκλεγέντα, όστις εν συνεχεία καλείται όπως δώση το νενομισμένον μήνυμα ενώπιον της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου, μεθ' ο επακολουθεί η χειροτονία αυτού. Ταύτην ο Πρόεδρος της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης δι' εγγράφου του γνωρίζει εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον και το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπερ εντός δέκα πέντε ημερών εκδίδει το Β.Δ/μα της καταστάσεως και αναγνωρίσεως αυτού, το οποίον μετά την δημοσίευσιν του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κοινοποιείται εις την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον Κρήτης, ήτις ανακοινοί τούτο δια του Προέδρου αυτής τω χειροτονηθέντι.
  10.Οι εκλεγόμενοι Επίσκοποι Κρήτης προ της αναλήψεως των καθηκόντων αυτών δίδουσιν ενώπιον του Βασιλέως την κατά το άρθρ. 19 του παρόντος διαβεβαίωσιν.
  
’ρθρ.22.-1."Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος Κρήτης καταρτίζει τον κατάλογον των προς αρχιερατείαν εκλογίμων.
  Ο κατάλογος ούτος, διαρκούς ισχύος, αναθεωρείται καθ' εκάστην Σύνοδον της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης δια της προσθήκης εις αυτόν νέων εκλογίμων και της διαγραφής εξ αυτού των τυχόν εν τω μεταξύ απολεσάντων έν ή πλείονα προσόντα.
  2.Ίνα εγγραφή τις εν τω καταλόγω των προς αρχιερατείαν εκλογίμων δέον να κέκτηται τα κάτωθι προσόντα:
  α)Να έχη ορθώς και υγιώς περί την πίστιν και να διακρίνεται επί συνέσει και ανεπιλήπτω τω βίω.
  β)Να είναι κληρικός άγαμος, κεχειροτονημένος από δεκαετίας τουλάχιστον.
  γ)Να είναι Έλλην πολίτης ή Έλλην το γένος.
  δ)Να κέκτηται πτυχίον Θεολογικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης.
  "ε)Να έχει συμπληρωμένο το 35ο έτος της ηλικίας του".
  Το εδαφ. ε' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α' 110 (τόμ. 32, σελ. 116,384).
  ς)Να μη έχη καταδικασθή τελεσιδίκως υπό εκκλησιαστικών ή Ποινικών Δικαστηρίων.
  Πλέον τούτων:
  1.Να έχη πενταετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν από της λήψεως του πτυχίου εν Ελλάδι ή εν αλλοδαπή εις μίαν ή πλείονας των κάτωθι θέσεων:
  α)Αρχιγραμματέως ή Γραμματέως της Ιεράς Συνόδου του Οικουμενικού Πατριαρχείου ή της Εκκλησίας της Ελλάδος ή Γραμματέως της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας της Κρήτης.
  β)Πρωτοσυγκέλλου της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Κρήτης ή της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Αθηνών ή Ιεράς Μητροπόλεως της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας ή Ιεράς Μητροπόλεως του Οικουμενικού Πατριαρχείου ή της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  γ)Ιεροκήρυκος Ιεράς Μητροπόλεως ή Ιεροκήρυκος ή Εφημερίου Ιερού Ναού των ως άνω Εκκλησιών ή των Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ)Διευθυντού ή Καθηγητού Σχολείου Εκκλησιαστικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως, και
  ε)Ηγουμένου Μονής τινός των αυτών ως άνω Εκκλησιών εν η εγκαταβιούσι τουλάχιστον 30 αδελφοί, ή
  2.Να είναι τακτικός ή έκτακτος Καθηγητής ή Υφηγητής Θεολογικής Σχολής των εν Ελλάδι Πανεπιστημίων ή της Θεολογικής Σχολής Χάλκης.
  Τα αποδεικτικά των προσόντων βεβαιούνται δια πιστοποιητικών αρμοδίως εκδιδομένων, η δε έλλειψις οιουδήποτε εκ των απαιτουμένων κατά τα άνω προσόντων καθιστά αυτοδικαίως άκυρον την τυχόν εγγραφήν υποψηφίου εις τον κατάλογον των εκλογίμων.
  
3.Η εγγραφή εις τον κατάλογον των εκλογίμων ενεργείται κατόπιν προτάσεως του Αρχιεπισκόπου ή των Μητροπολιτών Κρήτης, συνοδευομένης υφ' όλων των εγγράφων πιστοποιητικών περί των προσόντων των υποψηφίων και υποβαλλομένης μετ' αυτών υπό του προτείνοντος Αρχιερέως εις τον Πρόεδρον της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου τουλάχιστον 10 ημέρας πρό της συγκλήσεως αυτής, όστις αποστέλλει εις τους Μητροπολίτας ονομαστικόν πίνακα των προτεινομένων προς εγγραφήν εις τον κατάλογον των εκλογίμων προ της συγκλήσεως της Ιεράς Συνόδου, ίνα λάβωσι γνώσιν.
  Η εγγραφή εις τον κατάλογον των εκλογίμων γίνεται δια μυστικής δια ψηφοδελτίων ψηφοφορίας και δι' αυτήν απαιτείται, όπως συγκεντρώση ο υποψήφιος τα 2/3 των μελών της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου.
  Ο κατά τα άνω καταρτισθησόμενος κατάλογος όστις κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, δέον, όπως καταρτισθή το βραδύτερον εντός μηνός από της δημοσιεύσεως αυτού και αι εκάστοτε μεταβολαί τούτου, δια της προσθήκης ή της διαγραφής εκλογίμων, υποβάλλονται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς γνώσιν".
  Το άρθρ. 22 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 464/1970 (κατωτ. αριθ. 14).
  "4.Οι Βοηθοί Επίσκοποι και οι Μητροπολίται του κλίματος του Οικουμενικού Πατριαρχείου δύνανται να εκλέγωνται εις κενάς Επισκοπικάς έδρας, άνευ εγγραφής εις τον κατά το άρθρον τούτο κατάλογον των εκλογίμων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 77/1974 (κατωτ. αριθ. 15).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 372,01(α)  Σελ. 372,01(β)
Τεύχος 1165 - Σελ. 105
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Καθήκοντα Αρχιερέων
  ’ρθρ.23.-Έκαστος Αρχιερεύς ως εκκλησιαστική Αρχή της κληρωθείσης αυτώ Επισκοπής, ασκεί τα υπό των επομένων άρθρων και γενικώς υπό των Ιερών Κανόνων, των Εκκλησιαστικών Διατάξεων και των Νόμων του Κράτους διαγορευόμενα καθήκοντα.
  ’ρθρ.24.-Ο Μητροπολίτης Κρήτης τηρεί την εν Συνταγματίω των Μητροπολιτών του Οικουμενικού Πατριαρχείου θέσιν αυτού, ως και πάσας τας εν τη θέσει αυτού συμπαρομαρτούσας προνομίας και δικαιώματα προσκαλούμενος δε τυχόν παρακάθηται ως μέλος της Πατριαρχικής Συνόδου.
  ’ρθρ.25.-Ο Μητροπολίτης και οι Επίσκοποι Κρήτης διατελούσιν υπό την εφορείαν της Ιεράς Συνόδου Κρήτης, εκτελούσι δε τας αποφάσεις αυτής.
  Δια πάσαν παράβασιν ή αμέλειαν περί τα εκκλησιαστικά αυτών καθήκοντα υπόκεινται εις κανονικήν ευθύνην και δίδουσι λόγον ενώπιον της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου.
  Κατά Οκτώβριον μήνα υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον λεπτομερή έκθεσιν των πεπραγμένων, των αναγομένων εις τα ποιμαντορικά αυτών καθήκοντα και περί της εν γένει καταστάσεως της Επαρχίας αυτών, ήτις αναγιγνώσκεται εις την Ιεράν Σύνοδον. Αντίγραφον ταύτης αποστέλλεται δια του Μητροπολίτου εις το Οικουμενικόν Πατριαρχείον και το Υπουργείον Θησκευμάτων. Η παράλειψις της υποβολής της εκθέσεως εις την Ιεράν Σύνοδον συνιστά παράβασιν καθήκοντος.
  ’ρθρ.26.-Ο Αρχιερεύς εν τη ποιμαντορική αυτού ενεργεία εν σχέσει προς τον υπ' αυτόν Ιερόν Κλήρον και λαόν και τους εν ταις Ιεραίς Μοναίς ασκουμένους μοναχούς, έχει καθήκοντα ανάλογα προς τα υπό της Ιεράς Συνόδου έναντι των αρχιερέων ασκούμενα.
  Πάσα οργάνωσις προς άσκησιν μοναχικού βίου υπ' ανδρών ή γυναικών, ενισχυομένη και δια προσφορών ευσεβών χριστιανών, υπάγεται υπό την εποπτείαν του οικείου Αρχιερέως, οφείλουσα να λογοδοτή εις αυτόν περί της διαχειρίσεως της περιουσίας αυτής.
  ’ρθρ.27.-Ο Αρχιερεύς εν τη Εκκλησιαστική αυτού περιφέρεια τελεί πάντα τα υπό των Ιερών Κανόνων επιβαλλόμενα καθήκοντα αυτώ ιδία δε τα Ιερά Μυστήρια και κηρύττει τον θείον λόγον, καθιεροί του Ιερούς Ναούς, εποπτεύει επί της ακριβούς εκτελέσεως πάσης ιεροτελεστίας και της κατά τας τυπικάς διατάξεις ευκόσμου διεξαγωγής των ιερών ακολουθιών, μεριμνά περί της ευπρεπούς διακοσμήσεως των Ιερών Ναών, η εις τους οποίους εισαγωγή και τοποθέτησις ιερών εικόνων απαραιτήτως πρέπει να τυγχάνει της προτέρας εγκρίσεως αυτού, μεριμνά ωσαύτως περί των ιερών σκευών και αμφίων και περί πάντων εν γένει των εις την θείαν λατρείαν αναγομένων και προτείνει τη Ιερά Επαρχιακή Συνόδω την ίδρυσιν, ανασύστασιν ή συγχώνευσιν Ιερών Μονών.
  
’ρθρ.28.-1.Οσάκις ήθελε πληροφορηθή θετικώς, ότι επιχειρεί τις να διαταράξη την εν Κρήτη Ορθόδοξον Εκκλησίαν, δι' ετεροδιδασκαλίας ή διδαχής, προφορικώς ή γραπτώς, δια προσηλυτισμού, ή άλλως πως, ζητεί την παύσιν του κακού δια της Πολιτικής Αρχής και εκδίδει παραινετικά γράμματα προς τον λαόν προς αποφυγήν της εκ τοιούτων διδαχών προσγινομένης θρησκευτικής βλάβης. Περί παντός ελεγχομένου ως αιρετικού διεξάγει ενόρκους ανακρίσεις και υποβάλλει ταύτας εις την Ιεράν Σύνοδον, η οποία ενεργεί τα υπό των Ιερών Κανόνων και των Νόμων του Κράτους οριζόμενα.
  2.Ο Αρχιερεύς επαγρυπνεί επί του περιεχομένου των εις χρήσιν του κλήρου και της νεολαίας δημοσιευομένων βιβλίων, φυλλαδίων, πινάκων και άλλων εντύπων πραγματευομένων αντικείμενα θρησκευτικά. Οσάκις ήθελε παρατηρήσει ότι ταύτα περιέχουσί τι αντικείμενον εις τα θεία δόγματα, τα ιερά Μυστήρια και τους Εκκλησιαστικούς Κανόνας, την διδασκαλίαν, τας ιεράς παραδόσεις, τας ιεράς τελετάς και τα έθιμα της Ορθοδόξου Ανατολικής Εκκλησίας ή ανευλαβείς εκφράσεις κατά της θρησκείας και των λειτουργών αυτής, ζητεί την επέμβασιν των αρμοδίων Πολιτικών Αρχών, προς ενέργειαν των κατά τους κειμένους Νόμους οριζομένων.
  3.Ανάλογα ισχύουσι και περί παντός θεατρικού ή κινηματογραφικού έργου προσβάλλοντος ή χλευάζοντος τα δόγματα και τας διατάξεις της Ορθοδόξου Ανατολικής Εκκλησίας ή τους λειτουργούς αυτής ή το ιερατικόν αυτών σχήμα ή απάδοντος εις τα χρηστά ήθη.
  4.Ο Αρχιερεύς μεριμνά περί της ηθικής και κατά τους Ιερούς Κανόνας βιοτής των υπ' αυτόν χριστιανών, και φροντίζει δια την ευθείαν οδόν επάνοδον των εξ αυτής παρεκτρεπομένων.
  ’ρθρ.29.-Την διαχείρισιν των κατά τον Νόμον εισφορών των Ιερών Ναών προς συντήρησιν των Μητροπολιτικών Γραφείων ή άλλων προσόδων της Επισκοπής, διεξάγει υπευθύνως ο οικείος Ιεράρχης.
  ’ρθρ.30.-Ο Αρχιερεύς οφείλει να περιοδεύη άπαξ τουλάχιστον του ενιαυτού εν τη ιδία αυτού Επισκοπή, προς  εκτέλεσιν των ποιμαντορικών αυτού καθηκόντων.







(Αντί της σελ. 373) Σελ. 373(α)
Τεύχος 383 - Σελ. 127
  
’ρθρ.31.-Μη υπάρχοντος Πρωτοσυγκέλου, ο Αρχιερεύς όταν απέρχεται από της Επιτροπικής αυτού έδρας προς διεκπεραίωσιν της υπηρεσίας διορίζει επίτροπον αυτού αξιωματούχον Κληρικόν.
  ’ρθρ.32.-Έκαστος Αρχιερεύς εις διαφόρους περιφερείας της Επισκοπής αυτού, κατά τας ανάγκας αυτής, δύναται να διορίζη εκ των Κληρικών, Αρχιερατικούς Επιτρόπους δι' έκδοσιν αδειών γάμου και ν' αναθέτη αυτοίς εγγράφως και καθήκοντα εποπτείας εν τη οικεία περιφερεία.
  ’ρθρ.33.-Έκαστος Αρχιερεύς προς ιδίαν αυτού υπηρεσίαν δικαιούται να χειροτονή δια τινα των Ναών της Εκκλησιαστικής αυτού περιφερείας διάκονον κεκτημένον τα κατά τον νόμον προσόντα. Ούτος δύναται να χειροτονήται εις Εφημέριον ενορίας προς ην έχει τα ανάλογα προσόντα συμφώνως τω περί Ενοριακών Ναών και Εφημερίων Νόμω.
  ’ρθρ.34.-Απαγοερεύεται η ανέγερσις Ιερών Ναών άνευ αδείας του οικείου Αρχιερέως.
  ’ρθρ.35.-Ουδείς των Επισκόπων Κρήτης δύναται να διαμένη εν τη περιφερεία της Ιεράς Μητροπόλεως ή άλλης Επισκοπής άνευ προτέρας αδείας του οικείου Αρχιερέως, προκειμένου δε να μεταβή εκτός της Κρήτης δείται της αδείας του Μητροπολίτου, ως Προέδρου της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, εάν δε πρόκειται να εξέλθη των ορίων του Κράτους ο Μητροπολίτης αναφέρει τούτο εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπερ τελικώς αποφασίζει:







Σελ. 374(α)
Τεύχος 383 - Σελ. 128
  
2.Έκαστος αρχιερεύς οφείλει να εξακριβώνη τας συστατικάς επιστολάς των δια της Επισκοπής αυτού διερχομένων κληρικών και να αποπέμπη δια της αρμοδίας Αρχής τους άνευ λόγου ή άνευ των κεκανονισμένων εγγράφων προσερχομένους ή τους πέραν της τεταγμένης αδείας παραμένοντας εν τη περιφερεία της Επισκοπής αυτού κληρικούς.
  3.Η εκτός των ορίων της Ελλάδος μετάβασις του Μητροπολίτου Κρήτης γίνεται τη αδεία του Οικουμενικού Πατριαρχείου κοινοποιουμένης και τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.36.-1.Ο Μητροπολίτης Κρήτης εν τη θεία λειτουργία μνημονεύει του εκάστοτε Οικουμενικού Πατριάρχου, οι δε Επίσκοποι του εκάστοτε Μητροπολίτου.
  2.’μα τη χηρεία της Ιεράς Μητροπόλεως Κρήτης και μέχρι της κανονικής εκλογής του νέου Μητροπολίτου οι Επίσκοποι Κρήτης και ο Ιερός Κλήρος της Ιεράς Μητροπόλεως μνημονεύουσι του ονόματος του Οικουμενικού Πατριάρχου.
  ’ρθρ.37.-1.Αι αποδοχαί του Μητροπολίτου Κρήτης εξομοιούνται προς  τας αποδοχάς του Προέδρου του Αρείου Πάγου των δε λοιπών Επισκόπων προς τας αποδοχάς Αρεοπαγίτου μετά των νομίμων προσαυξήσεων, δι' ας συνυπολογίζεται ο χρόνος της υπηρεσίας της προηγουμένης δημοσίας υπηρεσίας του Αρχιερέως ως καθηγητού ή Πρωτοσυγκέλου ή Γραμματέως Ιεράς Μητροπόλεως.
  2.Πάσαι αι δια του παρόντος καθοριζόμεναι εν γένει αποδοχαί του Μητροπολίτου και των Επισκόπων Κρήτης καταβάλλονται υπό των οικείων Οργανισμών Διοικήσεως και διαχειρίσεως Μοναστηριακής Περιουσίας (Ο.Δ.Μ.Π.) Κρήτης ως και τα υπό του άρθρ. 4 του από 16.4.1936 Β.Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 229 Α') καθοριζόμενα.
  3.Οι Αρχιερείς Κρήτης, καλούμενοι εις την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον ή αποστελλόμενοι που υπό της Ιεράς Συνόδου επί υπηρεσιακή αποστολή δικαιούνται της υπό των σχετικών Νόμων εκάστοτε οριζομένης ημερησίας αποζημιώσεως καταβαλλομένης εν μεν τη πρώτη περιπτώσει υπό των οικείων Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης, εν δε τη δευτέρα εξ ίσου υπό των τεσσάρων Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης.
  ’ρθρ.38.-1.Αρχιερεύς κανονικώς χειροτονηθείς η κατασταθείς δεν αποβάλλεται της Επισκοπής αυτού ειμή μετά την κατά τους Ιερούς κανόνας και τους Νόμους του Κράτους τελεσίδικον καταστάσαν καθαίρεσιν από του αξιώματος της Αρχιερωσύνης ή καταδίκην αυτού εις ισόβιον αργίαν ή έκπτωσιν από του θρόνου.
  
2.Εις τους κατά τα ανωτέρω αποβαλλομένους της Επισκοπής αυτών, εφ' όσον συμμορφούνται προς την απόφασιν του Εκκλησιαστικού Δικαστηρίου, δύναται η Ιερά Σύνοδος να καθορίζη μηνιαίον επίδομα.
  ’ρθρ.39.-1.Αρχιερεύς δια χρονίαν νόσον ή γήρας, μη δυνάμενος να επιτελή τα ποιμαντορικά αυτού καθήκοντα, ως ταύτα ορίζουσιν οι Ιεροί Κανόνες και οι Νόμοι του Κράτους, υποβάλλει τη Ιερά Συνόδω έγγραφον κανονικήν παραίτησιν εφ' ης αποφαίνεται αύτη.
  2.Η Ιερά Σύνοδος Κρήτης δύναται και αυτεπαγγέλτως να αποφανθή περί της δια νόσον ή γήρας διαρκούς ανικανότητος και απαλλαγής εκ των καθηκόντων του Αρχιερέως τινός μετά προτέραν ένορκον πιστοποίησιν τριών ιατρών ενώπιον του αρμοδίου Προέδρου των Πρωτοδικών.
  ’ρθρ.40.-Αρχιερεύς παραιτούμενος ή απαλλασσόμενος των καθηκόντων αυτού κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου, λαμβάνει ισοβίως περίθαλψιν ίσην προς το σύνολον των αποδοχών των εν ενεργεία Αρχιερέων καταβαλλομένην υπό του Ταμείου του οικείου Ο.Δ.Μ.Π.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  Περί βοηθού Επισκόπου
  ’ρθρ.41.-Ο Μητροπολίτης Κρήτης δύναται να προσλαμβάνη βοηθόν Επίσκοπον, όπως αναπληροί αυτόν κατά την εκάστοτε παρεχομένην υπ' αυτού εντολήν εν τη ενασκήσει των καθηκόντων αυτού ως πνευματικής Αρχής, όστις προσαγορεύεται Θεοφιλέστατος.
  ’ρθρ.42.-Ο Μητροπολίτης δύναται να αναθέση εις τον βοηθόν Επίσκοπον τα καθήκοντα του Πρωτοσυγκέλου της Ιεράς Μητροπόλεως Κρήτης άνευ ιδιαιτέρας αντιμισθίας.
  ’ρθρ.43.-Ο Βοηθός Επίσκοπος εκλέγεται υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης εκ τριών προτεινομένων υπό του Μητροπολίτου Κρήτης εκ των περιλαμβανομένων εις τον κατάλογον των εκλογίμων.
  ’ρθρ.44.-Ο Βοηθός Επίσκοπος δεν δύναται να εκλεγή εις χηρεύουσαν Ιεράν Επισκοπήν προ της παρελεύσεως ετησίας ευδοκίμου υπηρεσίας από της εκλογής ούδ' έχει δικαίωμα εκλογής δια την Μητρόπολιν.






Σελ. 375
164 - 129
  
’ρθρ.45.-Ο Βοηθός Επίσκοπος μισθοδοτείται εκ του Ταμείου του Μητροπολίτου Γραφείου, όντος του Μητροπολίτου υποχρεουμένου προ πάσης άλλης δαπάνης να καταβάλη τους μισθούς του βοηθού Επισκόπου και του Γραμματέως της Ιεράς Μητροπόλεως Κρήτης, ο μισθός δε αυτού είναι οίος και των Βοηθών Επισκόπων της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Περί Μητροπολιτικών και Επισκοπικών 
Γραφείων.
  ’ρθρ.46.-Αι θέσεις τακτικών υπαλλήλων του Μητροπολιτικού Γραφείου της Ιεράς Μητροπόλεως και του Γραφείου εκάστης Ιεράς Επισκοπής Κρήτης ορίζονται ως εξής:
Α' Κατηγορία
  Κλάδος Πρωτοσυγκέλων
  Μία Πρωτοσυγκέλου επί βαθμώ 6ω-4ω.
  Κλάδος Γραμματέων
  Μία Γραμματέως επί βαθμώ 8ω-6ω.
Β' Κατηγορία
  Μία Γραφέως επί βαθμώ 11ω-7ω.
Γ' Κατηγορία
  Μία κλητήρος επί βαθμώ 13ω-9ω.
  ’ρθρ.47.-1.Πρωτοσύγκελος διορίζεται άνευ διαγωνισμού κληρικός άγαμος, πτυχιούχος της Θεολογικής Σχολής της Χάλκης ή της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή άλλης ομοταγούς Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής.
  Οι εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως προερχόμενοι Θεολόγοι κληρικοί διορίζονται Πρωτοσύγκελοι επί βαθμώ αντιστοίχω προς τον εν τη Μέση Εκπαιδεύσει κατεχομένων, η δ' εν αυτή προϋπηρεσία των υπολογίζεται δια πάσαν περίπτωσιν εν τω κλάδω του Πρωτοσύγκελου.
  2.Γραμματεύς διορίζεται κληρικός ή λαϊκός πτυχιούχος της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Χάλκης ή της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου.
  3.Γραφεύς διορίζεται κληρικός ή λαϊκός κεκτημένος απολυτήριον Εκκλησιαστικής Σχολής ή Γυμνασίου ή Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής.
  4.Κλητήρ διορίζεται ο κεκτημένος απολυτήριον δημοτικού σχολείου.
  ’ρθρ.48.-1.Οι ήδη υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι παρ' εκάστω γραφείω εκ των εν άρθρ. 46 του παρόντος εντάσσονται αυτοδικαίως επί τω αυτώ ον κέκτηνται βαθμώ εις κλάδον αντίστοιχον προς την μέχρι τούδε κατεχομένην παρ' εκάστω θέσιν.
  
Σελ. 376
164 - 130
  
2.Το άρθρ. 22 του από 23/31 Δεκ. 1955 Β. Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", εφαρμόζεται επί των υπαλλήλων τούτων.
  ’ρθρ.49.-Ο Νόμ. 1811/1951, ως προσηρμόσθη δια του από 23/31 Δεκ. 1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", εφαρμόζεται επί των κατά το άρθρ. 46 του παρόντος προσωπικού υπό τας κάτωθι παρεκκλίσεις:
  α)Οι υπάλληλοι διορίζονται δια πράξεως του οικείου Ιεράρχου μετ' απόφασιν του κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  β)Ο διορισμός ανακοινούται δι' εγγράφου εις το οικείον Τοπικόν Συμβούλιον Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης.
  γ)Εν αδυναμία πληρώσεως της θέσεως του γραμματέως δια πτυχιούχου, κατά το άρθρ. 47 παρ. 2 του παρόντος, επιτρέπεται ο διορισμός εκτάκτου αναπληρωτού γραφέως, επί μισθώ 10ου βαθμού κεκτημένου τα προσόντα του άρθρ. 47 παρ. 3.
  δ)Οι διοριζόμενοι δίδουσιν ενώπιον του οικείου Ιεράρχου ή του κανονικού αυτού αναπληρωτού τον όρκον της υπηρεσίας του δημοσίου υπαλλήλου, πλην των κληρικών διδόντων, αντί όρκου, ανάλογον διαβεβαίωσιν.
  ε)Τα καθήκοντα του Διοικητικού Συμβουλίου και του Προέδρου αυτού ασκεί ο οικείος Ιεράρχης.
  ς)Τα καθήκοντα Υπηρεσιακού Συμβουλίου ασκεί το κατά τον Α.Ν. 2200/1940 "περί Ιερών Ναών και Εφημερίων" οικείον Μητροπολιτικόν ή Επισκοπικόν Συμβούλιον συντιθέμενον όμως μόνον υπό του οικείου Μητροπολίτου ή Επισκόπου, του Πρωτοδίκου ή Ειρηνοδίκου και του Δημοσίου Ταμείου.
  ζ)Πειθαρχικός προϊστάμενος είναι ο οικείος Ιεράρχης δυνάμενος να επιβάλη εις πάντας τους υπ' αυτών υπαλλήλους τας ποινάς μέχρι και του προστίμου των αποδοχών 15 ημερών.
  ’ρθρ.50.-1.Ο Πρωτοσύγκελος διατελών, ως και οι λοιποί υπάλληλοι της Μητροπόλεως ή των Επισκόπων, υπό τας διαταγάς του οικείου Αρχιερέως, διευθύνει το γραφείον αναπληροί δε κατά τα διοικητικά αυτού καθήκοντα και κατά την εκάστοτε παρεχομένην αυτώ εντολήν τον Αρχιερέα απόντα ή άλλως κωλυόμενον.
  2.Μη υπάρχοντος Πρωτοσύγκελου ή τούτου κωλυομένου τον αναπληρωτήν αυτού ορίζει ο Αρχιερεύς.
  
’ρθρ.51.-1.Ο Γραμματεύς της Μητροπόλεως και των Επισκοπών βοηθεί τον Πρωτοσύγκελον εν τη εκτελέσει των καθηκόντων αυτού μη υπάρχοντος δε γραμματέως τα καθήκοντα αυτού εκτελεί ο Πρωτοσύγκελος.
  2.Οι Γραφείς της Μητροπόλεως και των Επισκοπών διατελούσιν υπό την εποπτείαν του Γραμματέως και χρησιμεύουσιν ως βοηθοί αυτού και εν γένει εις την υπηρεσίαν του γραφείου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Περί Ιεροκηρύκων
  ’ρθρ.52.-1.Παρά τη Ιερά Μητροπόλει Κρήτης, ως και παρ' εκάστη των Ιερών Επισκοπών, συνιστώνται δύο θέσεις Ιεροκηρύκων.
  2.Ιεροκήρυξ διορίζεται άνευ διαγωνισμού κληρικός, άγαμος πτυχιούχος της Θεολογικής Σχολής Χάλκης ή της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή Θεσσαλονίκης ή άλλης ομοταγούς Ορθοδόξου Θεολογικής Σχολής. Ο διορισμός ενεργείται δια πράξεως του Μητροπολίτου Κρήτης μετ' απόφασιν του κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Επί των Ιεροκηρύκων της Ορθοδόξου Εκκλησίας Κρήτης ισχύουσιν αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις αι αφορώσαι του Ιεροκήρυκας της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος.
  4.Αι αποδοχαί και λοιπαί απολαυαί των Ιεροκηρύκων της Μητροπόλεως και των Επισκόπων Κρήτης καταβάλλονται υπό των οικείων τοπικών Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης.
  5.Τα καθήκοντα Υπηρεσιακού Συμβουλίου ασκεί τριμελές Συμβούλιον αποτελούμενον εκ του Μητροπολίτου, ως Προέδρου, και δύο Επισκόπων ως μελών, οριζομένων ανά διετίαν μετά των νομίμων αναπληρωτών των υπό του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
  Περί Αποστολικής Διακονίας.
  ’ρθρ.53.-1.Αι εκάστοτε τον Οργανισμόν της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος διέπουσαι διατάξεις δύνανται να επεκταθώσι και εν τη Εκκλησία της Κρήτης της δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού κατόπιν αποφάσεως της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
  Περί των Ιερών Ναών και Εφημερίων
  ’ρθρ.54.-Αι εν τη Αυτοκεφάλω της Εκκλησίας της Ελλάδος ισχύουσαι διατάξεις περί ενοριακών Ναών και Εφημερίων εφαρμόζονται και εν τη περιφερεία της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'
  Περί Εκκλησιαστικών Δικαστηρίων
  ’ρθρ.55.-1.Εν τη Ιερά Μητροπόλει Κρήτης και εν εκάστη Επισκοπή Κρήτης καθίσταται πρωτοβάθμιον Επισκοπικόν Δικαστήριον αρμοδιότητα έχον, ίνα επιλαμβάνηται των υποθέσεων, Πρεσβυτέρων, Διακόνων και Μοναχών, υπαγομένων εις την Ιεράν Μητρόπολιν ή Ιεράν Επισκοπήν ασχέτως του τόπου εκτελέσεως της αξιοποίνου πράξεως.
  2.Το Επισκοπικόν Δικαστήριον συνεδριάζει εν τη έδρα και εν τω Γραφείω της Ιεράς Μητροπόλεως ή Επισκοπής, συγκροτείται δε εκ του οικείου Αρχιερέως ως Προέδρου ή κωλυομένου τούτου υπό του κατά το άρθρ. 50 του παρόντος οριζομένου ως αναπληρωτού του, ως Προεδρεύοντος, και εκ δύο Πρεσβυτέρων αξιωματούχων εκ των εν τη περιφερεία της Μητροπόλεως ή της Ιεράς Επισκοπής ως μελών, διοριζομένων μετά των αναπληρωτών αυτών ανά τριετίαν υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, προτάσει του οικείου Αρχιερέως.
  3.Δια την περίπτωσιν της παρ. 2 του επομένου άρθρου του παρόντος ορίζεται ως μέλος του δικαστηρίου και έτερος πρεσβύτερος αξιωματούχος.
  ’ρθρ.56.-1.Εν τω Επισκοπικώ Δικαστηρίω αποφασιστικήν ψήφον έχει μόνον ο Αρχιερεύς των κληρικών μελών εχόντων μόνον συμβουλευτικήν ψήφον, δικαιουμένων όμως να καταχωρήσωσιν εν τοις πρακτικοίς την διαφέρουσαν γνώμην αυτών.
  2.Εν ελλείψει ή εν απουσία ή λόγω άλλου κωλύματος του Αρχιερέως ή του κατά το προηγούμενον άρθρον αναπληρωτού του, το επισκοπικόν Δικαστήριον συγκροτείται τη προηγουμένη εγγράφω εγκρίσει του οικείου Αρχιερέως μόνον εκ Πρεσβυτέρων, προεδρεύεται δε υπό του εκ των Πρεσβυτέρων έχοντος τα πρεσβεία της χειροτονίας πάντων των μελών αυτού εχόντων αποφασιστικήν ψήφον.
  ’ρθρ.57.-Καθήκοντα Γραμματέως παρά τω Επισκοπικώ Δικαστηρίω εκτελεί ο Γραμματεύς του Μητροπολιτικού ή Επισκοπικού Γραφείου, ον κωλυόμενον, ελλείποντα ή απόντα, αναπληροί ο υπό του Αρχιερέως προς τούτο εκάστοτε οριζόμενος κληρικός.
  ’ρθρ.58.-Καθήκοντα κλητήρος παρά τω Επισκοπικώ Δικαστηρίω εκπληροί ο κλητήρ του Μητροπολιτικού ή Επισκοπικού Γραφείου.






Σελ. 377
164 - 131
  
Ποιναί επιβλητέαι εις Κληρικούς και 
Μοναχούς
  ’ρθρ.59.-1.Υπό του Επισκοπικού Δικαστηρίου δύνανται να επιβληθώσιν αι κάτωθι ποιναί:
  α)Επίπληξις.
  β)Στέρησις του μισθού μέχρι τριών μηνών υπέρ του Τ.Α.Κ.Ε.
  γ)Αργία από πάσης Ιεροπραξίας μέχρις έτους μετά ή άνευ στερήσεως του μισθού και των λοιπών εφημεριακών δικαιωμάτων ή της συντάξεως προκειμένου περί συνταξιούχων.
  δ)Αργία μέχρις ενός και ημίσεος έτους μετά παύσεως από της εφημεριακής θέσεως.
  ε)Έκπτωσις από του αξιώματος (Οφφικίου).
  ς)Σωματικός περιορισμός εις Κληρικούς και Μοναχούς μέχρις ενός έτους εντός Ιεράς Μονής ή άλλου ειδικού δια τους Κληρικούς, τους Μοναχούς και Ιερομονάχους Σωφρονιστηρίου.
  2.Η ποινή της εκπτώσεως από του αξιώματος ή της αργίας από πάσης ιεροπραξίας ή αργίας μετά παύσεως και η του σωματικού περιορισμού δύνανται να επιβληθώσι και αθροιστικώς εν όλω ή εν μέρει.
  3.Επί ελαφρών παραπτωμάτων ο Αρχιερεύς μετά προφορικήν ή έγγραφον απολογίαν επιβάλλει εις τον παρεκτραπέντα αργίαν μέχρι είκοσιν ημερών, αν δε το παράπτωμα προξενήση σκάνδαλον ο Αρχιερεύς δύναται να επιβάλη αργίαν μέχρι δύο μηνών.
  4.Ως ειδικόν σωφρονιστήριον των καταδικαζομένων εις σωματικόν περιορισμόν αγάμων ή εγγάμων κληρικών ή μοναχών ορίζεται δι' αποφάσεως της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης μία των διατηρητέων Μονών. Τα έξοδα συντηρήσεως των κρατουμένων εν τω ειδικώ σωφρονιστηρίω βαρύνουσι τους οικείους Ο.Δ.Μ.Π. της περιφερείας των κρατουμένων, ειδικός δε κανονισμός συνταχθησόμενος υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης θέλει ρυθμίσει τα κατ' αυτώ.
  ’ρθρ.60.-Εάν κατά την ενώπιον αυτού διαδικασίαν το Επισκοπικόν Δικαστήριον ήθελε κρίνει, ότι εις των κατηγορούμενον ιερωμένον είναι επιβλητέαι ποιναί κατά τους ιερούς και θείους κανόνας ανώτεραι των εν τω άρθρ. 59ω οριζομένων κηρύσσει εαυτό αναρμόδιον και παραπέμπει την υπόθεσιν εις το Β/θμιον Επισκοπικόν ή Συνοδικόν (περίπτωσις 2 άρθρ. 65 του παρόντος) Δικαστήριον, αιτιολογούν την παραπομπήν ταύτην, όπερ επιλαμβάνεται πρωτοδίκως της εκδικάσεως της υποθέσεως.
  
  
Σελ. 378
164 - 132
  
’ρθρ.61.-Ο υπό του πρωτοβαθμίου Επισκοπικού δικαστηρίου καταδικασθείς εις αργίαν πάσης φύσεως πέραν των 6 μηνών ή εις σωματικόν περιορισμόν πέραν των τριών μηνών δύναται να εκκαλέση την κατ' αυτού απόφασιν ενώπιον του Β/θμίου Επισκοπικού Δικαστηρίου εντός δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως επί της κατ' αντιμωλίαν δίκης, επί δε ερήμην τοιαύτης εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως εις τον καταδικασθέντα της ερήμην αποφάσεως.
  2.Ως προς το δικαίωμα της ασκήσεως ανακοπής το ανασταλτικόν αποτέλεσμα επί της ασκήσεως ενδίκων και τον τρόπον της ασκήσεως τούτων, ισχύουσιν αι εκάστοτε αντίστοιχοι διατάξεις "περί των Εκκλησιαστικών δικαστηρίων κλπ. της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Περί δευτεροβαθμίου Επισκοπικού 
  Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.62.-1.Εν τη Ιερά Μητροπόλει Κρήτης καθίσταται δευτεροβάθμιον Επισκοπικόν Δικαστήριον συνεδριάζον εν τη έδρα της Ιεράς Μητροπόλεως Κρήτης και εν τη αιθούσι των συνεδριών της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου, συγκροτούμενον εκ του Μητροπολίτου Κρήτης, ως Προέδρου και δύο εκ των εν ενεργεία Επισκόπων Κρήτης, οριζομένων πάντων μετά των αναπληρωτών των υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου κατά την τακτικήν αυτής συνεδρίαν και δη έν έτος.
  Δι' ην όμως περίπτωσιν ο ορισθείς Επίσκοπος είναι εκείνος εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται ο υπόδικος κληρικός, αντί τούτου μετέχει ο αναπληρωτής του.
  2.Εάν το κώλυμα τούτο υφίσταται δια του Μητροπολίτην Κρήτης προεδρεύει του δευτεροβαθμίου Επισκοπικού Δικαστηρίου ο εκ των Επισκόπων έχων τα πρεσβεία της Αρχιερωσύνης, καλούμενος προς τούτο υπό του Μητροπολίτου.
  ’ρθρ.63.-Εάν μέλος του Β/θμίου Επισκοπικού Δικαστηρίου κωλύεται δεδικαιολογημένως να μετάσχη τούτου οφείλει να ειδοποιήσει εγκαίρως τον Μητροπολίτην, όστις καλεί εις αναπλήρωσίν του τον ένα των υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου ορισθέντων αναπληρωτών Αρχιερέων.
  Μέλος του Δικαστηρίου απέχον τούτου, αναφέρεται εις την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον, ήτις εν περιπτώσει αδικαιολογήτου απουσίας ενεργεί τα υπό των Ιερών Κανόνων επί παραλείψει καθήκοντος οριζόμενα.
  
’ρθρ.64.-1.Το Δευτεροβάθμιον Επισκοπικόν Δικαστήριον δικάζει τα παραπτώματα των κληρικών και μοναχών, ων η εκδίκασις παρεπέμφθη εις αυτό υπό του Επισκοπικού Δικαστηρίου κατά το άρθρ. 60όν και τας εφέσεις του Επισκοπικού Δικαστηρίου, επιλαμβανόμενον δε κατά πρώτον βαθμόν δύναται να επιβάλη οίας και το Επισκοπικόν Δικαστήριον ποινάς μέχρι και του τριπλασίου αυτών και επί μοναχών την ποινήν της αποβολής από της Μονής μετ' αφαιρέσεως του Μοναχικού σχήματος.
  Εάν κατά την ενώπιον αυτού διαδικασίαν ήθελε διαπιστώσει ότι συντρέχει περίπτωσις επιβολής της ποινής της καθαιρέσεως (άρθρ. 65 παρ. 2 του παρόντος) τότε κρίνει εαυτό ητιολογημένως αναρμόδιον και παραπέμπει την υπόθεσιν εις το Συνοδικόν Δικαστήριον.
  2.Αι κατ' έφεσιν εκδιδόμεναι αποφάσεις του Β/θμίου Επισκοπικού Δικαστηρίου είναι τελεσίδικοι, αι λοιπαί όμως αποφάσεις αυτού δύνανται να εκκαλώνται ενώπιον του Συνοδικού Δικαστηρίου κατά τα εν άρθρ. 61 διαγορευόμενα.
  3.Το Β/θμιον Επισκοπικόν Δικαστήριον καλείται υπό του Προέδρου εντός μηνός από της υποβολής του σχετικού φακέλλου προς εκδίκασιν.
  4.Καθήκοντα Γραμματέως εις το Β/θμιον Επισκοπικόν Δικαστήριον εκτελεί ο Προτοσύγκελος της Ιεράς Μητροπόλεως Κρήτης ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  5.Καθήκοντα κλητήρας εκπληροί ο κλητήρ του Μητροπολιτικού Γραφείου της Ιεράς Μητροπόλεως Κρήτης.
  Συνοδικόν Δικαστήριον
  ’ρθρ.65.Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος Κρήτης δικάζει ως Πρωτοβάθμιον Συνοδικόν Δικαστήριον τα παραπτώματα:
  1.Των Επισκόπων Κρήτης επιβάλλουσα τας εξής ποινάς:
  α)Μομφήν.
  β)Αργίαν από πάσης Ιεροπραξίας μέχρις 6 μηνών.
  2.Τα παραπτώματα των Πρεσβυτέρων και Διακόνων τα συνεπαγόμενα την ποινήν της καθαιρέσεως.
  3.Τας κατ' έφεσιν ενώπιον αυτού αγομένας υποθέσεις του Β/θμίου Επισκοπικού Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.66.-Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος, ως πρωτοβάθμιον Συνοδικόν δια τους Επισκόπους Κρήτης Δικαστήριον, δύναται να αποφανθή ητιολογημένως ότι δεν υπάρχει αφορμή προς κατηγορίαν και να αναστείλη πάσαν περαιτέρω καταδίωξιν, ή να κρίνη ότι η ανάκρισις χρήζει συμπληρώσεως, οπότε διατάσσει την συμπλήρωσιν της ανακρίσεως υποδεικνύον και τα συμπληρωτέα.
  
Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος ορίζει ως Συνοδικόν Δικαστήριον, την ημέραν και ώραν προς συζήτησιν και διατάσσει την προ αυτού κλήτευσιν του κατηγορουμένου Επίσκοπου, εφ' όσον η αποδιδομένη εις αυτόν πράξις επισύρει την ποινήν της Μομφής ή της αργίας από πάσης ιεροπραξίας μέχρις 6 μηνών.
  Εάν όμως κριθή υπ' αυτής ότι είναι επιβλητέα ανωτέρα ποινή, κηρύσσει εαυτό αναρμόδιον και παραπέμπει την υπόθεσιν προς εκδίκασιν εις την Ιεράν Σύνοδον του Οικουμενικού Πατριαρχείου.
  ’ρθρ.67.-Ο υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου ως Πρωτοβαθμίου Συνοδικού Δικαστηρίου καταδικασθείς Επίσκοπος έχει το δικαίωμα εφέσεως ενώπιον της Αγίας και Ιεράς Πατριαρχικής Συνόδου.
  Η έφεσις ασκείται υπό του καταδικασθέντος ενώπιον του Γραμματέως της Ιεράς Συνόδου ή αυτοπροσώπως ή δια του λαβόντος προς τούτο έγγραφον εντολήν κληρικού, υποχρεωμένου όπως, εντός 5 ημερών από της υποβολής, υποβάλη την περί εφέσεως έκθεσιν μετά της δικογραφίας ολοκλήρου εις τον Πρόεδρον της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, όστις επιμελείται περί της αποστολής αυτής εντός 15 ημερών εις την Αγίαν και Ιεράν Πατριαρχικήν Σύνοδον.
  ’ρθρ.68.-Καθήκοντα Γραμματέως παρά τω Συνοδικώ δια τους Αρχιερείς Δικαστηρίω εκπληροί ο Γραμματεύς της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου.
  ’ρθρ.69.-Καθήκοντα κλητήρος εκπληροί ο κλητήρ του Μητροπολιτικού Γραφείου της Ιεράς Μητροπόλεως Κρήτης.
  ’ρθρ.70.-Ο Μητροπολίτης Κρήτης εγκαλούμενος δικάζεται υπό της Ιεράς Συνόδου του Οικουμενικού Πατριαρχείου.
  ’ρθρ.71.Η υπό των Επισκοπικών δικαστηρίων επιβληθείσα ποινή καθίσταται εν όλω ή εν μέρει εφέσιμος δια χάριτος απονεμομένης υπό της Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης:
  α)Μετά την έκτασιν του ημίσεος τουλάχιστον της επιβληθείσης ποινής, β)μετά γνωμοδότησιν του οικείου Αρχιερέως ή του της περιφερείας εν ή εκτίει ούτος την ποινήν, ότι έδειξε καταφανή δείγματα βελτιώσεως ή διορθώσεως και γ)μετ' απόφασιν της Επαρχιακής Συνόδου λαμβανομένην κατόπιν εξετάσεως των ως άνω στοιχείων της περί απονομής χάριτος αιτήσεως αυτού και της δηλώσεως εμπράκτου μετανοίας.






Σελ. 379
164 - 133
  
Προκειμένου περί χάριτος εις καταδικασθέντα εις καθαίρεσιν αύτη παρέχεται υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου, εφ' όσον η ποινή της καθαιρέσεως κατεγνώσθη δι΄ εγκλήματα μη κωλυτικά της ιερωσύνης.
  ’ρθρ.72.-1.Προκειμένου περί της διαδικασίας ενώπιον του πρωτοβαθμίου και δευτεροβαθμίου Επισκοπικού δικαστηρίου ως και του Συνοδικού Δικαστηρίου, ως προς την εξαίρεσιν των δικαστών, τας ποινάς των αδικαιολογήτως μη προσερχόμενων δικαστών προεσβυτέρων ή Επισκόπων, τον τρόπον των επιδόσεων, τα αποδεικτικά μέσα, τον τρόπον κλήσεως και την εν γένει δια μαρτύρων αποδεικτικήν διαδικασίαν, περί πραγματογνωμοσύνης, τρόπου καταρτίσεως αποφάσεων, τρόπου διασκέψεως και ψηφοφορίας, τρόπου ασκήσεως μηνύσεως και των συνεπειών ταύτης, κλήσιν του κατηγορουμένου, εξέτασιν αυτού, τον τρόπον περαιώσεως της ανακρίσεως και περί της εν γένει διαδικασίας ενώπιον των Επισκοπικών δικαστηρίων ισχύουσιν αντιστοίχως αι διατάξεις των άρθρ. 32 και επόμενα του Νόμου "περί Εκκλησιαστικών δικαστηρίων κλπ. της Εκκλησίας της Ελλάδος" ως αύται εκάστοτε ισχύουσι.
  2.Ως προς την διαδικασίαν επί κατηγορούμενων Επισκόπων και εν πάση περιπτώσει εκτελέσεως των αποφάσεων των Εκκλησιαστικών δικαστηρίων, της μεταβολής των ποινών δια χάριτος και της σχέσεως της Εκκλησιαστικής διαδικασίας προς την λαϊκήν ποινικήν διαδικασίαν εφαρμόζονται αντιστοίχως αι διατάξεις των άρθρ. 143 και επόμενα του αυτού ως άνω Νόμου ως αύται εκάστοτε ισχύουσι.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'
  Περί Γάμου -Μνηστείας
  ’ρθρ.73.-Η ιερολογία του γάμου τελείται μετά προτέραν έγγραφον άδειαν του οικείου Αρχιερέως ή του Επιτρόπου αυτού.
  Η παράλειψις υπό των Εφημερίων των υπό των περί ληξιαρχικών πράξεων Νόμων επιβαλλομένων αυτοίς καθηκόντων τιμωρείται υπό του Επισκοπικού Δικαστηρίου δι' αργίας μέχρι 3 ετών.
  ’ρθρ.74.-Ο άνευ Επισκοπικής αδείας τελέσας γάμον ιερεύς τιμωρείται εκτός των επιβαλλομένων αυτών κανονικών ποινών και δια ποινής φυλακίσεως έξ μηνών μέχρις ενός έτους, καταγιγνωσκομένης από του Πλημμελειοδικείου. Το αδίκημα τούτο διώκεται αυτεπαγγέλτως υπό του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  
Σελ. 380
164 - 134
  
Μνηστεία
  ’ρθρ.75.-Η κεχωρισμένως από της τελέσεως του μυστηρίου του γάμου ιερολογία της μνηστείας απαγορεύεται.
  Η κεχωρισμένως του γάμου ιερολογηθείσα μνηστεία κηρύσσεται πνευματικώς άκυρος, υπό της αρμοδίας πνευματικής Αρχής, ο δε τελέσας την ιερολογίαν ιερεύς υποβάλλεται εις ποινήν αργίας ενός έτους μετά στερήσεως του ημίσεος του μισθού αυτού, κολάζεται δε και δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρις ενός έτους, καταγιγνωσκομένης υπό του Πλημελειοδικείου κατά τα ανωτέρω.
  ’ρθρ.76.-Το κατά τους γάμους κατά μεν το πολιτικόν μέρος υπάγονται εις τα πολιτικά Δικαστήρια κατά δε το πνευματικόν εις τας Εκκλησιαστικάς Αρχάς.
  ’ρθρ.77.-Όστις των συνεζευγμένων εις γάμον ζητεί την διάζευξιν ή τον από τραπέζης και κοίτης χωρισμόν, οφείλει ν' αποτανθή περί τούτου δι' αναφοράς του προς τον αρμόδιον Επίσκοπον, ο οποίος προσκαλεί και τους δύο συζύγους προς απόπειραν συμβιβασμού, και αφού εντός τριών μηνών, μεταχειρισθείς όλα τα πρόσφορα πνευματικά μέσα, δεν δυνηθή να συμβιβάση αμφοτέρους, αποφαίνεται περί τούτου δια πράξεως αυτού, επί της αυτής αναφοράς, την οποίαν διευθύνει εις το δικαστήριον της περιφερείας. Το δε δικαστήριον, μόνον μετά την προσαγωγήν της αναφοράς ταύτης και της πράξεως του Επισκόπου δέχεται αίτησιν του επιδιώκοντος συζύγου, και διατάσσει άνευ νέας αποπείρας ενώσεως τα παρά της πολιτικής δικαιοσύνης οριζόμενα προς εισαγωγήν της αγωγής.
  Κατά την διάρκειαν της περί ενώσεως απόπειρας ο Επίσκοπος δύναται, αν θεωρήση τούτο αναγκαίον, να δώση εγγράφως άδειαν εις την γυναίκα να μετοίκηση από την οικίαν του ανδρός εις οικίαν προσδιοριζομένην παρά των συζύγων, ή παρά του Επισκόπου, όταν ούτοι διαφωνώσι, μόνον δε μετά την χορήγησιν της τοιαύτης αδείας τα δικαστήρια, κατ' αίτησιν του ενός των συζύγων δύνανται, και κατά την διάρκειαν της περί ενώσεως απόπειρας να διατάξωσι τα εν άρθρ. 683 παρ. 3, 4 και 5 της πολιτικής δικονομίας διαλαμβανόμενα προσωρινά μέτρα, κεκλεισμένων των θυρών.
  
Εάν δε η ανωτέρω τρίμηνος διάρκεια παρέλθη, χωρίς να αποφανθή κατά τα ανωτέρω ο αρμόδιος Επίσκοπος, τότε δύναται ο έτερος των συζυγών ν' αναφερθή προς το αρμόδιον Δικαστήριον, το οποίον δέχεται την αίτησιν, αφού πρότερον βεβαιωθή περί της εν καιρώ επιδόσεως της αναφοράς εις τον Επίσκοπον και ενεργεί τα εν τα πολιτικώ νόμω οριζόμενα.
  Μετά δε την έκδοσιν της δικαστικής περί διαλύσεως του γάμου αποφάσεως καταστάσης αμετακλήτου ο Εισαγγελέας διευθύνει αντίγραφον αυτής προς την Εκκλησιαστικήν αρχήν δια να κηρύξη και αύτη τον γάμον διαλελυμένον πνευματικώς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'
  Περί Διοικήσεως και Διαχειρίσεως της 
   εν Κρήτη Μοναστηριακής Περιουσίας
  ’ρθρ.78.-Οι υφιστάμενοι τέσσαρες εν Κρήτη Οργανισμοί Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας (Ο.Δ.Μ.Π.) ανά είς εν τοις Νομοίς Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασηθίου, με έδρας του Νομού Χανίων τα Χανιά, του Νόμου Ρεθύμνης, το Ρέθυμνον, του Νόμου Ηρακλείου το Ηράκλειον και του Νομού Λασηθίου την Νεάπολιν, αποτελούσι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.79.-Σκοπός εκάστου Οργανισμού είναι : α)Η ρευστοποίησις της Μοναστηριακής περιουσίας, 2)η διοίκησις και διαχείρισις της Εκκλησιαστικής περιουσίας πλην της περιουσίας των Ναών και 3)η διάθεσις του προϊόντος της ρευστοποιήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.80.-Έκαστος των εν Κρήτη Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας "διοικείται υπό Τοπικών Συμβουλίων αποτελουμένων εκ τεσσάρων μελών διοριζομένων μετά των αναπληρωτών των, δια πράξεως του οικείου Νομάρχου και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ως μέλη των ανωτέρω Τοπικών Συμβουλίων, διορίζονται:
  1)Ο Ιεράρχης της έδρας του Οργανισμού ως πρόεδρος αναπληρούμενος υπό του Αντιπροέδρου.
  2)Ο Ιεράρχης της περιφερείας του αυτού Νομού ως Αντιπρόεδρος.
  3)Δύο μέλη εκ δικαστικών, ανωτάτων κρατικών λειτουργών, επιστημόνων και διακεκριμένων πολιτών.
  Η θητεία των μελών του ως άνω Συμβουλίου είναι διετής.
  Τα ως άνω Συμβούλια ευρίσκονται εν απαρτία παρισταμένων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των μελών αυτών.
  Κατά τα λοιπά τα της λειτουργίας των εν λόγω Συμβουλίων ρυθμίζονται υπό των κειμένων διατάξεων".
  Τα της συνθέσεως, διορισμού κλπ. των τοπικών Συμβουλίων ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 79273 της 8/20 Ιουν. 1967 αποφ. Υπουργών Συντονισμού και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ Β' 405).
  
Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο Γραμματεύς του Οργανισμού.
  Εις τον Πρόεδρον, Αντιπρόεδρον, τα μέλη και τον Γραμματέα παρέχεται αποζημίωσις κατά συνεδρίαν ή υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένη και καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Παιδείας και Οικονομικών εις δε τον εκτός της έδρας του Οργανισμού Επίσκοπον και τα οδοιπορικά της μεταβάσεως εις την πρωτεύουσαν του Νομού και επανόδου εις την έδραν του.
  ’ρθρ.81.-1.Συνίσταται εν τη έδρα της Ιεράς Μητροπόλεως Κρήτης Κεντρικόν Εποπτικόν Συμβούλιον, αποτελούμενον "εκ πέντε μελών διοριζομένων μετά των αναπληρωτών των δια πράξεως του Νομάρχου Ηρακλείου και δημοσιευομένης δια της Ερημερίδος της Κυβερνήσεως, ως μέλη του ανωτέρω Διοικητικού Συμβουλίου, διορίζονται:
  1)Ο Μητροπολίτης Κρήτης (ονομασθείς υπό της Ιεράς Συνόδου του Οικουμενικού Πατριαρχείου Αρχιεπίσκοπος Κρήτης) ως Πρόεδρος αναπληρούμενος υπό του Αντιπροέδρου.
  2)Είς εκ των εν ενεργεία Αρχιερέων Κρήτης ως Αντιπρόεδρος οριζόμενος υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου κατά την κατ' έτος Σύνοδον αυτής.
  3)Τρία μέλη εκ Δικαστικών, Ανωτάτων Ιερατικών Λειτουργών, Επιστημόνων και διακεκριμένων Πολιτών.
  Η θητεία των μελών του ας άνω Συμβουλίου είναι διετής. Το ως άνω Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των μελών αυτού.
  Κατά τα λοιπά τα της λειτουργίας του εν λόγω Συμβουλίου ρυθμίζονται υπό των κειμένων διατάξεων".
  Η σύνθεσις κλπ. του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου ετροποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 79274 της 8/20 Ιουν. 1967 απόφ. Υπουργών Συντονισμού και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ Β' 405). Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο Γραμματεύς του Ο.Δ.Μ.Π. Νομού Ηρακλείου, εις ον παρέχεται μηνιαία αποζημίωσις υπό του Συμβουλίου οριζομένην.
  Εις τον Πρόεδρον και τα Μέλη του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου παρέχεται κατά συνεδρίαν αποζημίωσις οριζόμενη δια πράξεως των επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργών.
  Εις τα Μέλη του Κεντρικού Εποπτικού Συμ-
βουλίου   τα   εξερχόμενα   της   έδρας   αυτών   επί


(Αντί της σελ. 381(α)  Σελ. 381(β)
Τεύχος 388- Σελ. 131

σκοπών συμμετοχής εις τας συνεδριάσεις αυτού παρέχονται και τα νόμιμα οδοιπορικά.
  Ο αριθμός των κατά μήνα αμειβομένων συνεδριάσεων των τε Τοπικών Συμβουλίων ορίζεται μέχρι τέσσαρας.
  2.Περί των αρμοδιοτήτων του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου προβλέπουν αι κατωτέρω κατ' ιδίαν διατάξεις.
  ’ρθρ.82.-Εις έκαστον των εν άρθρ. 78-81 του παρόντος Νόμου Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας περιέρχεται αυτοδικαίως η διοίκησις και διαχείρισις.
  1.Απάσης της υφισταμένης κινητής και ακινήτου περιουσίας του οικείου Μοναστηριακού Ταμείου ως και εκείνης των διαλυθησομένων Μονών, εξαιρέσει της περιουσίας των κατά το άρθρ. 89 του παρόντος διατηρουμένων Μονών.
  2.Του αντιτίμου των μέχρι τούδε απαλλοτριωθέντων ή εκποιηθέντων Μοναστηριακών κτημάτων, όπερ δεν κατεβλήθη εισέτι εις τα δικαιούχα Μοναστηριακά Ταμεία.
  3.Των οφειλομένων εισέτι μισθωμάτων των υπό μίσθωσιν διατελούντων Μοναστηριακών κτημάτων και 
  4.Των οφειλομένων εις τα Μοναστηριακά Ταμεία κατόπιν του Νόμ. 3345.
  ’ρθρ.83.-Πάντα τα Μοναστηριακά κτήματα πλην των κατά το άρθρ. 90 κρινομένων ως διατηρητέων θα εκποιηθώσιν επ' ανταλλάγματι, τηρουμένων των διατάξεων του Νόμ. 3250/1924 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων", ως ούτος ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2148/1952 και του από 22.6.1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 5.5.1926 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3250 κλπ.".
  Η εκποίησις αυτών γενήσεται δια πλειοδοτικής δημοπρασίας, ενεργηθησομένης επί τη βάσει του υπάρχοντος κτηματολογίου και της οποίας τα καθέκαστα καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά γνώμην της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, μέχρι δε της εκδόσεως αυτού εφαρμόζονται αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κείμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.84.-Εκ του τιμήματος των εκποιουμένων κτημάτων το 20% τουλάχιστον καταβάλλεται άμα τη υπογραφή του Συμβολαίου αγοραπωλησίας, το δε υπόλοιπον δύναται να καταβληθή εντός δέκα ετών το πολύ εις ίσας ετησίας δόσεις επί τόκω 8%.
  Προς ασφάλειαν εγγράφεται υποθήκη επί του εκποιουμένου κτήματος υπέρ του πωλητού.
  ’ρθρ.85.-Δύναται   να    γίνη   εκποίησις  Μονα-
  στηριακής     περιουσίας,    άνευ     δημοπρασίας
Σελ. 382(β)
Τεύχος 388-Σελ. 132

 προς ίδρυσιν Νοσοκομείων, Σανατορίων, Γεωργικών Σχολών ή Κτηνοτροφικών Σταθμών, ως και Σχολικών κτιρίων και γυμναστηρίων. Περί της τοιαύτης εκποιήσεως και περί της διαθέσεως του τιμήματος αποφαίνονται Τοπικά Συμβούλια, η δε απόφασις αυτών εγκρίνεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.86.-Οι πόροι των Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Κρήτης, είναι οι εξής:
  1.Αι πρόσοδοι της κινητής και ακινήτου περιουσίας αυτών.
  2.Αι πρόσοδοι εκ της διαχειρίσεως της εκποιήσεως Μοναστηριακής περιουσίας.
  3.Το 30% εκ των ακαθαρίστων εσόδων των Ιερών Μονών εις οικονομικήν ενίσχυσιν των Ο.Δ.Μ.Π.
  Δυνάμει της παρ. 3 άρθρ. 9 Ν.Δ. 4589/1966 (κατωτ. αριθ. 11) το ανωτέρω προβλεπόμενον ποσοστόν υπέρ των Ο.Δ.Μ.Π. καθωρίσθη δια την Μονήν Αρκαδίου εις 15% έτερον δε ποσοστόν τουλάχιστον εκ 15% των ακαθαρίστων ετησίων εσόδων αυτής διατίθενται υποχρεωτικώς δια την αναστήλωσιν και συντήρησιν των κτιριακών συγκροτημάτων αυτής.
  4.Οι τόκοι των εν ταις Τραπέζαις κατατεθειμένων κεφαλαίων αυτών και οι τόκοι των εκ της εκποιήσεως Μοναστηριακών κτημάτων οφειλομένων.
  ’ρθρ.87.-Τα εκ της εκποιήσεως των κτημάτων των Ο.Δ.Μ.Π. κεφάλαια ως και τα εξ εκποιήσεως κατά το άρθρ. 83 μοναστηριακών κτημάτων κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος επ' ονόματι των δικαιούχων Ο.Δ.Μ.Π. ή Μονών και χρησιμοποιούνται υπέρ των σκοπών των Ο.Δ.Μ.Π. Ταύτα παραμένουσιν άθικτα, δύνανται όμως τα Τοπικά Συμβούλια Ο.Δ.Μ.Π. μετ' απόφασιν του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου, προκαλουμένην υπό τούτων, να μετατρέψωσι μέρος των κεφαλαίων αυτών εις προσοδοφόρα αστικά κτήματα.
  ’ρθρ.88.-Οι υπό του άρθρ. 86 προβλεπόμενοι πόροι ως και οι των του άρθρ. 87 κεφαλαίων κατατεθειμένοι εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος διατίθενται υπό εκάστου Ο.Δ.Μ.Π.
  1.Δια την μισθοδοσίαν των Ιεραρχών των εν ενεργεία ως και των νομίμως αποχωρούντων, καταβολήν των συνοδικών δικαιωμάτων, δια την μισθοδοσίαν και τας προς αυτό πάσης φύσεως παροχάς του προσωπικού του Μητροπολιτικού και Επισκοπικών Γραφείων και δια την αποζημίωσιν των μελών των Τοπικών και του Κεντρικού Συμβουλίου.
  Προτάσει του οικείου Ιεράρχου δύναται η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος Κρήτης να αποφασίζη την εκ των εσόδων της οικείας Μητροπόλεως ή Επισκοπής καταβολήν των πάσης φύσεως αποδοχών του υπαλληλικού προσωπικού των Γραφείων αυτών.
  
2.Δια την μισθοδοσίαν και τας προς αυτό πάσης φύσεως παροχάς του προσωπικού των Ο.Δ.Μ.Π.
  3.Δια την μισθοδοσίαν των Ιεροκηρύκων και τας προς αυτούς πάσης φύσεως παροχάς.
  4.Δια την συντήρησιν της εν Κρήτη Εκκλησιαστικής Σχολής.
  5.Δια την θεραπείαν των Εκκλησιαστικών, Εκπαιδευτικών, Φιλανθρωπικών και Κοινωφελών σκοπών.
  6.Δια την καταβολήν του προς τα Πατριαρχεία επιδόματος.
  7.Δι' οικονομικήν ενίσχυσιν των Εφημερίων δια της παροχής βοηθημάτων.
  Αι ανωτέρω δαπάναι καταβάλλονται κατά την ανωτέρω αναγραφείσαν σειράν προτεραιότητος και εφ' όσον επαρκούσιν οι πόροι.
  ’ρθρ.89.-1.Διατηρούνται μονίμως εν Κρήτη αι επόμεναι Μοναί των λοιπών κηρυσσομένων διαλυτέων.
  α)Εν τη Ιερά Μητροπόλει: Αι Μοναί Επανωσήφη, Αγκαράθου, Ανωπόλεως και Αγίου Παντελεήμονος Καρδιωτίσσης και Αγ. Γεωργίου Γοργολαΐνη.
  β)Εν τη Ιερά Επισκοπή Γόρτυνος: Απεζανών, Οδηγητρίας, Κουδουμά και Βροντησίου.
  γ)Εν τη Ιερή Επισκοπή Κυδωνίας και Αποκορώνου:
  Αγίας Τριάδος, Γουβερνέτου και Χρυσοπηγής.
  δ)Εν τη Ιερά Επισκοπή Κισσάμου και Σελίνου: Κυρίας Γωνιάς και Χρυσοσκαλιτίσσης.
  ε)Εν τη Ιερά Επισκοπή Ρεθύμνης και Αυλοποτάμου: Βοσάκου, Αρσενίου Ρουστίκων προς ην προσαρτάται και η Μονή Μυριοκεφαλών, Χαλέπας, προς ην προσαρτάται η Μονή Διοσκουρίου, Μπαλή και Αρκαδίου.
  ς)Εν τη Ιερά Επισκοπή Λάμπης και Σφακίων: Πρέβελης.
  ζ)Εν τη Ιερά Επισκοπή Πέτρας: Κρουσταλλένιας, Αρετίου, Κρεμαστών, Βιδιανής και Αγίας Μονής.
  η)Εν τη Ιερά Επισκοπή Ιεράς και Σητείας: Τοπλού, Φανερωμένης, ’ρβης Ξακουστής και Καψά.
  Διατηρούνται επίσης αι γυναικείαι Μοναί:
  α)Εν τη Ιερά Μητροπόλει: Αι Μοναί Παληανής, Σαββαθιανών και Αγίας Ειρήνης.
  β)Εν τη Ιερά Επισκοπή Κυδωνίας και Αποκορώνου: Κορακιών.
  γ)Εν τη Ιερά Επισκοπή Κισσάμου και Σελίνου: Ζωοδόχου Πηγής (Παρθενών).
  Εκ των εν Κρήτη Ιερών Μονών Σταυροπηγιακαί Μοναί μη διαλυόμεναι υπό των διατάξεων του παρόντος είναι αι εξής:
  α)Εν τη Επισκοπή Γορτύνης της Οδηγητρίας.
  
β)Εν τη Επισκοπή Ρεθύμνης και Αυλοποτάμου: Ρουστίκων, Αριάνι, Αρκαδίου, Χαλέπας.
  γ)Εν τη Επισκοπή Κυδωνίας και Απορκώρου Χρυσοπηγής, Γουβερνέτου και Αγίας Τριάδος.
  δ)Εν τη Επισκοπή Ιεράς και Σητείας: Τοπλού.
  ε)Εν τη Επισκοπή Κισσάμου και Σελλίνου: Κυρίας Γωνιάς.
  ς)Εν τη Επισκοπή Λάμπης και Σφακίων: Πρέβελης και 
  ζ)Εν τη Ιερά Μητροπόλει: Καρδιωτίσσης.
  2.Διατηρούνται απαραμείωτα τα κανονικά δικαιώματα του Οικουμενικού Πατριαρχείου επί των εν Κρήτη Ιερών Πατριαρχικών και Σταυροπηγιακών Μονών, μνημονευομένου εν αυταίς του ονόματος του Οικουμενικού Πατριάρχου, και εκάστοτε υπό της Ιεράς Συνόδου Κρήτης δια του Προέδρου αυτής ανακοινουμένης προς τον Οικουμενικόν Πατριάρχην της εκλογής των νέων Ηγουμενοσυμβουλίων αυτών. Αλλ' η διοίκησις των Μονών και η εν γένει διαχείρισις και ο επ' αυτών έλεγχος υπάγονται υπό την άμεσον δικαιοδοσίαν της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας Κρήτης, εφαρμοζούσης και επί των Μονών τούτων τας ισχυούσας δια τας λοιπάς εν Κρήτη Μονάς διατάξεις. Η διάλυσις όμως τυχόν ή η συγχώνευσις Πατριαρχικής τινος Σταυροπηγιακής Μονής διενεργείται πάντοτε μετά προηγουμένην συνεννόησιν με το Οικουμενικόν Πατριαρχείον.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, μετ΄απόφασιν της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, δύνανται να ιδρύωνται, συγχωνεύονται και ανασυνιστώνται Μοναί, καθώς επίσης να μετατρέπωνται εις Ενοριακούς Ναούς, Ναοί ανήκοντες εις διαλυομένας Μονάς.
  3.Των διαλυομένων Μονών οι Μοναχοί μετατίθενται εις τας διατηρουμένας Μονάς κατ' εκλογήν αυτών και έγκρισιν του οικείου Επισκόπου, λογίζονται δε από της εισόδου των Μοναχοί της διατηρουμένης Μονής έχοντες τα αυτά δικαιώματα και καθήκοντα με τους ήδη εν αυτή υπηρετούντας Μοναχούς. Μετά την μετάθεσιν ταύτην, φροντίδι του οικείου Επισκόπου θα συνταχθή Μητρώον των εις εκάστην των διατηρουμένων Μονών ανηκόντων Μοναχών.
  Το Μητρώον τούτο συνταχθήσεται εις τριπλούν και υπογραφήσεται υπό του οικείου Συμβουλίου της Μονής και του αρμοδίου Επισκόπου, ανά εν δε των πρωτοτύπων τούτων θέλει κατατεθή εις το αρχείον της Μονής και το οικείον Ο.Δ.Μ.Π. και υποβληθήσεται εις το Κεντρικόν Εποπτικόν Συμβούλιον.





Σελ. 383
164-137
  
’ρθρ.90.-Παρά των Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης καθορίζονται εκάστοτε τα διατηρούμενα υπό των Μονών κτήματα, αναλόγως των αναγκών αυτών, των λοιπών κτημάτων αυτών αποτελούντων την εκποιητέαν περιουσίαν των Μονών η διοίκησις και διαχείρισις της οποίας θέλει ενεργείται υπό των οικείων Οργανισμών.
  ’ρθρ.91.-Η κινητή περιουσία των διαλυομένων Μονών, εάν μεν κατά την κρίσιν των Τοπικών Συμβουλίων είναι αναγκαία εις τας διατηρουμένας Μονάς, δίδεται εις αυτάς, προτιμωμένης εκείνης εις ην μετετέθησαν οι μοναχοί της διαλυθείσης Μονής άλλως εκποιείται ως και η λοιπή Μοναστηριακή περιουσία.
  Εις την Γεωργικήν Σχολήν Ασωμάτων ανήκει η διοίκησις και τα εκ τούτων έσοδα της τε κινητής και ακινήτου περιουσίας της Ιεράς Μονής Ασωμάτων Αμαρίου άνευ ουδενός προς την Μονήν ανταλλάγματος, υποχρεουμένης της Γεωργικής Σχολής εις την συντήρησιν των εν τη Μονή υπαρχόντων σήμερον μοναχών, δια χρηματικού επιδόματος οριζομένου υπό του Συμβουλίου αυτής.
  ’ρθρ.92.Τα εις εκάστην διατηρουμένην Μονήν ανήκοντα ακίνητα καλλιεργούνται ή εκμισθούνται υπ' αυτής, αι δε εκ των ακινήτων τούτων πρόσοδοι διατίθενται 70% υπέρ των αναγκών της Μονής και 30% εις οικονομικήν ενίσχυσιν των Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Κρήτης.
  ’ρθρ.93.-Αι παρ' εκάστω Τοπικώ Συμβουλίω Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης θέσεις τακτικών υπαλλήλων ορίζονται ως εξής:
Α΄ Κατηγορία:
  Μία θέσις Γραμματέως επί βαθμώ 9ω-4ω εις ην διορίζεται πτυχιούχος της Ανωτάτης Σχολής Εμπορικών και Οικονομικών Επιστημών ή της Παντείου Σχολής ή της Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου ή πτυχιούχος Θεολογικής Σχολής και κάτοχος των αναγκαίων λογιστικών γνώσεων.
  Εν αδυναμία πληρώσεως της θέσεως ταύτης επιτρέπεται η πρόσληψις εκτάκτου γραφέως επί μισθώ 10ου βαθμού εκ των κεκτημένων πτυχίον Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής ή Πρακτικού Λυκείου ή Γυμνασίου ή απολυτήριον Εκκλησιαστικής Σχολής.
Γ΄ Κατηγορία:
  Μία θέσις κλητήρος επί βαθμώ 13ω-9ω, εις ην διορίζεται ο έχων απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  ’ρθρ.94.-1.Ο Νόμ. 1811/51, ως προσηρμόσθη δια του από 23/31 Δεκ. 1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπ. Κώδικος επί των υπαλλήλων των νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου" εφαρμόζεται επί του κατά το άρθρ. 93 προσωπικού υπό τας κάτωθι παρεκκλίσεις:
  
  
Σελ. 384
  
164-138
  
α)Τα καθήκοντα του υπηρεσιακού Συμβουλίου ανατίθενται εις το Τοπικόν Συμβούλιον εκάστου Ο.Δ.Μ.Π.
  β)Οι υπάλληλοι διορίζονται δια πράξεως του Προέδρου του οικείου Συμβουλίου Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης.
  γ)Πειθαρχικός Προϊστάμενος είναι ο Πρόεδρος του Τοπικού Συμβουλίου του οικείου Ο.Δ.Μ.Π. δυνάμενος να επιβάλη εις πάντας τους υπαλλήλους τας ποινάς μέχρι και του προστίμου των αποδοχών 15 ημερών.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 48 εφαρμόζονται και επί του προσωπικού των Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης.
  ’ρθρ.95.-Έργα του Γραμματέως του Ο.Δ.Μ.Π., είναι:
  1.Η εκτέλεσις πάσης γραφικής εργασίας του Ο.Δ.Μ.Π., και η τήρησις των αναγκαίων λογιστικών βιβλίων.
  2.Η δις του έτους τακτικώς κατ' εποχάς οριζομένας υπό του Ο.Δ.Μ.Π. και εκτάκτως οσάκις θεωρήση τούτο αναγκαίον επιθεώρησις των Μοναστ. κτημάτων των μισθουμένων προς εξακρίβωσιν εάν τηρώνται οι όροι της μισθώσεως.
  ’ρθρ.96.-Το Συμβούλιον εκάστου Ο.Δ.Μ.Π. αποφασίζει κατά τας διατάξεις του παρόντος περί παντός θέματος αναγομένου εις την διοίκησιν, διαχείρισιν και ρευστοποίησιν της Μοναστηριακής περιουσίας και δη:
  Περί εκποιήσεων και εκμισθώσεων Μοναστηριακών κτημάτων, Περί της δια της δικαστικής οδού καταλήψεως τοιούτων κτημάτων κατεχομένων υπό τρίτων ή διεκδικουμένων υπό των τέως Μοναστηριακών Ταμείων και δι' αποβολής των κατεχόντων ταύτα καθ' ον τρόπον δικαιούται και το Δημόσιον κατά τους κειμένους Νόμους, υποχρεουμένων των αρμοδίων Αρχών εις την εφαρμογήν τούτων επί εγγράφω αιτήσει του Συμβουλίου.
  Περί εγέρσεως αγωγών, αποδοχής συμβιβασμών, εισπράξεως εισοδημάτων, μισθωμάτων, αποζημιώσεων και εν γένει πλήρους διαχειρίσεως της Μοναστηριακής περιουσίας μετά παντός συναφούς δικαιώματος.
  Ειδικώτερον το Τοπικόν Συμβούλιον γνωμοδοτεί:
  1.Περί εγκρίσεως ή ακυρώσεως πρακτικού πλειοδοτικής δημοπρασίας εκποιήσεως παντός περιουσιακού στοιχείου.
  2.Περί του τρόπου και του χρόνου της εισπράξεως του τιμήματος των εκποιουμένων περιουσιακών στοιχείων ή των μισθωμάτων εκμισθουμένων ακινήτων.
  3.Περί συντάξεως συνυποσχετικού επί τω τέλει της λύσεως διαφορών δια διαιτησίας.
  
4.Περί του τρόπου της ενεργείας και των όρων υφ' ους θα εκτελεσθώσιν επισκευαί προς συντήρησιν των Μοναστηριών και των ακινήτων της Μοναστηριακής περιουσίας.
  5.Περί αυξήσεως ή μειώσεως της εν τω κτηματολογίω αναφερομένης αξίας Μοναστηριακών κτημάτων.
  Το τοπικόν Συμβούλιον επίσης:
  1.Συντάσσει κανονισμόν εργασιών αυτού της εσωτερικής υπηρεσίας των Γραφείων Ο.Δ.Μ.Π. και της δικαιοδοσίας και ευθύνης εκάστου των υπαλλήλων του.
  2.Συντάσσει τον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του Ο.Δ.Μ.Π.,
  3.Διορίζει δικηγόρους δια την ενώπιον, των δικαστηρίων υπεράσπισιν των υποθέσεων του.
  4.Καθορίζει τας αναγκαίας εις τον Ο.Δ.Μ.Π. δαπάνας και δη τας απαιτουμένας υπό του άρθρ. 88 του παρόντος.
  5.Ορίζει αμοιβάς δια τους υποδεικνύοντας αγνοούμενα μοναστηριακά κτήματα.
  ’ρθρ.97.-Πασαι ανεξαιρέτως αι πράξεις των Τοπικών Συμβουλίων των Ο.Δ.Μ.Π. ως και η έγκρισις των πρακτικών δημοπρασίας εκποιήσεως της Μοναστηριακής περιουσίας υπόκεινται εις την έγκρισιν του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.98.-Την ανωτάτην εποπτείαν επί της διαχειρίσεως και τον έλεγχον των Ο.Δ.Μ.Π. και των ιερών Μονών Κρήτης ασκεί ο οικείος Νομάρχης δια των εν Κρήτη Οικονομικών Εφόρων.
  ’ρθρ.99.-Εις τας δικαστικάς πράξεις και ενεργείας κατά του Ο.Δ.Μ.Π. ως και πάσας τας κλητεύσεις αυτού ενώπιον δικαστηρίων ή εισηγητών προς διεξαγωγήν αποδείξεων και πάσης άλλης δικαστικής αρχής τηρείται επί ποινή ακυρότητος μηνιαία προθεσμία από της κοινοποιήσεως μέχρι της συζητήσεως ή του ορισμού προς εμφάνισιν ως και τας δίκας του Δημοσίου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του Κ.Δ. της 26-6/10.7.1944 περί Κώδικος των Νόμων περί δικών του Δημοσίου.
  Τέλη χαρτοσήμου, τέλη μεταγραφής και συμβολαιογραφικά δικαιώματα δια τα συντασσόμενα πωλητήρια, μισθωτήρια ή πάσης άλλης φύσεως συμβόλαια καταβάλλονται εξ ολοκλήρου υπό των αγοραστών, μισθωτών και άλλων συμβαλλομένων.
  ’ρθρ.100.-1.Η είσπραξις των οφειλομένων εν γένει εις τους Ο.Δ.Μ.Π. και η αναγκαστική εκτέλεσις κατά παντός οφειλέτου αυτών γίνεται συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" ως και παντός αλλού  σχετικού  Νόμου. Η βεβαίωσις των τοιούτων

απαιτήσεων των Ο.Δ.Ε.Π. δύναται τη αιτήσει αυτών και κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να ανατίθηται εις τα Δημοσία Ταμεία, άτινα να επιμελούνται της ενάρξεως, συνεχίσεως και τελειώσεως της επιδιωκόμενης αναγκαστικής εκτελέσεως.
  2.Τον προληπτικόν έλεγχον επί των δαπανών των Ο.Δ.Μ.Π. ενεργεί οικονομικός υπάλληλος υπό του επί των Οικονομικών Υπουργού οριζόμενος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'
  Περί διοικήσεως Ιερών Μονών και 
   διαχειρίσεως περιουσίας αυτών
  ’ρθρ.101.-Αι Μοναί διατελούσι πνευματικώς μεν υπό την άμεσον εποπτείαν του οικείου επί σκοπού, ως προς την διαχείρισιν δε των ωρισμένων αυταίς περιοχών υπό την εποπτείαν των κατά Νομούς Ο.Δ.Μ.Π. διοικούνται δε υπό Συμβουλίου απαρτιζόμενου υπό του Ηγουμένου και δύο Συμβούλων.
  ’ρθρ.102.-Ο Ηγούμενος διορίζεται υπό του οικείου Επισκόπου κατά τετραετίαν οι δε Σύμβουλοι εκλέγονται κατά τετραετίαν υπό της αδελφότητος βάσει του διοργανισμού των εν Κρήτη ιερών Μονών, η δε εκλογή αυτών κυρούται υπό του οικείου Επισκόπου.
  ’ρθρ.103.-Ο Ηγούμενος απολύεται της Ηγουμενίας μόνον δια τους εξής λόγους :
  α)Εάν καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν.
  β)Εάν καταδικασθή εις επανορθωτικήν ποινήν ένεκα κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, παραποιήσεως, ψευδορκίας, ψευδούς καταμηνύσεως ή συκοφαντίας και ένεκα πλημμελημάτων περί το νόμισμα (άρθρ. 207, 208, 209, 210, 211, 214 και 215 Π.Νόμου) ή πλημμελημάτων κατά των ηθών (άρθρ. 336-353 Π. Νόμου) ανεξαρτήτως διαρκείας ποινής.
  γ)Εάν καταδικασθή δι' αμέλειαν ή ανικανότητα περί την εκτέλεσιν των εαυτού καθηκόντων ή δια διαγωγήν ασυμβίβαστον προς το αξίωμα και το σχήμα του.
  Οι Σύμβουλοι απολύονται και προ της παρελεύσεως της τετραετίας, δι' ην εξελέγησαν δι' ους λόγους και καθ' ον τρόπον και ο Ηγούμενος.
  ’ρθρ.104.-Τον Ηγούμενον απουσιάζοντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο υπό του Επισκόπου διοριζόμενος αναπληρωτής.
  Εις εκτάκτους ή ανωμάλους περιστάσεις δύναται ο οικείος Επίσκοπος να λαμβάνει ανάλογα έκτακτα μέτρα προς προστασίαν των συμφερόντων της Μονής.





Σελ. 385
164- 139
  
’ρθρ.105.-Το Συμβούλιον της Μονής έχον την διοίκησιν της Μονής φροντίζει:
  α)Περί της καλής καλλιεργείας και βελτιώσεως της περιοχής αυτής, β)περί της καλής διαχειρίσεως της εν τη περιοχή ταύτη κινητής περιουσίας της Μονής, γ)περί της εσωτερικής ευπρεπείας της Μονής και της τηρήσεως των Μοναστηριακών κανόνων, δ)περί της εισπράξεως και συλλογής παντός εις την διαχείρισιν αυτών αφεθέντος εισοδήματος της Μονής, της καταμετρήσεως αυτού και της καταγραφής εν τω οικείω βιβλίω, ε)περί της ικανοποιήσεως πάσης ανάγκης της Μονής και ς)συντάσσει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν των δαπανών της Μονής από 1ης Ιανουαρίου μέχρι τέλους Δεκεμβρίου και υποβάλλει αυτόν κατά μήνα Ιανουάριον μετά των σχετικών δικαιολογητικών εις τον οικείον Ο.Δ.Ε.Π. προς επικύρωσιν.
  Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά γνώμην της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, θέλουσι καθορισθή τα της εκτελέσεως του προϋπολογισμού, τα της εγκρίσεως και δικαιολογήσεως των δαπανών, τα του τρόπου εισπράξεως των εσόδων, τα τηρητέα διαχειριστικά και διοικητικά βιβλία, τα του τρόπου τηρήσεως αυτών ως και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα εις την διοίκησιν και διαχείρισιν των Μονών.
  ’ρθρ.106.-Αι Μοναί εκπροσωπούνται ως προς μεν τας περιοχάς και την εν αυταίς κινητήν περιουσίαν υπό των οικείων Συμβουλίων, ως προς πάσαν δε την λοιπήν αυτών περιουσίαν υπό των Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης.
  ’ρθρ.107.-Περιοχή της Μονής ονομάζεται πάσα ακίνητος περιουσία, ήτις μη ενοικιαζομένη αφήνεται εις την άμεσον καλλιέργειαν των Μοναχών, ίνα εκ των εισοδημάτων αυτής συντηρώνται και επαρκώσι και εις τας λοιπάς ανάγκας της Μονής.
  ’ρθρ.108.-Το Συμβούλιον της Μονής δεν δύναται να εγείρη αγωγήν ή ν' αποδεχθή δικαστικόν αγώνα ή να συμβιβάζεται άνευ της αδείας του Ο.Δ.Μ.Π.
  ’ρθρ.109.-Η ακίνητος Μοναστηριακή περιουσία είναι αναπαλλοτρίωτος. Μόνον προς θεραπείαν αναποφεύκτου ανάγκης, ή προς προφανή της Μονής ωφέλειαν εξ οικονομικών απορρέουσαν λόγων, δύναται να πωληθή ή ν' ανταλλαγή κτήμα της Μονής, εάν τούτο ζητήση το Συμβούλιον αυτής, εγκρίνη ο Ο.Δ.Μ.Π. και η απόφασις αυτού επικυρωθή δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  
  
Σελ. 386
164-140
  
Προκειμένου περί περιουσίας διαλυθείσης Μονής, περί της απαλλοτριώσεως αποφαίνεται ο οικείος Οργανισμός Δ.Μ.Π., της αποφάσεώς του επικυρουμένης δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  ’ρθρ.110.-Εκτός του εν εκάστη Μονή τηρουμένου κτηματολογίου οι Ο.Δ.Μ.Π. οφείλουσι να φροντίσωσι περί συντάξεως τακτικού γενικού κτηματολογίου των εν εκάστω Νομώ Μονών, ζητούσαι εις τούτο την έγκρισιν της απαιτουμένης δαπάνης προς πρόσληψιν καταλλήλου Μηχανικού δια την εργασίαν ταύτην.
  ’ρθρ.111.-Εν απάσαις ταις ιεραίς Μοναίς, μονίμοις και διαλυταίς, μνημονεύεται εν ταις ιεραίς ιερουργίαις και εν απάσαις ταις ακολουθίαις, το όνομα του Κανονικού Επισκόπου, εξαιρουμένων των Σταυροπηγιακών Μονών, εν αις εξακολουθεί να μνημονεύηται το όνομα του Πατριάρχου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
  Περί Μοναχών και Δοκίμων
  ’ρθρ.112.-Ο υπερβάς το 18ον έτος υποτακτικός ή ο έξωθεν ερχόμενος τοιούτος δίδει αίτησιν προς τον Ηγούμενον, όστις μετά προηγουμένην απόφασιν του Συμβουλίου της Μονής και έγκρισιν του Ο.Δ.Μ.Π. εγγράφει αυτόν εν τω επί τούτω εν τω Ηγουμενίω ανηρτημένω πίνακι των δοκίμων.
  ’ρθρ.113.-Πας δόκιμος μετά τριετίαν, δοκιμασθείς προσηκόντως και καταστάς ενήλικος δύναται να καρή μοναχός εφ' όσον επιθυμεί τούτο, μετ' έγκρισιν του οικείου Αρχιερέως.
  Εγκρινομένης της κουράς του δοκίμου, μετά προηγουμένην υπόδειξιν αυτώ των σχετικών κανονικών περί της περιουσίας των Μοναχών διατάξεων, γίνεται υπό του δοκίμου δήλωσις περί της περιουσίας την οποίαν συνεισφέρει ούτος εις την Μονήν, η οποία, μετά την απόκαρσιν, καταγράφεται εν τω κτηματολογίω της Μονής και συντάσσεται περί της δωρεάς συμβολαιογραφικόν έγγραφον όπερ μετεγγράφεται κατά νόμον. Εν ταις διαλυτέαις Μοναίς γίνονται δεκτοί δόκιμοι και υποτακτικοί κατά το προηγούμενον άρθρον, δεν κείρονται όμως μοναχοί εν αυταίς αλλ' εις διατηρητέαν Μονήν της προτιμήσεώς των.
  ’ρθρ.114.-Η παρά Αρχιερείς υπηρεσία λογίζεται δοκιμασία ικανή, τη προτάσει δε του Αρχιερέως εισάγεται ο δόκιμος εις Μονήν κατά το άρθρ. 113 του παρόντος.
  
’ρθρ.115.-Εάν Μοναχός απέλθη εις την αλλοδαπήν και παραμείνη άνευ αδείας πέραν των τριών μηνών και προσκληθείς τρις υπό του οικείου Ηγουμένου, αρνηθή να επανέλθη εις την Μονήν της Μετανοίας του, διαγράφεται τη αιτήσει του Συμβουλίου της Μονής και τη αποφάσει του Ο.Δ.Μ.Π. από της αδελφότητος. Ο άπαξ διαγραφείς δεν γίνεται του λοιπού δεκτός εις την Μονήν αυτού, αλλ' η περιουσία ην εισήνεγκε κατά την κουράν, και ην δια της εργασίας του απέκτησε, μέχρι της εξ υπαιτιότητος αυτού διαγραφής, μένει κτήμα της Μονής.
  ’ρθρ.116.-Τα παρά ταις Μοναίς διαιτώμενα και υπό Μοναχών σιτιζόμενα, αλλά μη δόντα την μοναχικήν ευχήν πρόσωπα μετά την ισχύν του παρόντος Νόμου απομακρύνονται των Μονών. Εάν δε ταύτα έχωσιν αφιερώσει περιουσίαν τινα εις την Μονήν υπό τον όρον της ισοβίου διατροφής αυτών, δύνανται να αναλάβωσι ταύτην, ακυρουμένης της πράξεως της αφιερώσεως. Περί τούτων αποφαίνεται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων ο οικείος Ο.Δ.Μ.Π. επιφυλαττομένης της εγκρίσεως της Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης.
  ’ρθρ.117.-Αι παρά τω Αρχιερεί της Επισκοπικής αυτών περιφερείας υπηρετούντες Μοναχοί, διάκονοι ή προσβύτεροι ή παρ' άλλω Αρχιερεί, αδεία και εγκρίσει του κανονικού αυτών, Επισκόπου, λογίζονται ως διατελούντες εν Μοναστηριακή υπηρεσία και απολαμβάνουσι τα αυτά ως και οι εν τη Μονή εκτός της διατροφής και του σιτηρεσίου δικαιώματος.
  ’ρθρ.118.-Απαγορεύεται τοις Μοναχοίς η ανάληψις κοσμικών φροντίδων, ήτοι επιτροπείας, κηδεμονίας, μισθώσεως κτημάτων, εγγυήσεις, υιοθεσίας, ή αναδοχή παίδων εκ του Αγίου βαπτίσματος, η παράστασις εν γάμοις ως παρανύμφων και εν γένει όσα και οι ιεροί κανόνες της Εκκλησίας και αι εκκλησιαστικαί διατάξεις απαγορεύουσιν αυτοίς.
  Οι παραβάται τιμωρούνται υπό του οικείου Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.119.-Ουδενί των Μοναχών επιτρέπεται να δανείζη τας ιδιώτας χρήματα ή άλλα είδη. Ο παρά ταύτα πράττων, εάν μεν είναι μοναχός απλούς, τιμωρείται, δια προσωπικού περιορισμού υπό του Επισκόπου εάν δε έχη χειροτονίαν βαθμού τινος της Ιεροσύνης παιδεύεται κατά τους θείους και ιερούς περί τούτου Κανόνας των Ιερών Συνόδων. Οι έχοντες προσωπικήν χρηματικήν περιουσίαν κατεθέτουσι ταύτην εν τινι Τραπέζη καθιστώντες γνωστήν την κατάθεσιν τω οικείω Ο.Δ.Μ.Π.
  
’ρθρ.120.-Το Συμβούλιον της Μονής δια τους Μοναχούς τους έχοντας κλίσιν προς περαιτέρω μόρφωσιν εγκρίσει του οικείου Αρχιερέως υποβάλλει αίτησιν προς τον ΟΔΜΠ και εξαιτείται την έγκρισιν της σχετικής δαπάνης εκ του Μοναστηριακού Ταμείου. Η παροχή της υποτροφίας γίνεται δι' αποφάσεως του ΟΔΜΠ. Υποχρεούνται δε οι υπότροφοι, ίνα ετησίως αποστέλλωσι τω οικείω ΟΔΜΠ πιστοποιήσεις των οικείων Διευθυντών περί της τακτικής και ευδοκίμου φοιτήσεώς των, ίνα λαμβάνωσι το ετήσιον βοήθημα εκ του Μοναστηριακού Ταμείου.
  ’ρθρ.121.-Ουδενί, εκτός των μοναχών και των εν ταις Επισκοπαίς ή ταις Μοναίς δοκιμαζομένων νέων, επιτρέπεται να φέρη το μοναχικόν ένδυμα.
  ’ρθρ.122.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά γνώμην της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης θέλουσι καθορισθή τα της δοκιμασίας και αποκάρσεως των μοναχών, τα των δικαιωμάτων, υποχρεώσεων και ασχολιών τούτων, τα της παραμονής των εκτός των Μονών και εν γένει παν θέμα αφορών εις την ζωήν των μοναχών μη ρυθμιζόμενον υπό των διατάξεων του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
  Περί της περιουσίας των Μοναχών
  ’ρθρ.123.-Η προ της αποκάρσεως υφισταμένη διαθήκη του μοναχού είναι έγκυρος, οφείλει δε ο μοναχός να γνωρίση απλώς την ύπαρξιν ταύτης εις την Μονήν κατά την ημέραν της αποκάρσεως αυτού. Ταύτης δε γίνεται μνεία εν τη γενομένη τότε πράξει, ίνα πιστωθή, ότι λαϊκός ων συνέταξε ταύτην.
  ’ρθρ.124.-Πάσα περιουσία, ην ο Μοναχός αποκτά μετά την απόκαρσιν εξ ιδίας εργασίας ανήκει εις την Μονήν, αυτός δε έχει μόνον την κάρπωσιν αυτής, εκ δε της περιουσίας ην άλλως πως αποκτά μετά την απόκαρσιν το μεν δίμοιρον δύναται κατά βούλησιν να διαθέση εν ζωή ή αιτία θανάτου, το δε τρίτον προσκυρούται τη Μονή.
  Επί τη μη τυχόν διαθέσει εν ζωή ή αιτία θανάτου του διμοίρου ή μέρους αυτού το μη διατεθέν περιέρχεται τη Μονή εκτός εάν συντρέχουν εκ νομίμου γάμου τέκνα, οπότε ταύτα λαμβάνουσι την νόμιμον μοίραν. Επίσης τα αυτά ισχύουσι και επί τη μη διαθέσει περιουσίας κτηθείσης προ της αποκάρσεως.

Σελ. 387
164-141
  
’ρθρ.125.-Εάν Μοναχός καταλείψη την Μονήν, εν η εκάρη και εις άλλην έλθη και ζητηθείς υπό του Ηγουμένου αρνηθή να επανέλθη, δεν δικαιούται να λάβη ουδέν των όσων ήθελεν αποδειχθή, ότι εκ της εργασίας του εκτήσατο προ της αναχωρήσεώς του εκ της Μονής της μετανοίας του, εις ην ταύτα προσκυρούνται. Εάν δε απέλθη δια τους εν τοις ιεροίς Κανόσιν αναγραφομένους λόγους τότε λαμβάνει μεθ' εαυτού του την κινητήν περιουσίαν, ην μετά την απόκαρσιν απέκτησεν εν τω πρώτω Μοναστηρίω εις ο εναπομένει μόνον η περιουσία, ην μοναχός γενόμενος εισεκόμισεν.
  ’ρθρ.126.-Αποθανόντος Μοναχού η εν τω κελλίω αυτού ευρεθείσα κινητή περιουσία διασφαλίζεται δια σφραγίσεως του κελλίου τούτου, εάν δε ο αποθανών είναι Ηγούμενος την σφράγισιν του κελλίου αυτού ενεργεί το Συμβούλιον της Μονής, παραλαμβάνον και δύο των αδελφών, σφραγίζονται δε συνάμα και το Ηγουμενείον και η αποθήκη της Μονής. Αμέσως δε γνωρίζεται ο θάνατος τω Αρχιερεί και δι' αυτού τω Ο.Δ.Μ.Π.
  Ο Αρχιερεύς εάν μη δύνηται να παραστή αυτοπροσώπως αποστέλει κληρικόν, όστις επιθεωρεί τας σφραγίδας εάν ετέθησαν καλώς και παρίσταται εις την άρσιν των σφραγίδων και την απογραφήν των εν τω κελλίω πραγμάτων και των εν τω Ηγουμενίω και τη αποθήκη. Αντίγραφον επίσημον της γενομένης υπό του αντιπροσώπου του Επισκόπου και του Συμβουλίου της Μονής απογραφής, αποστέλλεται δια του Αρχιερέως τω Ο.Δ.Μ.Π.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄
  Περί γυναικείων Μονών
  ’ρθρ.127.-Τα περί Ανδρώων Μονών και Μοναχών ορισθέντα ισχύουσι και δια τας Γυναικείας Μονάς και τας εν αυταίς μοναζούσας, αλλά δια την συντήρησιν τούτων αφίενται αι πρόσοδοι των οικείων Μονών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ΄
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.128.-Η εν Κρήτη Εκκλησιαστική Αρχή τη εγγράφω αιτήσει αυτής δικαιούται να αξιώση την προστασίαν και υπεράσπισιν της πολιτικής Αρχής, άπασαι δε αι εν τω Κράτει Αρχαί υποχρεούνται οσάκις προσβάλλονται τα δικαιώματα της εκκλησιαστικής Αρχής, να προστατεύωσι και υποστηρίζωσιν αυτήν.
  
Σελ. 388
164-142
  
’ρθρ.129.-Ουδείς λαϊκός, καθηρημένος κληρικός, ή μοναχός, ή κληρικός μη ανήκων εις την Ορθόδοξον Ανατολικήν Εκκλησίαν, δύναται να φέρη την καθιερωμένην περιβολήν ή αμφίεσιν ην φέρουσιν οι κληρικοί της Ορθοδόξου Ανατολικής Εκκλησίας, ως αύτη ωρίσθη δια του από 21 Ιαν. 1931 Δ/τος "περί κανονικής περιβολής του ελληνικού Ορθοδόξου Κλήρου" ως και τα διακριτικά διάσημα, ως ταύτα καθωρίσθησαν δια του από 15 Ιουν. 1856 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.130.-1.Αρχιερείς, πρεσβύτεροι, διάκονοι ή μοναχοί, προερχόμενοι εξ άλλης Μητροπόλεως ή άλλου κλίματος, ή εκ του Αγίου Όρους, οφείλουσι να προσκομίζωσιν εις τας εν Κρήτη Εκκλησιαστικάς Αρχάς συστατικά γράμματα της προϊσταμένης αυτών Εκκλησιαστικής Αρχής.
  Εν τοις γράμμασι τούτοις αναγράφεται η αιτία της ελεύσεως, ο χρόνος της διαμονής και το ακώλυτον ή μη του ιεροπράττειν. Οι μη προσκομίζοντες τοιαύτα γράμματα ή παρατείνοντες άνευ γνώμης και αδείας της κατά τόπον εκκλησιαστικής Αρχής την διαμονήν αυτών, παραγγέλονται όπως απέλθωσιν εκείθεν, απειθούντες δε, οι μεν εξ αυτών, Αρχιερείς καταγγέλονται εις την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον Κρήτης ή εις την Ιεράν Σύνοδον εις ην υπάγεται ο ειρημένος Αρχιερεύς οι δε λοιποί κληρικοί και Μοναχοί απομακρύνονται αποφάσει του οικείου Αρχιερέως, εκτελουμένη δια της Αστυνομικής Αρχής και δαπάναις αυτής εις τον τόπον της προσελεύσεως αυτών.
  2.Ιερομόναχοι εξερχόμενοι της Μονής οφείλουσι να έχωσι την προς τούτο άδειαν του οικείου Ηγουμενοσυμβουλίου.
  3.Εάν τις των μοναχών, μη εγγεγραμμένος εις Μονήν του Κράτους, περιέρχεται εν τω κόσμω, διατάσσεται υπό του αρμοδίου Αρχιερέως να εγκαταβιώση εις τινα Μονήν. Απειθών δε εισάγεται εις δίκην περιοριζόμενος προσωρινώς εις το Σωφρονιστήριον των Κληρικών, ή εις τινα Μονήν.
  4.Απαγορεύεται η έκδοσις απολυτηρίου γράμματος Κληρικού ή Μοναχού, εκδιδομένου άνευ προηγουμένης εγγράφου συγκαταθέσεως του Αρχιερέως του τόπου εις ον ούτος θ' αποκατασταθή άλλως θεωρείται τούτο άκυρον.
  5.Οι κληρικοί της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας εξέρχονται των ορίων του Κράτους κατόπιν αδείας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, μετά συγκατάθεσιν του οικείου Αρχιερέως.


  
’ρθρ.131.-1.-Η Ιερά Μητρόπολις Κρήτης και εκάστη των Ιερών Επισκοπών αποτελούσιν ίδιον Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εκπροσωπούμενον κατά πάσας αυτού τας σχέσεις υπό του οικείου Ιεράρχου, ή του υπ' αυτού διοριζομένου αντιπροσώπου, δυνάμενον ν' αποκτά ιδίαν περιουσίαν, ως κτίρια προς εγκατάστασιν της κατοικίας και των Γραφείων των οικείων Αρχιερέων άτινα, ως εκκλησιαστικά απολαύουσι πάντων των ως προς τα δημοσία κτίρια νομίμων ευεργετημάτων και προνομίων και απαλλαγών.
  2.Επισκοπικά κτίρια ανεγερθέντα η αποκτηθέντα δαπάνη Ιδιωτών, ή δι' εισφορών Μονών και Ναών, ή εξ εράνων και μεταγεγραμμένα επ' ονόματι φυσικών ή νομικών προσώπων, δύνανται να μεταβιβασθώσιν υπό τούτων εις τας Ιεράς Επισκοπάς Κρήτης δι' απλής ενώπιον συμβολαιογράφου δηλώσεως, συντασσομένης και μεταγραφομένης ατελώς.
  3.Τα Επισκοπικά κτίρια επιτρέπεται να επιβαρυνθώσι δι' υποθήκης αν πρόκειται να συναφθή δάνειον προς βελτίωσιν αυτών, ή αγοράν επίπλων. Προς σύναψιν δανείου, απαιτείται απόφασις του Μητροπολιτικού ή Επισκοπικού Συμβουλίου και έγκρισις του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, μετά γνώμην της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης.
  4.Επιτρέπεται η δωρεάν παραχώρησις μοναστηριακών εκκλησιαστικών οικοπέδων προς ανέγερσιν Επισκοπικών κτιρίων ως και εκποίησις κτημάτων, ανηκόντων εις τας Επισκοπάς και την Μητρόπολιν Κρήτης, προς τον αυτόν σκοπόν.
  Προς τούτο απαιτείται έγκρισις της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης.
  Τα αυτά ισχύσουσι και προκειμένου περί αντικαταστάσεως δι' άλλων μάλλον προσοδοφόρων κτημάτων.
  5.Η Ιερά Μητρόπολις Κρήτης και αι Ιεραί Επισκοπαί και τα κοινωφελή Ιδρύματα τα υπό Ιεραρχών κατά τους Οργανισμούς αυτών προεδρευόμενα, δέχονται τας υπέρ αυτών κληρονομιάς με το ευεργέτημα της απογραφής, ισχύον απογραφής, ισχύον αυτοδικαίως, ουδεμίαν δε υπέχουσιν ευθύνην πέραν του εκκαθαρισθέντος ενεργητικού και εάν δεν συντάξωσιν απογραφήν.
  ’ρθρ.132.-1.Δια την προφυλάκισιν των κληρικών των ως υποδίκων ενώπιον των κοινών ποινικών δικαστηρίων ορίζεται ειδικόν φροντιστήριον κληρικών.
  
2.Αι κατά των κληρικών δι' αποφάσεως των κοινών ποινικών δικαστηρίων επιβαλλόμεναι και περιορίζουσαι την ελευθερίαν ποιναί, εφ' και περιορίζουσαι την ελευθερίαν ποιναί, εφ' όσον η καταδίκη δεν συνεπάγεται και την ποινήν της καθαιρέσεως εκτίονται εν τω ειδικώ Σωφρονιστήριω των κληρικών. Επί ποινής, περιοριζούσης την ελευθερίαν κάτω του μηνός, ο Αρχιερεύς, προκειμένου δε περί ποινής Αρχιερέως η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος Κρήτης, συναινούντος του οικείου εισαγγελέως δύναται να ορίση και άλλον τόπον εκτίσεως της ποινής.
  3.Αι κατά των κληρικών αποφάσεις ανακοινούνται υπό των δικαστηρίων εις τον οικείον Αρχιερέα, ως και υπό των Εισαγγελέων αι κατ' αυτών εκκρεμούσαι κατηγορίαι.
  4.Η κλήτευσις παντός κληρικού υπό των κοινών δικαστηρίων, γίνεται πάντοτε δια του οικείου Αρχιερέως, επί ποινή ακυρότητος του κλητηρίου.
  ’ρθρ.133.-1.Πας έχων εύλογον κατά της εν Κρήτη εκκλησιαστικής Αρχής παράπονον δια κατάχρησιν η υπέρβασιν της εξουσίας αυτής αναφέρεται προς την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον Κρήτης.
  2.Ωσαύτως πας κληρικός, έχων παράπονον κατά του οικείου Ιεράρχου, δύναται ν' απευθύνεται δι' αναφοράς του προς την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον Κρήτης. Η αναφορά επιδίδεται εις τον οικείον Ιεράρχην, ούτος δε οφείλει εντός 15 ημερών να υποβάλη ταύτην τη Ιερά Συνόδω μετά σχετικής εκθέσεως. Η δε Ιερά Σύνοδος λαμβάνουσα υπ' όψιν τα αποστελλόμενα έγγραφα, εάν μεν τα καταγγελλόμενα κρίνη βάσιμα, ενεργεί τα νόμιμα, άλλως διατάσσει την κατά του αναφερομένου κληρικού ενέργειαν των δεόντων.
  3.Αρχιερεύς, μη υποβαλών επιδοθείσαν αυτώ αναφοράν προς την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον Κρήτης εμπροθέσμως υπέχει κανονικήν ευθύνην.
  ’ρθρ.134.-1.Οιουδήποτε σκεύους, εν χρήσει όντος εν τοις Ναοίς, τιμίων σταυρών, αγίων λειψάνων, αγίων εικόνων και εν γένει παντός κειμηλίου ιερού ή ιερατικού αμφίου έκθεσις προς πώλησιν ή κατάσχεσιν προς πληρωμήν χρέους ιδιωτικού ή δημοσίου απαγορεύεται.
  2.Ωσαύτως απαγορεύεται η διάθεσις των ανωτέρω αντικείμενων παρά του κατόχου δι' απόσβεσιν χρέους, η δια φύλαξιν εις Μουσείον, εφ' όσον ταύτα δεν κέκτηνται αρχαιολογικήν αξίαν, άνευ εγκρίσεως της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης.
  3.Ωσαύτως απαγορεύεται η κατά τρόπον ανευλαβή και εν τόπω ανοικείω πώλησις των προοριζομένων εις την θείαν λατρείαν αφιερωμάτων.



Σελ. 389
164 - 143
  
Ο εν γνώσει της ιερότητος κατά τα ανωτέρω ιερού πράγματος εκθέτων αυτό προς πώλησιν, ή επισπεύδων ή ενεργών κατάσχεσιν αυτού, τιμωρείται δια φυλακίσεως δύο έως έξ μηνών.
  4.Εάν τι των ανωτέρω αντικειμένων μετακομισθή Μουσείον άνευ κανονικής αδείας του οικείου Αρχιερέως, δικαιούται η εκκλησιαστική Αρχή ν' απαιτήση από της πολιτικής την απόδοσιν αυτού όθεν ελήφθη.
  ’ρθρ.135.-"Κληρικοί" εν τη εννοία του παρόντος λογίζονται οι έχοντες χειροτονίαν ενός των τριών βαθμών της ιεροσύνης.
  ’ρθρ.136.-Υπό των Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Κρήτης καταβάλλεται εξ ίσου ετήσιον χρηματικόν ποσόν δια την αποζημίωσιν του Γραμματέως της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης και δια τας εν γένει δαπάνας του Συνοδικού Γραφείου καθοριζόμενον εκάστοτε υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης κατά την τακτικήν Σύνοδον αυτής, αυξανόμενον δε ή ελαττούμενον κατά τας παρουσιαζομένας ανάγκας.
  ’ρθρ.137.-Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ' αυτού διατηρουμένων εν ισχύϊ μόνον.
  α)Της παρ. 6 του άρθρ. 10 του Α.Ν.24/31.10.1935 (Φ.Ε.Κ. 508 Α') "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 8.7.1930 Π.Δ/τος "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της εν Κρήτη Μοναστηριακής Περιουσίας".
  β)Του άρθρ. 4 του από 20.1.1938 (Φ.Ε.Κ. 33-Α) Β.Δ/τος "περί τρόπου διορισμού υπαλλήλων Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Κρήτης" και
  γ)Της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 337/1947 (Φ.Ε.Κ.107-Α) "περί επεκτάσεως των περί Ιεροκηρύκων διατάξεων και εις την Νήσον Κρήτην κλπ. "μόνον όσον αφορά την υπό των οικείων περιφερειακών τοπικών Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Κρήτης καταβολήν των αποδοχών, οδοιπορικών εξόδων, νοσηλείων κλπ. των Ιεροκηρύκων της Ορθοδόξου Εκκλησίας Κρήτης.
  Διάταξις ακροτελεύτιος
  Τροποποίησις του παρόντος γίνεται μετά γνώμην της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας Κρήτης μετά της Πολιτείας, επί δε κανονικής φύσεως ζητημάτων κατόπιν συνεννοήσεως και μετά του Οικουμενικού Πατριαρχείου.
  
Σελ. 390
164 - 144
  
  
ΙΙ. Διατάξεις αφορώσαι την εκκλησίαν
 της Ελλάδος
  ’ρθρ.138.-Κυρούται και αποκτά ισχύν νόμου, αφ' ης εξεδόθη, η υπ' αριθ. 76/28.4.1960 (Φ.Ε.Κ. 59 Α') πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δια της οποίας τροποποιούνται τα άρθρ. 5 παρ. 1 και 10 παρ. 1 και καταργείται η παρ. 6 του άρθρ. 9 του Β.Δ. 16/17 Δεκ. 1959 περί συνθέσεως κλπ. της Ι. Συνόδου, (ανωτ. σελ. 31).
  ’ρθρ.139.-Καταργούνται:
  α)Η περίπτωσις ια' του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2982/1954 και 
  Δια του ανωτέρω εδαφίου απηγορεύετο εις τους εν δημοσία υπηρεσία εκπαιδευτικούς της Μέσης Εκπαιδεύσεως να ασκώσι καθήκοντα εφημερίου.
  β)Το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 7 του Ν.Δ. της 10/17.5.1926.
  Δια του ανωτέρω εδαφίου (τόμ. 32 σελ. 162) ωρίζετο ανώτατον όριον ηλικίας δια τον διορισμόν ιεροκηρύκων το 45ον.
  ’ρθρ.140.-Ο εν Προκοπίω Ευβοίας Ιερός Ναός του Οσίου Ιωάννου του Ρώσου, μετά του εν αυτώ αποκειμένου ιερού λειψάνου αυτού, μετατρέπεται εις προσκυνηματικόν Ναόν, αποτελών Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου. Τα της διοικήσεως αυτού, της διαχειρίσεως και της διαθέσεως των πόρων αυτού ρυθμισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκδιδομένης μετά γνώμην του οικείου Μητροπολίτου και της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου.












9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 245
	της 31 Μαρτ./18 Απρ. 1962 (ΦΕΚ Α' 62)
	Διορθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 102 της 11 Ιουλ. 1962.
Περί τρόπου εκποιήσεως και μισθώσεως των υπό την διοίκησιν των Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης Μοναστηριακών κτημάτων και του τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως της διατηρουμένης περιουσίας των εν Κρήτη Μονών.
  Έχοντες υπ όψει τας διατάξεις του άρθρ. 35 παρ. 1 του Συν/ματος και των άρθρ. 83 και 105 του Νόμ. 4149/1961 (ΦΕΚ 41 Α) "περί Καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας κλπ. "μετά γνώμην της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της εν Κρήτη Εκκλησίας περιλαμβανομένην εις την Β' πράξιν αυτής της 1 Ιουν. 1961 (αριθ. απόφ. 4) της Εκτάκτου Συνόδου αυτής της 31/5/1961 και μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 768/1-11-1961 πράξιν αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΤΜΗΜΑ Α'
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Τρόπος και όροι εκποιήσεως κτημάτων υπαγομένων
    εις την διοίκησιν και διαχείρισιν των Ο.Δ.Μ.Π.
  Δημοπρασία και αρμόδιον δια την ενέργειάν
 της όργανον
  ’ρθρ.1.-1.Η εκποίησις των εν Κρήτη μοναστηριακών κτημάτων των υπαγομένων εις την διοίκησιν των Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης, πλην των κατά το άρθρ. 90 του Νόμ. 4149/1961 κρινόμενων ως διατηρητέων, γίνεται δια πλειοδοτικής δημοπρασίας, ενεργουμένης υπό των οικείων τοπικών Συμβουλίων των Ο.Δ.Μ.Π. επί τη βάσει του υπάρχοντος κτηματολογίου.
  2.Το οικείον τοπικόν Συμβούλιον Ο.Δ.Μ.Π. προκειμένου μεν περί εκποιήσεως αστικών μοναστηριακών κτημάτων προκαλεί την καταμέτρησιν υπό μηχανικού και την εκτίμησιν υφ' ενός εκτιμητού του Υποκαταστήματος της Εθνικής ή Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος της έδρας του και ενός Εφοριακού υπαλλήλου, οριζομένου υπό του οικείου οικονομικού εφόρου, προκειμένου δε περί αγροτικών κτημάτων προκαλεί την καταμέτρησιν και την εκτίμησιν της αξίας αυτών υφ' ενός εκτιμητού, οριζομένου υπό της Αγροτικής Τραπέζης και του Νομογεωπόνου, ελλείψει δε τούτων υπό δύο εμπειρογνωμόνων δι' αποφάσεως του ενεργούντος την εκποίησιν συμβουλίου, αν μη η αξία αυτών έχει ήδη γίνει γνωστή δια προγενεστέρων ενεργειών.
  3.Η δημοπρασία είναι φανερά, διεξάγεται ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφερείας του τόπου ένθα κείται το ακίνητον και κατακυρούται αυτή εις τον προσενεγκόντα την μείζονα προσφοράν.
  Γνωστοποίησις της δημοπρασίας
  ’ρθρ.2.-1.Η πρώτη δημοπρασία γνωστοποιείται δια διακηρύξεως του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου, επιμελεία του οποίου δημοσιεύεται αύτη 30 τουλάχιστον ημέρας προ της ενεργείας της δημοπρασίας, δια τοιχοκολλήσεως εις τα Γραφεία του οικείου Ο.Δ.Μ.Π. της Οικονομικής Εφορίας, εις τα Δημοτικά ή Κοινοτικά Καταστήματα, και ει δυνατόν, εις τα δημοσιώτερα μέρη των Δήμων και Κοινοτήτων της αυτής επαρχίας, ένθα το ακίνητον και δι' αναγνώσεως επ' εκκλησίαις.
  
2.Η δημοσίευσις γίνεται δια των δημοτικών ή κοινοτικών αρχών, δύναται δε κατόπιν αποφάσεως του οικείου Τοπικού Συμβουλίου να γίνεται και δια δημοσιεύσεως περιλήψεως της διακηρύξεως δια μιας τουλάχιστον τοπικής Εφημερίδος ή μη υπαρχούσης τοπικής δια μιας Εφημερίδος γειτονικού Νομού ή των εν Αθήναις εκδιδομένων και δι' ενός εκκλησιαστικού περιοδικού εν Κρήτη εκδιδομένου.
  3.Η κατά τα άνω δημοσίευσις της δημοπρασίας βεβαιούταν δι' αποδείξεων των εντεταλμένων προς τούτο δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων ή υπηρετών και κλητήρων και των σχετικών φύλλων των εφημερίδων, αίτινες αποδείξεις και φύλλα των εφημερίδων αποστέλονται εις το γραφείον του οικείου Ο.Δ.Μ.Π. εγκαίρως και προ της ημέρας της διενεργείας της δημοπρασίας.
  Περιεχόμενον διακηρύξεως της δημοπρασίας
  ’ρθρ.3.-Η διακήρυξις παραπέμπει εις τον Νόμ. 4149/ 1961 και το παρόν Δ/μα και περιέχει:
  1.Τον Ο.Δ.Μ.Π. εις ον ανήκουσι τα υπό εκποίησιν ακίνητα.
  2.Τας αποφάσεις του Τοπικού Συμβουλίου και του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου δυνάμει των οποίων επετράπη η εκποίησις των εν τη διακηρύξει περιγραφομένων ακινήτων.
  3.Την ακριβή περιγραφήν των ακινήτων τούτων, ήτοι μνείαν του Δήμου ή Κοινότητος, χωρίου, θέσεως ένθα κείνται και ωσαύτως ορίων, του είδους και της περίπου εκτάσεως (εις στρέμματα μεν οσάκις το ακίνητον είναι αγροτικόν, και εις τετραγωνικά μέτρα οσάκις τούτο είναι οικόπεδον, επί δε αστικών ακινήτων και ο αριθμός των ορόφων), των εξαρτημάτων κλπ. και η τυχόν περιοχή αυτού, το είδος της περιοχής ταύτης και ο αριθμός και το είδος των εν αυτή τυχόν δέντρων.
  4.Τον τόπον ενεργηθήσεται η δημοπρασία. Αναλόγως της τοποθεσίας και της αξίας των υπό εκποίησιν ακινήτων θα ορίζηται ως τόπος προς διεξαγωγήν της δημοπρασίας ο συνήθης τόπος των δημοπρασιών εν τη έδρα του Νομού ή εν τη πρωτευούση της Επαρχίας εν ή κείνται τα εκποιούμενα.
  5.Τον συμβολαιογράφον ενώπιον του οποίου διεξαχθήσεται η δημοπρασία.
  6.Τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως της δημοπρασίας, ήτις δέον να ενεργήται εν ημέρα Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω πάντοτε προ μεσημβρίας και ο οποίος δεν δύναται να είναι βραχύτερος των δύο ουδέ μακρότερος των τριών ωρών.
  7.Τον ελάχιστον όρον πρώτης προσφοράς, καθοριζόμενον υπό του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου κατά τον εν άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος τρόπον αποτιμήσεως του προς εκποίησιν κτήματος.
  8.Τον αριθμόν των δόσεων, συμφώνως προς το άρθρ. 84 του Νόμ. 4149/1961 και τον χρόνον καταβολής αυτών εις το Κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος επ' ονόματι του δικαιούχου οικείου Ο.Δ.Μ.Π. και ότι προς ασφάλειαν καταβολής των δόσεων εγγράφεται δαπάναις του τελευταίου πλειοδότου υποθήκη επί του εκποιουμένου κτήματος υπέρ του πωλητού.
  9.Το ποσόν της εγγυοδοσίας (παραβόλου) προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν κατά τα ανωτέρω εν άρθρ. 5 οριζόμενα.
  10.Ότι η έγκρισις των πρακτικών θέλει γίνει κατά Νόμον υπό του οικείου Τοπικού Συμβουλίου και υπό του Κεντρικού Εποπτικού τοιούτου.

(Μετά την σελ. 390) Σελ. 390,01
198 - 61
  
11.Ότι τον αγοραστήν βαρύνουσιν μονομερώς τα κηρύκεια, τέλη κλπ. εν γένει έξοδα, τα έξοδα δημοσιεύσεως και το ήμισυ του φόρου μεταβιβάσεως.
  12.Ότι η κατά το άρθρ. 5 του παρόντος εγγύησις επιστρέφεται μεν εις τους μη αναδειχθέντας τελευταίους πλειοδότας, άμα τω πέρατι της δημοπρασίας, συμψηφίζεται δε εις την πρώτην δόσιν, ίσην προς τα 20 % του καταβλητέου άμα τη υπογραφή του συμβολαίου αγοραπωλησίας τιμήματος δια τον αναδειχθέντα ως τελευταίον πλειοδότην αγοραστήν, και καταπίπτει αυτοδικαίως υπέρ του Ο.Δ.Μ.Π. εν περιπτώσει μη υπογραφής του συμβολαίου αγοραπωλησίας εξ υπαιτιότητος του τελευταίου πλειοδότου και
  13.Ότι του περιεχομένου της διακηρύξεως των τυχόν σχεδιαγραμμάτων και λοιπών ορών και υποχρεώσεων δύνανται να λάβωσι γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι παρά τοις Γραφείς του οικείου Ο.Δ.Μ.Π.
  ’ρθρ.4.-Μεταξύ των όρων της διακηρύζεως, εκτός των άλλων, αναγράφονται απαραιτήτως και οι κάτωθι όροι, ων δέον να λαμβάνωσι γνώσιν οι μέλλοντες να πλειοδοτήσωσι και οίτινες δια της συμμετοχής αυτών εν τη δημοπρασία θεωρούνται αποδεχθέντες τούτους:
  1.Εν περιπτώσει καθ' ην εν τω εκποιηθέντι κτήματι υπάρχει οικοδομή, ο αγοραστής υποχρεούται όπως διατηρή ησφαλισμένην κατά του πυρός την οικοδομήν μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της προς τον Ο.Δ.Μ.Π. οφειλής του.
  2.Προς ασφάλειαν του εν άρθρ. 84 του Νόμ. 4149/1961 και εν άρθρ. 3 παρ. 8 του παρόντος αναφερομένου υπολοίπου τιμήματος, των χρεωλυτικών δόσεων, των τόκων υπερημερίας, των τυχόν εξόδων πυρασφαλείας και παντός εν γένει εξόδου μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως εγγράφεται πρώτη υποθήκη επί του πωλουμένου κτήματος δυνάμει του συμβολαίου αγοραπωλησίας, δαπάναις του αγοραστού και επιμέλεια του συντάξαντος το συμβόλαιον αγοραπωλησίας συμβολαιογράφου.
  3.Επαναλαμβανόμενης κατά τας διατάξεις της κατωτέρω παρ. 2 του άρθρ. 9 (υπαιτιότητος του τελευταίου πλειοδότου) της δημοπρασίας δικαιούται ο Ο.Δ.Μ.Π. να εγγραφή υποθήκην επί της ακινήτου περιουσίας του τελευταίου πλειοδότου προς ασφάλειαν του επιτευχθέντος κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν τιμήματος, εφ' όσον δεν παρουσιασθή πλειοδότης κατά την επαναληπτικήν ή της τυχόν επί έλαττον διαφοράς τιμήματος, βεβαιούμενης υπό του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου.
  Ποσόν και είδος εγγυήσεως
  ’ρθρ.5.-1.Το ποσόν της εγγυήσεως προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν κατά τα εν άρθρ. 3 παρ. 9 του παρόντος, καθορίζεται παρά του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου, ίσον προς το 1/10 τουλάχιστον του πόσου της κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος γενομένης αποτιμήσεως του υπό εκποίησιν ακινήτου.
  
  
Σελ. 390,02
198 - 62
  
2.Η εγγύησις δύναται να είναι εις μετρητά ή εις γραμμάτια παρακαταθήκης ή εις απόδειξιν Τραπέζης περί καταθέσεως παρ' αυτή χρηματικού πόσου ίσου προς το εν τη διακηρύξει οριζόμενον ή εις εγγυοδοτικήν επιστολήν Τραπέζης δι' ίσον ποσόν ή εις απόδειξιν ιδίας περί καταθέσεως παρ' αυτή χρεωγράφων του Κράτους ή ετέρων τίτλων, οίτινες προβλέπεται υπό των κειμένων Νόμων ότι γίνονται δεκτοί προς κατάθεσιν κατά την διενέργειαν δημοπρασιών παρά Ν.Π.Δ.Δ. υπολογιζομένης της αξίας τούτων με την τρέχουσαν αγοραίαν τιμήν του χρηματιστηρίου.
  3.Επιτρέπεται και δια πληρεξουσίου συμμετοχή εις την δημοπρασίαν, του πλειοδοτούντος πληρεξουσίου οφείλοντος να δηλώση εν τη εγγράφω προσφορά ότι πλειοδοτεί δια λογαριασμόν άλλου, ούτινος τ' ονοματεπώνυμον και την κατοικίαν ν' αναφέρη να συνυποβάλη δε συγχρόνως και το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον. Εν παραλείψει τούτων θεωρείται αυτός τελευταίος πλειοδότης.
  Όροι δόσεως αντιπροσφοράς προς επανάληψιν 
δημοπρασίας
  ’ρθρ.6.-1.Περατωθείσης της δημοπρασίας υπογράφονται τα πρακτικά παρά των ενεργούντων ταύτην και παρά του τελευταίου πλειοδότου και κατατίθενται ταύτα μεθ' όλων των δικαιολογητικών εις το γραφείον του διεξάγοντος την δημοπρασίαν Ο.Δ.Μ.Π.
  2.Μετά το πέρας της δημοπρασίας δύναται να υποβληθή μείζων προσφορά εις το οικείον Τοπικόν Συμβούλιον. Η προσφορά αύτη δια να ληφθή υπ' όψιν δέον να ή έγγραφος και ανωτέρα κατά 10 % τουλάχιστον του δια της δι' ενσφραγίστων προσφορών δημοπρασίας επιτευχθέντος ανωτέρου τιμήματος, να περιέχη ολογράφως και αριθμητικώς το επί πλέον προσφερόμενον ποσόν και το σύνολον της προσφοράς, να δοθή δε εντός 10 ημερών από της επομένης της ημέρας της δημοπρασίας, και να συνοδεύηται υπό εγγυήσεως συμφώνως προς τα εν άρθρ. 5 παρ.2 του παρόντος οριζόμενα, ίσης προς το 1/10 του όλου προσφερομένου τιμήματος.
  5.Δοθείσης της κατά τ' ανωτέρω προσφοράς το αρμόδιον Συμβούλιον προκηρύσσει επαναληπτικήν φανεράν δημοπρασίαν, ήτις υποχρεωτικώς είναι και τελειωτική.
  4.Εάν εκπνεύση η ανωτέρω 10ήμερος προθεσμία χωρίς να δοθή μείζων προσφορά, τα πρακτικά της δημοπρασίας εκποιήσεως εγκρίνονται ή ου υπό του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου, όπερ υποβάλλει ταύτα μεθ' όλων των δικαιολογητικών εντός 8 ημερών από της εκπνοής της 10ημέρου προθεσμίας εις το Κεντρικόν Εποπτικόν Συμβούλιον, μετ' εγγράφου και ητιολογημένης γνωμοδοτήσεώς του, προς έκδοσιν υπ' αυτού της κατά το άρθρ. 97 του Νόμ. 4149/1961 προβλεπομένης αποφάσεως του εντός 10 ημερών από της εις αυτό υποβολής των.
  5.Υπό τας αυτάς διατυπώσεις και υπό τας αυτάς προθεσμίας υποβάλλονται και τα πρακτικά της επαναληπτικής δημοπρασίας.



  
’ρθρον 7
  Κοινοποίησις πρακτικών δημοπρασίας και προθεσμία 
υπογραφής τούτων.
  1.Η έγκρισις ή ου των πρακτικών της δημοπρασίας κοινοποιείται εις τον τελευταίον πλειοδότην επί αποδείξει εντός πενθημέρου εις την κατοικίαν αυτού ή τον νόμιμον πληρεξούσιόν του. Ούτος μετά την κοινοποίησιν υποχρεούται όπως, αυτοπροσώπως ή δια του πληρεξουσίου του και μέχρι της τεσσαρακοστής ημέρας από της διενεργείας της δημοπρασίας, μη υπολογιζομένης της τελευταίας ταύτης ημέρας εις το 40θήμερον, εμφανισθή εις τα Γραφεία του διεξαγαγόντος την δημοπρασίαν Ο.Δ.Μ.Π. προς λήψιν της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου είτε αύτη εγκρίνει την δημοπρασίαν, είτε διατάσσει την επανάληψιν αυτής. Εν αδυναμία του Ο.Δ.Μ.Π. δι' οιονδήποτε λόγον προς κοινοποίησιν κατά την ταχθείσαν ημέραν της σχετικής αποφάσεως, προσδιορίζεται εις τον εμφανισθέντα τελευταίον πλειοδότην, νέα τακτή ημέρα τελειωτική πλέον, ουχί ανωτέρα δε των τεσσαράκοντα πέντε (45) ημερών από της ημέρας της δημοπρασίας. Εάν η ημέρα της κατά τας ανωτέρω περιπτώσεις προς εμφάνισιν υποχρεώσεως του τελευταίου πλειοδότου, συμπέση Κυριακή ή άλλη 
εξαιρέσιμος ημέρα αναβάλλεται αύτη δια την επιούσαν.
  2.Η περί της εμφανίσεως του τελευταίου πλειοδότου προς κοινοποίησιν αυτώ της αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου και περί της τασσομένης αυτώ ως ανωτέρω παρατάσεως εμφανίσεως συντάσσεται πρακτικόν υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και Γραμματέως του Συμβουλίου και του τελευταίου πλειοδότου ή του πληρεξουσίου του. Τα εν λόγω πρακτικά έχουσι πλήρη αποδεικτικήν δύναμιν κατά τα άρθρα 379 και 381 της Κρητικής Πολιτ. Δικονομίας και τηρούνται ή γράφονται εις ιδιαίτερον βιβλίον ηριθμημένον και τεθεωρημένον υπό του Προέδρου του  Τοπικού Συμβουλίου. Εάν ο τελευταίος πλειοδότης τυγχάνη αγγράματος την εν λόγω πράξιν υπογράφουσιν έτερον πρόσωπον υποδεικνυόμενον υπό του πλειοδότου και δύο μάρτυρες.
  3.Περί της μη εμφανίσεως του τελευταίου πλειοδότου εις οιανδήποτε των άνω προθεσμιών συντάσσεται το εσπέρας της ημέρας καθ' ην λήγει η προθεσμία, πρακτικόν καταχωρούμενον εν τω αυτώ βιβλίω, υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και του Γραμματέως του οικείου Τοπικού Συμβουλίου. Δια του πρακτικού τούτου κηρύσσεται αυτοδικαίως έκπτωτος ο τελευταίος πλειοδότης και η κατατεθείσα εγγύησις καταπίπτει υπέρ του Ο.Δ.Μ.Π. άνευ άλλης διατυπώσεως.
  4.Κατά του πρακτικού μη εμφανίσεως επιτρέπεται ένστασις υπό του τελευταίου πλειοδότου, ήτις γίνεται δεκτή μόνον εφ' όσον αύτη είναι έγγραφος και κατατίθεται εντός τριημέρου από της επομένης ημέρας της ημέρας της λήξεως της προθεσμίας εις τα γραφεία του οικείου Ο.Δ.Μ.Π.
  ’ρθρον 8.
  Υπογραφή πωλητηρίων συμβολαίων
  Εντός οκτώ ημερών από της κατά το προηγούμενον άρθρον κοινοποιήσεως της εγκρίσεως της δημοπρασίας εις τον τελευταίον πλειοδότην, συντάσσεται ενώπιον Συμβολαιογράφου, παραγγελία του οικείου Ο.Δ.Μ.Π., το πωλητήριον Συμβόλαιον όπερ υπογράφει εκ μέρους του πωλητού ο Πρόεδρος του Τοπικού Συμβουλίου ή ο υπ' αυτού οριζόμενος αναπληρωτής, των τελών, λοιπών εξόδων και του ημίσεος φόρου μεταβιβάσεως (παρ. 11 άρθρ. 3) ως και δύο αντιγράφων του πωλητηρίου συμβολαίου βαρυνόντων μονομερώς τον αγοραστήν. Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν των δόσεων του τιμήματος, των τυχόν τόκων υπερημερίας, και παντός εξόδου βαρύνοντος τον αγοραστήν, πιστοποιουμένου δι' εκθέσεως του οικείου Ο.Δ.Μ.Π. διατάσσεται υπό του 

αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου η εξάλειψις της κατά το άρθρον 4 παράγραφος 2 του παρόντος εγγραφείσης υποθήκης.
  ’ρθρον 9.
  Περιπτώσεις επαναλήψεως της δημοπρασίας.
  1.Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται ενώπιον του Συμβολαιογράφου: α)Όταν δεν παρουσιασθή κατά την δημοπρασίαν πλειοδότης. β)Όταν ματαιωθή αύτη λόγω απουσίας μελών της κατά το άρθρον 1 του παρόντος Επιτροπής, γ)Αποφάσει του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου λόγω παρατύπου διεξαγωγής της δημοπρασίας, και δ)Όταν δοθή εις το οικείον τοπικόν Συμβούλιον μείζων προσφορά κατά τ' ανωτέρω εν άρθρω 6 παράγρ. 2 διαλαμβανόμενα.
  2.Ωσαύτως η δημοπρασία επαναλαμβάνεται εξ υπαιτιότητος του τελευταίου πλειοδότου και εις βάρος αυτού:
  α)Εάν ούτος δεν εμφανισθή εις το Γραφείον του διεξάγοντος την δημοπρασίαν Ο.Δ.Μ.Π. προς κοινοποίησιν αυτώ της εγκρίσεως της δημοπρασίας εντός της προθεσμίας του άρθρου 7 του παρόντος. β)Εάν δεν προσέλθη προς υπογραφήν του Συμβολαίου εντός της προθεσμίας του άρθρου 8 και γ)Εάν προ της συντάξεως του συμβολαίου αγοραπωλησίας δεν προσαγάγη πυρασφαλιστήριον της οικοδομής υπέρ του Ο.Δ.Μ.Π. καθ' ας περιπτώσεις το άρθρον 4 παρ. 1 του παρόντος διαλαμβάνει.
  ’ρθρον 10.
  1.Η επαναληπτική φανερά δημοπρασία κηρύσσεται δια περιληπτικής διακηρύξεως του αρμοδίου συμβουλίου αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης διακηρύξεως διενεργείται δε μετά 5 τουλάχιστον ημέρας, αφ' ης η διακήρυξις τοιχοκολληθή μόνον εις τον τόπον της δημοπρασίας επί αποδείξει των δημοτικών ή κοινοτικών αρχών και εις τα Γραφεία του οικείου Ο.Δ.Μ.Π. του διεξάγοντος την δημοπρασίαν, υπολογιζομένης και της ημέρας της τοιχοκολλήσεως, διεξαγομένης κατά τα λοιπά κατά τας ανωτέρω διατάξεις, πλην των προσφορών των πλειοδοτών, αίτινες διακηρύσσονται παρά του κήρυκος μεγαλοφώνως και αναγράφονται εν τοις πρακτικοίς κατά σειράν, ως εκφωνούνται μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου μέχρι της 12ης μεσηβρινής, οπότε κυρήσσεται περαιωμένη η δημοπρασία.
  2.Η διακήρυξις προς επανάληψιν της δημοπρασίας εκδίδεται την επομένην ημέραν : α)Της αγόνου ή ματαιωθείσης δημοπρασίας, καθ' αν εν παραγρ. 1 του άρθρου 9 περίπτ. α' και β' του παρόντος διαλαμβάνεται. β)Της κηρύξεως του τελευταίου πλειοδότου εκπτώτου συμφώνως προς την παραγρ. 2 του άρθρου 9 του παρόντος. γ)Της εκδόσεως αποφάσεως του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου περί επαναλήψεως της δημοπρασίας, λόγω παρατυπίας, συμφώνως τω άρθρω 9 παραγρ. 1 περιπτ. γ' του παρόντος ή λόγω υποβολής ανωτέρας προσφοράς συμφώνως τη περιπτώσει δ' του αυτού άρθρου 9 παράγρ. 1.
  3.Ίνα γίνη δεκτή προσφορά δέον να ή ανωτέρα κατά 5 % του ελαχίστου όρου της προσφοράς ή μετά την έναρξιν της δημοπρασίας, του εκάστοτε αποτελέσματος αυτής.
  4.Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην η δε υποχρέωσις αύτη μεταβιβάζεται αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους επιβαρύνουσα, οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότη. Η προσφορά αποτελεί απόδειξιν του ότι ο πλειοδότης έλαβε γνώσιν της συγγραφής των όρων και συμφωνιών της εκποιήσεως και ότι αποδέχεται ταύτα.



(Μετά την σελ. 390,02)  Σελ. 390,03
198 - 63
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
  Τρόπος μισθώσεως των υπό την διοίκησιν και 
    διαχείρισιν των Ο.Δ.Μ.Π. υπαγομένων κτημάτων.
  ’ρθρον 11.
  Χρονική διάρκεια μισθώσεως
  1.Τα υπό την διοίκησιν του Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης υπαγόμενα κτήματα μισθούνται δια χρονικήν περίοδον μη δυναμένην να υπερβή τα τέσσαρα (4) έτη και πάντοτε δια πλειοδοτικής δημοπρασίας.
  2.Εν τω παρόντι κεφαλαίω υπό τους όρους :
  α)"Αρμόδιον Συμβούλιον" υπονοείται ή το Κεντρικόν Εποπτικόν Συμβούλιον του Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης ή τα κατά νόμους τοπικά Συμβούλια αυτού ή και αμφότερα.
  β)"Τελευταίος πλειοδότης" υπονοείται ο κατά την δημοπρασίαν αναδειχθείς τοιούτος και κατονομαζόμενος ούτω μέχρι και προ της υπογραφής του σχετικού μισθωτηρίου συμβολαίου, και
  γ)"Μισθωτής" ο μετά την υπογραφήν του μισθωτηρίου συμβολαίου τελευταίος πλειοδότης.
  ’ρθρον 12.
  Αρμόδια δια την προκήρυξιν της δημοπρασίας όργανα
Τόπος ενεργείας
  1.Το Συμβούλιον εκάστου Ο.Δ.Μ.Π. αποφασίζει περί των εκμισθώσεων Μοναστηριακών κτημάτων, της αποφάσεώς του υποκειμένης εις την έγκρισιν του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου κατά το άρθρον 97 του υπ' αριθ. 4149/1961 Καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδ. Εκκλησίας.
  2.Αι δημοπρασίαι εκμισθώσεως διενεργούνται υπό των αρμοδίων Τοπικών Συμβουλίων, εντός του προηγουμένου της λήξεως της υφισταμένης μισθώσεως τριμήνου, ή επί των ήδη ληξασών μισθώσεων το ταχύτερον, διεξάγονται δε εν ημέρα Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω, από 10 π.μ. μέχρι της 12ης μεσημβρινής εν τη έδρα της Κοινότητος ή του Δήμου εις την περιφέρειαν των οποίων κείται το κτήμα και εις τον υπό του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου οριζόμενον εκάστοτε τόπον, ενώπιον τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ τινος μέλους του Τοπικού Συμβουλίου και του Γραμματέως αυτού και ενός δημοσίου υπαλλήλου της έδρας του Δήμου, ή Κοινότητος ή γειτονικών προς αυτάς, οριζομένου υπό του οικείου Τοπικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 13.
  Διακήρυξις δημοπρασίας.
  1.Η πρώτη δημοπρασία γνωστοποιείται δια διακηρύξεως του αρμοδίου Συμβουλίου, δημοσιευομένης επιμελεία αυτού, οκτώ (8) τουλάχιστον ημέρας προ της ενεργείας της δημοπρασίας δια τοιχοκολλήσεως εις τα Γραφεία των συνεδριάσεων του αρμοδίου Συμβουλίου και της Οικονομικής Εφορίας εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το ακίνητον, ως και εις τα Δημοτικά ή Κοινοτικά Καταστήματα και εις τα δημοσιώτερα μέρη των Δήμων και Κοινοτήτων της Επαρχίας ένθα το ακίνητον και δι' αναγνώσεως επ' εκκλησίαις. Η δημοσίευσις γίνεται δια των Δημοτικών ή Κοινοτικών Αρχών και βεβαιούται δι' αποδείξεων των εντεταλμένων προς τούτο δημοσίων ή δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων ή υπηρετών, οίτινες αποστέλλονται εγκαίρως εις το Γραφείον του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου προ της ενάρξεως της δημοπρασίας.
  
Σελ. 390,04
198 - 64
  
2.Δημοσιεύσεις περιλήψεων των διακηρύξεων δύνανται να γίνωσι και δια Τοπικών ή Αθηναϊκών εφημερίδων 8 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας των δημοπρασιών, μόνον κατόπιν ειδικής εντολής του αρμοδίου Συμβουλίου, της δημοσιεύσεως βεβαιούμενης δια των φύλλων των εφημερίδων τα οποία αποστέλλονται εγκαίρως εις το γραφείον του οικείου Τοπικού Συμβουλίου προ της ενάρξεως της δημοπρασίας.
  ’ρθρον 14.
  Περιεχόμενον διακηρύξεως.
  Η διακήρυξις παραπέμπει εις το παρόν Βασιλικόν Διάταγμα και περιέχει :
  α)Την ημέραν και ώραν της διενεργείας της δημοπρασίας ως και τον τόπον ένθα αύτη διενεργείται.
  β)Ότι αι προσφοραί διατυπούνται προφορικώς και εγγράφως.
  γ)Τον Δήμον ή την Κοινότητα, το χωρίον, την θέσιν, τα όρια, το είδος και την περίπου έκτασιν του προς εκμίσθωσιν κτήματος.
  δ)Τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως της μισθώσεως.
  ε)Τον ελάχιστον όρον προσφοράς οριζόμενον δι' ειδικής ητιολογημένης αποφάσεως του αρμοδίου Συμβουλίου.
  στ)Τον αριθμό των δόσεων, του μισθώματος και τον χρόνον της καταβολής αυτών εις το οικείον Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ζ)Τας κατά τα ανωτέρω εν άρθρ. 15 και 16 του παρόντος απαιτουμένας ασφαλείας.
  η)Ότι η έγκρισις των πρακτικών θέλει γίνη κατά νόμον υπό του οικείου Τοπικού και Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου.
  θ)Ότι ο Ο.Δ.Μ.Π. δεν υποχρεούται εις εγκατάστασιν του μισθωτού ουδέ ευθύνεται δια τας τυχόν υφισταμένας επί του κτήματος δουλείας.
  ι)Ότι ο μισθωτής δεν δικαιούται εις μείωσιν του μισθώματος δια βλάβην της παραγωγής των προϊόντων εκ θεομηνίας, ή άλλης τυχαίας αιτίας, επερχομένης από της κατακυρώσεως της δημοπρασίας και εφεξής, εάν δεν γνωστοποιήση δια κοινοποιήσεως προς τον εκμισθωτήν Ο.Δ.Μ.Π. προ της ενάρξεως της συγκομιδής την αιτίαν της βλάβης και την έκτασιν των εκ ταύτης ζημιών.
  ια)Ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή την κατοχή του μισθίου, τας υπέρ αυτού δουλείας τα όρια αυτού και εν γένει το μίσθιον εν καλή καταστάσει, προστατεύη αυτό από πάσης καταπατήσεως δια προσωπικών αγωγών αίτινες εκχωρούνται αυτώ δια της συμβάσεως της μισθώσεως, ευθυνόμενος άλλως εις αποζημίωσιν.
  ιβ)Ότι ο μισθωτής υποχρεούται εις την πληρωμήν των δημοσίων, δημοτικών και παντός άλλου τινός φόρου τυχόν επιβληθησομένου.
  ιγ)Ότι ο μισθωτής δεν δύναται να επιφέρη αλλοιώσεις εις το κτήμα, άνευ νομίμου αδείας του αρμοδίου Συμβουλίου, ουδέ να μεταβάλη την χρησιμοποίησιν αυτού, πάσης τυχόν γενομένης παρ' αυτού εγκαταστάσεως περιερχομένης μετά την λήξιν της μισθώσεως εις τον Ο.Δ.Μ.Π. ούσης υπέρ αυτού και πάσης παρά του μισθωτού επιτευχθείσης βελτιώσεως του κτήματος.
  ιδ)Ότι τον μισθωτήν βαρύνουσι μονομερώς τα κηρύκεια, τα τέλη και λοιπά εν γένει έξοδα δημοπρασίας και δημοσιεύσεως.
  
  
ιε)Ότι η κατά το άρθρ. 16 του παρόντος εγγύησις επιστρέφεται μεν εις τους μη αναδειχθέντας τελευταίους πλειοδότας την επομένην της δημοπρασίας, συμψηφίζεται δε εις την πρώτην δόσιν του μισθώματος δια τον αναδειχθέντα ως τελευταίον πλειοδότην μισθωτήν, συνωδά τω άρθρ. 15 του παρόντος, καταπίπτει δε αυτοδικαίως υπέρ του Ο.Δ.Μ.Π εν περιπτώσει μη υπογραφής του συμβολαίου, εξ υπαιτιότητας του τελευταίου πλειοδότου.
  ις)Ότι εφ' όσον το μίσθιον τυγχάνει οικοδομή ή οπωσδήποτε αστικόν κτήμα, χαρακτηριζόμενον, ως τοιούτον παρά του αρμοδίου Συμβουλίου εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας, εν περιπτώσει πωλήσεως του μισθίου κατά την διάρκειαν της μισθώσεως, λύεται αύτη αυτοδικαίως μετά τρεις μήνας από της περί τούτου και επί αποδείξει ειδοποιήσεως του μισθωτού, και τέλος
  ιζ)Ότι της συγγραφής των λοιπών όρων και υποχρεώσεων δύνανται να λάβωσι γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι παρά τω Γραφείω του οικείου Ο.Δ.Μ.Π.
  ’ρθρ.15.-Μεταξύ των όρων της διακηρύξεως εκτός των άλλων αναγράφονται απαραιτήτως οι κάτωθι όροι, ων δέον να λαμβάνωσι γνώσιν οι μέλλοντες να πλειοδοτήσωσι και οίτινες δια της συμμετοχής αυτών εν τη δημοπρασία θεωρούνται αποδεχθέντες τούτους συμβατικώς.
  α)Ο Ο.Δ.Μ.Π. δεν ευθύνεται δια την πραγματικήν κατάστασιν εις ην ευρίσκεται το μίσθιον και ο μισθωτής δεν απαλλάσσεται της υποχρεώσεως προς καταβολήν ολοκλήρου του μισθώματος εάν δεν εποιήσατο χρήσιν του μισθίου άνευ υπαιτιότητας του Ο.Δ.Μ.Π. β)Ο εγγυητής είναι αλληλεγγύως και εις ολόκληρον υπεύθυνος μετά του τελευταίου πλειοδότου δια πάσαν αυτού υποχρέωσιν. γ)Εφ' όσον το μίσθιον τυγχάνει αγροτικόν κτήμα και η διάρκεια της μισθώσεως είναι πλέον του έτους λύεται αύτη αυτοδικαίως εν περιπτώσει πωλήσεως του κτήματος, μη ευθυνομένου του Ο.Δ.Μ.Π. εις αποζημίωσιν δια την τοιαύτην λύσιν της μισθώσεως: αα)προκειμένου περί χειμερινών βοσκών άμα λήξη η χειμερινή περίοδος εντός της οποίας εγένετο η πώλησις, ήτοι εις οιανδήποτε χρονολογίαν ήθελε γίνει η πώλησις από 26 Οκτωβρίου έως 23 Απριλίου του αμέσως επομένου έτους, η λύσις της μισθώσεως επέρχεται μόνον την 23 Απριλίου, προκειμένου δε περί θερινών βοσκών άμα λήξη η θερινή περίοδος, ήτοι η λύσις της μισθώσεως επέρχεται την 26ην Οκτωβρίου. ββ)Προκειμένου περί 
ελαιώνων η λύσις της μισθώσεως αυτών δια της πωλήσεως επέρχεται, εάν μεν η υφισταμένη μίσθωσις έχη γίνει δι' έν ή δύο έτη, άμα τη λήξει της χρονικής περιόδου της διαρκείας της μισθώσεως, εάν δε έχη γίνει δια τέσσαρα έτη, εάν η πώλησις γίνη προ του Φεβρουαρίου, από του οποίου άρχεται το τρίτον έτος της μισθώσεως, η μίσθωσις λύεται από του Φεβρουαρίου τούτου, εάν δε η πώλησις γίνη μετά τον Φεβρουάριον τούτον, η μίσθωσις δεν λύεται δια της πωλήσεως μέχρι της λήξεως αυτής. γγ)Προκειμένου περί άλλων αγροκτημάτων η λύσις της μισθώσεως δια της πωλήσεως επέρχεται τον Σεπτέμβριον, όστις μεσολαβεί εις το από της πωλήσεως μέχρι συμπληρώσεως ενός έτους χρονικόν διάστημα, ήτοι τον προσεχή από της πωλήσεως Σεπτέμβριον, δδ)Προκειμένου περί αστικών κτημάτων διατελούντων υπό το εν ισχύϊ ενοικιοστάσιον ή περί βοσκών τελουσών υπό τας διατάξεις των περί αναγκαστικής εισδοχής των ποιμνίων Νόμων, η λύσις της μισθώσεως δια πωλήσεως επέρχεται άμα τη άρσει της ενοικιοστασιακής προστασίας ή τη λήξει της προθεσμίας της αναγκαστικής 
εισδοχής. δ)Εφ' όσον το μίσθιον τυγχάνει οικοδομή και εν γένει αστικόν κτήμα, χαρακτηριζόμενον ως τοιούτον υπό του αρμοδίου Συμβουλίου εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας, η πώλησις του μίσθιου παρά του Ο.Δ.Μ.Π. κατά την διάρκειαν της μισθώσεως, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 4149/1961, συνεπάγεται την διάλυσιν αυτής μετά τρεις μήνας από της περί τούτου εγγράφου ειδοποιήσεως του μισθωτού, του όρου τούτου αναγραφομένου εν τη διακηρύξει     και     τω   μισθωτηρίω   συμβολαίω.   Εκ   της 

τοιαύτης διαλύσεως δεν γεννάται υπέρ του μισθωτού δικαίωμα αποζημιώσεως ει μη μόνον δικαίωμα αναλήψεως του μη δεδουλευμένου μισθώματος εις περίπτωσιν προκαταβολής τούτου, παν δε δικαίωμα συσταθέν υπό του μισθωτού υπέρ τρίτου θεωρείται μη υφιστάμενον απέναντι του Ο.Δ.Μ.Π. ε)Οιονδήποτε οικοδόμημα ή εγκατάστασις πάσης φύσεως, γενομένη υπέρ του μισθωτού επί του μισθίου είτε κατά την σύμβασιν, είτε αυτοπροαιρέτως λυθείσης οπωσδήποτε της μισθώσεως, ανήκει τω Ο.Δ.Μ.Π. άνευ αποζημιώσεώς τινος του μισθωτού, μη δυναμένου ν' αφαιρέση μηδέ την οικοδομικήν ύλην. ς)Ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή εν καλή καταστάσει το μίσθιον και τας επ' αυτού τυχόν οικοδομάς και να μη επιφέρη αλλοιώσεις άνευ εγγράφου αδείας του αρμοδίου Συμβουλίου. Επίσης υποχρεούται να διατηρή την κατοχήν του μισθίου και των υπέρ αυτού δουλειών, αποκρούων πάσαν αυτού καταπάτησιν, έχων πάσας τας αγωγάς του Ο.Δ.Μ.Π. Είναι υπόχρεος να αντικαθιστά τα αποξηραινόμενα δένδρα δι' εμφυτεύσεως ετέρων και να μεριμνά δια την τήρησιν των ορίων του κτήματος. ζ)
Επαναληφθείσης κατά τας διατάξεις των κατωτέρω άρθρ. 18 και 19 της δημοπρασίας υπαιτιότητι του τελευταίου πλειοδότου δικαιούται ο Ο.Δ.Μ.Π. να εγγράψη υποθήκην επί της ακινήτου περιουσίας αυτού ή του μισθωτού και του εγγυητού προς ασφάλειαν του επιτευχθέντος κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν αποτελέσματος ή του οφειλομένου μισθώματος και πάσης άλλης εντεύθεν προερχομένης αξιώσεως αυτού. Η εκ πταίσματος του μισθωτού ενεργηθείσα νέα δημοπρασία ενεργείται εις βάρος και του εγγυητού, αμφοτέρων ενεχομένων αλληλεγγύως και εις ολόκληρον δια την επί έλαττον διαφοράν του νέου μισθώματος από του της προτέρας δημοπρασίας. Ο μισθωτής υποχρεούται να συμμορφωθή και εκπληρώση πάσας εν γένει τας εκ του παρόντος Β.Δ/τος υποχρεώσεις αυτού η)Η δημοπρασία διευθύνεται υπό των μελών της εν άρθρ. 12 του παρόντος Επιτροπής, αι δε προσφοραί των πλειοδοτών διακηρύττονται περί του κήρυκος μεγαλοφώνως και αναγράφονται εν τοις πρακτικοίς κατά σειράν ως εκφωνούνται μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου. Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια 
τον πλειοδότην, η δε υποχρέωσις αύτη μεταβιβαζομένη αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους, επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην. Η προσφορά αποτελεί απόδειξιν του ότι ο πλειοδότης έλαβε γνώσιν των ορών της διακηρύξεως και συμφωνιών της μισθώσεως και ότι αποδέχεται ταύτα, θ)Εντός τριών ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως της δημοπρασίας εις τον τελευταίον πλειοδότην, οφείλει ούτος προς ασφάλειαν του μισθώματος να χορηγήσει εις τον διεγεργήσαντα την δημοπρασίαν Ο.Δ.Μ.Π. χρηματικήν εγγύησιν ανερχομένην εις το 1/6 τουλάχιστον του όλου μισθώματος ή δια το αυτό ποσόν εγγυητικήν επιστολήν Τραπέζης ή χρεώγραφα του Κράτους ή ετέρους τίτλους οίτινες προβλέπεται υπό των κειμένων Νόμων ότι γίνονται δεκτοί προς κατάθεσιν κατά την διενέργειαν δημοπρασιών υπό Ν.Π.Δ.Δ. κατά την εν τω χρηματιστηρίω τρέχουσαν τιμήν αυτών, αξίας ίσης προς το 1/3 του όλου μισθώματος. ι)Κατατεθείοης της εγγυήσεως συντάσσεται ενώπιον Συμ/φου παραγγελία του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου, εντός πέντε ημερών από ταύτης το 
μισθωτήριον συμβόλαιον, όπερ υπογράφει ο Πρόεδρος του Τοπ. Συμβουλίου ή ο υπό τούτου οριζόμενος αναπληρωτής, των τελών και λοιπών εν γένει εξόδων, ως και δύο αντιγράφων του μισθωτηρίου συμβολαίου βαρυνόντων μονομερώς τον μισθωτήν. Εις το μισθωτήριον 
συμβόλαιον  πλην  του  μισθωτού  θέλει συνυπογράφη  ως 




(Μετά την σελ. 390,04)  Σελ. 390,05
198 - 65

συμπράττων και ο εγγυητής τούτου, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον ευθυνόμενος μετά του μισθωτού δια πάσαν αυτού υποχρέωσιν. Μετά την σύνταξιν του συμβολαίου ο μισθωτής λαμβάνει την κατοχήν του μισθίου. ια)Ο χρόνος της πληρωμής του μισθώματος ορίζεται εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας και τω συμβολαίω αλλ' ουδέποτε το ετήσιον μίσθωμα δύναται να κατατμηθή εις πλείονας των τριών δόσεων, προκειμένου περί μισθώσεως αγροτικών κτημάτων. Οσάκις όμως πρόκειται ''περί μισθώσεως αστικού τοιούτου το ετήσιον μίσθωμα δύναται να κατατμηθή μέχρι δώδεκα μηνιαίων δόσεων. Εις την πρώτην δόσιν, πάντοτε προκαταβαλλομένην, συνυπολογίζεται και η κατά την διενέργειαν της δημοπρασίας δοθείσα προς συμμετοχήν χρηματική εγγύησις. ιβ)Υπεκμίσθωσις επιτρέπεται μόνον τη εγγράφω συναινέσει του αρμοδίου Συμβουλίου. Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν χωρεί, ιγ)Δύναται να διαλυθή η μίσθωσις και να επαναληφθή η δημοπρασία εις βάρος του μισθωτού, δια το υπόλοιπον χρονικόν διάστημα της μισθώσεως κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου, εν ή 
καθορίζεται και το οφειλόμενον εισέτι μίσθωμα εις τας επομένας περιπτώσεις :
  αα)Λόγω καθυστερήσεως μιας των δόσεων του μισθώματος. ββ)Ένεκα παραβάσεως μιας των εν τω εδαφ. ς' του παρόντος άρθρου αναφερομένων υποχρεώσεων. γγ)Εάν το μίσθιον, προκειμένου περί οικοδομημάτων, δεν διατηρείται καθ' όλην την διάρκειαν της μισθώσεως ησφαλισμένον κατά του πυρός υπέρ του Ο.Δ.Μ.Π. ιδ)Επί μισθώσεως οικοδομημάτων ο τελευταίος πλειοδότης υποχρεούται προ της συντάξεως του μισθωτηρίου συμβολαίου να προσαγάγη συμβόλαιον ασφαλείας του μισθίου κατά του πυρός υπέρ του Ο.Δ.Μ.Π. παρ' Ασφαλιστική Εταιρεία ανεγνωρισμένη παρά του τελευταίου τούτου, ο δε μισθωτής να διατηρή ησφαλισμένον το μίσθιον καθ' όλην την διάρκειαν της μισθώσεως, ως ανωτέρω καθορίζεται, προσάγων το σχετικόν πυρασφαλιστήριον τρεις ημέρας προ της λήξεως της ασφαλείας. Επίσης ο τελευταίος πλειοδότης υποχρεούται γενικώς εις την καταβολήν των δαπανών υδροληψίας, φωτισμού και της εν γένει συντηρήσεως του μισθίου.
  Παροχή εγγυήσεως και είδος αυτής προς συμμετοχήν 
εις δημοπρασίαν.
  ’ρθρ.16.-1.Δια να γίνη τις δεκτός εις δημοπρασίαν υποχρεούται όπως καταθέση εγγύησιν ίσην προς το 1/10 του παρά του αρμοδίου Συμβουλίου τεθέντος ελαχίστου όρου προσφοράς, εφ' όσον πρόκειται περί μονοετούς μισθώσεως. Προκειμένου δε περί μονοετούς μισθώσεως η εγγύησις δέον να είναι ίση προς το 1/10 του ελαχίστου όρου προσφοράς πολλαπλασιαζόμενον επί τον αριθμόν των ετών της μισθώσεως. Η κατάθεσις της εγγυήσεως αποδεικνύεται δια της προσαγωγής κατά την ημέραν της ενεργείας της δημοπρασίας είτε γραμματίου παρακαταθήκης χρηματικού ποσού, είτε εγγυητικής επιστολής Τραπέζης, είτε αποδείξεως ιδίας, περί καταθέσεως παρ' αυτή χρεωγράφων του Κράτους ή ετέρων τίτλων, οι οποίοι προβλέπεται υπό των κειμένων Νόμων ότι γίνωνται δεκτοί προς κατάθεσιν κατά την διενέργειαν δημοπρασιών υπό Ν.Π.Δ.Δ. υπολογιζόμενης της αξίας αυτών με την τρέχουσαν αγοραίαν τιμήν του χρηματιστηρίου.
  2.Κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως της διενεργούσης την δημοπρασίαν Επιτροπής δύναται να γίνη δεκτή η κατάθεσις της εγγυήσεως κατά την ημέραν της δημοπρασίας εις μετρητά ή εις χρεώγραφα κατά τα ανωτέρω υπολογιζομένης της αξίας των με την τρέχουσαν αγοραίαν τιμήν του Χρηματιστηρίου. Η ούτω κατατιθεμένη εγγύησις παραλαμβάνεται επί αποδείξει υπό μέλους της Επιτροπής, κατατιθεμένη παρ' αυτού την επομένην της δημοπρασίας εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.

Σελ. 390,06
198 - 66
  
3.Επιτρέπεται και δια πληρεξουσίου συμμετοχή εις την δημοπρασίαν του πλειοδοτούντος όμως πληρεξουσίου οφείλοντος να δηλώση μετά της προσφοράς του, ότι πλειοδοτεί δια λογαριασμόν άλλου, να προσαγάγη δε συγχρόνως και το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον ή σχετικήν επιστολήν δυνάμει της οποίας ανατίθεται αυτώ ή πληρεξουσιότης, βεβαιουμένης της γνησιότητος της υπογραφής του εξουσιοδοτούντος υπό του Προέδρου της Κοινότητος ή της Αστυνομικής Αρχής. Εν περιπτώσει παραλείψεως τούτων θεωρείται αυτός ως μισθωτής.
  4.Ίνα γίνη δεκτή η κατά την παρ. 1 του παρόντος προσφορά δέον να συνοδεύηται υπό εγγυήσεως αξιοχρέου εγγυητού, το αξιόχρεον ή μη του οποίου θέλει κρίνει η επί των δημοπρασιών Επιτροπή.
  5.Η μετά την έναρξιν της δημοπρασίας μεταγενεστέρα προσφορά δέον να είναι ανωτέρα κατά 1 % τουλάχιστον του επιτυγχανομένου αποτελέσματος αυτής.
  Προθεσμία υπογραφής πρακτικών - συνέπειαι 
μη υπογραφής
  ’ρθρ.17.-1.Περατωθείσης της δημοπρασίας τα πρακτικά υπογράφονται παρά των ενεργούντων ταύτην και παρά του τελευταίου πλειοδότου και του εγγυητού του, εάν δε τις τούτων είναι αγράμματος υπογράφεται δι' άλλου επί παρουσία δύο μαρτύρων προσυπογραφομένων. Δεν απαιτείται υπογραφή των πρακτικών της δημοπρασίας υπό του πλειοδότου και εγγυητού όταν η προσφορά αυτών είναι έγγραφος.
  2.Εν αρνήσει του τελευταίου πλειοδότου και εγγυητού να υπογράψωσι τα πρακτικά της δημοπρασίας, Ο διευθύνων ταύτην καλεί τούτους την επομένην της δημοπρασίας εγγράφως και επί αποδείξει, δια των Αστυνομικών Αρχών ή καθ' οιονδήποτε τρόπον αποφασίζει, όπως συμμορφωθώσι προς τα ανωτέρω εντός 24 ωρών, επί απειλή επαναλήψεως της δημοπρασιάς εις βάρος των. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης διενεργείται αυτοδικαίως εις βάρος αυτών επανάληψις του πλειστηριασμού.
  3.Μετά την υπογραφήν των πρακτικών ταύτα αποστέλλονται μεθ' όλων των σχετικών εγγράφων εις το Τοπικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν και περαιτέρω προς το Κεντρικόν Εποπτικόν Συμβούλιον δια τον αυτόν σκοπόν.
  Περιπτώσεις επαναλήψεως της δημοπρασίας
  ’ρθρ.18.-Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται:
  Ι.Αυτοδικαίως:
  α)Όταν δεν παρουσιασθή κατ' αυτήν πλειοδότης.
  β)Όταν ματαιωθή αύτη λόγω απουσίας των μελών της Επιτροπής της δημοπρασίας.
  ΙΙ.Αποφάσει του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου:
  α)Όταν κρίνη ταύτην ακυρωτέαν ή λόγω του ασυμφόρου του αποτελέσματος ή λόγω παραβάσεως των εν τοις προηγουμένοις άρθροις αναφερομένων ουσιωδών τύπων.
  β)Εξ υπαιτιότητος του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου ή του μισθωτού, καθ' ας περιπτώσεις το άρθρ. 15 περίπτ. ιγ' και το άρθρ. 19 του παρόντος διαλαμβάνουσι.
  γ)Όταν δοθή εις το οικείον Τοπικόν Συμβούλιον κατά τ' ανωτέρω διαλαμβανόμενα μείζων προσφορά, ήτις δέον να ή ανωτέρα της τελευταίας τοιαύτης κατά 5%. Η μείζων αύτη προσφορά δια να ληφθή υπ' όψιν δέον να ή έγγραφος, να περιέχη ολογράφως και αριθμητικώς το επί πλέον προσφερόμενον ποσόν και το σύνολον της προσφοράς και να δοθή εντός 8 ημερών από της επομένης ημέρας της δημοπρασίας, προκειμένου δε περί δημοπρασίας εκποιήσεως ελαιοκάρπου ή άλλων προϊόντων υποκειμένων εις φθοράν, η προθεσμία των 8 ημερών ελαττούται εις τρεις ημέρας. Δοθείσης μείζονος προσφοράς το αρμόδιον Συμβούλιον αποφασίζει περί επαναλήψεως ή μη της δημοπρασίας, προκηρύσσει δε ταύτην και προ της λήξεως της 8ημέρου ή 3ημέρου προθεσμίας.

  
’ρθρ.19.-Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου:
  α)Εάν μετά το πέρας της δημοπρασίας αρνηθή να υπογράψη αυτός ή ο εγγυητής αυτού τα πρακτικά ταύτης, εκπνεύση δε και η υπό του άρθρ. 17 παρ. 2 οριζομένη 24ωρος προθεσμία.
  β)Εάν ειδοποιούμενος δεν εμφανισθή εις το Γραφείον του διεξαγαγόντος την δημοπρασίαν Ο.Δ.Μ.Π. προς κοινοποίησιν αυτώ της εγκρίσεως της δημοπρασίας εμπροθέσμως κατά τα εν άρθρ. 22 του παρόντος οριζόμενα.
  γ)Εάν δεν χορηγήση την εγγύησιν εντός της προθεσμίας του άρθρ. 15 περιπτ. θ'.
  δ)Εάν δεν προσέλθη προς υπογραφήν του συμβολαίου εντός της προθεσμίας του άρθρ. 15 περίπτ. ι' και
  ε)Εάν προ της συντάξεως του μισθωτηρίου συμβολαίου δεν προσαγάγη πυρασφαλιστήριον του μισθίου υπέρ του Ο.Δ.Μ.Π. ως ορίζει το άρθρ. 15 περίπτ. ιδ' του παρόντος.
  ’ρθρ.20.-1.Η επαναληπτική δημοπρασία κηρύσσεται δια περιληπτικής διακηρύξεως του αρμοδίου Συμβουλίου του Ο.Δ.Μ.Π. αναφερομένη εις τους όρους της πρώτης διακηρύξεως, διενεργείται μετά 15 τουλάχιστον ημέρας, αφ' ης η διακήρυξις τοιχοκολληθή μόνον εις τον τόπον της δημοπρασίας επί αποδείξει των Δημοτικών ή Κοινοτικών αρχών και εις τα Γραφεία του Ο.Δ.Μ.Π. όστις διεξάγει την δημοπρασίαν, υπολογιζομένης και της ημέρας της τοιχοκολλήσεως, διεξάγεται δε κατά τα λοιπά κατά τας διατάξεις του παρόντος. Δημοσιεύσεις της περιληπτικής διακηρύξεως δύνανται να γίνωσι και δια τοπικών ή Αθηναϊκών εφημερίδων πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας των επαναληπτικών δημοπρασιών, μόνον κατόπιν ειδικής εντολής του αρμοδίου Συμβουλίου.
  2.Η διακήρυξις προς επανάληψιν της δημοπρασίας εκδίδεται την επομένην ημέραν της αγόνου ή της ματαιωθείσης δημοπρασίας ή της παρόδου απράκτου της ταχθείσης ημέρας προς συμμόρφωσιν υπό του τελευταίου πλειοδότου των εν άρθρ. 19 υποχρεώσεών του ή της αποφάσεως του οικείου Τοπικού Συμβουλίου περί επαναλήψεως της δημοπρασίας κατά τα εν άρθρ. 18 διαλαμβανόμενα.
  ’ρθρ.21.-1.Μετά δύο τουλάχιστον δημοπρασίας, εάν συντρέχωσιν αποχρώντες κατά την κρίσιν του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου λόγοι, δύναται να διαταχθή τελειωτική δημοπρασία της οποίας το αποτέλεσμα θεωρείται πλέον οριστικόν.
  2.Οσάκις πρόκειται περί μισθώσεως δικαιώματος συλλογής ελαιοκάρπου η δευτέρα δημοπρασία είναι τελειωτικώς υποχρεωτική.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην και μετά την ενέργειαν της δευτέρας δημοπρασίας δεν παρουσιασθή πλειοδότης ή δεν επετεύχθη ικανοποιητικόν μίσθωμα, το οικείον Συμβούλιον δύναται να εγκρίνη την δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας μονοετή μίσθωσιν βάσει υπευθύνου δηλώσεως του ενδιαφερομένου, υπέχοντος απέναντι του Ο.Δ.Μ.Π. απάσας τας δια του παρόντος Β.Δ/τος προβλεπομένας υποχρεώσεις και ευθύνας του τελευταίου εν δημοπρασία πλειοδότου, εν τη περιπτώσει δε ταύτη ως ημερομηνία δημοπρασίας θεωρείται η εν τη δηλώσει του ενδιαφερομένου αναγραφομένη τοιαύτη.
  
Έγκρισις πρακτικών δημοπρασίας
  ’ρθρ.22.-1.Τα πρακτικά των δημοπρασιών μισθώσεως, συνωδά ταις διατάξεσι των άρθρ. 96 και 97 του Νόμ. 4149/1961 "περί Κατασταστικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας", εγκρίνονται υπό του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου και περαιτέρω υπό του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου, συμφώνως προς το επιτευχθέν εν τη δημοπρασία αποτέλεσμα και άνευ ουδεμιάς τροποποιήσεως των όρων της διακηρύξεως και της συγγραφής των υποχρεώσεων ή ακυρούνται ταύτα.
  2.Η κατά τα ανωτέρω έγκρισις των πρακτικών της δημοπρασίας κοινοποιείται επί αποδείξει εντός πενθημέρου υπό του Ο.Δ.Μ.Π. εγγράφως και επί αποδείξει εις τον τελευταίον πλειοδότην, όστις υποχρεούται όπως την εικοστήν ημέραν από της διενεργείας της δημοπρασίας, οσάκις δε πρόκειται περί εκποιήσεως ελαιοκάρπου την τρίτην ημέραν, εμφανισθή εις το Γραφείον του διεξαγαγόντος την δημοπρασίαν Ο.Δ.Μ.Π. και κατά τας εργασίμους ώρας προς λήψιν της κοινοποιητέας αυτής αποφάσεως, είτε αυτή εγκρίνη την δημοπρασίαν είτε διατάσση την επανάληψιν αυτής.
  3.Ο τελευταίος πλειοδότης δικαιούται να εμφανισθή κατά τα ως άνω οριζόμενα και δι' αντιπροσώπου, είτε δυνάμει ιδιωτικής εξουσιοδοτικής επιστολής, της γνησιότητος της εν αυτή υπογραφής του εντολέως βεβαιουμένης υπό της οικείας κοινοτικής ή Αστυνομικής Αρχής.
  4.Εις την περίπτωσιν καθ' ην δι' οιονδήποτε λόγον δεν θα ήτο δυνατή η κοινοποίησις της αποφάσεως, εις τον εμφανισθέντα τελευταίον πλειοδότην ο Ο.Δ.Μ.Π. υποχρεούται όπως προσδιορίση εις αυτόν ετέραν τακτήν ημέραν ουχί ανωτέραν των τριάκοντα ημερών από της δημοπρασίας, οσάκις δε πρόκειται περί εκποιήσεως ελαιοκάρπου ουχί ανωτέραν των 5 ημερών απ' αυτής όπως εμφανισθή εκ νέου προς κοινοποίησιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως, εν αδυναμία δε δι' οιονδήποτε λόγον του Ο.Δ.Μ.Π. προς κοινοποίησιν κατά την ταχθείσαν ημέραν της σχετικής αποφάσεως προσδιορίζεται προς τον αυτόν σκοπόν νέα τακτή ημέρα τελειωτική πλέον, ουχί ανωτέρα όμως των 35 ημερών από της ημέρας της δημοπρασίας, οσάκις δε πρόκειται περί εκποιήσεως ελαιοκάρπων ουχί ανωτέρα των 10 ημερών απ' αυτής.
  5.Εάν η ημέρα της κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου προς εμφάνισιν υποχρεώσεως του τελευταίου πλειοδότου συμπέση εν Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω ημέρα, αναβάλλεται αύτη δια την επιούσαν.
  6.Περί της μη εμφανίσεως του τελευταίου πλειοδότου εις οιανδήποτε των κατά τα ανωτέρω προθεσμιών συντάσσεται το εσπέρας της ημέρας, καθ' ην λήγει η προθεσμία, πρακτικόν καταχωρούμενον εν ειδικώ βιβλίω, υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και του Γραμματέως του οικείου Τοπικού Συμβουλίου. Δια του Πρακτικού τούτου κηρύσσεται αυτοδικαίως έκπτωτος ο τελευταίος πλειοδότης και η κρατηθείσα εγγύησις καταπίπτει υπέρ του Ο.Δ.Μ.Π. άνευ άλλης διατυπώσεως.
  7.Κατά του πρακτικού μη εμφανίσεως επιτρέπεται ένστασις ήτις γίνεται δεκτή μόνον εφ' όσον αύτη είναι έγγραφος και κατατίθεται εντός διημέρου από της επομένης ημέρας της λήξεως της προθεσμίας εις τα γραφεία του οικείου Ο.Δ.Μ.Π.
  ’ρθρ.23.-Εις περίπτωσιν επαναλήψεως της δημοπρα
σίας εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου ή του 
μισθωτού, το αρμόδιον Τοπικόν Συμβούλιον ορίζει ως 
ελάχιστον       όριον       κατ'   αρχάς     το      ποσόν     της 




(Μετά την σελ. 390,06)  Σελ. 390,07
198 - 67

προσφοράς του κατά την διενεργηθείσαν δημοπρασίαν τελευταίου πλειοδότου, εις βάρος του οποίου ενεργείται η επαναληπτική τοιαύτη, και όπερ ποσόν μειούται κατά την νέα δημοπρασίαν μέχρις ου επιτευχθή προσφορά. Η επαναληπτική αύτη δημοπρασία δεν είναι οριστική, αλλά δύναται να επαναληφθή εφ' όσον δοθή μείζων προσφορά εις το αρμόδιον Τοπικόν Συμβούλιον κατά τα εν τοις προηγουμένοις άρθροις οριζόμενα.
  ’ρθρ.24.-Εξοφληθέντος του μισθώματος και εκτελεσθεισών πασών των εκ της συμβάσεως υποχρεώσεων του μισθωτού, διατάσσεται υπό του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου η απόδοσις της εγγυήσεως ή της εγγυητικής επιστολής.
  ’ρθρ.25.-1.Δια πάσας τας δυνάμει του παρόντος διενεργουμένας δημοπρασίας μισθώσεως αρχικάς ή επαναληπτικάς δύναται κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου να περιλαμβάνωνται εν εκάστη προκηρύξει δημοπρασίαι πλείονες της μιάς.
  2.Οιαδήποτε παρατυπία κατά την δημοπρασίαν, ουδέν γεννά υπέρ του μισθωτού ή πλειοδότου δικαίωμα.
  3.Δημόσιοι, δημοτικοί και κοινοτικοί υπάλληλοι ή υπηρέται αμελλούντες την εκτέλεσιν των δια του παρόντος ανατιθεμένων αυτοίς καθηκόντων εν σχέσει με τας δημοπρασίας μισθώσεως διώκονται και τιμωρούνται πειθαρχικώς κατά τους οικείους αυτών Νομούς αιτήσει των Τοπικών Συμβουλίων του Ο.Δ.Μ.Π. Κρήτης.
  Τμήμα Β΄
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  Περί του τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως 
  της διατηρουμένης περιουσίας των Μονών
  Αρμοδιότης Ηγουμενοσυμβουλίων
  ’ρθρ.26.-1.Την κατά τα άρθρ. 83, 90 και 92 του Α.Ν. 4149/1961 "περί Καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας κλπ. "διατηρουμένην περιουσίαν των εν Κρήτη Ιερών Μονών διοικούσι και διαχειρίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις το άρθρ. 105 του αυτού Νόμου τα οικεία Ηγουμενοσυμβούλια.
  2.Τα Ηγουμενοσυμβούλια μετ' έγκρισιν των οικείων τοπικών Ο.Δ.Μ.Π. δύνανται να καταργώσι δίκας να παραιτώνται αγωγών ή ενδίκων μέσων, να αποδέχωνται συμβιβασμούς εξωδίκους ή δικαστικούς και να υπογράφωσι τα σχετικά προς τας ενεργείας ταύτας έγγραφα.
  Τρόπος εκμισθώσεως κτημάτων
  ’ρθρ.27.-1.Πάσα εκμίσθωσις κτημάτων των Μονών μη αυτοκαλλιεργουμένων, γίνεται δια πλειοδοτικής δημοπρασίας τακτικής ή προχείρου, διενεργείται δε εντός του προηγουμένου της λήξεως της υφισταμένης μισθώσεως τριμήνου, ή επί ήδη ληξασών μισθώσεων το ταχύτερον, και διεξάγεται εν ημέρα Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω, από της 10 π.μ. μέχρι μεσημβρίας, εν τη έδρα της Κοινότητος, εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το υπό εκμίσθωσιν κτήμα και εις τον συνήθη των δημοπρασιών τόπον, ενώπιον του Ηγουμενοσυμβουλίου της Μονής και υπό την προεδρίαν του Ηγουμένου.
  2.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων τουλάχιστον των δύο μελών αυτής, ων το έν δέον απαραιτήτως να είναι ο Πρόεδρος αυτής. Οσάκις ορίζεται ως τόπος δημοπρασίας εκτός της έδρας της Μονής δύναται να διεξάγηται αύτη και μόνον ενώπιον του ηγουμένου, ή τούτου κωλυομένου ενώπιον ετέρου κληρικού οριζομένου υπό του οικείου Ιεράρχου.
  
Σελ. 390,08
198 - 68
  
Προϋποθέσεις ενεργείας τακτικής δημοπρασίας
  ’ρθρ.28.-1.Δια τακτικής πλειοδοτικής δημοπρασίας ενεργείται η εκμίσθωσις όταν το σύνηθες ετήσιον μίσθωμα υπερβαίνη τας δραχ. 3.000.
  2.Η τακτική δημοπρασία διενεργείται υπό του οικείου Ηγουμενοσυμβουλίου, μετ' έγκρισιν του οικείου Τοπικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Μ.Π. δημοσιεύεται, επιμελεία του Ηγουμενοσυμβουλίου, 10 τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την δημοπρασίαν ημέρας δια τοιχοκολλήσεως εις τα γραφεία και τους Ναούς της Κοινότητος εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το ακίνητον και δι' αναγνώσεως επ' εκκλησίαις. 
  3.Η δημοσίευσις γίνεται δια των εκκλησιαστικών λειτουργών και βεβαιούται δι' αποδείξεων αυτών αποστελλομένων εις Ηγουμενοσυμβούλιον εγκαίρως προ της ενάρξεως της δημοπρασίας. Περιλήψεις της διακηρύξεως δημοσιεύονται και δια τοπικών εφημερίδων 15 τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της διενεργείας των δημοπρασιών μόνον κατόπιν ειδικής εγγράφου εγκρίσεως του οικείου Τοπικού Συμβουλίου.
  Διακήρυξις δημοπρασίας και περιεχομένου της
  ’ρθρ.29.-Η διακήρυξις απαραιτήτως δέον να παραπέμπη εις το παρόν Β.Δ/μα και να περιέχη :
1.Την ημέραν, ώραν και τόπον της διενεργείας της δημοπρασίας.
  2.Το είδος του υπό εκμίσθωισν ακινήτου, τον Δήμον ή την Κοινότητα και την θέσιν ένθα κείται, τα όρια και την περίπου έκτασιν αυτού.
  3.Ότι αι προσφοραί γίνονται εγγράφως και προφορικώς.
  4.Τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως της μισθώσεως.
  5.Τον ελάχιστον όρον πρώτης προσφοράς οριζόμενον δι' έκαστον έτος τουλάχιστον ίσον προς τον μέσον όρον αποδόσεως της παρελθούσης τελευταίας τριετίας.
  6.Τον αριθμόν των δόσεων του μισθώματος και τον χρόνον της πληρωμής αυτών.
  7.Τας κατά τα κατωτέρω εν άρθρ. 30 και 32 του παρόντος οριζομένας ασφαλείας.
  8.Ότι τα πρακτικά της δημοπρασίας υπόκεινται εις την έγκρισιν του οικείου Τοπικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Μ.Π.
  9.Ότι η Μονή δεν ευθύνεται δια τας τυχόν υφισταμένας επί του κτήματος δουλείας, ουδ' υποχρεούται εις εγκατάστασιν του μισθωτού.
  10.Ότι αξίωσις του μισθωτού περί μειώσεως του μισθώματος δια βλάβην εκ θεομηνίας ή άλλης τυχαίας και απροβλέπτου αιτίας, επερχομένης κατά την διάρκειαν της μισθώσεως, δεν λαμβάνεται υπ' όψει, εάν δεν προβάλη ταύτην προ της συγκομιδής, δι' εξωδίκου εγγράφου του, κοινοποιουμένου δια δικαστικού κλητήρος προς το Ηγουμενοσυμβούλιον της Μονής.
  11.Ότι ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή την κατοχήν του μισθίου, τας υπέρ αυτού δουλείας, τα όρια αυτού και εν γένει το μίσθιον εν καλή καταστάσει, προστατεύη αυτό από πάσης καταπατήσεως δια προσωπικών αγωγών εκχωρουμένων αυτώ δια της συμβάσεως περί μισθώσεως, ευθυνόμενος άλλως έναντι της Μονής εις αποζημίωσιν.
  12.Ότι ο μισθωτής υποχρεούται εις πληρωμήν των δημοσίων και δημοτικών φόρων και παντός άλλου τυχόν επιβληθησομένου.
  
13.Ότι ο μισθωτής δεν δύναται να επιφέρη αλλοιώσεις εις το κτήμα ουδέ να μεταβάλη την χρήσιν αυτού άνευ νομίμου αδείας του Τοπικού Συμβουλίου του Οργανισμού, παρεχομένης κατόπιν της προς αυτό υποβαλλομένης δια του ηγουμενοσυμβουλίου αιτήσεως του μισθωτού και ότι πάσα τυχόν υπό του μισθωτού, κατόπιν αδείας ή και άνευ τοιαύτης, γενομένη εν τω μισθίω εγκατάστασις ή και βελτίωσις αυτού περιέρχεται μετά την λήξιν της μισθώσεως εις την Μονήν.
  14.Ότι τον μισθωτήν βαρύνουσι μονομερώς τα κηρύκεια, τα τέλη, δικαιώματα κλπ. έξοδα του μισθωτηρίου συμβολαίου μετά δύο αντιγράφων ως και τα έξοδα δημοσιεύσεως.
  15.Ότι η κατά το άρθρ. 32 του παρόντος εγγύησις επιστρέφεται εις τους μη αναδειχθέντας τελευταίους πλειοδότας την αυτήν ημέραν της δημοπρασίας και παραμένει εις χείρας του Ηγουμενοσυμβουλίου ή του αναδειχθέντος ως τελευταίου πλειοδότου μισθωτού μέχρι της υπ' αυτού πληρωμής της πρώτης δόσεως του μισθώματος και ότι αυτή καταπίπτει υπέρ της Μονής εν περιπτώσει μη υπογραφής του μισθωτηρίου συμβολαίου εξ υπαιτιότητος του τελευταίου πλειοδότου.
  16.Ότι η συγγραφή των λοιπών όρων και υποχρεώσεων ευρίσκεται κατατεθειμένη εις τα Γραφεία της Μονής και του Τοπικού Συμβουλίου Ο.Δ.Μ.Π. όπου προσερχόμενοι οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να λαμβάνωσι γνώσιν.
  ’ρθρ.30.-Μεταξύ των όρων της διακηρύξεως εκτός των άλλων όρων, αναγράφονται απαραιτήτως και οι κάτωθι όροι:
  1.Ότι η Μονή δεν ευθύνεται δια την πραγματικήν κατάστασιν εις ην ευρίσκεται το μίσθιον, ως επίσης ο μισθωτής ότι δεν απαλλάσσεται της υποχρεώσεως προς πληρωμήν του μισθώματος εάν δεν εποιήσατο χρήσιν του μισθίου άνευ υπαιτιότητος της Μονής.
  2.Ότι ο εγγυητής, ων αλληλεγγύως υπεύθυνος και εις ολόκληρον μετά του τελευταίου πλειοδότου ως μισθωτού δια πάσαν αυτού υποχρέωσιν, στερείται του ευεργετήματος της διζήσεως και διαιρέσεως.
  3.Ότι οιονδήποτε οικοδόμημα ή πάσης φύσεως εγκατάστασις, γενομένη υπό του μισθωτού, είτε κατά τους όρους της συμβάσεως, είτε αυτοπροαιρέτως, λυομένης οπωσδήποτε της συμβάσεως, ανήκει εις την Μονήν, άνευ αποζημιώσεως τινός του μισθωτού, μη δυναμένου να αφαιρέση μηδέ την οικοδομικήν ύλην.
  4.Ότι ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή εν καλή καταστάσει το μίσθιον και τας επ' αυτού τυχόν οικοδομάς, να μη επιφέρη αλλοιώσεις άνευ εγγράφου αδείας του Ηγουμενοσυμβουλίου εγκρινομένης υπό του Τοπικού Συμβ. του Οργανισμού. Επίσης υποχρεούται να διατηρή την κατοχήν του μισθίου και των υπέρ αυτού δουλειών, αποκρούων πάσαν επ' αυτού καταπάτησιν, έχων πάσας τας αγωγάς της Μονής. Είναι υπόχρεος ν' αντικαθιστά τα αποξηραινόμενα δια φυτεύσεως νέων και να μεριμνά δια την διατήρησιν των ορίων του κτήματος.
  5.Ότι άμα τη λήξει της μισθώσεως υποχρεούται ο μισθωτής να παραδώσει το μίσθιον άνευ αναβολής, αμείωτον κατά τα όρια αυτού και ελεύθερον κατοχής ή νομής παρά τρίτων, υποχρεούμενος μετά του εγγυητού αυτού δια πάσαν μεν επί πλέον ημέραν κατοχής ή νομής του κτήματος παρ' αυτού ή τρίτων, εις την πληρωμήν ποινικής ρήτρας και αποζημιώσεως, ίσης προς το 1/100 του ετησίου μισθώματος, δια κατοχήν δε ή νομήν αυτού πλέον της εβδομάδος εις ποινικήν ρήτραν και αποζημίωσιν ίσην προς το 1/4 του ετησίου μισθώματος. Η επί πλέον των δύο εβδομάδων από της λήξεως της μισθώσεως άρνησις ή δυστροπία του μισθωτού προς παράδοσιν του μισθίου προκαλεί την άμεσον δια της διοικητικής αρχής έξωσιν του μισθωτού από του μισθίου.
  
6.Εν περιπτώσει επαναλήψεως της δημοπρασίας εξ υπαιτιότητος του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου, δικαιούται η Μονή να εγγράψη υποθήκην επί ακινήτου περιουσίας τούτου ή του μισθωτού και του εγγυητού, προς ασφάλειαν του επιτευχθέντος αποτελέσματος κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν ή του οφειλομένου μισθώματος και πάσης άλλης εντεύθεν προερχομένης αξιώσεως αυτής, ενεχομένων αμφοτέρων αλληλεγγύως και εις ολόκληρον δια την επί έλαττον διαφοράν του νέου μισθώματος από της προτέρας δημοπρασίας.
  Τρόπος διεξαγωγής της δημοπρασίας
  ’ρθρ.31.-Η δημοπρασία διευθύνεται υπό του Προέδρου της κατά το άρθρ.27 του παρόντος Επιτροπής, αι προσφοραί διακηρύττονται παρά του κήρυκος μεγαλοφώνος και αναγράφονται εν τοις πρακτικοίς κατά σειράν, ως εκφωνούνται, μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου. Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η δε υποχρέωσις αύτη μεταβιβαζομένη, αλληλοδιαδόχως από του πρώτου, εις τους ακολούθους επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην. Η προσφορά αποτελεί απόδειξιν του ότι ο πλειοδότης έλαβε γνώσιν της συγγραφής των όρων και συμφωνιών της μισθώσεως και ότι αποδέχεται τούτους.
  Καταβλητέα εγγύησις - συμμετοχή εις δημοπρασίαν 
δια πληρεξουσίου
  ’ρθρ.32.-1.Εις την δημοπρασίαν είναι δεκτοί οι προσάγοντες γραμμάτιον παρακαταθήκης, χρηματικού ποσού ή χρεωγράφων του Κράτους ή ετέρων τίτλων, οι οποίοι προβλέπεται υπό των κειμένων Νόμων ότι γίνονται δεκτοί προς κατάθεσιν κατά την διενέργειαν δημοπρασιών υπό Ν.Π.Δ.Δ. ή οι καταθέτοντες εις χείρας της Επιτροπής χρηματικόν ποσόν ίσον προς το 1/10 του παρά του Ηγουμενοσυμβουλίου τεθέντος ελαχίστου ορίου προσφοράς, ως επίσης και εγγύησις αξιοχρέου κατά την κρίσιν της Επιτροπής εγγυητού, ουχί κατωτέραν του 1/10 του ελαχίστου όρου προσφοράς ή του μετά την έναρξιν της δημοπρασίας εκάστοτε αποτελέσματος αυτής. Η αξία των κατά τα ανωτέρω χρεωγράφων και λοιπών τίτλων υπολογίζεται εις την τρέχουσαν αγοραίαν αυτών τιμήν εν τω χρηματιστηρίω κατά την προηγουμένην της ημέρας της εκδόσεως του γραμματίου. Επιτρέπεται η συμμετοχή εις την δημοπρασίαν και δια πληρεξουσίου, οφείλοντος όμως να δηλώση μετά της προσφοράς, ότι πλειοδοτεί δια λογαριασμόν άλλου και να προσαγάγη συγχρόνως το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον. Εν 
περιπτώσει παραλείψεως τούτου αποκλείεται της δημοπρασίας.
  Έγκρισις πρακτικών δημοπρασίας και 
κοινοποιήσεως αυτών
  ’ρθρ.33.-1.Περαιωθείσης της δημοπρασίας τα πρακτικά υπογράφονται παρά των ενεργούντων ταύτην και παρά του τελευταίου πλειοδότου και του εγγυητού του, εάν δε τις τούτων είναι αγράμματος, υπογράφεται δι' άλλου επί παρουσία δύο μαρτύρων προσυπογραφομένων. Οιαδήποτε κατά την δημοπρασίαν παρατυπία, ουδέν γεννά δικαίωμα υπέρ του πλειοδότου ή του μισθωτού. Εν αρνήσει του τελευταίου πλειοδότου και εγγυητού να υπογράψωσι τα πρακτι-

(Μετά την σελ. 390,08)  Σελ. 390,09
198 - 69

κά της δημοπρασίας, ο διευθύνων ταύτην καλεί τούτους αυθημερόν εγγράφως και επί αποδείξει δια της Αστυνομικής Αρχής, ή καθ' οιονδήποτε τρόπον αποφασίζει, όπως προσέλθωσι και υπογράψωσι τα πρακτικά εντός εικοσιτεσσάρων ωρών, επί απειλή αναπλειστηριασμού εις βάρος των. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ενεργείται οίκοθεν εις βάρος αυτών αναπλειστηριασμός.
  2.Μετά την υπογραφήν, τα πρακτικά μεθ' όλων των σχετικών εγγράφων αποστέλλονται εις το οικείον Τοπικόν Συμβούλιον του Ο.Δ.Μ.Π. προς έγκρισιν. Η επί των πρακτικών απόφασις του Τοπικού Συμβουλίου εγκριτική της δημοπρασίας ή απορριπτική ταύτης και διατάσσουσα την επανάληψιν αυτής εκδίδεται εντός το πολύ 15 ημερών από της λήξεώς των και κοινοποιείται εγγράφως εις το Ηγουμενοσυμβούλιον εντός 3 ημερών από της εκδόσεώς της, υπό τούτου δε εις τον τελευταίον πλειοδότην εγγράφως και επί αποδείξει εντός 3 ημερών από της λήψεώς της.
  3.Μετά της κοινοποιήσεως εις τον τελευταίον πλειοδότην της εγκρινούσης την δημοπρασίαν αποφάσεως του Τοπικού Συμβουλίου του Οργανισμού γίνεται εγγράφως πρόσκλησις προς αυτόν να προσέλθει εντός 5 ημερών από της επιδόσεως προς υπογραφήν του συμβολαίου. Εν περιπτώσει αρνήσεως του τελευταίου πλειοδότου να παραλάβη είτε αυτοπροσώπως, είτε δια πληρεξουσίου την εγκρίνουσαν την δημοπρασίαν απόφασιν ή μη εμφανίσεως τούτου μετά την επίδοσιν της εγκρίσεως ταύτης, να προσέλθη εντός 5 ημερών, προς υπογραφήν του συμβολαίου συντάσσεται την επομένην ημέραν της λήξεως της προθεσμίας πρακτικόν υπογραφόμενον υπό του ηγουμενοσυμβουλίου, δι' ου κηρύσσεται έκπτωτος αυτοδικαίως ο τελευταίος πλειοδότης, η δε κατατεθειμένη εγγύησις καταπίπτει υπέρ της Μονής άνευ άλλης διατυπώσεως. Κατά του πρακτικού αρνήσεως παραλαβής ή μη εμφανίσεως επιτρέπεται ένστασις, ήτις γίνεται δεκτή μόνον εφ' όσον αύτη είναι έγγραφος και κατατίθεται εντός διημέρου από της επομένης ημέρας της λήξεως της προθεσμίας εις τα γραφεία του Ηγουμενοσυμβουλίου.
  Περιπτώσεις επαναλήψεως της δημοπρασίας
  ’ρθρ.34.-Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται:
  1.Οίκοθεν παρά της ενεργησάσης ταύτην Επιτροπής : α)Όταν δεν παρουσιασθή κατ' αυτήν πλειοδότης, ή ματαιωθή αύτη λόγω απουσίας των μελών της Επιτροπής, καθ' α εν άρθρ. 27 του παρόντος διαλαμβάνεται. β)Εξ υπαιτιότητος του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου και εις βάρος αυτού. αα)Εάν μετά το πέρας της δημοπρασίας αρνηθή να υπογράψη αυτός ή ο εγγυητής αυτού τα πρακτικά της δημοπρασίας, εκπνεύση δε και η υπό του άρθρ. 33 παρ. 3 του παρόντος οριζομένη προθεσμία. ββ)Εάν κηρυχθή έκπτωτος δια πρακτικού του ηγουμενοσυμβουλίου δια τους εν άρθρ. 33 του παρόντος λόγους. γγ)Εάν δεν καταθέση εις το Ηγουμενοσυμβούλιον εντός τριών ημερών από της κατά το προηγούμενον άρθρον επιδόσεως της εγκρίσεως, προς ασφάλειαν του μισθώματος, γραμμάτιον παρακαταθήκης, χρηματικού ποσού ή χρεωγράφων του Κράτους ή ετέρους τίτλους, οι οποίοι προβλέπεται υπό των κειμένων Νόμων ότι γίνονται δεκτοί προς κατάθεσιν κατά την διενέργειαν δημοπρασιών υπό Ν.Π.Δ.Δ., ίσου προς το 1/4 τουλάχιστον του όλου μισθώματος. Η αξία των ομολογιών υπολογίζεται 
κατά τα εν άρθρ. 32 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Αποφάσει του οικείου Τοπικού Συμβουλίου του Οργανισμού Δ.Μ.Π.
  
  
Σελ. 390,10
198 - 70
  
α)Όταν κρίνη αυτήν ακυρωτέαν ή λόγω του ασυμφόρου του αποτελέσματος ή λόγω παραβάσεων των διατάξεων του παρόντος. β)Όταν δοθή εις το Ηγουμενοσυμβούλιον, είτε εις τον οικείον Ο.Δ.Μ.Π. προσφορά μείζων κατά 5 % τουλάχιστον.
  Η προσφορά αύτη δια να ληφθή υπ' όψιν δέον να ή έγγραφος, να περιέχη ολογράφως και αριθμητικώς το επί πλέον προσφερόμενον ποσόν και το σύνολον της προσφοράς, να δοθή δε εντός τριών ημερών από της επομένης της ημέρας της δημοπρασίας. γ)Όταν διαλύεται η μίσθωσις εξ υπαιτιότητος του μισθωτού λόγω καθυστερήσεως της μιας των δόσεων του μισθώματος ή λόγω παραβάσεως και μιας των δια του παρόντος οριζομένων υποχρεώσεών του και προκηρύσσεται νέα δημοπρασία εις βάρος αυτού δια το υπόλοιπον χρονικόν διάστημα της μισθώσεως.
  Τρόπος διεξαγωγής επαναληπτικής δημοπρασίας
  ’ρθρ.35.-1.Η επαναληπτική δημοπρασία κηρύσσεται δια περιληπτικής διακηρύξεως του Ηγουμενοσυμβουλίου, αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης διακηρύξεως, διενεργείται δε εντός δέκα ημερών αφ' ης η διακήρυξις τοιχοκολληθή μόνον εις τα γραφεία της κοινότητος ένθα το κτήμα, επί αποδείξει της οικείας Κοινοτικής Αρχής, διεξαγομένη κατά τα λοιπά κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η διακήρυξις προς επανάληψιν της δημοπρασίας εκδίδεται την επομένην ημέραν της αγόνου ή της ματαιωθείσης δημοπρασίας ή της παρόδου απράκτου της ταχθείσης ημέρας προς συμμόρφωσιν υπό του τελευταίου πλειοδότου των εν άρθρ. 33 υποχρεώσεών του ή της λήψεως υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου της αποφάσεως του οικείου Τοπικού Συμβουλίου περί επαναλήψεως της δημοπρασίας κατά τα εν άρθρ. 34 διαλαμβανόμενα".
  Υπογραφή συμβολαίου και όροι παραλαβής του 
μισθίου και καταβολής μισθωμάτων
  ’ρθρ.36.-1.Κατατεθείσης της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 34 περιπτ. 1-β, γγ' οριζομένης εγγυήσεως και εντός 5 ημερών από ταύτης, το Ηγουμενοσυμβούλιον προσκαλεί εγγράφως τον τελευταίον πλειοδότην προς υπογραφήν του μισθωτηρίου, συμβολαίου, συντασσομένου ενώπιον συμβολαιογράφου παραγγελία του Ηγουμενοσυμβουλίου.
  2.Το μισθωτήριον συμβόλαιον υπογράφεται υπό του τελευταίου πλειοδότου και του Ηγουμένου ή τούτου κωλυομένου υπό ενός των συμβούλων της Μονής προς τούτο εξουσιοδοτημένου αρμοδίως, τα δε τέλη και λοιπά εν γένει έξοδα, ως και τα έξοδα εκδόσεως δύο αντιγράφων βαρύνουσι μονομερώς τον μισθωτήν.
  3.Ο μισθωτής λαμβάνει την κατοχήν του μισθίου μόνον μετά την υπογραφήν του μισθωτηρίου συμβολαίου, ο δε χρόνος της πληρωμής του μισθώματος ορίζεται εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας και τω συμβολαίω, αλλ' ουδέποτε το ετήσιον μίσθωμα δύναται να κατατμηθή εις πλείονας των 4 δόσεων. Εις την πρώτην δόσιν, πάντοτε προκαταβαλλομένην, συμψηφίζεται και η κατά την διενέργειαν της δημοπρασίας δοθείσα προς συμμετοχήν εγγύησις.
  4.Υπεκμίσθωσις επιτρέπεται μόνον τη εγγράφω συναινέσει του ηγουμενοσυμβουλίου, μετά προηγουμένην έγκρισιν του οικείου Τοπικού Ο.Δ.Μ.Π. Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν χωρεί. Εξοφληθέντος ολοσχερώς του μισθώματος και εκτελεσθεισών πασών των εκ της συμβάσεως υποχρεώσεων του μισθωτού διατάσσεται υπό του ηγουμενοσυμβουλίου η απόδοσις της εγγυήσεως.


  
Τρόπος ενεργείας προχείρου δημοπρασίας
  ’ρθρ.37.-1.Η πρόχειρος δημοπρασία διεξάγεται ενώπιον της κατά το άρθρ. 27 παρ. 2 του παρόντος Επιτροπής κατά την εν ταις επομένοις παραγράφοις του παρόντος άρθρου οριζομένην, συνοπτικήν διαδικασίαν.
  2.Το Ηγουμενοσυμβούλιον εγκρίσει του οικείου Ο.Δ.Μ.Π. επιμελείται της δημοσιεύσεως της διακηρύξεως δια τοιχοκολλήσεως εις το κατάστημα της Κοινότητος εν τη περιφερεία της οποίας κείται το υπό εκμίσθωσιν κτήμα, 10 τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης ημέρας δια την διενέργειαν της δημοπρασίας και δι' αναγνώσεως ταύτης επ' εκκλησίαις, αποστελλομένης υπό τούτου της διακηρύξεως εγκαίρως εις τον οικείον εφημέριον.
  3.Η δημοπρασία διενεργείται ημέραν Κυριακήν ή άλλην εξαιρέσιμον από της 10ης μέχρι 12 π.μ. δια προφορικού διαγωνισμού, τηρουμένων πρακτικών υπό της Επιτροπής, των προσφορών εκωφνουμένων δια κήρυκος. ’μα τω πέρατι της δημοπρασίας το σχετικόν πρακτικόν μετά της αποδείξεως τοιχοκολλήσεως της διακηρύξεως και τοιαύτης του εφημερίου, διαβιβάζονται υπό της Επιτροπής εις τον οικείον Ο.Δ.Μ.ΙΙ. προς έγκρισιν.
  Προϋποθέσεις δι' αυτεπιστασίας καλλιεργείας 
κτημάτων
  ’ρθρ.38.-Μετά τρεις δημοπρασίας κριθείσας ακυρωτέας λόγω μη προσελεύσεως πλειοδοτών ή λόγω ασυμφόρου αποτελέσματος, επιτρέπεται η δι' αυτεπιστασίας καλλιέργεια αγροτικών κτημάτων των Μονών, βάσει προϋπολογισμού εξόδων και απολογισμού εσόδων εγκρινομένου υπό του οικείου Οργανισμού. Αλλ' εκτός της ως άνω περιπτώσεως επιτρέπεται, η δι' αυτεπιστασίας καλλιέργεια κτημάτων, εφ' όσον ο οικείος Οργανισμός θεωρεί τούτο πρόσφορον και συμφέρον εις την Μονήν.
  Εκποίησις περισσευμάτων
  ’ρθρ.39.-Τα περισσεύματα των ετησίων εισοδημάτων, εκ των δι' αυτεπιστασίας καλλιεργουμένων κτημάτων, όσα δεν είναι αναγκαία δια την συντήρησιν των μοναχών και του λοιπού προσωπικού εκποιούνται δια τακτικής μεν πλειοδοτικής δημοπρασίας εφ' όσον η πιθανή αξία αυτών είναι ανωτέρα των δραχ. 3.000, δια προχείρου δε τοιαύτης όταν η αξία αυτών δεν υπερβαίνει τας δραχ. 3.000 κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα περί μισθώσεως των μοναστηριακών κτημάτων.
  Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις απαιτείται προηγουμένη έγκρισις του οικείου Τοπικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Μ.Π. Το αυτό ισχύει και δια την εκποίησιν των περισσευμάτων κτηνοτροφικών και άλλων προϊόντων.
  Δικαίωμα ενστάσεως μοναχών κατ' αποτελέσματος 
δημοπρασιών
  ’ρθρ.40.-Εναντίον του αποτελέσματος δημοπρασιών μισθώσεως κτημάτων, εκποιήσεως προϊόντων και εν γένει επισκευής ή εκποιήσεως ακινήτων οι μοναχοί της οικείας Μονής δύνανται να ενίστανται δι' αιτήσεώς των, δεόντως ητιολογημένης εις το οικείον Ο.Δ.Μ.Π. δια του ηγουμενοσυμβουλίου.
  Κατάθεσις εισπράξεως και διάθεσις αυτών
  ’ρθρ.41.-1.’πασαι αι εξ οιασδήποτε αιτίας εισπράξεις εκ των προσόδων της διατηρουμένης περιουσίας κατατίθενται ευθύς ως συντελεσθώσιν εντόκως εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή τα υποκαταστήματα αυτής επ' ονόματι της Μονής και υπό λογαριασμόν "Πρόσοδοι εκ της διατηρουμένης περιουσίας". Της υποχρεώσεως ταύτης δύνανται ν' απαλλαγώσι αι Μοναί μόνον μετά προηγουμένην ητιολογημένην απόφασιν του οικείου Τοπικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Μ.Π.
  
2.Αι πρόσοδοι της διατηρουμένης περιουσίας διατίθενται κατά την κάτωθι οριζομένην σειράν προτεραιότητος, α)δια προμήθειαν ειδών τροφής μοναχών, ιερομονάχων, β)δια προμήθειαν ειδών επενδύσεως εν γένει, γ)δια προμήθειαν φαρμάκων και αμοιβήν ιατρού, δ)δια προμήθειαν ειδών φωτισμού, θερμάνσεως, καθαριότητος και πλυστικών, ε)δια προμήθειαν ειδών τροφής ζώων εν γένει, ς)δια λοιπάς δαπανάς συντηρήσεως ζώων, ζ)δια προμήθειαν κηρού, φυτιλίων, ελαίου, θυμιάματος και δαπάνας κατασκευής ιερών αμφίων, η)δια μισθούς υπηρετών της Μονής εν γένει, θ)δια δαπάνας διεξαγωγής πανηγύρεων, ι)δια τόκους δανείων, ενυποθήκων ή μη, ια)δια δικαστικά έξοδα εν γένει και έξοδα προκηρύξεως δημοπρασιών, ιβ)δια δαπάνας ξενίας, ιγ)δια προμήθειαν και επισκευήν επίπλων και σκευών και αγοράν καλλιεργητικών μηχανών, ιδ)δι' οδοιπορικά έξοδα των δια τας υποθέσεις της Μονής μετακινουμένων ηγουμενοσυμβουλίων και μοναχών.
  ’ρθρ.42.-Αι μετά την πληρωμήν των κατά το προηγούμενον άρθρον δαπανών αδιάθετοι πρόσοδοι θεωρούνται πλεονάσματα της διαχειρίσεως του έτους, δυνάμενα να διατεθώσιν από του επομένου έτους δια την πληρωμήν των κάτωθι δαπανών, εφ' όσον παρίσταται προς τούτο ανάγκη, μετ' έγκρισιν του οικείου Τοπικού Ο.Δ.Μ.Π. και κατά την εξής σειράν προτεραιότητος: α)Δαπάναι συντηρήσεως και μικροεπισκευαί των κτιρίων της Μονής, β)γενικαί επισκευαί ή επέκτασις των κτιρίων της Μονής και αμοιβή μηχανικού, γ)συνδρομαί δι' εκκλησιαστικούς εκπαιδευτικούς σκοπούς (υποτροφίαι μοναχών κλπ.), δ)συνδρομαί δι άλλους εκπαιδευτικούς σκοπούς, ε)συνδρομαί δια φιλανθρωπικούς σκοπούς και βοηθήματα εν γένει, ζ)επένδυσις δι' αγοράς επωφελούς προσοδοφόρων αστικών και αγροτικών κτημάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Σύνταξις προϋπολογισμού και απολογισμού
τρόπος εισπράξεως εσόδων και πληρωμής δαπανών 
-τηρητέα βιβλία Ι. Μονών
Περί προϋπολογισμού
  ’ρθρ.43.-1.Η είσπραξις των εσόδων της διατηρουμένης περιουσίας των εν Κρήτη Μονών ως και η πληρωμή των εξόδων αυτών στηρίζονται εις εγκεκριμένον προϋπολογισμόν εκάστου διαχειριστικού έτους, αρχομένου την 1ην Ιανουαρίου και λήγοντος την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Εν τω προϋπολογισμώ πρέπει να αναγράφωνται καθ' υπολογισμόν, όσον ένεστι αμοιβή, τα ετήσια έσοδα και έξοδα της Μονής ως και αι πιθαναί έκτακται δαπάναι.
  2.Ο προϋπολογισμός συντάσσεται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου εντός του πρώτου εικοσαημέρου του μηνός Νοεμβρίου εις τριπλούν. Το έν των αντιτύπων παραμέ-
νει εις την Μονήν, τα δε λοιπά δύο υποβάλλονται 
μέχρι της 10ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους εις τον 
οικείον Οργανισμόν Διοικήσεως Μοναστηριακής περιου-
σίας      προς     έγκρισιν,    συνοδευόμενα    και      δι'  εκ-




(Μετά την σελ. 390,10)  Σελ. 390,11
198 - 71

θέσεως αναλυτικής εν τω προϋπολογισμώ αναγεγραμμένων εσόδων και εξόδων.
  3.Εκ των εγκρινομένων δύο αντιτύπων το έν επιστρέφεται εις την Μονήν προς εκτέλεσιν το δε έτερον παραμένει παρά τω οικείω Οργανισμώ προς παρακολούθησιν της καλής και εγκαίρου εκτελέσεως του προϋπολογισμού. Μέχρι της υπό του Οργανισμού επιστροφής εις την Μονήν του εγκεκριμένου προϋπολογισμού, επιτρέπεται όπως η είσπραξις των εσόδων και η πληρωμή των εξόδων ενεργήται βάσει του κατά το προηγούμενον έτος εγκεκριμένου προϋπολογισμού.
  4.Το Ηγουμενοσυμβούλιον οφείλει κατά την εκτέλεσιν του προϋπολογισμού να περιστέλλη τας δαπανάς και συντελή εις την αύξησιν των εσόδων. Απαγορεύεται κατ' αρχήν η εντολή δαπανών καθ' υπέρβασιν των εγκεκριμένων δια του προϋπολογισμού πιστώσεων. Εάν ένεκεν εξαιρετικώς όλως περιστάσεων καταστή αναπόφευκτος δαπάνη, περί ης δεν προνοεί ο προϋπολογισμός, τότε δύναται να αιτηθή η έγκρισις εκτάκτου πιστώσεως, διδομένης τη αιτήσει του Ηγουμενοσυμβουλίου υπό του οικείου Οργανισμού, αναφερομένης άμα εν τη εγκρίσει της αιτίας και των λόγων των μη επιτρεπόντων την αναβολήν της εγκρινομένης δαπάνης δια το επιόν έτος.
  5.Πάσα υπέρβασις των δια του προϋπολογισμού ή εκτάκτως χορηγηθεισών πιστώσεων απορρίπτεται κατά τον έλεγχον του απολογισμού, συνάμα δε δι αποφάσεως του οικείου Οργανισμού καταλογίζεται εις βάρος του εντειλαμένου την δαπάνην Ηγουμενοσυμβουλίου, όπερ όμως δικαιούται να εφεσιβάλη ταύτην ενώπιον της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης.
  Περί απολογισμού
  ’ρθρ.44.-1.Εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους το Ηγουμενοσυμβούλιον καταρτίζει τον απολογισμόν της διαχειρίσεώς του του προηγουμένου έτους ον μετά των στελεχών, των βιβλίων, αποδεικτικών εισπράξεων και χρηματικών εντολών πληρωμής, ως και των λοιπών δικαιολογητικών στοιχείων υποβάλλει το βραδύτερον μέχρι της 10ης Φεβρουαρίου εις τον οικείον Οργανισμόν προς έλεγχον και έγκρισιν.
  2.Ο απολογισμός προ της υποβολής του εκτίθεται επί 10ήμερον εις τα Γραφεία της Μονής, ίνα λάβωσι γνώσιν τούτου οι Μοναχοί και εκφέρωσι τας τυχόν αντιρρήσεις των επί της ορθότητος των εν αυτώ δαπανών και της καλής και εννόμου διαχειρίσεως της περιουσίας της Μονής. Η αναλυτική έκθεσις του απολογισμού βεβαιούται δια πρωτοκόλλου υπογραφομένου υπό της πλειονότητος των μοναχών, συνυποβαλλομένου εις τον οικείον Οργανισμόν μετά του απολογισμού. Επί των υποβαλλομένων αντιρρήσεων των Μοναχών αποφαίνεται ητιολογημένως ο οικείος Οργανισμός κοινοποιών εγκαίρως την απόφασιν του εις τους ενισταμένους.
  3.Ο οικείος Οργανισμός εντός μηνός από της υποβολής του απολογισμού της Μονής προβαίνει εις τον έλεγχον και την έγκρισιν αυτού, εκδίδων σχετικήν απόφασιν κοινοποιουμένην εγγράφως και 

Σελ. 390,12
198 - 72

αποδείξει, εις το υπόλογον Ηγουμενοσυμβούλιον, δυνάμενον εν περιπτώσει καταλογισμού εις βάρος της μη εγκριθείσης δαπάνης, όπως εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Οργανισμού προσφυγή δι' εφέσεως εις την Ιεράν Επαρχιακήν Σύνοδον, ης ή απόφασις καθίσταται υποχρεωτική.
  Τρόπος εισπράξεως εσόδων και πληρωμής δαπανών
  ’ρθρ.45.-1.Η είσπραξις των εσόδων της διατηρούμενης περιουσίας δίδεται μόνον δυνάμει διπλοτύπων αποδεικτικών εισπράξεως.
  2.Η πληρωμή των εξόδων γίνεται μόνον δια χρηματικών εντολών πληρωμής, εις ας επισυνάπτονται πάντα τα δικαιολογητικά στοιχεία της δαπάνης, αποκοπτομένων εξ ειδικών διπλοτύπων βιβλίων εκτυπουμένων δαπάναις της Μονής, συμφώνως προς υποδείγματα ενιαία δια πάσας τας εν Κρήτη Μονάς, παρεχόμενα τη εγκρίσει του Κεντρικού Συμβουλίου του Οργανισμού Δ.Μ.Π. Κρήτης.
  3.Τα αποδεικτικά εισπράξεως και αι χρηματικαί εντολαί πληρωμής υπογράφονται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου.
  4.Τα διπλότυπα αποδεικτικών εισπράξεως και εντολών πληρωμής προ πάσης χρησιμοποιήσεώς των σελιδομετρώνται υπό του Προέδρου του οικείου Τοπικού Ο.Δ.Μ.Π.
  Τηρητέα βιβλία
  ’ρθρ.46.-Παρ' εκάστη Μονή τηρούνται τα εξής βιβλία: 1)Βιβλίον Ταμείου εν ω καταχωρούνται κα-τά χρονολογικήν σειράν, α)τα εισπραττόμενα χρηματικά ποσά, είτε εξ εισπράξεως προσόδων της περιουσίας της Μονής, είτε δι' αναλήψεως εκ Τραπεζών ή άλλων Ιδρυμάτων προς ενέργειαν πληρωμών, β)αι παρά του Ηγουμενοσυμβουλίου ενεργούμεναι πληρωμαί, είτε εις εξόφλησιν χρηματικών εντολών πληρωμής, είτε δια καταθέσεως προσόδων παρά Τραπέζη ή άλλω Ιδρύματι. 2)Βιβλίον Καθολικόν, εν καταχωρούνται κατ' άρθρον προϋπολογισμού τα εισπραττόμενα έσοδα και τα πληρωνόμενα έξοδα της Μονής. 3)Βιβλίον Αποθήκης, εν ω αναγράφονται: α)’παντα τα εναποθηκευμένα προϊόντα κατ' είδος και ποσότητα και η διάθεσις αυτών, β)τα δια την διατροφήν και τας λοιπάς ανάγκας των Μοναχών προμηθευόμενα εκ του εμπορίου είδη και η διάθεσις αυτών. 4)Βιβλίον Κτηματολογίου της διατηρουμένης περιουσίας. 5)Μοναχολόγιον. 6)Βιβλί-ον πρακτικών και πράξεων του Ηγουμενοσυμβουλίου. 7)Βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων. Η τήρησις των ανωτέρω βιβλίων 
δύναται ν' ανατεθή εις ένα εκ των μελών του Ηγουμενοσυμβουλίου ή και ένα Μοναχόν μη ανήκοντα εις το Συμβούλιον, υπό την επιτήρησιν και τας οδηγίας του Συμβουλίου. Το βιβλίον του Ταμείου ελέγχει κατά μήνα το Ηγουμενοσυμβούλιον της Μονής και υπογράφει, το δε της αποθήκης καθ' εξάμηνον.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4562
	της 10/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α' 210)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και άλλων Εκκλησιαστικών Οργανισμών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.13.-1Από της ισχύος του παρόντος αι Ιεραί Επισκοπαί της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας, μετονομάζονται "τιμής ένεκεν" εις Ιεράς Μητροπόλεις, οι δε Επίσκοποι αυτών μετονομάζονται "τιμής ένεκεν", εις Μητροπολίτας.
  2.Όπου εν τω Νόμ. 4149/1961 αναφέρονται αι λέξεις "Επισκοπαί" και "Επίσκοποι", νοούνται εις το εξής "Μητροπόλεις" και "Μητροπολίται".
  3.Όπου εν τω Νόμ. 4149/1961 αναφέρεται "Μητροπολίτης Κρήτης", νοείται ο Μητροπολίτης Ηρακλείου Κρήτης, όστις και εξακολουθεί παραμένων μονίμως Πρόεδρος της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας, ως τούτο ορίζεται υπό των διατάξεων του ανωτέρω Νόμου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 33 σελ. 40,03.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4589
	της 10/10 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α' 239)
Περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών ζητημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-Της Ιεράς Μονής του Αρκαδίου Κρήτης, η ακίνητος περιουσία, εξαιρουμένη των διατάξεων του άρθρ. 83 του Νόμ. 4149/61 "περί καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας κλπ. "δεν υπάγεται εις την διοίκησιν και διαχείρισν του οργανισμού διοικήσεως Μοναστηριακής περιουσίας του Νομού Ρεθύμνης, αλλ' ως ιδιοκτησία της Μονής διοικείται και διατίθεται υπό του Ηγουμενοσυμβουλίου αυτής συμφώνως ταις διατάξεσι του Νόμ. 4149/61 και του υπ' αριθ. 245/1962 Β.Δ/τος "περί τρόπου εκποιήσεως κλπ. και τρόπου διαχειρίσεως της διατηρουμένης περιουσίας των εν Κρήτη Μονών", ως αύται ισχύουσιν εκάστοτε.
  2.Ως ακίνητος περιουσία της Μονής Αρκαδίου νοείται η περιουσία την οποίαν κατείχε και διεχειρίζετο αύτη μέχρι της ισχύος του Νόμ. 4149/61 και η οποία δεν έχει εκποιηθή μέχρι της 1.11.1966.
  3.Το υπό του άρθρ. 86 του Νόμ. 4149/61 προβλεπόμενον ποσοστόν εκ των εσόδων των Μονών υπέρ των οικείων ΟΔΜΠ δια την Μονήν Αρκαδίου καθορίζεται εις 15 % υποχρεωτικώς δε ποσοστόν τουλάχιστον εκ 15 % των ακαθαρίστων ετησίων εσόδων αυτής διατίθενται δια την αναστήλωσιν και συντήρησιν των κτιριακών συγκροτημάτων αυτής.
  
’ρθρ.10.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εξωτερικών δύναται να θεσπισθή η επέκτασις εν όλω ή εν μέρει των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος και εις την "Ημιαυτόνομον" Εκκλησίαν της Κρήτης.
  Η εντός " " λέξις "Ημιαυτόνομον" ετέθη εις αντικατάστασιν της εκ παραδρομής τεθείσης πρότερον "Αυτοκέφαλον" δια της παρ. 2 άρθρ. 2 του κατωτέρω Α.Ν. 137/1967.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 33 σελ. 40,04.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 137
	της 27 Σεπτ./3 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α' 169)
Περί προσόντων και χειροτονίας Κληρικών και περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινών ζητημάτων.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Νόμ. 4149/ 1961, ανωτ. σελ. 369).
  2.Η εν τω άρθρ. 10ω του Νόμ. 4589/1966 τεθείσα εκ παραδρομής λέξις "Αυτοκέφαλον" αντικαθίσταται δια της λέξεως "Ημιαυτόνομον".
  3.Όπου εν τω Νόμ. 4149/1961 αναφέρεται "Μητρόπολις Κρήτης" και "Μητροπολίτης Κρήτης", νοείται αντιστοίχως "Αρχιεπισκοπή Κρήτης" και "Αρχιεπίσκοπος Κρήτης" και όπου αναφέρονται "Επισκοπαί" και Επίσκοποι" νοούνται αντιστοίχως "Μητροπόλεις" ή "Μητροπολίται".
  4.Ο Ιερώτατος Αρχιεπίσκοπος Κρήτης διατηρεί την προεδρίαν της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και πάντα τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα λοιπά προνόμια και δικαιώματα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 33 
σελ. 102,33.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 257
	της 23 Μαρτ./11 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α' 76)
Περί επεκτάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 4589/1966 "περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών ζητημάτων κλπ." και επί της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας.
  Έχοντες υπ' όψη: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4589/1966 "περί ρυθμίσεως Εκκλησια-
στικών ζητημάτων κλπ." (ΦΕΚ 239 τ.Α') και του 
άρθρ. 2 του Α.Ν. 137/1967 (ΦΕΚ 169 τ.Α'), 
2)τας από 28.11.1966 και 3.8.1967 αποφάσεις 
της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της






(Αντί της σελ. 390,13(β)  Σελ. 390,13(γ)
Τεύχος 383 - Σελ. 129

εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας, 3)το υπ' αριθ. 47/25.1.1967 έγγραφον του Οικουμενικού Πατριαρχείου, 4)την γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ. περιλαμβανομένην εν τη υπ' αριθ. 737/8.1.1967 πράξει αυτού και 5)την υπ' αριθ. 66/31.1.1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εξωτερικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρ.1.-1. Η παρ. 1 του άρθρ. 4 και αι παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4589/1966 ως και η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 3/1967, έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και επί του Αρχιεπισκόπου Κρήτης και επί των Αρχιερέων Μητροπολιτών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας.
  2.Δια την εφαρμογήν των υπό των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4589/1966 οριζομένων, προκειμένου περί των Αρχιερέων της Εκκλησίας της Κρήτης, αρμοδία καθίσταται η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος της Εκκλησίας της Κρήτης.
  Το Ν.Δ. 4589/1966 και ο Α.Ν. 3/1967 παρατίθενται εν τόμ. 33 σελ. 40, 04 και 40, 07.
  ’ρθρ.2.-.1.Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4589/1966 περί των αποδοχών του Αρχιεπισκόπου Αθηνών, των εν ενεργεία Μητροπολιτών της Εκκλησίας της Ελλάδος και των Βοηθών Επισκόπων, εφαρμόζονται αντιστοίχως και επί του Αρχιεπισκόπου Κρήτης των εν ενεργεία Μητροπολιτών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και του βοηθού Επισκόπου του Αρχιεπισκόπου Κρήτης.
  2.Τα έξοδα παραστάσεως δια τον Πρόεδρον και τα μέλη της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης ορίζονται τα αυτά προς τα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4589/1966 προβλεπόμενα δια τον Πρόεδρον και τα μέλη της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  3.Η κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου προκαλουμένη επί πλέον της καταβαλλομένης σήμερον υπό των ΟΔΜΠ Κρήτης δαπάνη, δια την μισθοδοσίαν του Αρχιεπισκόπου των Μητροπολιτών και του βοηθού Επισκόπου, βαρύνει κατά τα 3/4 τον κρατικόν προϋπολογισμόν.
  4.Τα εκ γάμων και διαζυγίων δικαιώματα των Αρχιερέων της εν Κρήτη Εκκλησίας περιέρχονται υποχρεωτικώς εις τους οικείους ΟΔΜΠ Κρήτης προς μερικήν κάλυψιν της εκ της εφαρμογής της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, προκαλουμένης οικονομικής επιβαρύνσεως αυτών.
  Ειδικώς δια τον Αρχιεπίσκοπον Κρήτης τα εκ γάμων και διαζυγίων δικαιώματα, περιέρχονται μόνον κατά τα 3/4 εις τον ΟΔΜΠ Ηρακλείου Κρήτης.
  
Σελ. 390,14(γ)
Τεύχος 383 - Σελ. 130
  
5.Τα δικαιώματα των Αρχιερέων της εν Κρήτη Εκκλησίας εκ των πάσης φύσεως ιεροπραξιών περιέρχονται υποχρεωτικώς εις το Τ.Α.Κ.Ε. και διατίθενται συμφώνως προς τα υπό των εδαφ. 3 και 4 της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4589/1966 οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4589/1966, περί ελέγχου της οικονομικής διαχειρίσεως των Μητροπόλεων ως Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, των Ιερών Μονών και της διατηρητέας Μοναστηριακής περιουσίας, έχει εφαρμογήν και επί της εν Κρήτη Εκκλησίας.
  ’ρθρ.4.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αι διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4589/1966 εφαρμόζονται αναλόγως και επί της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας, της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας της Κρήτης ασκούσης τας αυτάς αρμοδιότητας προς τας της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 464
	της 7/13 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α' 57)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 22 του Νόμ. 4149/1961 "περί Καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας".
  ’ρθρ.1.-.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 22 Νόμ. 4149/1961 ανωτ. σελ. 372).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 77
	της 27/27 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 267)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4149/1961 "περί Καταστατικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 3 του άρθρ. 21 του Νόμ. 4149/1961 - ανωτ. σελ. 372- και μετά τας εν τέλει του πρώτου εδαφίου αυτής λέξεις "επί αποδείξει").
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 22 του αυτού ως άνω Νόμ. 4149/61, ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 464/1970 - ανωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.051.54/134/Α/2095
	της 25 Νοεμ./10 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β' 1261)
Περί καθορισμού τρόπου πληρώσεως θέσεων ή και προσλήψεως προσωπικού με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού δικαίου Εκκλησιαστικών Ν.Π.Δ.Δ.
  Ι.ΙΕΡΩΝ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΚΡΗΤΗΣ
  Θέσεις βοηθητικού Προσωπικού (άρθρ. 9 Νόμ. 993/79).
  Έκτακτοι Γραφείς (Νόμ. 4149/61, άρθρ. 49, περιπτ. γ).
  ΙΙ.Ο.Δ.Μ.Π. ΚΡΗΤΗΣ
  Θέσεις βοηθητικού προσωπικού (άρθρ. 9 Νόμ. 993/79).
  Έκτακτοι γραφείς (Νόμ. 4149/61, άρθρ. 93).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 52,45.


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Στ.5/13 της 22/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β' 429)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 832/22 Οκτ. 1982)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας των Ν.Π.Δ.Δ. του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΥΠΕΠΘ).
  Συμβούλια
  ’ρθρ.32.-1.Διατηρείται το Κεντρικό Εποπτικό Συμβούλιο των Ο.Δ.Μ.Π. Νομών Κρήτης, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 81 και 97 του Νόμ. 4249/1961 και της υπ' αριθ. 79274/1967 απόφασης (ΦΕΚ 405/τ.Β'/67).
  2.Το ανωτέρω Συμβούλιο λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτό.
  Επιτροπές
  ’ρθρ.33.-1.Διατηρούνται οι Επιτροπές πού διενεργούν δημοπρασίες εκμίσθωσης κτημάτων τα οποία υπάγονται στη διοίκηση και διαχείριση των Ο.Δ.Μ.Π. Νομών Κρήτης, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Β.Δ. 245/31.3/ 18.4.1962.
  2.Οι ανωτέρω Επιτροπές λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, γι' αυτές.
  ΜΕΡΟΣ Κ'
  ΕΝΟΡΙΑΚΟΙ ΝΑΟΙ
  Επιτροπές
  ’ρθρ.35.-1.Διατηρούνται οι Ερανικές Επιτροπές που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 8/1979 Κανονισμού της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος (ΦΕΚ 1/τ.Α'/ 5.1.1980).
  2.Οι ανωτέρω Ερανικές Επιτροπές λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτές.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 190,01.

  
(Αντί για τη σελ. 390,15(β)  Σελ. 390,15(γ)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 77

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1700
	της 5/6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α' 61)
Ρύθμιση θεμάτων εκκλησιαστικής περιουσίας.
  ’ρθρ.1.-2.Η διοίκηση, διαχείριση και εκπροσώπηση ολόκληρης της μοναστηριακής περιουσίας της Κρήτης, όπως προσδιορίζεται στα άρθρ. 80, 89 και 90 του Νόμ. 4149/1961, ανήκει αποκλειστικώς στους Οργανισμούς Διοίκησης Μοναστηριακής Περιουσίας (Ο.Δ.Μ.Π.) των νομών Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασηθίου.
  ’ρθρ.8.-Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζεται η σύνθεση και η συγκρότηση των Οργανισμών Διοίκησης Μοναστηριακής Περιουσίας (Ο.Δ.Μ.Π.) της Κρήτης και του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Κρήτης.
  Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Γεωργίας ύστερα από γνώμη της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, ρυθμίζονται τα θέματα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο σχετικά με τους Ο.Δ.Μ.Π. και το Κεντρικό Εποπτικό Συμβούλιο.
  4.Τα π.δ/τα που προβλέπονται στις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού μπορεί να εκδίδονται και χωρίς τη γνώμη της Δ.Ι.Σ. ή της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου Κρήτης, εφ' όσον παρέλθει άπρακτη προθεσμία ενός μήνα από τότε που θα ζητηθεί εγγράφως από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για την υποβολή τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. 
σελ. 336,13.







Σελ. 390,16(γ)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 78


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Λ
ΑΓΙΟΝ ΟΡΟΣ
ΘΕΜΑ
α
΄Αγιον ΄Ορος 
Καταστατικός Νόμος                        
1.		ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
της 10/16 Σεπτ. 1926
Περί καταστατικού χάρτου του Αγίου Όρους
  ’ρθρ.1.-Κυρούται ο προσηρτημένος "Καταστατικός Χάρτης του Αγίου Όρους ’θω" υπό χρονολογίαν 10 Μαΐου 1924, ψηφισθείς υπό της Εκτάκτου Διπλής Συνάξεως των αντιπροσώπων των είκοσιν Ιερών Μονών, και εγκριθείς υπό του Οικουμενικού Πατριαρχείου, εφ' όσον δεν αντίκειται προς τας ακολούθους διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Πλεονεκτήματα και ασυδοσίαι Αγίου Όρους
  ’ρθρ.2.-Το ’γιον Όρος κέκτηται πλεονεκτήματα τελωνειακά και φορολογικά:
  α)Τα τελωνειακά συνίστανται εις την εισαγωγήν εις αυτό δια τας μονάς και τα λοιπά ιδρύματά του (σκήτας, κελλία κλπ.) οιωνδήποτε ειδών μέχρι χιλίων μεταλλικών δραχμών αξίας δι' έκαστον μοναχόν. Ο έλεγχος της ατελείας ταύτης καθορισθήσεται δι' ειδικής συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου των Οικονομικών και της Ιεράς Κοινότητος.
  Δια τας τελωνειακάς ατελείας του Αγ. Όρους βλ. Α.Ν. 2725/1940 (τόμ. 30Α σελ. 443).
  Η αξία της άνω μεταλλικής δραχμής ορίστηκε σε 40 δραχ. και δύναται να αναπροσαρμόζεται από την παρ. 8 άρθρ. 28 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α' 127), (τόμ. 30 σελ. 202,16).
  β)Τα φορολογικά πλεονεκτήματα του Αγίου Όρους είναι τα ακόλουθα: 1)Τα εν ’θω παραγόμενα προϊόντα απαλλάσσονται παντός φόρου εγγείου καθαράς προσόδου ή άλλου αμέσου τοιούτου, 2)Η μεταβίβασις και τα εισοδήματα πάσης περιουσίας, ευρισκομένης εν Αγίω Όρει, απαλλάσσονται παντός φόρου. Της απαλλαγής απολαύουσι και οι χειροτέχναι, ουχί δε και οι επαγγελόμενοι την εμπορίαν εντός του Αγίου Όρους.3)Οι εν Αγίω Όρει εγκαταβιούντες μοναχοί απαλλάσσονται  φόρων   καταναλώσεως επί  των

επιτοπίως παραγομένων και καταναλισκομένων προϊόντων των, εκτός των φόρων καταναλώσεως καπνού, πυρίτιδος και λοιπών εκρηκτικών υλών και των μονοπωλιακών ειδών. Ο προσδιορισμός του ποσού της ατελούς καταναλώσεως αυτών καθορισθήσεται δι' ειδικής συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου των Οικονομικών και της Ιεράς Κοινότητος. 4)Πάσαι αι εν Αγίω Όρει συμβάσεις αι αφορώσαι την παραχώρησιν δικαιωμάτων επί ακινήτων, εντός του Αγίου Όρους κειμένων, συντασσόμεναι υπό των αρμοδίων Μοναστηριακών Αρχών ή της Ιεράς Κοινότητος απαλλάσσονται τελών χαρτοσήμου.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 1 και το άρθρ. 57 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ Α' 125 (Τόμ. 28Α, σελ. 358,61) στην περιοχή του Αγίου Όρους δεν επιβάλλεται φόρος προστιθέμενης αξίας, ενώ τα νομοθετήματα που καταργούνται από το άρθρ. 57 άνω Νόμ. 1642/86 καταργούνται και στην περιοχή τον Αγίου Όρους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Η διοίκησις του Αγίου Όρους
  ’ρθρ.3.-Εν Αγίω Όρει διορίζεται δια Διατάγματος, προκαλουμένου υπό του επί των Εξωτερικών Υπουργού, Διοικητής με βαθμόν και αποδοχάς Νομάρχου, εξ υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, έχων βαθμόν τουλάχιστον τμηματάρχου Α' τάξεως.
  Ο Υπουργός δύναται να διορίζη εις την θέσιν του Διοικητού και πρόσωπον μη διατελούν εις την ενεργόν υπηρεσίαν του Υπουργείου των Εξωτερικών, αλλ' έχον προϋπηρετήσει εις γενικάς θέσεις αυτού ευδοκίμως επί μίαν τουλάχιστον δεκαετίαν.
  Επιτρέπεται επίσης ο διορισμός προσώπου, έχοντος προϋπηρετήσει ευδοκίμως εις δημοσίαν υπηρεσίαν".
  Η εντός " " παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 758/1937.
(Αντί για τη σελ. 391(β)  Σελ. 391(γ)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 79
  
Ο Διοικητής εποπτεύει, πλην των αφορώντων εις την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν, και την τήρησιν του Καταστατικού Χάρτου, εφελκύων την προσοχήν της Ιεράς Κοινότητος επί των παραβάσεων οιασδήποτε Μοναχικής εν τω Όρει Αρχής. Εν περιπτώσει δε διαφωνίας οφείλει ν' αποταθή εις το επί των Εξωτερικών Υπουργείον και να συμμορφωθή προς τας οδηγίας αυτού".
  Το άρθρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 6010/1934.
  Το τελευταίον εδάφιον είχε καταργηθή δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1262/1945, πλην επανήχθη εν ισχύϊ δια του Νόμ. 1129/1944.
  ’ρθρ.4.-Ο Διοικητής του Αγίου Όρους, ενασκών την επί της τηρήσεως των καθεστώτων εποπτείαν, άρχεται εις άμεσον επαφήν μετά της Ιεράς Κοινότητος και των λοιπών Μοναχικών Αρχών, αλληλογραφών μετ' αυτών. Παρακάθηται δε εις τας συνεδριάσεις της Κοινότητος, οσάκις κληθή υπ' αυτής, της προσκλήσεως ούσης υποχρεωτικής, εάν η προς τούτο αίτησις διατυπωθή εν συνεδριάσει υπό οκτώ τουλάχιστον αντιπροσώπων, αλλ' έχει συμβουλευτικήν μόνον ψήφον.
  Τον Διοικητήν, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο παρ' αυτώ γραμματεύς.
  Ο Διοικητής εντέλλεται προς τα υπ' αυτόν όργανα την εκτέλεσιν των αποφάσεων της Ιεράς Κοινότητος και των Μοναχικών Αρχών. Η εκτέλεσις γίνεται πάντοτε επί παρουσία ενός επιστάτου.
  Επί δικαστικών αποφάσεων νομίμως εκδιδομένων και κεκηρυγμένων εκτελεστών ο Διοικητής δεν δύναται να επεμβαίνη.
  ’ρθρ.5.-"Ο Διοικητής έχει υπό τας αμέσους διαταγάς μεν αυτού την δύναμιν της χωροφυλακής και το προσωπικόν της Διοικήσεως, ασκεί δε επί των λοιπών υπαλλήλων του Κράτους την εξουσίαν του Γενικού Διοικητού.
  Το προσωπικόν της διοικήσεως αποτελείται
  1.Εξ ενός γραμματέως φέροντος τον βαθμόν γραμματέως α' τάξεως και προσλαμβανομένου εκ της υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  Δύναται όμως ο Διοικητής να διορίση και εκτός της υπηρεσίας του Υπουργείου εις την θέσιν του γραμματέως απόφοιτον του Γυμνασίου ή Θεολογικής Σχολής επί μισθώ και αποδοχαίς γραμματέως α' τάξεως του Υπουργείου των Εξωτερικών. Ο ούτω διοριζόμενος γραμματεύς δεν απολαύει μονιμότητος.
  2.Ενός κλητήρος επί βαθμώ και αποδοχαίς κλητήρος α' τάξεως.
  Το εις τον Διοικητήν ή τον αναπληρωτήν αυτού χορηγούμενον κατά μήνα συνολικόν και άνευ αποδόσεως λογαριασμού ποσόν δι' έξοδα κινήσεως, γραφικά, ταχυδρομικά τέλη, θερμάνσεως, φωτισμού, συνδρομήν εφημερίδων ή άλλων εντύπων ορίζεται εις δραχ. 2.000 μηνιαίως
  
  
Σελ. 392(γ)
Τεύχος Θ61 - Σελ. 80
  
Εις βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου των Εξωτερικών αναγράφονται ετησίως ανάλογοι πιστώσεις δια μισθοδοσίαν του Διοικητού, του προσωπικού της Διοικήσεως και δια την πληρωμήν της εν τω προηγουμένω εδαφίω δαπάνης. Ο οργανισμός της διοικήσεως κανονισθήσεται δια διατάγματος".
  Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 6010/1934.
  ("Δι' αποφάσεως του Διοικητού του Αγίου Όρους δύναται να διατάσσηται προσωρινή μετάθεσις οπλιτών της Χωροφυλακής, εντός της περιφερείας της Διοικήσεως Αγίου Όρους δια χρόνον καθοριζόμενον εν τη αποφάσει, μη υπερβαίνοντα δε το εξάμηνον. Ωσαύτως δι' ομοίας αποφάσεως και δια χρόνον μη υπερβαίνοντα το τρίμηνον δύναται οσάκις παρίσταται ανάγκη να συνιστάται εντός της περιφερείας της Διοικήσεως του Αγίου Όρους μεταβατικόν απόσπασμα εκ καθοριζομένου εν τη αποφάσει αριθμού οπλιτών της Χωροφυλακής υπό την διοίκησιν αξιωματικού ή ανθυπασπιστού του Σώματος τούτου εκ των εν τη περιφερεία της οικείας Διοικήσεως υπηρετούντων. Αι ως άνω αποφάσεις κοινοποιούνται ταυτοχρόνως προς τα Υπουργεία Δημοσίας Ασφαλείας, Εθνικής Αμύνης, το Αρχηγείον Χωροφυλακής, την Ανωτέραν Διοίκησιν Χωροφυλακής Μακεδονίας και τας λοιπάς οικείας αρχάς".)
  Τα εντός ( ) προστεθέντα δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1262/1942, κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 22/1945 Συντ. Πράξεως (τόμ. 40).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'΄
  Δικαιώματα Διπλής δισενιαυσίας Συνάξεως
  ’ρθρ.6.-Η έκτακτος 20μελής Σύναξις ή κατά το άρθρ. 43 του κυρουμένου Καταστατικού Χάρτου συνερχομένη αυτοδικαίως δις του έτους εν Καρυαίς μετά την τυπικήν πρόσκλησιν της Ιεράς Κοινότητος, αποτελουμένη δε εκ προϊσταμένων και καθηγουμένων των είκοσιν Ιερών Μονών, πλην της δικαστικής εξουσίας της, ασκουμένης υπό τους όρους του άρθρ. 7 παρ. 3 του παρόντος, δικαιούται να ψηφίση κανονιστικάς διατάξεις μη αντικειμένας προς τον Καταστατικόν Χάρτην. Αι διατάζεις αύται κοινοποιούμεναι τω Διοικητή επικυρούνται υπό του αρμοδίου Υπουργού, πλην των καθαρώς πνευματικής φύσεως, αίτινες ανακοινούνται προς έγκρισιν τω Οικουμενικώ Πατριαρχείω.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Απονομή της δικαιοσύνης εν Αγίω Όρει
  ’ρθρ.7.-Η δικαιοσύνη εν Αγίω Όρει απονέμεται όσον αφορά τας εκκλησιαστικάς παραβάσεις και τας οριακάς ή εκ των ομολόγων οιασδήποτε διαφοράς υπό των Μοναστηριακών Συνάξεων και Γεροντιών, της Ιεράς Κοινότητος και Εξαρχίας του Οικουμενικού Πατριαρχείου μετά της δισενιαυσίας Συνάξεως.
  Επί αδικημάτων του κοινού ποινικού νόμου, πλην των πταισμάτων, αρμόδια είναι τα εν Θεσσαλονίκη ποινικά δικαστήρια.
  Ουδείς δικάζεται ανήκουστος, ουδεμία ποινή επιβάλλεται άνευ νόμου ή ιερού κανόνος θεμελιούντος αυτήν, και ουδείς στερείται άκων του φυσικού αυτού δικαστού.
  ’ρθρ.8.-Αι δικαστικαί αποφάσεις αι κατά το προηγούμενον άρθρον εκδιδόμεναι εκτελούνται δια διαταγής του εν Αγίω Όρει Διοικητού και δια των υπ' αυτόν οργάνων, συμπράττοντος ενός των επιστατών. Ο πρωτεπιστάτης απαλλάσσεται της τοιαύτης συμπράξεως.
  Αι εκκλησιαστικού περιεχομένου ποιναί εκτελούνται άνευ παρεμβάσεως της κοσμικής αρχής, κοινοποιούνται όμως πάντοτε εις αυτήν.
  ’ρθρ.9.-Η αγιορείτικη δικαστική αρμοδιότης κανονίζεται ως ακολούθως:
  1.Αι μοναστηριακαί συνάξεις και γεροντίαι κανονικώς συγκεκροτημέναι και προεδρευόμεναι δικάζουσι πρωτοδίκως :
  α)Πάντα τα εκκλησιαστικά και πειθαρχικά παραπτώματα των τε αδελφών της μονής και των εξαρτημάτων αυτής.
  β)Τας αστυνομικάς και αγορανομικας παραβάσεις και τα πταίσματα τα εν περιφερεία της μονής διαπραττόμενα.
  γ)Τας μεταξύ δυο εξαρτημάτων της οικείας μονής οριακάς ή άλλας διαφοράς.
  2.Η ιερά κοινότης δικάζει: Πρωτοδίκως: Πάσας τας οριακάς μεταξύ των ιερών μονών διαφοράς, ως και τας μεταξύ μονής τινος και εξαρτήματος αυτής οιασδήποτε εκ των ομολόγων τοιαύτας, ως επίσης και τας μεταξύ εξαρτημάτων δύο ή πλειόνων μονών διαφοράς. Κατ' έφεσιν: Τας εφέσεις κατά των αποφάσεων των μοναστηριακών γεροντιών και συνάξεων.
  Τα εν Καρυαίς διαπραττόμενα πταίσματα δικάζονται υπό της ιεράς επιστασίας.
  3.Αι εφέσεις κατά των αποφάσεων της Ιεράς Κοινότητος δικάζονται υπό της Α.Θ.Π. του Οικουμενικού Πατριάρχου μετά της περί αυτόν Αγίας και Ιεράς Συνόδου. Δύναται δια κανονικής συνοδικής αποφάσεως το Οικουμενικόν 

Πατριαρχείον να αναθέση επ' αόριστον και μέχρις αντιθέτου συνοδικής αποφάσεως την εκδίκασιν των εφέσεων τούτων εις δικαστήριον, όπερ απαρτίζει εξαρχία εκ τριών Μητροπολιτών του κλίματος του Οικουμενικού Θρόνου, ειδικώς προς τούτο εντεταλμένων υπ' αυτού, και η κατά το άρθρ. 43 του Καταστατικού Χάρτου έκτακτος δισενιαυσία εικοσαμελής Σύναξις, η αποτελουμένη εκ των καθηγουμένων και προϊσταμένων των 20 ιερών μονών του Αγίου Όρους. Της εκτάκτου συνάξεως αποκλείονται οι τακτικοί παρά τη Ιερά Κοινότητι αντιπρόσωποι, οι αποτελέσαντες μέλη της Ιεράς Κοινότητος κατά την εκδίκασιν των κρινομένων υποθέσεων, αναπληρούμενοι υπό άλλων αντιπροσώπων οριζομένων υπό των οικείων μονών.
  Η εξαρχία του Οικουμενικού θρόνου προκάθηται του ουτωσί συγκεκροτημένου δικαστηρίου, ούτινος προεδρεύει ο πρώτος μεταξύ των εξάρχων Μητροπολιτών κατά τα κρατούντα εν τω Οικουμενικώ Πατριαρχείω.
  Ο Διοικητής παρακάθηται απαραιτήτως κατά τας συνεδριάσεις του ανωτάτου δικαστηρίου, εκτελών χρέη επιτρόπου του νόμου.
  Εν περιπτώσει Συνοδικής αποφάσεως αναθετούσης την εκδίκασιν εφέσεων εις το κατά το αριθ. 3 του παρόντος δικαστήριον, η ως άνω εξαρχία καλείται, υποχρεωτικώς υπό της Ιεράς Κοινότητος οσάκις υπάρχουσιν υποθέσεις προς συζήτησιν, εγκαίρως δε ώστε να παρευρίσκεται εις ’γιον 'Όρος κατά τας κατά το άρθρ. 43 του Καταστατικού Χάρτου ημέρας της αυτοδικαίως συνερχομένης εκτάκτου συνάξεως. Τα έξοδα της εξαρχίας βαρύνουσι το κοινόν ταμείον των είκοσι ιερών μονών, ουδέποτε δε δύνανται να, επιβληθώσιν εις έκαστον ηττώμενον διάδικον εν αναλογία μείζονι του ενός δεκάτου.
  ’ρθρ.10.-Ενώπιον του κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου ανωτάτου δικαστηρίου δύναται να ζητήση αναθεώρησις και των κατ' έφεσιν εκδεδομένων αποφάσεων της Ιεράς Κοινότητος, δια ψευδή ερμηνείαν ή κακήν εφαρμογήν του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους, των καθεστώτων αυτού, των ιερών κανόνων, των νόμων, ως και δια παράβλεψιν ουσιωδών στοιχείων κατά τους δύο κατωτέρους βαθμούς.
  ’ρθρ.11.-Ουδείς μοναχός δύναται να μετάσχη ως μέλος του εις δικαστήριον συγκροτουμένου σώματος (συνάξεως, γεροντίας, ιεράς κοινότητος ή εκτάκτου συνάξεως κλπ.), εφ' όσον είναι διάδικος ή μηνυτής, ή έχει άμεσον ή έμμεσον συμφέρον εις την έκβασιν της υποθέσεως ή ιδιαιτέραν σχέσιν εξαρτήσεως με τι των διαδίκων προσώπων ή ιδρυμάτων, 
ή εχρησίμευσεν  ως  μάρτυς  ή πραγματογνώμων,  ή





Σελ. 393
164 - 147

προαπεφήνατο οπωσδήποτε κρίσιν επί της δικαζομένης υποθέσεως ή διαφοράς.
  Οι λόγοι ούτοι της εξαιρέσεως προβάλλονται εις παν στάδιον της διαδικασίας υπό των διαδίκων, εξεταζόμενοι δε και αυτεπαγγέλτως υπό του δικάζοντος σώματος, αφορώσιν αδιακρίτως τους τε αδελφούς των μονών και των εξαρτημάτων αυτών και εφαρμόζονται και επί παντός προσώπου, εις ο ανατίθεται οιαδήποτε ανάκρισις, εισήγησις ή άλλη προδικαστική πράξις.
  ’ρθρ.12.-Αποφάσεις υπό των μοναστηριακών συνάξεων εκδιδόμεναι και επιβάλλουσαι περιορισμόν εν τη μονή ή εξαρτήματι αυτής ή αποκλεισμόν από των συνεδριών της οικείας συνάξεως ουχί μείζονα του τριμήνου εν εκάστη περιπτώσει είναι ανέκκλητοι.
  ’ρθρ.13.-Εάν μετά την έκδοσιν της αποφάσεως επί εκκλησιαστικών ή πειθαρχικών παραβάσεων αι αρμόδιαι αρχαί παραμελήσουν την τήρησιν των προθεσμιών των άρθρ. 73-74 του Καταστατικού Χάρτου, η εκτέλεσις της εφεσιβλήτου αποφάσεως αναστέλλεται μετά την εκπνοήν των ως άνω προθεσμιών.
  ’ρθρ.14.-Εν τη διαδικασία επί οριακών ή εκ των ομολόγων διαφορών του άρθρ. 9 παρ. 2 του παρόντος ισχύουσι τα εξής:
  ’ρθρ.15.-Η δίκη εισάγεται πάντοτε δι' εγγράφου αιτήσεως ενώπιον του αρμοδίου δικαστηρίου. Τούτο εντός οκτώ ημερών από της εισαγωγής της αιτήσεως ορίζει την δικάσιμον δια πράξεως, καθ' ην οι διάδικοι καλούνται υπό της ιεράς επιστασίας.
  ’ρθρ.16.-Η ορίζουσα την δικάσιμον πράξις δέον να επιδοθή οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου? παρέκτασις της προθεσμίας ταύτης δύναται να δοθή υπό του δικαστηρίου, κατ' οικείαν κρίσιν, λαμβανομένων υπ' όψει των αποστάσεων και της δυσχερείας των συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.17.-Ο νομίμως κληθείς διάδικος, μη εμφανιζόμενος κατά την ορισθείσαν δικάσιμον, δικάζεται ερήμην, επί προσαγωγή του οικείου αποδεικτικού επιδόσεως.
  ’ρθρ.18.-Το δικαστήριον, ακούσαν των διαδίκων, ορίζει εισηγητήν, όστις συλλέγει πάντα τα στοιχεία και έγγραφα, καταρτίζει και μελετά την σχετικήν δικογραφίαν, συντάσσων την περί αυτής έκθεσίν του.
  ’ρθρ.19.-Δια τον εισηγητήν ισχύουσιν αι εξαιρέσεις του άρθρ. 48 Καταστατικού Χάρτου και του άρθρ. 11 του παρόντος νόμου.
  
Σελ. 394
164 - 148
  
Ειδικώς επί διαφορών μεταξύ μονής και εξαρτήματος αυτής εισηγητής δεν δύναται να ορισθή αντιπρόσωπος ή μοναχός της ενδιαφερομένης μονής.
  ’ρθρ.20.-Την ενώπιον του εισηγητού διεξαγομένην αποδεικτικήν διαδικασίαν δικαιούνται να παρακολουθώσι πάντες οι διάδικοι προσάγοντες στοιχεία και έγγραφα και υποβάλλοντες αιτήσεις προς εξέτασιν μαρτύρων, ους πάντως υποχρεούται να εξετάση ο εισηγητής. Δια την εξέτασιν των μαρτύρων εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 63-66 του Καταστατικού Χάρτου.
  ’ρθρ.21.-Αιτουμένου διαδίκου τινός αυτοψίαν ή πραγματογνωμοσύνην, ο εισηγητής υποχρεούται να υποβάλη την αίτησιν μεθ' ολοκλήρου της δικογραφίας εις το δικαστήριον, όπως τούτο διατάξη την αυτοψίαν ή ορίση τους πραγματογνώμονας.
  Περί της αυτοψίας συντάσσεται έκθεσις υπό του εισηγητού επί παρουσία δύο μαρτύρων και υπογράφεται υπό πάντων. Επίσης οι πραγματογνώμονες υποβάλλουσιν έγγραφον έκθεσιν, ην υπογράφοντες εγχειρίζουσιν εις τον εισηγητήν, γινομένης παρά πόδας πράξεως εγχειρίσεως.
  ’ρθρ.22.-Περαιωθείσης της αποδεικτικής διαδικασίας ο εισηγητής υποβάλλει ολόκληρον τον καταρτισθέντα φάκελλον μετ' εγγράφου πορίσματος του εις το δικαστήριον εντός της ταχθείσης κατά την ονομασίαν αυτού προθεσμίας. Εάν διαρκούσης της προθεσμίας ταύτης δεν εγένετο δυνατή η περαίωσις της αποδεικτικής διαδικασίας, ο εισηγητής ή οι διάδικοι δύνανται να ζητήσωσι παράτασιν αυτής παρά του δικαστηρίου.
  ’ρθρ.23.-Μετά την υποβολήν της εκθέσεως του εισηγητού ορίζεται, επιμελεία των επισπευδόντων διαδίκων, ή μετ' απόδειξιν δικάσιμος, καθ' ην καλούνται δια της ιεράς επιστασίας οι λοιποί διάδικοι. Πάντες οι διάδικοι δύνανται να λαμβάνωσι γνώσιν της τε δικογραφίας και της εκθέσεως του εισηγητού.
  ’ρθρ.24.-Η συζήτησις ενώπιον του δικαστηρίου, τηρουμένης πάντοτε της μοναχικής ευπρεπείας και κοσμιότητος, διεξάγεται εν απολύτω ισότητι των διαδίκων, δικαιουμένων να υποστηρίξωσι και κατά την τελικήν συζήτησιν εγγράφως τας απόψεις των.
  
’ρθρ.25.-Μετά την συζήτησιν, αποσυρομένων των διαδίκων, το δικαστήριον διασκέπτεται, μυστικώς, αναγινωσκομένων εις επήκοον πάντων των εγγράφων της δικογραφίας και της εκθέσεως του εισηγητού. Η συζήτησις διευθύνεται από του εκτελούντος χρέη προέδρου, τηρουμένων των άρθρ. 23 και 24 του Καταστατικού Χάρτου.
  ’ρθρ.26.-Αι αποφάσεις επί των οριακών ή επί των ομολόγων διαφορών είναι πάντοτε έγγραφοι και λεπτομερώς ητιολογημέναι. Αι γνώμαι των μειοψηφούντων μελών του δικαστηρίου δύνανται να καταχωρισθώσι τη αιτήσει αυτών.
  ’ρθρ.27.-Αι οριστικαί αποφάσεις κοινοποιούνται επιμελεία των διαδίκων εν πλήρει αντιγράφω δια της ιεράς επιστασίας.
  ’ρθρ.28.-Η προθεσμία εφέσεως κατ' αποφάσεων επί οριακών και των εκ των ομολόγων δικών είναι ενός μηνός από της εκδόσεως αυτών. Η έφεσις ασκείται δι' ητιολογημένου εγγράφου ενώπιον του αμέσως ανωτέρου δικαστηρίου απευθυνομένου και κατατιθεμένου εις το γραφείον της Ιεράς Κοινότητος. Το γραφείον τούτο κοινοποιεί αντίγραφον της εφέσεως εις τον εφεσίβλητον.
  ’ρθρ.29.-Αι εφέσεις ενώπιον του Οικουμενικού Πατριαρχείου διαβιβάζονται εις αυτό υπό του γραφείου της Ιεράς Κοινότητος. Εάν δε συνοδική αποφάσει επιλαμβάνεται αυτών το κατά τον αριθ. 3 του άρθρ. 9 δικαστήριον, διαβιβάζονται εις αυτό ευθύς ως τούτο συγκροτηθή, εκδικάζονται δε κατά τα ανωτέρω.
  ’ρθρ.24-27.Οι διάδικοι καλούνται ενώπιον του κατ' έφεσιν δικάζοντος δικαστηρίου και έχουσι δικαίωμα ν' αναπτύξωσι δια προσθέτων υπομνημάτων τους λόγους της εφέσεώς των.
  ’ρθρ.30.-Το κατ' έφεσιν δικαστήριον επικυροί ή ακυροί την έκκλητον απόφασιν ή μεταρυθμίζει αυτήν, δικαιούμενον να διατάξη και νέας αποδείξεις, ότε εφαρμόζονται τα άρθρ. 19 και επόμενα.
  ’ρθρ.31.-Αι αποφάσεις εκδίδονται κατ' απόλυτον των παρόντων πλειονοψηφίαν παντί δικαστηρίω.
  ’ρθρ.32.-Αι επί οριακών και λοιπών περιπτώσεων του άρθρ. 9 παρ. 1 εδάφ. γ', 2 και 3 αποφάσεις είναι εκτελεσταί μόνον άμα τη τελεσιδικία. Τελεσίδικοι δε είναι αι κατά τελευταίον βαθμόν κριθείσαι και μη εμπροθέσμως εφεσιβληθείσαι πρωτόδικοι αποφάσεις.
  Την προσωρινήν εκτέλεσιν μη τελεσιδίκου αποφάσεως δύναται να διατάξη το δικάσαν δικαστήριον δι' αποφάσεως εκδιδομένης τη αιτήσει ενός των διαδίκων, άμα ακουσθή ο καθ' ου η αίτησις. Η περί προσωρινής εκτελέσεως ρήτρα δύναται να περιληφθή εν τη κυρία αποφάσει.
  
’ρθρ.33.-Τα δικαστικά έξοδα και τέλη, ων η διατίμησις ορισθήσεται δια κανονικής διατάξεως της εκτάκτου δισενιαυσίας συνάξεως, βαρύνουσι τον ηττώμενον διάδικον και εισπράττονται κατά την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  ’ρθρ.34.-Αι δικαστικαί αποφάσεις διαβιβάζονται προς εκτέλεσιν δι' εγγράφου τω Διοικητή, όστις δια πράξεως αυτού παρά πόδας εντέλλεται εις τα υπ' αυτόν όργανα την εκτέλεσιν.
  ’ρθρ.35.-Αι δικαστικαί αρχαί του Κράτους, επιλαμβανόμεναι της διώξεως πλημμελημάτων ή κακουργημάτων εντός του Αγίου Όρους, αποστέλλουσιν εκεί ανακριτικόν υπάλληλον, όστις υποχρεούται να καλέση παραχρήμα την ιεράν επιστασίαν όπως αποστείλη κατά τα ειωθότα ένα των επιστατών, παριστάμενον κατά την ενέργειαν των ανακριτικών πράξεων και παρέχοντα την συνδρομήν του εις την ταχείαν διεξαγωγήν των ανακριτικών έργων.
  ’ρθρ.36.-Πάσα παύσις παραίτησις ή έκπτωσις ηγουμένου, επιτρόπου και μελών των ιερών μοναστηριακών συνάξεων, ή πάσα εκλογή νέων τοιούτων, αγγέλλεται υπό της οικείας μονής και δια της Ιεράς Κοινότητος προς το Οικουμενικόν Πατριαρχείον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.37.-Τα υπό της Ιεράς Κοινότητος ή των Μοναστηριακών Αρχών συντασσόμενα έγγραφα και ιδία τα πληρεξούσια γράμματα, επικυρούμενα υπό της ιεράς επιστασίας, έχουσι πλήρη ισχύν δημοσίων εγγράφων ενώπιον πασών των αρχών του Κράτους.
  ’ρθρ.38.-Οι μοναχοί του Αγίου Όρους απαλλάσσονται της στρατιωτικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.39.-Αι περί κελλίων διατάξεις του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους κυρούνται καθ' όσον δεν αντίκεινται προς το Πατριαρχικόν Συνοδικόν Σιγίλλιον της 7 Ιουν. 1909, όπερ εν περιπτώσει αντιθέσεως προς τας ειρημένας διατάξεις κατισχύ-
ει αυτών. Εξαίρεσιν αποτελούσιν αι διατάξεις 
αι εν τέλει του κεφαλαίου Β' περί διαιτησίας 
και του κεφαλαίου Γ' του ρηθέντος σιγιλλίου περί 
επανορθώσεως  και    αποκαταστάσεως     των    πα-







Σελ. 395
164 - 149

λαιών ορίων, μη κυρούμεναι υπό του παρόντος μηδέ τιθέμεναι εν εφαρμογή.
  ’ρθρ.40.-Η δισενιαυσία έκτακτος Σύναξις υποχρεούται μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος να προβή εις ψήφισιν κανονιστικών διατάξεων καθιερουσών πλήρες σύστημα επιστημονικής εκμεταλλεύσεως και εξασφαλίσεως των εντός του Αγίου Όρους δασών και οργάνωσιν ιδίας δασικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.41.-Η οργάνωσις και η πραγματική λειτουργία της τε Αθωνιάδος Σχολής ως Εκκλησιαστικής Ακαδημίας και άλλων τοιούτων, αποσκοπουσών εις την συστηματικήν μελέτην και ανάπτυξιν των εν Αγίω Όρει ασκουμένων τεχνών (εκκλησιαστικής μουσικής, αγιογραφίας, ξυλογραφίας κλπ.) θέλει συντελεσθή το βραδύτερον εντός δύο ετών από της ψηφίσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.42.-Η μέριμνα της τακτοποιήσεως και συντηρήσεως των βιβλιοθηκών, χειρογράφων, κειμηλίων, αρχαίων εικόνων, αμφίων και των τοιούτων ανήκουσα εις τας οικείας μονάς τελεί υπό την άμεσον εποπτείαν της Ιεράς Κοινότητος και της δισενιαυσίας Συνάξεως, οφειλούσης να εκδίδη κανονιστικάς περί αυτών διατάξεις.
  ’ρθρ.43.-Πάσαι αι διατάξεις, πειθαρχικαί ή άλλαι, αι σχέσιν έχουσαι με την τούδε εκκρεμή κατάστασιν του Αγίου Όρους και την εντεύθεν πηγάζουσαν αντίθεσιν μεταξύ των διαφόρων τάξεων των μοναχών καταργούνται.
  "’ρθρ.43β.-Η παράβασις του άρθρ. 186 του Καταστατικού Χάρτου επισύρει την ποινήν φυλακίσεως δύο μηνών μέχρις ενός έτους, μη εξαγοραζομένης".
  Το άρθρ. 43β προσετέθη δια του Ν.Δ. 2623/1953.
  ’ρθρ.44.-Ομού μετά του παρόντος Ν.Δ/τος δημοσιεύεται και ο υπ' αυτού κυρούμενος καταστατικός Χάρτης του Αγίου Όρους εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως ως νόμος του Κράτους.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της επομένης της ισχύος του δημοσιευθησομένου Συντάγματος.











Σελ. 396
164 - 150

Καταστατικός Χάρτης του Αγίου Όρους
Εις το όνομα του Πατρός, του Υιού και του 
Αγίου Πνεύματος
Καταστατικός Χάρτης του Αγίου Όρους ’θω
Τμήμα Α'. - Γενικόν
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Σύστασις του Αγίου Όρους και σχέσεις 
αυτού προς την Πολιτείαν και Εκκλησίαν
  ’ρθρ.1.-Το αγιώνυμον Όρος του ’θω συνίσταται εξ είκοσιν Ιερών Κυριαρχικών, Βασιλικών, Πατριαρχικών και Σταυροπηγιακών Μονών, τεταγμένων κατά τα ανέκαθεν κρατούντα κατά την ακόλουθον ιεραρχικήν τάξιν: 1)Η ιερά μονή Μεγίστης Λαύρας, 2)η ιερά μονή του Βατοπεδίου, 3)η ιερά μονή των Ιβήρων, 4)η ιερά μονή του Χιλιανδαρίου,5)η ιερά μονή του Διονυσίου, 6)η ιερά μονή του Κουτλουμουσίου, 7)η ιερά μονή του Παντοκράτορος, 8)η ιερά μονή του Ξηροποτάμου, 9)η ιερά μονή του Ζωγράφου, 10)η ιερά μονή του Δοχειαρίου, 11)η ιερά μονή του Καρακάλλου, 12)η ιερά μονή του Φιλοθέου, 13)η ιερά μονή της Σίμωνος Πέτρας, 14)η ιερά μονή του Αγίου Παύλου, 15)η ιερά μονή του Σταυρονικήτα, 16)η ιερά μονή του Ξενοφώντος, 17)η ιερά μονή του Γρηγορίου, 18)η ιερά μονή του Εσφιγμένου, 19)η ιερά μονή του Ρωσσικού, 20)η ιερά μονή του Κωνσταμονίτου.
  Πάντα δε τα λοιπά ιδρύματα, σκήται, κελλία, ησυχαστήρια, είναι εξαρτήματα μιας εκάστης των είκοσι Κυριάρχων Ιερών Μονών.
  ’ρθρ.2.-Πλην των ανωτέρω είκοσι Κυριάρχων Ιερών Μονών ουδενί απολύτως επιτρέπεται δικαίωμα ιδιοκτησίας εν Αγίω Όρει.
  ’ρθρ.3.-Η αύξησις ή ελάττωσις του αριθμού των Κυριάρχων Ιερών Μονών, ή η μετατροπή των διοικητικών και ιεραρχικών καθόλου σχέσεων τούτων προς τα εξαρτήματα αυτών, ως αύται απ' αιώνων καθιεριώθησαν και εν τω παρόντι καταστατικώ χάρτη διατυπούνται, επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται.
  ’ρθρ.4.-Ουδέποτε ουδέν των εν τω ’θω Ιερών Σκηνωμάτων δύναται να εκτραπή του αρχικού αυτού προορισμού και μετασχηματισθή ταις κοσμικαίς χρείαις.
  ’ρθρ.5.-Πάσαι αι εν Αγίω Όρει μοναί ως Πατριαρχικαί και Σταυροπηγιακαί υπάγονται υπό την πνευματικήν δικαιοδοσίαν της Μεγάλης του Χριστού Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, μη επιτρεπομένου ουδενός άλλου μνημοσύνου πλην του ονόματος του Οικουμενικού Πατριάρχου.
  Εις ουδένα δε ετερόδοξον ή σχιματικόν επιτρέπεται η εν Αγίω Όρει εγκαταβίωσις.
  
’ρθρ.6.-’παντες οι το ’γιον Όρος κατοικούντες μοναχοί, οιασδήποτε εθνικότητος και αν ώσι, λογίζονται ως κεκτημένοι την ελληνικήν υπηκοότητα.
  ’ρθρ.7.-Η εν Αγίω Όρει δικαιοσύνη απονέμεται υπό των Μοναστηριακών αρχών και της Ιεράς Κοινότητος, πλην των ποινικών άτινα υπάγονται εις τα αρμόδια Πολιτικά του Κράτους Δικαστήρια και εκδικάζονται, ως ανέκαθεν, εν Θεσσαλονίκη.
  ’ρθρ.8.-Ο εν Αγίω Όρει αντιπρόσωπος του Ελληνικού Κράτους ενεργεί και διατάσσει την δια των οργάνων του εκτέλεσιν των μοναστηριακών και της Ιεράς Κοινότητος αποφάσεων, εφ' όσον αύται εκδίδονται συμφώνως τω παρόντι Καταστατικώ Χάρτη.
  ’ρθρ.9.-Αι ιεραί μοναί εισίν αυτοδιοίκητοι, διοικούνται δε συμφώνως τω εσωτερικώ αυτών κανονισμώ, τον οποίον ψηφίζουν αύται και εγκρίνει η Ιερά Κοινότης, ήτις και ασκεί την εποπτείαν επί της τηρήσεως και ομαλής λειτουργίας αυτού, μη δυναμένου ν' αντίκειται εις τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού Χάρτου.
  ’ρθρ.10.-Πάσα απόφασις της Ιεράς Κοινότητος, λαμβανομένη, εν τω αρμοδιότητι αυτής, τη οριζομένη εν τω παρόντι Καταστατικώ Χάρτη, είναι σεβαστή και υποχρεωτική δια τας ιεράς μονάς.
  ’ρθρ.12.Η Ιερά Κοινότης του Αγίου Όρους, τα δικαιώματα της οποίας ορίζονται υπό ειδικών διατάξεων του παρόντος Καταστατικού Χάρτου, αποτελείται εξ είκοσιν αντιπροσώπων των ιερών μονών, ανά ένα εξ εκάστης αυτών, εδρεύει εν Καρυαίς και είναι σώμα διαρκές, γνωστόν υπό το όνομα Ιερά Κοινότης του Αγίου Όρους ’θω.
  ’ρθρ.12.-Το ’γιος Όρος απολαύει, κατά τα ανέκαθεν κρατούντα, ειδικών προνομίων και ασυδοσιών, ως ταύτα συγκεκριμένως διατυπούνται εν διατάξεσι του παρόντος Καταστατικού Χάρτου.
  ’ρθρ.13.-Η διαχείρισις της καθόλου περιουσίας των ιερών μονών ανήκει τη επιμελεία της εν εκάστη τούτων μοναζούσης αδελφότητος.
  Τμήμα Β'. - Ειδικόν
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Η Ιερά Κοινότης
  ’ρθρ.14.-Οι αντιπρόσωποι των ιερών μονών, οι συγκροτούντες την Ιεράν Κοινότητα του Αγίου Όρους  εκλέγονται υπό των οικείων μονών έκαστος 

κατά τους εσωτερικούς κανονισμούς αυτών εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Ιανουαρίου εκάστου έτους το βραδύτερον μεταξύ των αδελφών της μονής των εχόντων ηλικίαν από 30 ετών και άνω, επί συνέσει δε και βίω ανεπιλήπτω διακρινομένων και προτιμωμένων πάντοτε των κεκτημένων εκκλησιαστικήν μόρφωσιν και εγκύκλιον παιδείαν.
  ’ρθρ.15.-Η υπηρεσία των αντιπροσώπων παρά τη Ιερά Κοινότητι είναι ενιαυσία. Δύναται όμως να παραταθή αύτη και κατά τα επόμενα έτη αν η μονή αυτού εκλέξη αυτόν εκ νέου.
  ’ρθρ.16.-Οι αντιπρόσωποι οφείλουσι προ της οριστικής συζητήσεως των ενώπιον της Ιεράς Κοινότητος εισαγομένων διοικητικής και οικονομικής φύσεως ζητημάτων να τηρώσιν ενημέρους τας οικείας μονάς έκαστος, πλην των δικαστικών υποθέσεων, εφ' ων η απόφασις δέον ν' απορρέη εκ της συνειδήσεως αυτών και μόνον, απαγορευομένης απολύτως πάσης των μονών επεμβάσεως και επηρείας επί των αντιπροσώπων αυτών εν τη ασκήσει του δικαστικού αυτών καθήκοντος.
  ’ρθρ.17.-Η Ιερά Κοινότης συνεδριάζει τακτικώς μεν τρις της εβδομάδος, εκτάκτως δε οσάκις παραστή ανάγκη. Ο δε τρόπος των συνεδριάσεων αυτών καθορίζεται δια του υπ' αυτής συντασσομένου εσωτερικού κανονισμού.
  ’ρθρ.18.-Από της προηγουμένης εκάστης συνάξεως καταρτίζεται υπό της Ιεράς Επιστασίας και διανέμεται εις τους αντιπροσώπους η ημερησία διάταξις των συζητητέων θεμάτων κατά την επομένην συνεδρίαν, φερόντων την χρονολογικήν σειράν της καταθέσεως αυτών, εκτός αν υπόθεσίς τις κηρυχθή κατεπείγουσα παρά της Ιεράς Κοινότητος, ότε και συζητείται παρ' αυτής κατά προτίμησιν.
  ’ρθρ.19.-Οι αντιπρόσωποι παραμένοντες μονίμως εν Καρυαίς οφείλουσιν εκτός αποδεδειγμένης ασθενείας να προσέρχωνται τακτικώς και ανελλιπώς εις τας συνεδρίας? ο άλλως, πως κατά δύο συνεχείς συνεδρίας απουσιάσας ως κωλυσιεργών θεωρούμενος προσκαλείται εγγράφως υπό της Ιεράς Επιστασίας, εις έγγραφον απολογίαν, ην αύτη υποβάλλει εις την Ιεράν Κοινότητα, επιβάλλουσαν αυτώ την ποινήν της επιπλήξεως μετ' αναγραφής αυτής εις τα πρακτικά? εν υποτροπή καταγγέλλεται ούτος εις την μονήν αυτού και ζητείται παρ' αυτής η αντικατάστασις αυτού απροφασίστως. Εν περιπτώσει δε, καθ' ην η μονή αρνηθή να συμμορφωθή προς την παραγγελίαν ταύτην της Ιεράς Κοινότητος, αύτη 
δι'  αποφάσεως  αυτής   αποκλείει   αυτοδικαίως  την


Σελ. 397
164 -151

μονήν της αποστολής αντιπροσωπείας επί χρονικόν διάστημα τριών μέχρι έξ μηνών.
  ’ρθρ.20.-Παρουσιασθείσης αναποφεύκτου ανάγκης απουσίας αντιπροσώπου τινός, μη δυναμένης να παραταθή ποτέ πλέον του μηνός, δύναται η μονή αυτού ν' αναπληρώση αυτόν δι' άλλου αυτής αδελφού ή και να αναθέση την αντιπροσωπείαν αυτής αντιπροσώπω άλλης μονής, εφοδιαζομένω δια σχετικής επιστολής αυτής προς την Ιεράν Κοινότητα και δικαιουμένω ούτω ν' αποφαίνηται δια δύο, των ας αντιπροσωπεύει μονών, ψήφων επί των διαφόρων εκάστοτε υποθέσεων, πλην των δικαστικών, ουδέποτε όμως το αυτό πρόσωπον δύναται ίνα αναλάβη αντιπροσωπείαν δύο ετέρων μονών συγχρόνως.
  ’ρθρ.21.-Ίνα η Ιερά Σύναξις θεωρηθή εν απαρτία δέον να παρίστανται, τα 2/3 των μελών αυτής, ήτοι δεκατέσσαρες αντιπρόσωποι λαμβάνει δε κατά πλειοψηφίαν τας αποφάσεις αυτής, καταχωριζομένας εν ειδικώ βιβλίω. Εν τοις πρακτικοίς δέον να γράφωνται και τα ονόματα των εκάστοτε απουσιαζόντων μελών μετά της αιτίας της απουσίας αυτών, υποχρεουμένων να γνωρίζωσιν εγκαίρως τη Ιερά Επιστασία κατά το άρθρ. 19. Εν περιπτώσει δε καθ' ην διαρκούσης της συνεδρίας, μέλη τινά της Ιεράς Συνάξεως απομακρυνθώσιν οπωσδήποτε αυτής, η συνεδρία εξακολουθεί και εγκύρως αποφασίζει η Σύναξις, επί τη βάσει της απαρτίας εφ όσον τα υπολειφθέντα μέλη αυτής είναι τουλάχιστον ένδεκα.
  ’ρθρ.22.-Ουδείς αντιπρόσωπος επ' ουδενί λόγω δύναται ν' αρνηθή την υπογραφήν αυτού εν τοις πρακτικοίς δικαιούμενος εις την αναγραφήν της γνώμης αυτού εν αυτοίς.
  Πάσα άρνησις υπογραφής των πρακτικών συνεπάγεται τας επί κωλυσιεργία συνεπείας του άρθρ. 19.
  ’ρθρ.23.Αι εργασίαι της Ιεράς Συνάξεως ενεργούνται παρόντος πάντοτε του Πρωτεπιστάτου, όστις και εισάγει τας εκάστοτε συζητητέας υπό της Ιεράς Συνάξεως υποθέσεις, δίδει τον λόγον τοις αντιπροσώποις κατά την καθωρισμένην ιεραρχικήν τάξιν αυτών και αφαιρεί τούτον εν περιπτώσει καθ' ην αντιπρόσωπός τις ήθελεν εκτραπή των ορίων της ευσχημοσύνης ανακαλών αυτόν εις την τάξιν, επιμένοντα δε, αδεία της Ιεράς Συνάξεως, αποβάλλει αυτόν της αιθούσης. Του ούτω δις της Ιεράς Συνάξεως αποβληθέντος αντιπροσώπου ζητείται παρά της μονής αυτού η άμεσος αντικατάστασις.
  
  Σελ. 398
164 -152
  
’ρθρ.24.-Πάντες οι αντιπρόσωποι είναι αλλήλοις ίσοι και ισοψήφιοι, διακρινόμενοι μόνον κατά την ιεραρχικήν της παρεδρίας τάξιν των μονών.
  ’ρθρ.25.-Αι αποφάσεις της Ιεράς Κοινότητος θεωρούνται οριστικαί μόνον μετά την υπογραφήν αυτών υπ' αυτής, ότε και μόνον απολύονται τα σχετικά έγγραφα, εκτός εάν πρόκειται περί υποθέσεως, κηρυχθείσης υπό της Ιεράς Συνάξεως επειγούσης.
  Τα επί τη βάσει δε των αποφάσεων της Ιεράς Κοινότητος αποστελλόμενα έγγραφα φέρουσιν αντί υπογραφών των αντιπροσώπων τον τύπον "άπαντες οι εν τη κοινή συνάξει αντιπρόσωποι και προϊστάμενοι των είκοσιν ιερών μονών του Αγίου Όρους ’θω" και σφραγίζονται υπό των επιστατών δια της Κοινής Σφραγίδος, επί ουδενί λόγω δυναμένων τούτων ή τίνος αυτών ν' αρνηθή την σφράγισιν.
  ’ρθρ.26.-Πάντα τα υπό της Ιεράς Κοινότητος αποστελλόμενα έγγραφα ως και τα προς αυτήν παρά των ιερών μονών και των εξαρτημάτων αυτών απευθυνόμενα δέον να ώσι συντεταγμένα εις την ελληνικήν γλώσσαν.
  ’ρθρ.27.Όταν η Ιερά Κοινότης θετικώς πληροφορηθή ότι η οικονομική κατάστασις μονής τινός είναι δυσχερής εις βαθμόν, δυνάμενον να εμπνεύση ανησυχίας περί του μέλλοντος αυτής, προσκαλεί τους ιθύνοντας την εν λόγω ιερά μονήν, ίνα παρουσιάσωσιν εις την Ιεράν Κοινότητα ακριβή και δεδικαιολογημένον ισολογισμόν των εσόδων και εξόδων, των οφειλών και των δανείων αυτής.
  Εάν δε η εξέτασις πείση την Ιεράν Κοινότητα ότι όντως η μονή εκείνη διατρέχει κρίσιν οικονομικήν αυτεπαγγέλτως επεμβαίνουσα λαμβάνει τα προσήκοντα μέτρα δια την ανόρθωσιν αυτής.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Η Ιερά Επιστασία
  ’ρθρ.28.-Αι είκοσιν ιεραί μοναί διαιρούνται εις πέντε τετράδας, εκάστη των οποίων ασκεί ανά πάσαν πενταετίαν επί έν έτος από της 1 Ιουνίου μέχρι τέλους Μαΐου την επιστασίαν. Προς τούτο αποστέλλονται κατ' έτος παρ' εκάστης μονής εκάστης τετράδος έν πρόσωπον κεκτημένον προσόντα, οία καθορίζονται και δια τους αντιπροσώπους των μονών. Αι τετράδες αύται είναι αι εξής :
  Α' Τετράς: 1)Μεγίστης Λαύρας. 2)Δοχειαρίου 3)Ξε-νοφώντος. 4)Εσφιγμένου.
  Β' Τετράς: 1)Βατοπεδίου. 2)Κουτλουμουσίου. 3)Καρακάλλου. 4)Στραυρονικήτα.
  Γ' Τετράς: 1)Ιβήρων. 2)Παντοκράτορος. 3)Φιλο-θέου. 4)Σίμωνος Πέτρας.
  Δ' Τετράς: 1)Χιλιανδαρίου. 2)Ξηροποτάμου. 3)Αγί-ου Παύλου. 4)Γρηγορίου.
  Ε' Τετράς: 1)Διονυσίου. 2)Ζωγράφου, 3)Ρωσσικού. 4)Κωνσταμονίτου.
  Ο δε πρώτος τη τάξει εκάστης τετράδος φέρει τον τίτλον Πρωτεπιστάτης, είναι πρόεδρος της επιστασίας και κρατεί την του Πρώτου ράβδον.
  ’ρθρ.29.-Των Επιστατών όντων ίσων αλλήλοις, του δε Πρωτεπιστάτου πρώτου μεταξύ ίσων πάσα απόφασις αυτών λαμβάνεται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία δε υποβάλλεται υπόθεσις εις την κρίσιν και απόφασιν της Ιεράς Κοινότητος. Οιαδήποτε δε απόφασις της Ιεράς Επιστασίας λαμβανομένη εν αγνοία επιστάτου τινός είναι άκυρος.
  ’ρθρ.30.-Εν περιπτώσει απουσίας Επιστάτου τινός ανατίθεται το τμήμα της σφραγίδος αυτού είς τινα των αντιπροσώπων της εμπιστοσύνης αυτού, ουδέποτε όμως συνεπιστάτη του, και εν απουσία πάντων των αντιπροσώπων τω Αρχιγραμματεί.
  ’ρθρ.31.-Η σφραγίς της Ιεράς Κοινότητος, φέρουσα εν τω μέσω την εικόνα της Θεοτόκου "Η πλατυτέρα" και κύκλω την περιγραφήν" σφραγίς της Ιεράς Κοινότητος του Αγίου Όρους ’θω", παραδίδεται εκάστοτε εις τους νέους επιστάτας κατά την ανέκαθεν κρατούσαν τάξιν και είναι τετραμερής, εκάστου επιστάτου κρατούντος ανά έν τμήμα.
  ’ρθρ.32.-Πάσα μονομερής ή αυθαίρετος πράξις επιστάτου τινός είναι άκυρος καθ' εαυτήν και επάγεται, ως και πάσα άρνησις υπηρεσίας αυτού την παρατηρήσιν της Ιεράς Κοινότητος, δικαιουμένης εν υποτροπή ν' αξιώση παρά της Μονής του Επιστάτου εκείνου την αντικατάστασιν αυτού, υποχρεωτικήν δια την Μονήν. Έν ταις διακοπαίς δε των εργασιών της Ιεράς Κοινότητος τοιαύτη πράξις του επιστάτου καταγγέλεται εγκυκλιωδώς ταις ιεραίς μοναίς υπό των λοιπών μελών της Ιεράς Επιστασίας.
  
’ρθρ.33.-Οι επιστάται διαμένοντες διαρκώς εν Καρυαίς απουσιάζουσιν εναλλάξ και κατά την ιεραρχικήν τάξιν οσάκις καθήκον επιστατικόν ήθελεν απαιτήση την απουσίαν αυτών, ήτις επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται τω πρωτοεπιστάτη.
  ’ρθρ.34.-Εκάστη Μονή δύναται ν' αναθέση συγχρόνως τω αντιπροσώπω αυτής και τα καθήκοντα του επιστάτου. Επ' ουδενί όμως λόγω επιτρέπεται τούτο εις την Μονήν, εις ην ανήκει ο πρωτεπιστάτης, άλλως η Ιερά Κοινότης δεν θα αναγνωρίζη τον τοιούτον πρωτεπιστάτην και τα καθήκοντα αυτού αναθέτει να συνεχίση ο τέως τοιούτος μέχρι συμμορφώσεως της ενδιαφερομένης Μονής.
  ’ρθρ.35.-Η διαχείρισις του κοινού ταμείου ανήκει τη Ιερά Επιστασία υπ' ευθύνην των Μονών των μελών αυτής και, ενεργείται επί τη βάσει εγκεκριμένου υπό της Ιεράς Κοινότητος προϋπολογισμού.
  Πάσα δε δαπάνη μη προβλεπομένη υπό του προϋπολογισμού δέον να εγκρίνηται προηγουμένως υπό της Ιεράς Κοινότητος δι' ειδικής αποφάσεως αυτής, άλλως δε γενομένη, βαρύνει τους ενεργήσαντας αυτήν επιστάτας.
  Πάσαι δε αι δαπάναι δέον να δικαιολογώνται απαραιτήτως δι' αποδείξεων των διαφόρων δικαιούχων, αίτινες συνοδεύουσι τον απολογισμόν εκάστου εξαμήνου κατά την υποβολήν αυτού εις την εκάστοτε εκλεγομένην υπό της Ιεράς Κοινότητος εξελεγκτικήν επιτροπήν.
  ’ρθρ.36.-Η καταβολή των προσόδων του κοινού ταμείου της Ιεράς Κοινότητος δια την συντήρησιν του Σκευοφυλακείου, Πρωτάτου σχολής, κοινού επιτρόπου εκτός του Αγίου Όρους, φυλάκων (σεϊμένιδων και σερδαρών) και τακτικάς και εκτάκτους ανάγκας είναι υποχρεωτική δια τας ιεράς μονάς και τα εξαρτήματα αυτών, σκήτας και κελλία κατ' αναλογίαν, καθοριζομένην εκάστοτε υπό του Ανωτάτου νομοθετικού σώματος της εκτάκτου εικοσαμελούς Συνάξεως, εισπράττονται δε υπό της Ιεράς Επιστασίας κατά την ανέκαθεν κρατούσαν τάξιν.
  ’ρθρ.37.-Η Ιερά Επιστασία οφείλει να διεκπεραιοί και σφραγίζη άπασαν την αλληλογραφίαν της Ιεράς Κοινότητος κατά το άρθρ. 25, επίσης να επιτηρή εν Καρυαίς την καθαριότητα και επισκευήν των οδών, συντηρή επαρκή φωτισμόν, ενεργή αστυϊατρικάς επιθεωρήσεις, διατιμά τα τρόφιμα και επιβλέπη την ευπρεπή και κοσμίαν συμπεριφοράν, 
απαγορεύουσα  τας αταξίας, άσματα,  παιγνίδια, όρ-







Σελ. 399
164 - 153

γανα, ακοσμίας καθόλου, κάπνισμα και ιππασίαν εν ταις κεντρικαίς οδοίς, το άνοιγμα των καταστημάτων κατά τους εσπερινούς και τας ημέρας των Κυριακών και επισήμων εορτών, την πώλησιν κρέατος και παρασκευήν φαγητών μη νηστησίμων κατά πάσαν Τετάρτην και Παρασκευήν και τας λοιπάς νηστείας και απελαύνουσα πάντα μέθυσον, άεργον, άτακτον δια των οργάνων αυτής (σεϊμένιδων και σερδαρών) ζητούσα, οσάκις παραστή ανάγκη, και την συνδρομήν της εν Καρυαίς Κρατικής αστυνομίας.
  ’ρθρ.38.-Την γραφικήν υπηρεσίαν της Ιεράς Κοινότητος και της Ιεράς Επιστασίας διεξάγει ο αρχιγραμματεύς, όστις δέον να είναι αδελφός μιας, των εν Αγίω Όρει ιερών μονών, ηλικίας ανωτέρας των 25 ετών, διπλωματούχος του Πανεπιστημίου ή μιας θεολογικής σχολής και εν εσχάτη ανάγκη γυμνασίου, έχων βοηθόν αυτού ένα τουλάχιστον υπογραμματέα.
  Ο αρχιγραμματεύς παρακάθηται άνευ δικαιώματος ψήφου εις τας συνεδρίας της Ιεράς Κοινότητος, εισηγείται επί των διαφόρων υποθέσεων, παρέχει τας αναγκαίας πληροφορίας, διατυποί ελευθέρως την γνώμην αυτού ζητουμένην, τηρεί τους κώδικας, τα λογιστικά βιβλία και το αρχείον, συντάσσει τα πρακτικά και λοιπά έγγραφα και επιμελείται της εν γένει κανονικής λειτουργίας και ενημερότητος του γραφείου. Τούτον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο υπογραμματεύς. Εν τω σώματι της ιεράς Επιστασίας ο αρχιγραμματεύς έχει την θέσιν συμβούλου.
  ’ρθρ.39.-Ο υπογραμματεύς τελών υπό τας αμέσους διαταγάς του αρχιγραμματέως δέον να είναι αδελφός μιας των εν Αγίω Όρει ιερών μονών, ηλικίας ουχί των 25 ετών μικροτέρας και απόφοιτος γυμνασίου ή διδασκαλείου ή ιερατικής σχολής.
  ’ρθρ.40.Η Ιερά Επιστασία αντιπροσωπεύει την εκτελεστικήν της Ιεράς Κοινότητος εξουσίαν, εκπληρούσα συγχρόνως και καθήκοντα δημαρχιακά ως και καθήκοντα ειρηνοδικείου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Δικαστήρια
  ’ρθρ.41.-Τακτικά δικαστήρια εν Αγίω Όρει συγ-
κροτούσι, το μεν πρώτου βαθμού ο Ηγούμενος μετά της Γεροντίας εν τοις κοινοβίοις και η Σύναξις των προϊσταμένων εν τοις ιδιορρύθμοις, το δε δευτέρου βαθμού η Ιερά Κοινότης του Αγίου Όρους.
  
Σελ. 400
164 - 154
  
’ρθρ.42.-Των πρωτοβαθμίων δικαστηρίων προεδρεύει εν μεν τοις κοινοβίοις ο Ηγούμενος και εν απουσία αυτού ο αναπληρωτής αυτού, εν δε τοις ιδιορρύθμοις ο πρώτος τη τάξει προϊστάμενος και εν απουσία αυτού ο αμέσως μετά τούτον ερχόμενος τοιούτος? του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου ο πρώτος τη τάξει αντιπρόσωπος.
  ’ρθρ.43.-Ανώτατον νομοθετικόν και δικαστικόν σώμα εν Αγίω Όρει είναι η έκτακτος εικοσαμελής Σύναξις, αποτελουμένη εκ καθηγουμένων και προϊσταμένων των είκοσι ιερών μονών, συνερχομένη αυτοδικαίως και προσκαλουμένη τυπικώς υπό της Ιεράς Κοινότητος δις του έτους, ήτοι την 15ην ημέραν μετά το ’γιον Πάσχα και την 20ην Αυγούστου εκάστου έτους, αποκλειομένων του νομοθετικού τούτου σώματος των τακτικών αντιπροσώπων.
  Δια δε τας πνευματικάς υποθέσεις ανώτατον δικαστήριον είναι ο Οικουμενικός Πατριάρχης μετά της περί αυτόν Ιεράς Συνόδου.
  ’ρθρ.44.-Ο σκοπός των εν Αγίω Όρει δικαστηρίων είναι η εκδίκασις των εκάστοτε αναφυομένων εν Αγίω Όρει οριακών ζητημάτων, η φρούρησις της μοναχικής πειθαρχίας και η τιμωρία των υποπιπτόντων εις παράπτωμα μοναχών εν γένει του Αγίου Όρους.
  ’ρθρ.45.-Το ανώτατον του ’γιου Όρους νομοθετικόν και δικαστικόν σώμα πλην των νομοθετικών αυτού αποφάσεων εκδικάζει και τα οριακά του τόπου ζητήματα κατ' έφεσιν και αι αποφάσεις αυτού είναι οριστικαί και ανέκκλητοι και υποχρεωτικαί δια την μειονοψηφίαν.
  ’ρθρ.46.-Αι οριακαί διαφοραί μεταξύ μονής τινος και εξαρτήματος αυτής ή μεταξύ δύο εξαρτημάτων αυτής εκδικάζονται πρωτοδίκως εν τη μονή αυτών και κατ' έφεσιν εις την Ιεράν Κοινότητα. Αι δε τοιαύται διαφοραί μεταξύ δύο μονών ή εξαρτημάτων δύο μονών εκδικάζονται πρωτοδίκως υπό της Ιεράς Συνάξεως. Και αι μεν αποφάσεις των ιερών μονών εφεσιβάλλονται εις την Ιεράν Κοινότητα εντός 15 ημερών από της γραπτής κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον διάδικον δια της Ιεράς Επιστασίας, αι δε εφεσίβλητοι αποφάσεις της Ιεράς Κοινότητος εφεσιβάλλονται εις το ανώτατον έκτακτον δικαστικόν σώμα κατά την αμέσως πρώτην αυτού σύναξιν μετά την έκδοσιν και κοινοποίησιν της αποφάσεως της Ιεράς Κοινότητος.





  
’ρθρ.47.-Επί ελαφρών παραπτωμάτων, εφ' ων δεν κρίνεται σκόπιμος η εις τα δικαστήρια παραπομπή του πταίσαντος μοναχού, δύναται ο ηγούμενος μετά των επιτρόπων εν τοις κοινοβίοις, οι επίτροποι δε εν τοις ιδιορρύθμοις να επιβάλλωσιν αμετακλήτως τας ποινάς: α)νουθεσίαν και παρατήρησιν, β)επίπληξιν κατ' ιδίαν, γ)στέρησιν τροφής πλην του άρτου μέχρις επτά ημερών.
  ’ρθρ.48.-Ουδόλως δύναται να μετάσχη έν μέλος του δικαστηρίου ουδέ να παραστή εις την συνεδρίασιν αυτού: α)αν είναι ο παθών (μηνυτής) εκ του υπό κρίσιν παραπτώματος και β)αν είναι μέλος του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου και η υπόθεσις αφορά μοναχόν της μονής αυτού ουχί όμως και μοναχούς εξαρτημάτων αυτής.
  ’ρθρ.49.-Αι εν άρθρ. 48 οριζόμεναι αιτίαι, αι επαγόμεναι αποκλεισμόν του δικαστού ισχύουσι και δια το πρόσωπον του ανακριτού ως έχοντος την γνώμην αυτού γραπτώς δεδηλωμένην, ήτις και λαμβάνεται (άρθρ. 50) υποχρεωτικώς υπ' όψει εν τη ψηφοφορία.
  ’ρθρ.50.-Των εξαιρουμένων δικαστών δεν είναι αναγκαία η αναπλήρωσις εφόσον τα υπολειπόμενα μέλη αριθμούσι τα 2/3 των όλων μελών του δικαστηρίου. Ολιγώτερα των 2/3 του όλου αριθμού των μελών δεν δύνανται να δικάσωσιν εγκύρως.
  ’ρθρ.51.-Υποπεσόντος μοναχού τινος ή κληρικού εν γένει μη αγιορείτου εις παράπτωμά τι εν Αγίω Όρει ενεργούνται κατ' αυτού αι σχετικαί ανακρίσεις παρά του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου και ο σχηματιζόμενος φάκελλος παραπέμπεται τη αρμοδία εκκλησιαστική αρχή, υφ' ην υπάγεται ο πταίσας, των αγιορειτικών δικαστηρίων θεωρουμένων αναρμοδίων δια την εκδίκασιν ταύτην.
  ’ρθρ.52.-Των παραπτωμάτων, καθ' ων απειλείται η ποινή της καθαιρέσεως, αρμόδιον δια την εκδίκασιν δικαστήριον είναι το Οικουμενικόν Πατριαρχείον, εις ο παραπέμπεται υπό του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου η δικογραφία, σχηματιζομένη κατά τας γενικάς της διαδικασίας διατάξεις του παρόντος καταστατικού χάρτου.
  ’ρθρ.53.-Η κατηγορία κατά μοναχού τινός εμφανίζεται ή δια μηνύσεως του εκ του παραπτώματος παθόντος ή άλλου οιουδήποτε προσώπου εγγράφως ή και δι' αυτεπαγγέλτου απαγγελίας αυτής υπό των μοναστηριακών αρχών, αλλά προφορικώς.
  
’ρθρ.54.-Η κατά μοναχού τινος μήνυσις η υποβαλλομένη παρά προσώπων μη χριστιανών ή παρά αιρετικών ή σχισματικών ή προκατεγνωσμένων δια βαρείας ποινής είναι απαράδεκτος, εκτός αν τα πρόσωπα ταύτα είναι τα παθόντα. Ομοίως απαράδεκτος είναι και πάσα ανωνύμως ή ψευδονύμως υποβαλλομένη μήνυσις. Ο μηνυτής οφείλει να διατυποί λεπτομερώς τα παραπτώματα του κατηγορουμένου και προτείνη δύο τουλάχιστον μάρτυρας προς βεβαίωσιν αυτών.
  ’ρθρ.55.-Γενομένης δεκτής μηνύσεώς τινος παραπέμπεται αύτη εφ' όσον δεν πρόκειται περί ελαφρού παραπτώματος καθ' ου ασκείται η πειθαρχική εξουσία κατά το άρθρ. 47, είς τινα των προϊσταμένων εν τοις πρωτοβαθμίοις ή των αντιπροσώπων εν τω δευτεροβαθμίω μετά της εντολής της κατάρξεως της διαδικασίας δια της ενεργείας αυστηρών και λεπτομερών ανακρίσεων εγγράφων πάντοτε και επί παρουσία δυο μαρτύρων μοναχών.
  ’ρθρ.56.-Πρώτος εις εξέτασιν καλείται ο μηνυτής όπως βεβαιώση την μήνυσιν αυτού και αναλάβη την ευθύνην των συνεπειών ανυποστάτου μηνύσεως. Μετά τούτον ανακρίνονται οι προταθέντες υπό του μηνυτού μάρτυρες της κατηγορίας, επακολουθεί του κατηγορουμένου η απολογία και τέλος των υπ' αυτού τυχόν προτεινομένων μαρτύρων της υπερασπίσεως η εξέτασις.
  ’ρθρ.57.-Περαιωθείσης της κατά προηγούμενον άρθρον ανακρίσεως ο ανακριτής υποβάλλει τον φάκελλον της σχηματισθείσης δικογραφίας μετ' εκθέσεως περί των προσωπικών αυτού αντιλήψεων, ας εμόρφωσε κατά την διαδικασίαν της υπό κρίσιν υποθέσεως εις τον διατάξαν τας ανακρίσεις δικαστήριον.
  ’ρθρ.58.-Το δικαστήριον, υποβληθείσης περαιωμένης δικογραφίας τινός, επιλαμβάνεται ταύτης και αν εύρη αυτήν χρήζουσαν συμπληρώσεώς τινος διατάσσει την συμπλήρωσιν, υποδεικνύον και τα ελλείποντα στοιχεία άλλως τάσσει ωρισμένην ημέραν εκδικάσεως καθ' ην προσκαλείται εγκαίρως και εγγράφως ο κατηγορούμενος όπως εμφανισθή ενώπιον του δικαστηρίου προς απολογίαν. Η εξακρίβωσις της εγκαίρου προσκλήσεως του κατηγορουμένου στηρίζεται επί αποδεικτικού επιδόσεως του κατηγορητηρίου εγγράφου, εν ω διατυπούνται η δι' ην προσκαλείται να απολογηθή κατηγορία και συγχρόνως και ο χρόνος ακριβώς της εμφανίσεως αυτού ενώπιον του δικαστηρίου.
  ’ρθρ.59.-Παράστασις δι' αντιπροσώπων ή πληρεξουσίου του κατηγορουμένου ενώπιον του ανακριτού ή του δικαστηρίου δεν επιτρέπεται.





Σελ. 401
164 - 155
  
’ρθρ.60.-Η πρόσκλησης των εκτός του Αγίου Όρους ευρισκομένων κατηγορουμένων γίνεται δια της αρμοδίας Εκκλησιαστικής αρχής. Εν περιπτώσει δε αγνώστου διαμονής αυτού η πρόσκλησις κοινοποιείται τη εις ην ανήκει μονή και μετά πάροδον δύο μηνών από της κοινοποιήσεως, οπότε θεωρείται ως νομίμως και εγκύρως κοινοποιηθείσα τω κατηγορουμένω η πρόσκλησις, δύναται να χωρήση το δικαστήριον εις την εκδίκασιν της υποθέσεως και αποφασίση εγκύρως.
  ’ρθρ.61.-Εμφανισθέντος του κατηγορουμένου ενώπιον του δικαστηρίου κατά ταχθείσαν δικάσιμον ημέραν μετά την βεβαίωσιν της ταυτότητος αυτού αναγινώσκεται το κατηγορητήριον έγγραφον, αι μαρτυριακαί καταθέσεις και τα λοιπά σχετικά έγγραφα καλείται ακολούθως εις απολογίαν ο κατηγορούμενος, όστις προς τη προφορική απολογία δύναται να καταθέση και έγγραφον τοιαύτην.
  ’ρθρ.62.-Ο κατηγορούμενος, μη δυνάμενος να παρίσταται κατά την εξέτασιν των μαρτύρων, δικαιούται πριν απολογηθή ενώπιον του ανακριτού ή του δικαστηρίου, να αιτήσηται και λάβη γνώσιν όλης της δικογραφίας όπως δυνηθή και αποκρούση όλα τα σημεία της κατηγορίας αυτού.
  ’ρθρ.63.-Μάρτυρες δεν δύνανται να χρησιμεύσωσιν ενώπιον αγιορειτικού δικαστηρίου: α)οι μη χριστιανοί ή μη ορθόδοξοι ή σχισματικοί. β)οι επί ψευδορκία υπό δικαστηρίου τινός καταδικασθέντες, γ)οι πνευματικοί προς ό,τι γνωρίζουσιν εκ της εξομολογήσεως, δ)οι μήπω συμπληρώσαντες τον 14ον έτος της ηλικίας των και ε)οι δια βαρείας ποινής προκατεγνωσμένοι.
  ’ρθρ.64.-Η εμφάνισις των μαρτύρων ενώπιον του ανακριτού, γινομένη πάντοτε δια της Κυριάρχου αυτών Μονής, είναι υποχρεωτική. Προς τούτο καλείται ο μάρτυς δι' εγγράφου κλήσεως του ανακριτού, οριζούσης αυτώ τον τόπον, την ημέραν, την ώραν, και τον σκοπόν της εμφανίσεως αυτού και επιδιδομένης επί αποδεικτικώ εγγράφω. Εν περιπτώσει αρνήσεως του μάρτυρος μετά δευτέραν πρόσκλησιν να εμφανισθή η προσαγωγή αυτού εξαναγκάζεται δια της πολιτικής αρχής. Αι περί των μαρτύρων διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσι και δια τον μηνυτήν και τον κατηγορούμενον.
  
  
Σελ. 402
164 - 156
  
’ρθρ.65.-Προ της εξετάσεως των μαρτύρων δίδεται παρ' αυτών, των μεν εν γένει μοναχών δι' απλής "επί τη μοναχική αυτών απαγγελία" βεβαιώσεως, των δε λαϊκών δι' επιθέσεως της δεξιάς αυτών επί του ιερού Ευαγγελίου ότι θέλουσιν "ομολογήσει την αλήθειαν άνευ τινός φόβου και πάθους".
  ’ρθρ.66.-Οι μάρτυρες ανακρίνονται κατ' ιδίαν υπό του ανακριτού έκαστος, δύναται δε ο ανακριτής προς άρσιν τυχόν σκοτεινών σημείων της καταθέσεως, αιτήσει του κατηγορουμένου και αυτεπαγγέλτως, να εξετάση μάρτυρά τινα συμπληρωματικώς ή και κατ' αντιπαράστασιν προς τον κατηγορούμενον ή άλλον μάρτυρα κατά την απόλυτον κρίσιν αυτού. Η εξέτασις των μαρτύρων γίνεται υπό του ανακριτού, όστις αφού ερωτήση περί του ονόματος, του επωνύμου, της ηλικίας, του τόπου της γεννήσεως, της κατοικίας, του επαγγέλματος, της θρησκείας και των σχέσεων του μάρτυρος προς τον κατηγορούμενον, απαγγέλλει την κατηγορίαν και προσκαλεί τον μάρτυρα να εκθέση ό,τι γνωρίζει περί αυτής, απευθύνων αυτώ και ερωτήσεις εν ανάγκη προς πλήρη διασάφησιν και συμπλήρωσιν της καταθέσεως αυτού. Εκθέσαντος ούτω του μάρτυρος τας επί του αντικειμένου της κατηγορίας αντιλήψεις αυτού, προσκαλείται υπό του ανακριτού να προσθέση αν έχη τι άλλο σχετικόν, μεθ' ο αναγινώσκεται η κατάθεσις ευκρινώς και υπογράφεται αύτη παρά του ανακρίναντος του ανακριθέντος και 
των δυο μαρτύρων.
  ’ρθρ.67.-Το δικαστήριον περαιωθείσης της δικογραφίας εκτιμά τας μαρτυρικάς καταθέσεις, τας εν γένει αποδείξεις, την τυχόν ομολογίαν του πταίσματος υπό του κατηγορουμένου και εκδίδει κατά πλειοψηφίαν την καταδικαστικήν ή αθωωτικήν απόφασιν αυτού, την οποίαν καταχωρίζει, εν ιδίω βιβλίω και ήτις δέον να φέρη το ιστορικον, το αιτιολογικόν αναλελυμένον μετά παραθέσεως των γεγονότων εφ' ων εστηρίχθη η πεποίθησις των δικαστών και το δικαστικόν μέρος αυτής μετ' αναγραφής των σχετικών άρθρων του παρόντος καταστατικού χάρτου υφ' ου προβλέπεται η επιβαλλομένη ποινή".
  ’ρθρ.68.-Η ψηφοφορία άρχεται κατ' αντίστροφον της ιεραρχικής παρεδρίας των δικαστών τάξιν."
  ’ρθρ.69.-Εκδοθείσης δικαστικής τινος αποφάσεως κοινοποιείται αύτη εν επισήμω αντιγράφω προς τον κατηγορούμενον επί εγγράφω αποδείξει επιδόσεως, προσκαλούμενον δια την συμμόρφωσιν αυτού προς τα δια της αποφάσεως διατασσόμενα.
  
’ρθρ.70.-Εν περιπτώσει, καθ' ην κλητευθείς κατά τας ορισθείσας διατάξεις δεν προσέλθη ο κατηγορούμενος ν' απολογηθή εκτός αν δεν ηδύνατο να προσέλθη εκ λόγων ανωτέρας βίας αποκειμένων εις την εκτίμησιν του δικαστηρίου, αναβάλλοντος εν αποδοχή τοιούτων λόγων την εκδίκασιν, αλλ' ουχί πέραν των χρονικών ορίων εντός των οποίων είναι δυνατή η άρσις των λόγων τούτων, το δικαστήριον ερευνών την βάσιν και ουσίαν της κατηγορίας δικάζει αυτόν ερήμην, της τοιαύτης αποφάσεως θεωρουμένης εγκύρου και κατ' ουδέν παραλλασσούσης εκείνης, ήτις εκδίδεται εμφανιζομένου του κατηγορουμένου.
  ’ρθρ.71.-Αι αποφάσεις των πρωτοβαθμίων δικαστηρίων, αι επιβάλλουσαι τας ποινάς α)κανόνα δια κομβοσχοινίου, β)επακτήν νηστείαν μέχρι 40 ημερών ,γ)περιορισμόν εν τη μονή, δ)περιορισμόν έν τινι εξαρτήματι της μονής ή εν ετέρα μονή μέχρι ενός έτους, ε)έκπτωσιν από του διακονήματος, ς)αποκλεισμόν από των συνεδριών της συνάξεως μέχρις ενός έτους, ζ)στέρησιν αδείας ιεροπραξίας μέχρι τριών μηνών έτους εισίν οριστικαί και ανέκκλητοι.
  ’ρθρ.72.-Πάσα απόφασις του πρωτοβαθμίου δικαστηρίου, επιβάλλουσα ποινάς μείζονας των εν άρθρ. 71 οριζομένων, υπόκειται εις έφεσιν εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτής προς τον κατηγορούμενον, ενώπιον του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου. Η πέραν της προθεσμίας ταύτης υποβαλλομένη έφεσις είναι απαράδεκτος ως εκπρόθεσμος.
  ’ρθρ.73.-Η έφεσις, ασκουμένη μόνον υπό του κατηγορουμένου, δέον να εξηγή λεπτομερώς τους τυπικούς και ουσιαστικούς λόγους της εκκλήσεως της πρωτοδίκου αποφάσεως, υποβάλλεται δε δια του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου, οφείλοντος εντός πέντε ημερών από της υποβολής να διαβιβάση ταύτην προς το δευτεροβάθμιον δικαστήριον με το αποδεικτικόν της κοινοποιήσεως της πρωτοδίκου αποφάσεως και όλον τον φάκελλον της σχετικής δικογραφίας. Επ' ουδενί λόγω δύναται το δικαστήριον να αρνηθή την αποδοχήν της ασκουμένης κανονικής εφέσεως,
  ’ρθρ.74.-Το δευτεροβάθμιον, υποβληθείσης εφέσεώς τινος, επιλαμβάνεται, εντός 15 ημερών το πολύ, της εξετάσεως του κατά τύπους παραδεκτού της εφέσεως και γενομένης ταύτης παραδεκτής, εισέρχεται εις έρευναν και συζήτησιν της ουσίας της υποθέσεως και αποφασίζει ανεκκλήτως.
  
’ρθρ.75.-Η έφεσις ουδέποτε αναστέλλει, την εκτέλεσιν της εκκαλουμένης πρωτοδίκου αποφάσεως.
  ’ρθρ.76.Αι αποφάσεις των δικαστηρίων πέμπονται, εις την πολιτικήν του τόπου αρχήν, εν περιπτώσει αρνήσεως του καταδικασθέντος να συμμορφωθή προς τα δια της αποφάσεως διατασσόμενα, ήτις και διατάσσει την κοινοποίησιν και εκτέλεσιν αυτών.
  ’ρθρ.77.-Ουδεμία μονή δύναται να αρνηθή την υπό μοναχού τινος έκτισιν εν αυτή της επιβληθείσης αυτώ ποινής δια δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.78.-Εκτελεσταί θεωρούνται αι αποφάσεις όταν από τε απόψεως περιεχομένου και από απόψεως τυπικών στοιχείων είναι κανονικαί και σύμφωνοι προς τας διατάξεις του παρόντος καταστατικού.
  ’ρθρ.79.-Εκτίσαντος μοναχού τινος το ήμισυ της επιβληθείσης αυτώ ποινής και ειλικρινώς μετανοήσαντος δύναται το δευτεροβάθμιον δικαστήριον επί τη αιτήσει του καταδικασθέντος και γνωμοδοτήσει της Ιεράς αυτού Μονής να αναθεωρήση την δίκην και μεταρρυθμίση την την εκδοθείσαν απόφασιν ως προς την επιβληθείσαν τω αιτούντι ποινήν.
  ’ρθρ.80.-Αποδειχθείσης μηνύσεώς τινος όλως αβασίμου και ανυποστάτου ο μηνυτής τιμωρείται δια της ποινής εκείνης, ήτις ήθελεν επιβληθή τω κατηγορουμένω εν περιπτώσει αποδείξεως της ενοχής αυτού εις το καταγγελθέν παράπτωμα.
  ’ρθρ.81.-Τα δικαστικά έξοδα βαρύνουσι τον κατηγορούμενον μεν εν περιπτώσει καταδίκης αυτού, τον μηνυτήν δε αν αποδειχθή αβάσιμος και ανυπόστατος η κατηγορία.
  ’ρθρ.82.-Αι επί ωρισμένον χρόνον επιβαλλόμεναι ποιναί δεν υφίστανται μετά την έκτισιν αυτών και ο τιμωρηθείς αυτοδικαίως επανέρχεται εις την προ της ποινής κατάστασιν αυτού.
  ’ρθρ.83.-Επί υποθέσεων, εφ' ων έχουσιν αρμοδιότητα τα τε αγιορειτικά και τα πολιτικά δικαστήρια δύναται έκαστον τούτων να ενεργή τα της διαδικασίας της αρμοδιότητος αυτού, ανεξαρτήτως και άνευ τινός περιορισμού του ετέρου, χωρίς η απόφασις του ενός να προκρίνη την του άλλου δυναμένην να η η μεν του ενός καταδικαστική η δε του ετέρου αθωωτική.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Αι ιεραί μοναί και οι μοναχοί 
  εν γένει
  ’ρθρ.84.-Αι είκοσιν ιεραί μοναί διαιρού-
νται      εις      κοινοβίους        και       ιδιορρύθμους.


Σελ. 403
164 - 157

Κοινόβιοι εισίν αι μοναί Διονυσίου, Κουτλουμουσίου, Ζωγράφου, Καρακάλλου, Σίμωνος Πέτρας, Αγίου Παύλου, Ξενοφώντος, Γρηγορίου, Εσφιγμένου, Ρωσσικού και Κωνσταμονίτου. Ιδιόρρυθμοι δε αι μοναί Μεγίστης Λαύρας, Βατοπεδίου, Ιβήρων, Χιλιανδαρίου, Παντοκράτορος, Ξηροποτάμου, Δοχειαρίου, Φιλοθέου και Σταυρονικήτα.
  ’ρθρ.85.-Κοινόβιος μονή δεν επιτρέπεται να μετατραπή εις ιδιόρρυθμον. Ιδιόρρυθμος όμως μετατρέπεται εις κοινόβιον αποφάσει της Ιεράς Κοινότητος, αν απαιτηθή υπό της απολύτου πλειοψηφίας των προ εξαετίας καρέντων αδελφών της μονής. Η τοιαύτη περί μετατροπής ιδιορρύθμου εις κοινόβιον απόφασις της Ιεράς Κοινότητος ανακοινούται τω Οικουμενικώ Πατριαρχείω δια την έκδοσιν του σχετικού Σιγιλλίου.
  ’ρθρ.86.-Οι διαχειριζόμεναι μοναστηριακήν περιουσίαν, όντες επιστάται και οικονόμοι πιστοί των προσόδων αυτής, οφείλουσι μετά φειδούς και ευσυνειδησίας να διαχειρίζωνται ταύτην υπέχοντες ως υπόλογοι δια πάσαν εις βάρος αυτής ιδιοτελή πράξιν και κατάχρησιν ανάλογον ευθύνην.
  ’ρθρ.87.-Εις το τέλος εκάστου έτους συντάσσεται υπό των μοναστηριακών αρχών ο προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων του επιόντος έτους, και υποβάλλεται εις την έγκρισιν της συνάξεως εκάστης μονής, ήτις, δι' αποφάσεώς της καταχωριζομένης εν ειδικώ βιβλίω αποφαίνεται ητιολογημένως, εφ' ενός εκάστου των εν τω προϋπολογισμώ αναγεγραμμένων ποσών.
  ’ρθρ.88.-Αι υπερβάσεις των εγκεκριμένων δια της υπό του προϋπολογισμού αποφάσεως ποσών κατ' αρχήν δεν επιτρέπονται? αν όμως παραστεί αναπόφευκτος ανάγκη δαπάνης τινός, μη δυναμένης να αναβληθή δια το επιόν έτος ζητείται η έγκρισις ειδικής πιστώσεως παρά της συνάξεως της μονής, δικαιουμένης δι' αποφάσεως αυτής να εγκρίνη ή να απορρίψη αυτήν.
  ’ρθρ.89.Εν τη αρχή εκάστου έτους συντάσσεται αναλελυμένως ο απολογισμός των εσόδων και εξόδων εκάστης μονής του παρελθόντος έτους υπό της επιτροπής, όστις μεθ' όλων των αποδείξεων των πληρωμών, αίτινες απαραιτήτως δέον να συνοδεύωσι τον απολογισμόν, υποβάλλεται καθ' ον τρόπον και ο προϋπολογισμός υπό την έγκρισιν της συνάξεως.
  
Σελ. 404
164 - 158
  
’ρθρ.90.-Ο ηγούμενος μετά της επιτροπής εν τοις κοινοβίοις και η διοικούσα επιτροπή εν τοις ιδιορρύθμοις κρατούν τα κλείθρα του ταμεία και την σφραγίδα της μονής και ενεργούσι τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτής, συμφώνως τω εσωτερικώ κανονισμώ πλην των γενικωτέρας φύσεως ζητημάτων, οποία είναι αι δικαστικαί υποθέσεις, συνομολογήσεις δανείων, ανταλλαγή κτημάτων, απότισις χρέους, νέαι οικοδομαί ή ουσιώδεις επισκευαί κτιρίων, πρόσληψις δοκίμων, κουρά μοναχών, προαγωγαί και χειροτονίαι εν γένει, διορισμοί οικονόμων εν τοις μετοχίοις, αποστολαί, αγοραί κειμηλίων ή κτημάτων, μισθώσεις και εκποιήσεις εν γένει, άτινα δέον να φέρωσιν υπό την κρίσιν της Συνάξεως, αρμοδίας να αποφασίση.
  ’ρθρ.91.-Τα διακονήματα των μονών κατανέμονται εις τους αδελφούς αυτών συμφώνως τω εσωτερικώ κανονισμώ εκάστης, αναλόγως της ικανότητος και των δυνάμεων εκάστου.
  ’ρθρ.92.-Οι μοναχοί εκάστης μονής οφείλουσι να υπακούωσιν εις την μοναστηριακήν αυτών αρχήν και εκτελώσιν αναντιρρήτως τας ανατεθειμένας αυτοίς υπηρεσίας υποκείμενοι, άλλως εις πειθαρχικάς ποινάς. Ετέρωθεν αι μοναστηριακαί αρχαί οφείλουσι στοργήν πατρικήν προς τους μοναχούς και μέριμναν υπέρ αυτών αμερόληπτον και προς πάντας ίσην.
  ’ρθρ.93.-Δια να καρή τις μοναχός δέον να υποστή δοκιμασίαν ενός μέχρι τριών ετών και να έχη συμπεπληρωμένον το 18ον έτος της ηλικίας αυτού. Ο ούτω καρείς μοναχός εις ουδεμίαν στρατιωτικήν θητείαν υπόκειται.
  ’ρθρ.94.-Εκάστη μονή τηρεί ακριβές μοναχολογίον των εν αυτή μοναχών, εν ω εμφαίνεται εκάστου μοναχού το κατά κόσμον όνομα και επώνυμον, ο τόπος της καταγωγής, η ηλικία, ο χρόνος της προσελεύσεως εις την μονήν και της κουράς αυτού, ο ιερατικός βαθμός, ο της παιδεύσεως αυτού βαθμός και πάσα άλλη αξία λόγου σχετική προς αυτόν πληροφορία.
  Ίδιον βιβλίον τηρείται και δια τους δοκίμους της μονής, εν ω αναγράφονται ακριβώς τα καθ' ένα έκαστον αυτών.
  Παρ' εκάστη μονή τηρείται επίσης μοναχολόγιον των μοναχών και δοκίμων των υπ' αυτήν εξαρτημάτων κατά τον αυτόν ως ανωτέρω τύπον.
  
’ρθρ.95.-Πάσα μεταβολή λόγω κουράς ή θανάτου αδελφού τινος μονής ή εξαρτήματος δέον ν' αναφέρηται εις την Ιεράν Κοινότητα, ήτις κρατεί γενικόν πάντων των μοναχών μοναχολόγιον. Τα εξαρτήματα αναφέρονται πάντοτε δια των κυριάρχων αυτών μονών.
  ’ρθρ.96.-Ουδενί επιτρέπεται η εκ του Αγίου Όρους έξοδος άνευ εγγράφου αδείας της οικείας μονής, εν η δέον να ορίζηται ο χρόνος της απουσίας και ο λόγος αυτής. Πάσα δε άδεια απουσίας δέον να θεωρήται και υπό της Ιεράς Επιστασίας. Τοις σπουδασταίς δεν δύναται ν' αρνηθή η μονή την άδειαν απουσίας.
  ’ρθρ.97.-Παρ' εκάστη μονή τηρούνται τα εξής βιβλία υπ' ευθύνην της εκάστοτε μοναστηριακής αρχής και του γραμματέως: 1)Μοναχολόγιον. 2) Κτηματολόγιον, εν ω αναγράφεται πάσα η κινητή και ακίνητος περιουσία της μονής. 3)Βιβλίον αποθήκης, εν ω αναγράφονται τα εισοδήματα της μονής και η κατανάλωσις τούτων. 4)Ημερολόγιον, εν ω αναγράφονται αι καθ' εκάστην ενεργούμεναι διαχειριστικαί πράξεις χρονολογικώς. 5)Βιβλίον πράξε-ων της μοναστηριακής αρχής. 6)Βιβλίον των εισερχομένων και εξερχομένων (πρωτόκολλον). 7)Βιβ-λίον καθολικόν των εσόδων και εξόδων.
  ’ρθρ.98.-Αι χειροτονίαι των μοναχών του Αγίου Όρους γίνονται μόνον τη προτάσει της μοναστηριακής αρχής. Ουδείς λαϊκός ή μη κανονικός αγιορείτης μοναχός δύναται να χειροτονηθή εν Αγίω Όρει. Πάσα χειροτονία μη γενομένη κατά την διάταξιν ταύτην θεωρείται άκυρος και ανενέργητος, και ως μη γενομένη. Εάν δε μονή τις αποδειχθή ότι απέλυσε πρόσκλησιν εις αρχιερέα προς χειροτονίαν μοναχού τινος, μη ανήκοντος εις αυτήν ή λαϊκού, προς τη επιτιμήσει της Ιεράς Κοινότητος καταγγέλλεται και εις την Μεγάλην του Χριστού Εκκλησίαν. ’δεια ομοίως της μονής απαιτείται και δια την απονομήν των οφφικίων.
  ’ρθρ.99.-Τα έγγραφα των μονών υπογράφουσι των κοινοβίων μεν ο ηγούμενος, των δε ιδιορρύθμων οι επίτροποι, και φέρουσι την σφραγίδα της μονής, ο δε τύπος της υπογραφής του ηγουμένου είναι ούτος: "ο καθηγούμενος της ιεράς μονής ........ (δείνα) και οι συν εμοί εν Χριστώ αδελφοί", ο δε της επιτροπής των ιδιορρύθμων ούτος:" οι επίτροποι της ιεράς μονής...... (δείνα) και οι συν ημίν εν Χριστώ αδελφοί, ή και οι λοιποί προϊστάμενοι".
  ’ρθρ.100.-Εκποίησις κτημάτων εντός του Αγίου Όρους επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται. Ανταλλαγή αυτών είναι δυνατή.
  
’ρθρ.101.-Η ακίνητος περιουσία παντός μοναχού αγιορείτου περιέρχεται εις την μονήν αυτού εφ' όσον ούτος προ της κουράς αυτού εξεχώρησε ταύτην εγγράφως εις αυτήν. Πάσα δε περιουσία κτηθείσα υπό μοναχού τινος μετά την κουράν του περιέρχεται εις την οικείαν αυτού μονήν οπουδήποτε και αν ήθελεν αποβιώσει ούτος άνευ απολυτηρίου της μονής του. Δια τα χρέη των μοναχών ουδαμώς ευθύνεται η μονή αυτών, εφ' όσον ταύτα συνήφθησαν άνευ εγγράφου αδείας αυτής. Οι αδελφοί των κοινοβίων δεν δύνανται να έχωσιν ιδίαν περιουσίαν.
  ’ρθρ.102.-Εκάστη μονή οφείλει να συντηρή καλώς κατά τας υποδείξεις του ιατρού νοσοκομείον και φαρμακείον προς νοσηλείαν των ασθενών. Ταύτα τελούσιν υπό την διεύθυνσιν του ιατρού, υπό τας διαταγάς του οποίου υπάγονται και οι νοσοκόμοι. Και γηροκομείον παρ' εκάστη μονή λειτουργεί υποχρεωτικώς.
  ’ρθρ.103.-Εάν τις μοναχός θελήση ν' αποχωρήση της ιεράς μετανοίας, δικαιούται να ζητήση παρ' αυτής απολυτήριον. Η δε μονή αυτού χορηγεί τοιούτον εις αυτόν εφ' όσον υπάρχουσιν αποχρώντες λόγοι αποχωρήσεως.
  ’ρθρ.104.-Ο ηγούμενος ή επίτροπος μονής τινος απουσιάζων αναπληρούται υπό τινος των προϊσταμένων της εκλογής και εμπιστοσύνης πάντοτε του απουσιάζοντος προσώπου. Οι αναπληρωταί ασκούσι πάντα τα δικαιώματα των αναπληρουμένων κατά την απουσίαν αυτών.
  ’ρθρ.105.-Πάσα ανέγερσις ή επισκευή κτιρίου, υπό μοναχού τινος επί ιδιοκτησίας της μονής ενεργείται κατόπιν αδείας της μοναστηριακής αρχής ουδενός εντεύθεν προσκτωμένου προσωπικού δικαιώματος του ενεργήσαντος αυτήν μοναχού εκτός αν άλλως ήθελεν ορισθή δια συμβάσεως.
  ’ρθρ.106.-Τα κτήματα των ιερών μονών εν γένει, τα εκτός και εντός του Αγίου Όρους, μη τελούντα υπό εξάρτησίν τινα από του επί των Εκκλησιαστικών ή άλλου τινός Υπουργείου του Κράτους, μισθούνται ή καλλιεργούνται δι' αυτεπιστασίας υπ' αυτών αναλόγως του συμφέροντος αυτών.
  Αι μισθώσεις δέον να γίνωνται δια συμβολαίου εν ω να αναγράφωνται, λεπτομερώς οι όροι της μισθώσεως και αι εν γένει υποχρεώσεις των μισθωτών. Η αθέτησις οιουδήποτε των υπέρ των μονών όρων της μισθώσεως επάγεται την ακυρότητα αυτής, την οποίαν μόνον η μονή δύναται να επικαλεσθή. Παν δι-
καίωμα, κτηθέν από της συνάψεως της συμβάσεως 
μέχρι   της    ακυρότητος  είτε    του   μισθωτού,  είτε

Σελ. 405
164 - 159

απ' αυτού τρίτου τινός έλκοντος αυτό, αίρεται αυτοδικαίως. Πάσα καθυστέρησις μισθώματός τινος παρέχει το δικαίωμα εις την μονήν της εισπράξεως αυτού κατά τας διατάξεις του νόμου "περί εισπράξεως καθυστερουμένων προσόδων του Δημοσίου".
  ’ρθρ.107.-Οι διορισμοί των δικηγόρων υπερασπίσεως των μονών γίνονται απ' ευθείας δι' εγγράφου των μοναστηριακών αρχών.
  ’ρθρ.108.-Ίνα εκλεγή τις προϊστάμενος δέον να διακρίνηται επί ήθει χρηστώ, βίω, ανεπιλήπτω και διοικητική ικανότητι, προτιμωμένων πάντοτε των κατόχων εκκλησιαστικής μορφώσεως και εγκυκλίου παιδείας. Εν τη προαγωγή αδελφού τινος εις προϊστάμενον απαγορεύεται πασά ανάμιξις των πατέρων της μονής πλην των Προϊσταμένων της Συνάξεως. Οι άπαξ εκλεγέντες είναι ισόβιοι, εκπίπτοντες μόνον κατόπιν καταδικαστικής αποφάσεως, η εκλογή ενεργείται κατά τον εσωτερικόν εκάστης μονής κανονισμόν.
  ’ρθρ.109.-Εις τας Συνάξεις οι προϊστάμενοι καταλαμβάνουσι την θέσιν αυτών κατά τα πρεσβεία της προαγωγής και κατά την ιεραρχίαν αυτών λαμβάνουσι τον λόγον και διατυπούσι ελευθέρως και απεριορίστως έκαστος την γνώμην αυτού εντός των ορίων πάντοτε της ευπρεπείας και ευσχημοσύνης. Δια τον έλεγχον ή την γνώμην, ην διετύπωσε κατά την συζήτησιν προϊστάμενός τις ουδέποτε δύναται να καταδιωχθή ή κατηγορηθή. Των συνεδριών δέον να τηρώνται πρακτικά.
  ’ρθρ.110.-Εκάστη μονή ή εξάρτημα οφείλει να έχη ακριβή και λεπτομερή κατάλογον των χειρογράφων, βιβλίων και ιερών αμφίων, ιερών λειψάνων, αρχαίων εικόνων ή μνημείων ή σκευών καθόλου, η διαφύλαξις και καλή συντήρησις των οποίων είναι ανατεθειμένη υπ' ευθύνην της εκάστοτε μοναστηριακής αρχής.
  Όμοιοι κατάλογοι των εξαρτημάτων φυλάσσονται παρ' εκάστης μονής. Πάντα τα ανωτέρω εισίν αναπαλλοτρίωτα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  Κοινόβιοι μοναί
  ’ρθρ.111.-Έκαστον κοινόβιον διοικείται εσωτερικώς υπό του Ηγουμένου, της Επιτροπής και της Γεροντίας, ης τα μέλη εκλέγονται κατά το άρθρ. 108.
  ’ρθρ112.-Ίνα εκλεγή τις ηγούμενος δέον να έχη τα εξής προσόντα: α)να διακρίνηται επί ήθει χρηστώ, σταθερά ευσεβεία, διαγωγή ανεπιλήπτω, μορφώσει εκκλησιαστική, εγκυκλίω παιδεία και διοικητική ικανότητι, β)να έχη ηλικίαν 40 τουλάχιστον ετών, γ)να έλαβεν εν Αγίω Όρει την κουράν αυτού, προτιμωμένων των προ δεκαετίας εγγεγραμμένων εν τη μονή.

Σελ. 406
164 - 160
  
 ’ρθρ.113.-Μη υπάρχοντος αδελφού εν μονή τινι συγκεντρούντος τα προσόντα του άρθρου 112 δια το αξίωμα του Ηγουμένου, προσκαλείται οιοσδήποτε θεωρούμενος ως κατάλληλος, των εν Αγίω Όρει πατέρων, αποφάσει της αδελφότητος της μονής και ανατίθεται αυτώ το του Ηγουμένου αξίωμα.
  ’ρθρ.114.-Δια την εκλογήν Ηγουμένου συνέρχονται εν τω καθολικώ ναώ, τη ορισθείση ημέρα, γνωστοποιουμένη πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της εκλογής, δι' αποφάσεως της Γεροντίας, οι έχοντες συμπληρώσει εξαετίαν από της κουράς αδελφοί και δια μυστικής ψηφοφορίας, ενεργουμένης ενώπιον της Γεροντίας, εκλέγουσιν υποψηφίους, εξ ων οι δύο τούτων πλειοψηφήσαντες τίθενται, εις δευτέραν μυστικήν ψηφοφορίαν και ο πλειοψηφήσας τούτων εκλέγεται Ηγούμενος. Εν ισοψηφία δε τίθεται κλήρος μεταξύ των δύο.
  ’μα τη εκλογή καταχωρίζεται το σχετικόν εν τω κώδικι πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό της Επιτροπής και της Γεροντίας και αντίγραφον τούτου, ομοίως υπογραφόμενον και σφραγιζόμενον, αποστέλλεται εις την Ιεράν Κοινότητα δια την κατά τα έθιμα εγκαθίδρυσιν του Ηγουμένου, ήτις δεν δύναται να παραταθή πέραν του μηνός.
  Προκειμένου περί των διατελεσάντων εν τη αυτή μονή Ηγουμένων δεν απαιτείται εγκαθίδρυσις.
  Πάντες οι έχοντες δικαίωμα ψήφου και εκτός της μονής εις υπηρεσίας αυτής διακονούντες αδελφοί δέον να ειδοποιηθώσιν εγκαίρως περί της εκλογής και της ημέρας αυτής, της εξακριβώσεως της τοιαύτης γνωστοποιήσεως, στηριζομένης μόνον επί εγγράφου αποδεικτικού. Εν περιπτώσει δε καθ' ην η εκλογή δεν διεξαχθή κανονικώς υποβάλλονται εντός πέντε ημερών ενστάσεις κατ' αυτής εις την Ιεράν Κοινότητα, αποφαινομένην περί του κύρους αυτής ανεκκλήτως. Της αποφάσεως της Ιεράς Κοινότητος ούσης ακυρωτικής, επαναλαμβάνεται τη αμέσως επομένη, από της κοινοποιήσεως εις την μονήν της αποφάσεως ταύτης, Κυριακή η εκλογή κατά τα ανωτέρω.
  ’ρθρ.115.-Ο Ηγούμενος είναι ισόβιος, εκτός εάν εκτρέπηται ή αποδειχθή ανεπαρκής εις τα καθήκοντα αυτού και δεν επανορθοί μετά τας επανειλημμένας παρατηρήσεις της Γεροντίας τας παρεκτροπάς αυτού, ότε παύεται αποφάσει της Γεροντίας και τη πλειοψηφία των εχόντων δικαίωμα ψήφου μελών της αδελφότητος, ενυπογράφως δηλούντων την θέλησιν αυτών ταύτην.
  
’ρθρ.116.-Επ' ουδενί λόγω δύναται να αναβληθή πέραν των έξ μηνών η εκλογή νέου Ηγουμένου. Κατά δε το διάστημα της μεσοηγουμενείας τα της μονής διεξάγει η Επιτροπή μετά της Γεροντίας. Η παύσις του ηγουμένου γνωστοποιείται αμέσως τη Ιερά Κοινότητι, καθ' ον τρόπον και η εκλογή αυτού. Επ' ουδενί λόγω δε δύναται ο επί καταχρήσει μοναστηριακής περιουσίας καταδικασθείς να αναδειχθεί Ηγούμενος.
  ’ρθρ.117.-Η εκλογή Ηγουμένου τινός υπό της Μονής δια της Ιεράς Κοινότητος γνωστοποιείται τη Μ. του Χριστού Εκκλησία.
  ’ρθρ.118.-Ο Ηγούμενος ως πνευματικός πατήρ έχει μόνος, άνευ των επιτρόπων, την πνευματικήν εξουσίαν των αδελφών της μονής, επιβλέπει επί της ψυχικής καταστάσεως αυτών, προλαμβάνει πάσαν εκτροπήν και καθοδηγεί αυτούς δια της διδασκαλίας και της αξιομιμήτου υποδειγματικής αυτού ζωής εις τον προορισμόν αυτών. Ετέρωθεν οι αδελφοί οφείλουσι σεβασμόν και υπακοήν πλήρη εις τον Ηγούμενον.
  ’ρθρ.119.-Η Επιτροπή διμελής ή τριμελής εκλέγεται κατ' έτος υπό της Γεροντίας εκ των μελών αυτής. Αύτη συνεργάζεται μετά του ηγουμένου υπό την προεδρίαν αυτού και ασκούσιν ομού την διοίκησιν και διαχείρισιν. Ουδεμία εντεύθεν μονομερής πράξις του ηγουμένου ή της επιτροπής είναι έγκυρος.
  ’ρθρ.120.-Ο ηγούμενος υποχρεωτικώς οφείλει ίνα εν πάσι τοις διοικητικής φύσεως ζητήμασι συνεργάζεται μετά της Επιτροπής, εκτελούντες ομού απαρεγκλίτως πάσαν της Γεροντίας απόφασιν, ης εισίν η εκτελεστική αρχή, μη δυναμένου του Ηγουμένου χωρίς της γνώμης της Επιτροπής, χωρήσαι εις ουδεμίαν μονομερή ενέργειαν. Τούτο οφείλουσι πράττειν και οι επίτροποι μη δυνάμενοι αποφασίζειν χωρίς της γνώμης του ηγουμένου. Εν διαφωνία δε μεταξύ ηγουμένου και επιτρόπων συγκαλείται η Γεροντία και λύει την διαφοράν.
  ’ρθρ.121.-Επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται η εις χείρας του ηγουμένου συγκέντρωσις της όλης εξουσίας ή ο σφετερισμός δικαιωμάτων της Επιτροπής ή της Γεροντίας και ο παραγκωνισμός αυτών. Εάν ο ηγούμενος μετά την πρώτην και δευτέραν παρατήρησιν της Γεροντίας, αναγραφομένην εις τα πρακτικά, εξακολουθή μη διορθούμενος παύεται υπό των 2/3 των μελών της Γεροντίας. Εάν η πλειοψηφία της αδελφότητος δεν αποδεχθή τούτο, τότε προσκαλείται η Ιερά Κοινότης, ως ανώτατος επόπτης, επί της πιστής τηρήσεως του παρόντος καταστατικού, και λύει την διαφοράν.
  
’ρθρ.122.-Ο Ηγούμενος, η Επιτροπή και η Γεροντία, εμπεπιστευμένοι την κανονικήν λειτουργίαν του κοινοβίου οφείλουσι να προβάλλωσιν εαυτούς το παράδειγμα της κοινοβιακής ζωής, παρακαθήμενοι εν κοινή μετά των αδελφών τραπέζη αποφεύγοντες και απαγορεύοντες ιδιαιτέρας τοιαύτας, διδάσκοντες εμπράκτως την ακτημοσύνην και την αγάπην, επιμελούμενοι των ασθενών και γερόντων και καθ' όλου παρέχοντες πλήρη αυτοί πρώτοι, τον σεβασμόν και το κύρος εις τους κοινοβιακούς όρους και θεσμούς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Ιδιόρρυθμοι Μοναί
  ’ρθρ.123.-Εκάστη ιδιόρρυθμος μονή διοικείται εσωτερικώς υπό της Επιτροπής και της Συνάξεως των Προϊσταμένων.
  ’ρθρ.124.-Η Επιτροπή, διμελής ή τριμελής, εκλέγεται εν τη αρχή εκάστου έτους υπό της Συνάξεως των Προϊσταμένων εκ των μελών αυτής, ενασκεί την διοίκησιν και διαχείρισιν της μονής συμφώνως τω εσωτερικώ κανονισμώ αυτής και κατά τας διατάξεις του άρθρ. 90 και εκτελεί τας αποφάσεις της Συνάξεως.
  ’ρθρ.125.-Η Σύναξις των Προϊσταμένων είναι σώμα διαρκές και τα μέλη αυτής εκλέγονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 108.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Εξαρτήματα εν γένει
  ’ρθρ.126.-Πάντα τα εν Αγίω Όρει εξαρτήματα, σκηναί, κελλία, καλύβαι, ησυχαστήρια, καθίσματα, μετα της περιοχής και των παραρτημάτων αυτών, είναι κατά τα ανέκαθεν κρατούντα, αναφαίρετα και αναπαλλοτρίωτα κτήματα των κυριάρχων αυτών ιερών μονών.
  ’ρθρ.127.-Πάντες οι μοναχοί των εξαρτημάτων λογίζονται αδελφοί της κυριάρχου μονής εις την οποίαν οφείλουσιν οι γέροντες αυτών να γνωρίζωσιν αμελλητί την πρόσληψιν των δοκίμων, ο χρόνος της δοκιμασίας των οποίων προσμετρείται από της ημέρας της αναγγελίας.
  ’ρθρ.128.-Η σύγχρονος κτήσις δύο σκηνωμάτων υπό του αυτού προσώπου, απαγορεύεται απολύτως.
  ’ρθρ.129.-Πάσα επισκευή εξαρτήματός τινος προαπαιτεί την έγγραφον άδειαν της οικείας μονής, πάσα δε νέα οικοδομή ή προσαύξησις κτιρίου την άδειαν της Ιεράς Κοινότητος, αρμοδίας να εγκρίνη και 
το απαραιτήτως υποβαλλόμενον αυτή σχέδιον της νέας




Σελ. 407
165 - 81

οικοδομής ή προσαυξήσεως.
  Πάσα άλλη γενομένη οικοδομή ή προσαύξησις παρέχει το δικαίωμα της κατεδαφίσεως αυτής υπό της Ιεράς Κοινότητος.
  ’ρθρ.130.-Μεταβολή των εν τοις ομολόγοις εγγεγραμμένων προσώπων επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται.
  ’ρθρ.131.-Δια την κουράν δοκίμου εξαρτήματός τινος επιβάλλεται η τήρησις των γενικών περί δοκιμασίας και ηλικίας διατάξεων κατά το άρθρ. 93 και η προηγουμένη απαραιτήτως άδεια της κυριάρχου ιεράς μονής. Μόνον δε εγκρίσει της κυριάρχου μονής δύναται να εγγραφή τις εν τω ομολόγω και μόνον οι εν αυτώ εγγεγραμμένοι αναγνωρίζονται ως συνοδεία και δικαιούνται εις κληρονομίαν του γέροντος αυτών.
  ’ρθρ.132.-Εν περιπτώσει απουσίας των νομίμων κατόχων εξαρτήματός τινος, ουδείς μοναχός δύναται ν' αναλάβη την επιτροπείαν αυτού άνευ αδείας της κυριάρχου του εξαρτήματος τούτου μονής. Το πέραν του έτους άνευ αδείας εγκαταλειπόμενον παρά του κατόχου εξάρτημα επανέρχεται αυτοδικαίως εις την κυρίαρχον μονήν, μη δυναμένου του εγκαταλείψαντος αυτό ουδέν επ' αυτού δικαίωμα να διεκδικήση υπέρ αυτού.
  Εάν δε τι εκ των εν τω ομολόγω εγγεγραμμένων προσώπων άνευ αδείας της κυριάρχου αυτώ μονής απουσιάση πέραν του εξαμήνου διαγράφεται υπό της μονής από του ομολόγου αυτοδικαίως. Αλλά και ο την άδειαν αυτού υπερβάς κατά έξ μήνας εν τη απουσία αυτού θεωρείται άνευ αδείας απουσιάζων και διαγράφεται από του ομολόγου.
  ’ρθρ.133.-Μετατροπή σκητών εις μονάς ή κελλίων εις σκήτας ή καλυβών εις κελλία απαγορεύεται απολύτως.
  ’ρθρ.134-Πάντα τα εν Αγίω Όρει εξαρτήματα και οι εν αυτοίς ενασκούμενοι πατέρες οφείλουσι, κατά τα απ' αιώνων κρατούντα πλήρη σεβασμόν και απαράβατον εφαρμογήν των δια του παρόντος καταστατικού χάρτου τεθεσπισμένων, άκραν δε ευπείθειαν και υποταγήν προς τας κυριάρχους αυτών μονάς, ων απροφασίστως εκτελούσι τας νομίμους διαταγάς.
  ’ρθρ.135.-Απαγορεύεται εν γένει η εξαγωγή ξυλείας εκ των δασών της κυριάρχου μονής άνευ εγγράφου αδείας αυτής, πλην των αναγκαιούντων καυσοξύλων δια την οικιακήν χρήσιν, λαμβανομένων τούτων μόνον εκ των υποδεικνυομένων της μονής μερών.
  Κρεββατόξυλα και γούρνας δεν δύναται η μονή ν' αρνηθή εις τους κατόχους κελλίων, αν αποδεδειγμένως έχωσιν ανάγκην αυτών, λαμβανομένων δε τούτων μόνον εκ της περιοχής του κελλίου (σιγιλ. 1909 άρθρ. Δ') εκ των υποδεικνυομένων υπό της μονής καταλλήλων δένδρων και μερών, πλην της ιεράς μονής Σταυρονικήτα στερουμένης δάσους συνωδά τω σχετικώ της Ιεράς Κοινότητος πρακτικώ του 1911.
  
Σελ. 408
165 - 82
  
’ρθρ.136.-Παν εξάρτημα οφείλει να τηρή ακριβές μοναχολόγιον των εν αυτώ μοναχών, ίδιον δε βιβλίον των δοκίμων αυτού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 94 θεωρούμενα κατ' έτος υπό των κυριάρχων μονών.
  ’ρθρ.137.-Παν εξάρτημα οφείλει να καταβάλλη ανελλιπώς τω κυριάρχω αυτού μονή τα εκάστοτε οριζόμενα και αναλογικώς κατανεμόμενα υπό της Ιεράς Κοινότητος δοσίματα συμφώνως τω άρθρ. 36. Η καταβολή του τριμεριδίου των κελλίων και των ειδικών δοσιμάτων των σκητών γένεται συμφώνως τω νομίσματι, τω καθορισμένω υπό συγιλλίων, άτινα ορίζουσι τας σχέσεις αυτών μετά των κυριάρχων αυτών μονών, πλην των ταβηλλιακών δοσιμάτων καταβαλλομένων εις νόμισμα καθορισθέν υπό της Ιεράς Κοινότητος.
  ’ρθρ.138.-Η οικονομική κατάστασις κελλίου ή καλύβης τινός δέον να τελή απλώς εν γνώσει των εν τω ομολόγω εγγεγραμμένων προσώπων και μόνον εν τη συγκαταθέσει τούτων δύναται να γίνη πώλησις αυτών. Προκειμένης πωλήσεως αδεία πάντοτε της κυριάρχου μονής, κελλίου ή καλύβης ή ησυχαστηρίου τινός, δέον να δηλώται το πρόσωπον του αγοραστού, εις ο δύναται να εγκρίνη ή ου την πώλησιν η μονή και η πραγματική συμπεφωνημένη τιμή αυτού και να καταβάλλεται τη μονή το ανέκαθεν καθιερωθέν δικαίωμα αυτής, ήτοι 15 % επί της ολικής τιμής, δέκα μεν υπό του πωλητού, πέντε δε υπό του αγοραστού.
  Πάσα άλλως γενομένη αγορά είναι άκυρος και οι παραβάται διώκονται πειθαρχικώς.
  ’ρθρ.139.-Η πολιτεία των εν τοις εξαρτήμασι μοναχών δέον να ή κόσμιος και κατά πάντα σύμφωνος τη επαγγελία αυτών.
  Κατά των εκτρεπομένων επιβάλλονται υπό των κυριάρχων μονών ποιναί κατά τας διατάξεις του περί αγιορειτικών δικαστηρίων κεφαλαίου του παρόντος καταστατικού χάρτου.
  Τοις κατόχοις καλυβών ή κελλίων, τοις επιμόνως αδιορθώτοις δύναται να επιβληθή παρά του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, προς ταις άλλαις ποιναίς και η της εντός ωρισμένης προθεσμίας εκποίησις της καλύβης ή του κελλίου αυτών.
  
Εν περιπτώσει, καθ' ην δεν εμφανισθή εντός της αυτής προθεσμίας αγοραστής, παρέχεται νέα προθεσμία, και αν πάλιν δεν εμφανισθή, ορίζεται αποφάσει του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου, εκ μέρους του κατόχου της καλύβης ή του κελλίου αφ' ενός και της κυριάρχου αυτού μονής αφ' ετέρου, εκτιμητική επιτροπή εκ δύο μελών εκατέρωθεν, ήτις επί τη βάσει της κατά τον χρόνον της εκτιμήσεως αξίας της καλύβης ή του κελλίου συντάσσει την σχετικήν έκθεσιν, την οποίαν υποβάλλει τω δευτεροβαθμίω δικαστηρίω.
  Διαφωνούσης δε της εκτιμητικής επιτροπής ως προς την αξίαν του κελλίου ή της καλύβης, αύτη καθορίζεται δι' αποφάσεως οριστικής του δευτεροβαθμίου δικαστηρίου.
  ’ρθρ.140.-Μεταξύ των αγοραστών κελλίου ή καλύβης προτιμάται πάντοτε η μονή, ως κυρίαρχος.
  ’ρθρ.141.-Επ' ουδενί λόγω δύναται ο κάτοχος του κελλίου ή καλύβης να συνάψη εγκύρως δάνειον εις βάρος του σκηνώματος αυτού άνευ εγγράφου αδείας της μονής, ήτις ουδαμώς ευθύνεται εν εναντία περιπτώσει δια τα χρέη αυτού.
  Ουδέ επιτρέπεται το θέτειν ως ενέχυρον το ομόλογον του κελλίου ή καλύβης προς σύναψιν δανείου. Το τοιούτον θεωρείται και είναι άκυρον όλως εάν γίνη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
  Σκήται
  ’ρθρ.142.-Αι σκήται εν Αγίω Όρει είναι δώδεκα και διακρίνονται εις κοινοβίους και ιδιορρύθμους. Κοινόβιοι σκήται είναι αι εξής: 1)η της του Αγίου Παντελεήμονος (Ρωσσικού) επ' ονόματι της Κοιμήσεως της Θεοτόκου (Βογορόδιτσα), 2)η της του Παντοκράτορος επ' ονόματι του Προφήτου Ηλιού, 3)η της Μεγίστης Λαύρας επ' ονόματι του Τιμίου Προδρόμου και 4)η της του Βατοπεδίου επ' ονόματι του Αγίου Ανδρέου. Ιδιόρρυθμοι δε σκήται είναι αι εξής: 1)η της Μεγίστης Λαύρας επ' ονόματι της ’γίας ’ννης, 2)η της αυτής μονής επ' ονόματι της Αγίας Τριάδος (των Καυσοκαλυβίων), 3)η της του Βατοπεδίου επ' ονόματι Αγίου Δημητρίου, 4)η της των Ιβήρων επ' ονόματι του Τιμίου Προδρόμου. 5)η της του Κουτλουμουσίου επ' ονόματι του Αγίου Παντελεήμονος, 6)η της του Αγίου Παύλου επ' ονόματι της Θεοτόκου (Νέα Σκήτη), 7)η της αυτής μονής επ' ονόματι του Αγίου Δημητρίου (Λάκκου), 8)η της του Ξενοφώντος επ' ονόματι του Ευαγγελισμού της Θεοτόκου.
  
’ρθρ.143.-Εκάστη σκήτη οφείλει συμφώνως τω σχετικώ αυτή πατριαρχικώ σιγγιλίω, δι' ου η κυρίαρχος αυτής μονή ανεκήρυξεν αυτήν εις σκήτην και τοις κρατήσασι μεταξύ αυτής και της κυριάρχου μονής κανονισμοίς, εγγράφοις και εθίμοις, να τηρή αναλλοίωτον το δι' αυτήν καθορισθέν πολίτευμα, τας σχέσεις της εξαρτήσεως αυτής από της κυριάρχου Μονής, το είδος του διοικητικού και άλλου εν γένει βίου αυτής και τας σχέσεις των πατέρων αυτής προς την κυρίαρχον μονήν.
  ’ρθρ.144.-Ο εσωτερικός των σκητών βίος διέπεται υπό εσωτερικού κανονισμού, εγκρινομένου υπό της κυριάρχου αυτών μονής και μη δυναμένου να αντίκειται εις τας διατάξεις του παρόντος καταστατικού χάρτου.
  ’ρθρ.145.Οι εν ταις σκήταις ενασκούμενοι μοναχοί οφείλουσι να εκτελώσι τακτικώς τα θρησκευτικά αυτών καθήκοντα και προσέρχωνται ανελλιπώς εις τας αγρυπνίας του κυριακού, υποκείμενοι άλλως εις πειθαρχικάς ποινάς.
  ’ρθρ.146.-Έκαστος των δοκίμων δικαιούται προ της κουράς αυτού όπως τη γνώσει και εγκρίσει του πνευματικού αυτού εκλέξη υπακοήν παρ' ετέρω γέροντι. Από της κουράς όμως οφείλει να μένη ισοβίως εν τη υπακοή του οικείου γέροντος, απαγορευομένης αυστηρώς της προσλήψεως αυτού παρ' ετέρου γέροντος της αυτής σκήτης, όστις προσλαμβάνων αυτόν υπόκειται εις πειθαρχικήν δίωξιν υπό της κυριάρχου μονής. Η σχέσις του γέροντος προς τους υποτακτικούς είναι σχέσις πνευματικού πατρός προς υιόν και εντεύθεν οι μεν υποτακτικοί οφείλουσι σεβασμόν και υπακοήν εις τον γέροντα, ούτος δε πατρικήν προς τους υποτακτικούς αγάπην και συμπεριφοράν.
  ’ρθρ.147.-Τοις ερισταίς, ατάκτοις, ταραχοποιοίς και εν γένει διάγουσι βίον επίμεπτον επιβάλλεται μετά προηγουμένην νουθεσίαν η επίπληξις υπό του δικαίου και της συνάξεως της σκήτης. Οι αδιόρθωτοι καταγγέλλονται εις την κυρίαρχον μονήν και εφαρμόζονται παρ' αυτής αι κατά το άρθρ. 139 προβλεπόμεναι ποιναί.
  ’ρθρ.148.-Προκειμένης αγοράς καλύβης έν τινι σκήτη εξετάζεται παρά της Συνάξεως αυτής η εν γένει διαγωγή του αγοραστού και αν αύτη ευρεθή σύμφωνος προς τας μοναχικάς απαιτήσεις και υποχρεώσεις αποστέλλονται ο τε πωλητής και αγοραστής τη κυριάρχω μονή, ήτις εγκρίνουσα την πώλησιν εκδίδει, κατά την ανέκαθεν τάξιν, επί καταβολή του καθωρισμένου δικαιώματος αυτής, την μοναστηριακήν ομολογίαν επιστρεφομένης της παλαιάς τοιαύτης.





Σελ. 409
165 - 83
  
’ρθρ.149.-Εκάστη σκήτη διοικείται υπό του δικαίου, των συμβούλων και της Συνάξεως των Γερόντων αυτής.
  ’ρθρ.150.-Ίνα εκλεγή τις δικαίος δέον να είναι εκ των γερόντων των καλυβών, μεμαρτυρημένης αρετής και ικανότητος ανεγνωρισμένης υπό της κυριάρχου μονής. Οι δε υπό ποινήν διατελούντες δεν δύνανται να αναδειχθώσι δικαίοι.
  ’ρθρ.151.-Η εκλογή του δικαίου εν ταις κοινοβίοις σκήταις γίνεται κατά την κρατούσαν αυταίς τάξιν.
  Εν δε ταις ιδιορρύθμοις σκήταις η εκλογή του δικαίου γίνεται κατά πλειονοψηφίαν υπό των εγγεγραμμένων εν τοις μοναστηριακοίς καταλόγοις γερόντων των καλυβών συνερχομένων προς τούτο υπό την προεδρίαν του πρεσβυτέρου αυτών εν τω κυριακώ, τας αρχάς του μηνός Μαΐου εκάστου έτους. Το τοιούτον δικαίωμα της εκλογής γέροντός τινος εκτός του Αγίου Όρους ευρισκομένου ασκεί τη εγγράφω αδεία της κυριάρχου μονής στηριζομένη επί εγγράφου εντολής του απουσιάζοντος γέροντος, ο υποτακτικός αυτού. Εν ισοψηφία αποφαίνεται η κυρίαρχος μονή, της οποίας αντιπρόσωπος παρίσταται εποπτεύων την διεξαγωγήν της εκλογής. Η εκλογή του δικαίου αναφέρεται τη κυριάρχω μονή δι' ενσφραγίστου της Συνάξεως πρακτικού προς έγκρισιν, αναγνώρισιν και εγκαθίδρυσιν κατά τα έκπαλαι ειθισμένα.
  ’ρδρ.152.-Οι σύμβουλοι παρ' εκάστη σκήτη, δύο έως τέσσαρες, εκλέγονται καθ' ον χρόνον και τρόπον ο δικαίος αυτής, του ημίσεος όμως αριθμού αυτών εκλεγομένου υπό της κυριάρχου μονής.
  ’ρθρ.153.Η διάρκεια της υπηρεσίας του δικαίου και των συμβούλων δύο όντων είναι ετησία. Επί τριών όμως συμβούλων αντικαθίσταται ανά παν έτος εις ή πλείονες και επί τεσσάρων οι δύο ή και οι τέσσαρες, κατά τα κρατούντα εν εκάστη σκήτη.
  ’ρθρ.154.-Εκάστη σκήτη έχει ιδίαν σφραγίδα, φέρουσαν το όνομα αυτής και το της κυριάρχου μονής και είναι διηρημένη εις τρία ή τέσσαρα τμήματα, κρατούμενα ανά έν παρ' εκάστου συμβούλου. Των τμημάτων τούτων κρατούνται παρά των υπό της μονής διορισθέντων συμβούλων δύο μεν επί τεσσάρων συμβούλων, έν δε επί τριών συμβούλων. Η χρήσις της σφραγίδος ταύτης περιορίζεται μόνον εις τα ανταλλασσόμενα μετά της κυριάρχου μονής έγγραφα και τα αφορώντα ελέη και βοηθήματα τοιαύτα εν Αγίω Όρει.
  
  
Σελ. 410
165 - 84
  
’ρθρ.155.-Ο δικαίος και οι σύμβουλοι αυτού οφείλουσι να συνεργάζωνται και προάγωσι τα συμφέροντα της σκήτης αυτών μηδεμιάς εντεύθεν μονομερούς πράξεως πλην των συνήθων καθηκόντων εκάστου, δυναμένης να θεωρηθή εγκύρου. Αι σπουδασταί της σκήτης υποθέσεις, αι έξω της συνήθους υπηρεσίας, δέον να φέρωνται ενώπιον της Συνάξεως των Γερόντων και τυγχάνωσι απαραιτήτως της εγκρίσεως της κυριάρχου μονής.
  ’ρθρ.156.-Καθήκοντα του κατά καιρόν δικαίου είναι να κατοική εν τω οικήματι και ουχί εν τη ιδία καλύβη, να επιμελήται της εσωτερικής τάξεως της σκήτης, να φιλοξενή τους ξένους, να τελή τας ακολουθίας εν τω κυριακώ, να επαγρυπνή μετά των συμβούλων αυτού επί της διαγωγής πάντων των εν τη σκήτη, νουθετών και συμβουλεύων, να καταγγέλλη τους δυστροπούντας και αδιορθώτους εις την Σύναξιν και δι' αυτής εις την κυρίαρχον μονήν, να επιδιώκη μετά των συμβούλων αυτού συμβιβαστικήν λύσιν των αναφυομένων διαφορών και εκτελή μετ' αυτών τας αποφάσεις της Συνάξεως να διαφυλάττη υπευθύνως τα εν τη σκήτη ιερά κειμήλια, σκεύη και άμφια, τα χειρόγραφα και βιβλία και εν γένει πάντα τα λοιπά αντικείμενα αξίας, άτινα και παραδίδονται τω διαδόχω, επί τη βάσει πρωτοκόλλου καταγραφής πιστής και λεπτομερούς αυτών επί παρουσία των αντιπροσώπων της κυριάρχου μονής, προς ην αποστέλλεται ακριβές αντίγραφον του τοιούτου πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.157.-Το ταμείον της σκήτης συντηρείται εκ διαφόρων ελεών και βοηθημάτων. Από τούτου δε τρέφεται και ο δικαίος μετά της συνοδείας αυτού κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας τούτου, μετά την λήξιν της οποίας τα περισσεύοντα παραδίδει τω διαδόχω αυτού κατά τα ειθισμένα.
  ’ρθρ.158.-Ο δικαίος υποχρεούται εις την συντήρησιν τακτικών βιβλίων της διαχειρίσεως αυτού, άτινα και υποβάλλει κατά την παράδοσιν της υπηρεσίας αυτού υπό τον έλεγχον της Συνάξεως και των αντιπροσώπων της κυριάρχου μονής. Η εξελεγκτική πράξις καταχωρίζεται εν τω γενικώ κώδικι, υπογραφομένη παρά πάντων των μελών, των τε παραδιδόντων και παραλαμβανόντων. Πάσα διαχειριστική ανωμαλία ή κατάχρησις επιβαρύνει τον υπολόγον διαχειριστήν.






  
’ρθρ.159.-Εν περιπτώσει θανάτου του γέροντος καλύβης τινός η κυρίαρχος μονή αλλάσσει το ομόλογον επί καταβολή του καθιερωμένου ψυχομεριδίου, τάσσουσα εις την θέσιν του γέροντος το πρώτον της συνοδείας αυτού πρόσωπον και εις την θέσιν του πρώτου της συνοδείας το δεύτερον αυτής, εγγράφουσα και τρίτον πρόσωπον, μετά κουράν, αδεία της μονής, εάν υπάρχη τοιαύτη τάξις εν τη σκήτη. Απαγορεύεται απολύτως η ύπαρξις αριθμού μείζονος των έξ προσώπων εν εκάστη καλύβη.
  ’ρθρ.160.-Προς ταις ανωτέρω γενικαίς διατάξεσι θεωρούνται εν απαραμειώτω ισχύϊ τα υπό των πατριαρχικών σιγιλλίων και μοναστηριακών ομολόγων διατασσόμενα περί σκητών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Κελλία
  ’ρθρ.161.-Τα κελλία εκάστης μονής παραχωρούνται παρ' αυτής εφ' ωρισμένη τιμή εις διαδοχήν τριών προσώπων, φερόντων κανονικώς την κουράν αυτών, δι' ομολόγων καθοριζόντων τα τρία πρόσωπα του κελλίου, την περιγραφήν της εκτάσεως και την εν γένει περιουσίαν αυτού.
  ’ρθρ.162.-Αποθανόντος του γέροντος κελλίου τινός ανταλλάσσεται υπό της μονής το ομόλογον δια νέου τοιούτου επί καταβολή του καθωρισμένου κατά το από 1909 πατριαρχικόν σιγίλλιον και το υπ' αριθ. 56 του 1911 πρακτικόν της Ιεράς Συνόδου της Μεγάλης Εκκλησίας, τριμεριδίου και εγγράφεται εν αυτώ πρώτος μεν ο δεύτερος, δεύτερος δε ο τρίτος, και τρίτος νέον, αν υπάρχη, δεδοκιμασμένον εκ της συνοδείας τούτου πρόσωπον. Τα τρία ταύτα πρόσωπα εκάστου κελλίου δύνανται να προσλάβωσι και τρεις κατά ανώτατον όριον δοκίμους ή υποτακτικούς, ώστε έκαστον κελλίον να δύναται να έχη ανώτατον αριθμόν προσώπων 6. Επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται υπέρβασις του αριθμού τούτου. Πάσα τυχόν χορηγουμένη άδεια προσλήψεως προσώπου πέραν του αριθμού τούτου απαγορεύεται.
  ’ρθρ.163.-Η επικαρπία των παρά των κελλίων καλλιεργουμένων κτημάτων αυτών ανήκει αποκλειστικώς και μόνον εις αυτά, πλην της εκμεταλλεύσεως των δασών αυτών, ήτις ανήκει αποκλειστικώς τη κυριάρχω μονή, υποχρεουμένη να λάβη υπ' όψη τας εκάστοτε ανάγκας των κελλίων τούτων.
  ’ρθρ.164.-Οι κελλιώται οφείλουσι να συντηρώσιν εν καλή καταστάσει το κελλίον αυτών, να ενεργώσι τας αναγκαίας επισκευάς αυτού, να διαφυλάττωσιν ακέραια τα περιουσιακά αυτού δικαιώματα και εν γένει να επιμελώνται και φροντίζωσι περί της βελτιώσεως του παραχωρηθέντος αυτοίς σκηνώματος συμφώνως τω
  

 ομολόγω αυτού, υπεύθυνοι όντες απέναντι της κυριάρχου μονής δια την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων τούτων, δυναμένης εν εναντία περιπτώσει να επικαλεσθή την εφαρμογήν των διατάξεων του γ΄ εδαφίου του 139 άρθρου του καταστατικού τούτου χάρτου.
  ’ρθρ.165.-Πάσα μεταξύ δύο κελλίων της αυτής μονής διαφορά περί ορίων κανονίζεται υπό της κυριάρχου αυτών μονής.
  ’ρθρ.166.-Εκρίζωσις δένδρων ή εμφύτευσις αμπέλου εντός της περιφερείας κελλίου τινός επιτρέπεται μόνον αδεία της κυριάρχου μονής αυτού?·τοις παραβάταις επισείονται αι υπό του καταστατικού τούτου χάρτου προβλεπόμεναι ποιναί.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.167.-Πάντα τα εις ’γιον Όρος του ’θω εισαγόμενα είδη δια τους μοναχούς αυτού τα μέχρι μεν χιλίων χρυσών δραχμών αξίας δι' έκαστον μοναχόν ετησίως δεν υπόκεινται εις τελωνειακόν δασμόν. Τα δε πέραν του ποσού τούτου, ως και πάντα τα υπό των εμπόρων εισαγόμενα υπόκεινται εις τας γενικάς νενομισμένας φορολογίας του Κράτους.
  ’ρθρ.168.-Πάντα τα εξαγόμενα εξ Αγίου Όρους δασικά προϊόντα και μη, εξάγονται άνευ φορολογίας υπό του Κράτους.
  Επιτάξεις εν Αγίω Όρει ενεργούνται μόνον αποφάσει της Ιεράς Κοινότητος.
  ’ρθρ.169.-Τα δάση της χερσονήσου του Αγίου Όρους δεν υπάγονται εις τους σχετικούς δασικούς νόμους του Κράτους.
  ’ρθρ.170.-Η αλιεία εν Αγίω Όρει δια την συντήρησιν των μοναχών αυτού είναι ελευθέρα και απηλλαγμένη πάσης φορολογίας.
  ’ρθρ.171.-Ουδεμία εν Αγίω Όρει επισκευή ή ανακαίνισις επιτρέπεται εφ' όσον δι' αυτής καταστρέφονται ή αλλοιούνται αρχαίαι τοιχογραφίαι.
  ’ρθρ.172.-Πλην των μονών και σκητών ουδενί ετέρω εξαρτήματι ή ατόμω επιτρέπεται να έχη σφραγίδα.
  ’ρθρ.173.-Ουδείς αρχιερεύς δύναται να τελέση ιεροπραξίαν εν Αγίω Όρει αν μη ή εφωδιασμένος δι' εγγράφου του Οικουμενικού Πατριαρχείου,δηλωτικού του ακωλύ-του  της   ιεροπραξίας  και  άνευ  αδείας  της  Ιεράς    Κοι-






Σελ. 411
165 - 85

νότητος ή τινος μονής. Πας δε αρχιερεύς καλούμενος έξωθεν του Αγίου Όρους υπό τινος μονής, δέον να καλήται δια μέσου της Ιεράς Κοινότητος. Πας δε κατώτερος κληρικός οφείλει να έχη τοιούτον έγγραφον της εκκλησιαστικής αυτού αρχής, προς την Ιεράν Κοινότητα.
  ’ρθρ.174.-Απαγορεύεται απολύτως εν Αγίω Όρει η πώλησις εικόνων ή τεχνουργημάτων εν γένει, εκτός αυτού κατασκευασθέντων ως και η υπό λαϊκών εν αυτώ κατασκευή τοιούτων. Απηγορευμένη επίσης είναι η επί χάρτου τύπωσις των εικόνων των μονών άνευ αδείας αυτών.
  ’ρθρ.175.-Η σύστασις εν ταις μοναίς ή εξαρτήμασιν εμπορικών καταστημάτων ως και η άσκησις εμπορίου αντικειμένων μη ιδιαζόντων ή αναγκαίων εις τον τόπον, απαγορεύεται απολύτως.
  ’ρθρ.176.-Πας εισερχόμενος εν Αγίω Όρει, πλην των περιοίκων προσκυνητών, οφείλει να εμφανισθή τη Ιερά Επιστασία, όπως λάβη την άδειαν της επισκέψεως των μονών και εξαρτημάτων καθ' όλου.
  ’ρθρ.177.-Παν μοναχός ή ρασοφόρος μη ανήκων εις μονήν τινα ή εξάρτημα του Αγίου Όρους, αλλά πλανώμενος εν αυτώ, απελαύνεται τη συνδρομή της πολιτικής αρχής υπό της Ιεράς Επιστασίας.
  ’ρθρ.178.-Πλην των μοναχών και των κανονικώς εγγεγραμμένων δοκίμων, ουδενί ετέρω επιτρέπεται να ρασοφορή, και οι παραβάται απελαύνονται κατά το άρθρ. 177.
  ’ρθρ.179.-Της εν γένει περιουσίας των διαμενόντων και αποβιούντων εν Αγίω Όρει λαϊκών κληρονόμοι εισίν οι δικαιούμενοι κατά τον νόμον. Τα της σφραγίσεως και αποσφραγίσεως της περιουσίας αυτών ενεργούσιν εν ταις Μοναίς μεν και εν τοις εξαρτήμασιν αυτών αι μοναστηριακαί αρχαί, εν Καρυαίς δε η Ιερά Επιστασία μετά της πολιτικής αρχής, αίτινες και ειδοποιούσιν αρμοδίως τους νομίμους κληρονόμους.
  Της δε εν Αγίω Όρει περιουσίας, των άνευ κληρονόμων νομίμων αποβιούντων λαϊκών, ως και των απολελυμένων μοναχών (καβιωτών) κληρονόμοι είναι, των μεν εν Καρυαίς αποβιούντων η Ιερά Κοινότης, των δε εν μοναίς ή εξαρτήμασιν αυτών αποβιούντων αι οικείαι μοναί.
  ’ρθρ.180.-Μόνη η Ιερά Κοινότης κέκτηται το απόλυτον δικαίωμα της ιδρύσεως τυπογραφείου εν Αγίω Όρει.
  ’ρθρ.181.-Πάσα η ακίνητος περιουσία των ιερών Μονών είναι απολύτως αναπαλλοτρίωτος ως πράγμα θείω δικαίω.
  
Σελ. 412
165 - 86
  
’ρθρ.182.-Αι ιεραί μοναί οφείλουσι να συντηρώσι την κανονικήν και απρόσκοπτον λειτουργίαν της εν Καρυαίς Αθωνιάδος εκκλησιαστικής σχολής, λαμβανούσης επί του παρόντος τον τύπον ανωτέρου Εκπαιδευτηρίου περιλαμβάνοντος πάσας τας τάξεις των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως. Προς τούτο εκάστη Μονή οφείλει να αποστέλλη εκ των μοναχών και δοκίμων αυτής δύο τουλάχιστον μαθητάς υποχρεωτικώς και απροφασίστως εις την σχολήν δια την συμπλήρωσιν του αριθμού των οποίων θα λαμβάνωνται και έξωθεν του Αγίου Όρους μαθηταί.
  Ουδεμία μονή δύναται ν' αρνηθή την καταβολήν του αναλογούντος αυτή ποσού δια την συντήρησιν της σχολής, καθορισθησομένου επί τη βάσει της οικονομικής αυτής καταστάσεως. Δια την επάρκειαν δε των αναγκών της σχολής δύναται η Ιερά Κοινότης να επιβάλλη φορολογικήν υποχρέωσιν επί των εισαγομένων και εξαγομένων προϊόντων του τόπου.
  Η αποστολή μοναχών ή υποτακτικών προς σπουδάς έξω του Αγίου Όρους, αν μη πρότερον αποφοιτήσωσιν ούτοι της Αθωνιάδος σχολής απαγορεύεται απολύτως.
  Τα καθ' έκαστα της σχολής καταρτιζομένης κατά τας ανωτέρω διατάξεις θέλουσι κανονισθή δι' ιδιαιτέρου κανονισμού της Ιεράς Κοινότητος.
  ’ρθρ.183.-Σύστασις ή ίδρυσις σωματείου οιουδήποτε ή ιδιαιτέρας αδελφότητος εν Αγίω Όρει απαγορεύεται απολύτως ως ασυμβίβαστος και αντικειμένη προς τα μοναχικά καθεστώτα του Αγίου Όρους.
  ’ρθρ.184.-Πάσα προσηλυτιστική και προπαγανδιστική ενέργεια ηθική, θρησκευτική, εκκλησιαστική, κοινωνική, εθνικιστική και οιασδήποτε άλλης φύσεως τοιαύτη εν Αγίω Όρει απαγορεύεται απολύτως επί ποινή απελάσεως.
  ’ρθρ.185.-Πας θρησκευτικός, ή σχολικός, ή φιλανθρωπικός έρανος εν Αγίω Όρει ενεργείται μόνον τη αδεία της Ιεράς Κοινότητος. Διό και οι αιτούντες οφείλουσι να προσκομίζωσι συστατήρια των αρχιερέων της επαρχίας, εις ην ανήκουσι, προς την Ιεράν Κοινότητα.
  Ο δε βουλόμενος να επισκεφθή τας βιβλιοθήκας των ιερών μονών οφείλει να προσκομίση εις την Ιεράν Κοινότητα έγγραφον συστατήριον του επί των Εξωτερικών της Ελλάδος Υπουργείου ή του Οικουμενικού Πατριαρχείου μεθ' ων αύτη απ' ευθείας αλληλογραφεί.
  
’ρθρ.186.-Η εις την χερσόνησον του Αγίου Όρους είσοδος των θηλέων κατά τα ανέκαθεν κρατούντα απαγορεύεται.
  ’ρθρ.187.-Πάσα διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα καταστατικόν χάρτην, δεν δύναται να έχη ισχύν εν Αγίω Όρει.
  ’ρθρ.188.-Ο παρών καταστατικός χάρτης τίθεται εν ισχύϊ από της εγκρίσεως αυτού υπό της Κοινότητος και της επικυρώσεως του Κράτους.
  Απορρέει δε εκ των αυτοκρατορικών χρυσοβούλλων τε και τυπικών, Πατριαρχικών Σιγιλλίων, Σουλτανικών Φιρμανίων, ισχυόντων Γενικών Κανονισμών και αρχαιοτάτων. Μοναχικών Θεσμών και Καθεστώτων.
  Συνετάχθη δε κατά Μάϊον του 1924 υπό πενταμελούς επιτροπής της διπλής εκτάκτου συνάξεως του Αγίου Όρους, αποτελουμένης εκ του γέροντος Αρκαδίου, ιεροδιακόνου Βατοπεδινού, αρχιμανδρίτου Αθανασίου Παντοκρατορινού, προηγουμένου Ευδοκίμου Ξηροποταμινού γέροντος Ευλογίου Αγιοπαυλίτου και γέροντος Βαρλαάμ Γρηγοριάτου, μελών της εκτάκτου συνάξεως.
        Εν Καρυαίς τη 10 Μαΐου 1924
  Ο παρών καταστατικός χάρτης ενεκρίθη υπό της Ιεράς εκτάκτου διπλής Συνάξεως των είκοσιν Ιερών μονών.
  Τα μέλη της Ιεράς Εκτάκτου Διπλής Συνάξεως:
  Ο Μεγίστης Λαύρας ιεροδιάκονος Γρηγόριος. Οι Βατοπεδίου γέρων Αρκάδιος, γέρων Ανατόλιος. Ο Ιβήρων προηγούμενος Αμβρόσιος. Οι Χιλιανδαρίου ιεροδιάκονος ’νθιμος (Σερβιστί), προηγούμενος Ονούφριος (Σερβιστί). Οι Διονυσίου Ιάκωβος, ιερομόναχος Ευγένιος. Ο Κουτλουμουσίου γέρων Βησσαρίων. Οι Παντοκράτορος αρχιμανδρίτης Αθανάσιος, προηγούμενος Αλέξιος. Οι Ξηροποτάμου γέρων Αέτιος, προηγούμενος Ευδόκιμος. Ο Ζωγράφου ιερομόναχος Βασίλειος (Βουλγαριστί). Οι Δοχειαρίου γέρων Διονύσιος, προηγούμενος Δανιήλ. Οι Καρακάλλου γέρων Δωρόθεος, ιερομόναχος Μάξιμος. Ο Φιλοθέου γέρων Ευστράτιος. Ο Σίμωνας Πέτρας γέρων Ιωσήφ. Οι Αγίου Παύλου γέρων Ιωάσαφ, γέρων Ευλόγιος. Οι Σταυρονικήτα γέρων Ιερεμίας, προηγούμενος Σωφρόνιος. Οι Ξενοφώντος γέρων Δαμασκηνός, γέρων Ιωακείμ. Οι Γρηγορίου γέρων Ανδρέας, γέρων Βαρλαάμ. Ο Εσφιγμένου γέρων Πέτρος. Οι Κωνσταμονίτου Μόδεστος ιερομόναχος, γέρων Αθανάσιος.


2.	ΝΟΜΟΣ 4931
	της 8/18 Απρ. 1931
Περί κυρώσεως προσυμφώνου μεταξύ Δημοσίου και Ιεράς Μονής Οσίου Γρηγορίου Αγίου Όρους περί πενταετούς μισθώσεως του εν Σιδωνία μετοχίου αυτής Παρθενών ή Μπαλαμπάν.

3.	ΝΟΜΟΣ 5377
	της 6/8 Απρ. 1932
Περί εκτιμήσεως και πληρωμής της αξίας των απαλλοτριωθέντων κτημάτων των Ιερών Μονών του Αγίου Όρους.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 6242 (άρθρ. 7) της 13/14 Αυγ. 1934 περί εγκρίσεως προκαταβολής προς την Α.Ε. Τέκτων και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών δημοσίου χρέους.
  β)Ν.Δ. 31 Ιουλ/6 Αυγ. 1936 περί παρατάσεως προθεσμίας υποβολής δηλώσεων υπό Ι. Μονών Αγ. Όρους συμφώνως τη παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 5377.
  γ)Α.Ν. 435 της 16/20 Ιαν. 1937 περί τροπ. και συμπλ. του Νόμ. 5377/1932.
  δ)Νόμ. 1804 της 5/19 Σεπτ. 1944 περί επεκτάσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 6242 και επί των εν Μακεδονία δασών του Αγ. Όρους (κυρωθέντος υπό της υπ' αριθ. 256/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).

4.	ΝΟΜΟΣ 6010
	της 29/31 Ιαν. 1934
Περί τροποποιήσεως των άρθρ. 3 και 5 του από 10 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 758 της 6 Ιουν./2 Ιουλ. 1937 περί τροπ. του Νόμ. 6010.
  β)Ν.Δ. 1262 της 7 Μαρτ./25 Απρ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 6010.
  γ)Νόμ. 1129 της 10/24 Ιαν. 1944 περί καταργήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1262/ 1942 Ν.Δ/τος.
  δ)Ν.Δ. 2623 της 19/28 Σεπτ. 1958 περί προσθήκης διατάξεως εις το Ν.Δ. της 10 Σεπτ. 1926 περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους.


Σελ. 413
165 - 87

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 288
	της 12/17 Ιουλ. 1941
Περί συστάσεως θέσεως Διευθυντού παρά τη Διοικήσει του Αγίου Όρους και διαβαθμίσεως του Διοικητού Αγίου Όρους.
  Μη κυρωθέν, κατηργήθη δια της Συντ. Πρ. 59/ 1945. Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 1818 της 10/20 Ιουν. 1944 περί αναθέσεως της Διοικήσεως Αγίου Όρους εις υπάλληλον των γενικών θέσεων του αργούντος Υπουργείου Εξωτερικών.
  β)Νόμ. 934 της 10/19 Νοεμ. 1943 περί του τρόπου χορηγήσεως εις τον Διοικητήν Αγίου Όρους ή τον αναπληρωτήν των εξόδων κινήσεως, γραφικών θερμάνσεως, φωτισμού κλπ. κατά την διάρκειαν της εμπολέμου καταστάσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1921
	της 7/24 Οκτ. 1942
Περί τρόπου ενεργείας δαπανών δια την ανακούφισιν των επισιτιστικών αναγκών των εν ταις Ιεραίς Μοναίς της Ελληνοορθοδόξου Εκκλησίας εν ’θω διαβιούντων μοναχών.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 316/1943.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 316
	της 6/9 Ιουλ. 1943
Περί τρόπου ενεργείας δαπανών δια την ανακούφισιν των επισιτιστικών κλπ. αναγκών των εν ταις Ιεραίς Μοναίς και τοις εξαρτήμασιν αυτών της εν ’θω Ελληνοορθοδόξου Εκκλησίας διαβιούντων Μοναχών.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 836
	της 21/28 Οκτ. 1943
Περί ιδρύσεως Βυζαντινολογικού Σπουδαστηρίου εν Αγίω Όρει.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 184/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται εν Αγίω Όρει επιστημονικόν Καθίδρυμα υπό τον τίτλον "Βυζαντινολογικόν Σπουδαστήριον του ’θω". Σκοπός του καθιδρύματος τούτου είναι η μελέτη και η δημοσίευσις των εν ταις βιβλιοθήκαις των Μονών φυλασσομένων χειρογράφων, κωδίκων και των βυζαντινών και μεταβυζαντινών αρχείων των Μονών, ο καταρτισμός καταλόγων των κειμιλίων του Αγίου Όρους και η επιστημονική τούτων ταξινόμησις, η μελέτη και δημοσίευσις των μουσικών, χειρογράφων και τέλος η συγκρότησις ειδικής βιβλιοθήκης προς εξυπηρέτησιν των σκοπών του καθιδρύματος.
  
  
Σελ. 414
165 - 88
  
Εις τα έργα του Ιδρύματος περιλαμβάνεται και η έκδοσις ειδικού περιοδικού υπό τον τίτλον "Δελτίον του Αγίου Όρους".
  ’ρθρ.2.-Το σπουδαστήριον τούτο του ’θω εδρεύει εν τη Αθωνιάδι Σχολή του Αγίου Όρους εν Καρυαίς, διευθύνεται δε υπό Συμβουλίου, ούτινος προΐσταται ο εκάστοτε πρώτος του Αγίου Όρους, μετά δύο γερόντων ασχοληθέντων περί την Βυζαντινολογίαν και υπό ετέρων πέντε μελών εκ των τακτικών, εκτάκτων ή και ομοτίμων καθηγητών του Πανεπιστημίου Αθηνών και Θεσσαλονίκης εκ των απασχολουμένων εις γενικήν Εκκλησιαστικήν Ιστορίαν, την Βυζαντινήν φιλολογίαν, την Βυζαντινήν ιστορίαν και την Χριστιανικήν και Βυζαντινήν αρχαιολογίαν, διαμενόντων εκ περιτροπής εν ’θω επί τρίμηνον και λαμβανόντων ως αποζημίωσιν το ήμισυ των μηνιαίων αποδοχών των.
  Τα μέλη του Συμβουλίου πλην του πρώτου ορίζονται δια Δ/τος υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας. Το Συμβούλιον τούτο του Ιδρύματος ευρίσκεται κατά τας συνεδριάσεις αυτού εν απαρτία παρισταμένων πέντε τουλάχιστον των μελών αυτού, ασχολείται δε να προτείνη τους διορισμούς του προσωπικού του σπουδαστηρίου και ν' ασκή την πειθαρχίαν, συζητεί δε και λαμβάνει αποφάσεις επί ζητημάτων σχέσιν εχόντων με την επίτευξιν των σκοπών του Ιδρύματος.
  ’ρθρ.3-Το επιστημονικόν προσωπικόν του σπουδαστηρίου διατελούν υπό την εποπτείαν και καθοδήγησιν του Συμβουλίου, αποτελείται εκ τριών μέχρις επτά νεωτέρων μοναχών, πτυχιούχων Πανεπιστημίου και κατά προτίμησιν Θεολόγων ή φιλολόγων, ων ο εις μουσικός, επί μισθίω καθοριζομένω παρά του Συμβουλίου. Ούτοι συντάσσουν τους καταλόγους των αρχείων κειμιλίων και μουσικών χειρογράφων, δύνανται δε να δημοσιεύουν και ιδίας αυτών μελέτας κατόπιν εγκρίσεως του Συμβουλίου.
  Ομοίως εκ τούτων ορίζεται εις Βιβλιοφύλαξ της Ειδικής Βιβλιοθήκης, όστις συντάσσει τον κατάλογον αυτής και εφαρμόζει τον κανονισμόν (Αναγνωστηρίου, δανεισμού βιβλίων κλπ.) και εις Διευθυντής του Δελτίου του Αγίου Όρους έχων την εν γένει επιμέλειαν των υποβαλλομένων και εγκρινομένων προς δημοσίευσιν μελετών.


  ’ρθρ.4.-Το βοηθητικόν προσωπικόν του Ιδρύματος αποτελούν:
  1)Εις βοηθός του Βιβλιοφύλακος εκπληρών και χρέη γραφέως, επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως.
  2)Εις δακτυλογράφος επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως, και 
  3)Εις κλητήρ επί βαθμώ και μισθώ γ΄ ή β΄ τάξεως.
  ’παν το επιστημονικόν και βοηθητικόν προσωπικόν του Ιδρύματος διορίζεται προτάσει του Συμβουλίου, εκ των μοναχών του Όρους δια πράξεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.5.-Προς εξυπηρέτησιν των σκοπών του Ιδρύματος ιδρύεται εν τη Αθωνιάδι Σχολή των Καρυών ίδιον Τυπογραφείον υπό τον τίτλον "Αθωνικόν Τυπογραφείον".
  Το προσωπικόν του Τυπογραφείου τούτου αποτελείται εκ μοναχών ειδικώς εκπαιδευθησομένων προς τούτο.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος άρθρου δύναται το προσωπικόν τούτο να αποτελείται εν όλω ή εν μέρει και εκ μη μοναχών.
  Ειδικόν Δ/μα θέλει καθορίση τας λεπτομερείας εν σχέσει με την ίδρυσιν και λειτουργίαν του Αθωνιακού Τυπογραφείου.
  ’ρθρ.6.-Οι προσερχόμενοι εις ’γιον Όρος προς μελέτην των εν αυτώ ιστορικών και καλλιτεχνικών θησαυρών ημέτεροι ή αλλοδαποί επιστήμονες δύνανται εν ανάγκη να φιλοξενηθώσι επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα εις το Όρος υποχρεούνται δε να παρέχωσι την συνεργασίαν αυτών εις το Δελτίον του Αγίου Όρους, την αφορώσαν εις τα πορίσματα των ερευνών των ή ν' ανακοινώσιν αυτά εν είδει μαθήματος ή διαλέξεων εις τας ανωτέρας τάξεις της Αθωνιάδος Σχολής και τους μοναχούς. Την αυτήν υποχρέωσιν έχουν και οι καθηγηταί μέλη του Συμβουλίου του Ιδρύματος.
  ’ρθρ.7.-Το Βυζαντινολογικόν Σπουδαστήριον του Αγίου Όρους έχει ιδίαν Νομικήν προσωπικότητα, ιδίαν περιουσίαν και ικανότητα εις το κληρονομείν και εδρεύει εν τη Αθωνιάδι Σχολή των Καρυών του Αγίου Όρους.
  ’ρθρ.8.-Πρόσοδοι του Ιδρύματος είναι:
  1.Ειδικός φόρος επί παντός επισκεπτομένου το ’γιον Όρος, ούτινος το ποσοστόν, ως και ο τρόπος εισπράξεως καθορισθήσεται δια Δ/τος.
  2.Το καθαρόν προϊόν εκ των δημοσιευμάτων του Ιδρύματος.
  3.Εφ' άπαξ επιχορήγησις του Κράτους, ης το ποσόν θέλει καθορισθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών.
  
’ρθρ.9.-Πάσαι αι δαπάναι του Βυζαντινολογικού Σπουδαστηρίου, ήτοι μισθοί, επιμίσθια κλπ. βαρύνουν τους πόρους αυτού, οίτινες κατατίθενται υπό ίδιον λογαριασμόν εις το πλησιέστερον Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος, των σχετικών εντολών εκδιδομένων υπό του Προϊσταμένου του Ιδρύματος.
  ’ρθρ.10.-Πάσαι αι λεπτομέρειαι της εν γένει εφαρμογής του παρόντος καθορίζονται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 491
	της 30/31 Ιουλ. 1945
Περί παροχής ενισχύσεως υπό του Δημοσίου εις Αγιορειτικάς Μονάς κλπ.
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η εκ του Δημοσίου Ταμείου παροχή προς Αγιορειτικάς Μονάς οικονομικής ενισχύσεως αρχομένης από του οικον. έτους 1945-46, ης το ποσόν οριζόμενον δια του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών δεν δύναται να ή έλασσον των δραχμών δέκα πέντε εκατομμυρίων ετησίως.
  Δια του Ν.Δ. 324/1947 (τόμ.26 σελ. 144,03) ωρίσθη ότι τα ως άνω καταβαλλόμενα ποσά αναπροσαρμόζονται εκάστοτε επί συντελεστήν οριζόμενον δια πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου.
  Η κατά Μονήν κατανομή της ανωτέρω επιχορηγήσεως ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, η δε πληρωμή του εις εκάστην Μονήν καθορισθησομένου ποσού ενεργείται είτε εφ' άπαξ, είτε τμηματικώς.
  ’ρθρ.2.-Εγκρίνεται η εκ του Δημοσίου Ταμείου παροχή προς το Ταμείον Ανταλλαξίμων Κοινοτικών και Κοινωφελών Περιουσιών οικονομικής ενισχύσεως εκ δραχμών πεντακοσίων χιλιάδων ετησίως, αρχομένης από του οικον. έτους 1945-46, της προς τούτο απαιτουμένης πιστώσεως αναγραφομένης εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ.415)  Σελ. 415(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 111

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 35668 της 21/28 Αυγ. 1947
	(ΦΕΚ Β΄ 123)
Περί κυρώσεως κανονιστικής διατάξεως περί προστασίας, συντηρήσεως και ταξινομήσεως των ιερών κειμηλίων βιβλιοθηκών και αρχείων του Αγίου Όρους.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Ν.Δ/τος της 10ης Σεπτ. 1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους", κυρούμεν την υπό της Ιεράς Δισενιαυσίου Συνάξεως του Αγίου Όρους κατά την συνεδρίασιν αυτής της 13ης Μαΐου 1947 ψηφισθείσαν και υπό του Οικομενικού Πατριαρχείου Συνοδική αποφάσει της 24ης Ιουλ. 1947 εγκριθείσαν κανονιστικήν διάταξιν, περί προστασίας, συντηρήσεως και ταξινομήσεως των ιερών κειμηλίων, βιβλιοθηκών και αρχείων του Αγίου Όρους, ης το κείμενον έπεται.
  ’ρθρ.1.-Τα εν Αγίω Όρει ευρισκόμενα ιερά Κειμήλια, καθώς και τα Βιβλία, θεωρούνται, κατά τα ανέκαθεν κρατούντα, ως ανήκοντα, κατά πλήρη κυριότητα και κατοχήν, εις ην Μονήν ή Σκήτην ταύτα ευρίσκονται σήμερον, είναι εσαεί αναπαλλοτρίωτα και ουκ εστί δυνατόν ίνα επιτραπή, έστω και προσωρινώς, η απομάκρυνσις αυτών δι' οιονδήποτε λόγον και αιτίαν εκ του Αγίου Όρους και εξ εκάστης Μονής ή Σκήτης εις ην ανήκουσι και φυλάσσονται. Το αναφαίρετον των ανωτέρω τυγχάνει ταυτοειδές προς το αναπαλλοτρίωτον του Αγιορειτικού Εδάφους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ιερά Κειμήλια.
  ’ρθρ.2.-"1.Υπό την λέξιν "Κειμήλια", νοούνται πάντα τα  εκκλησιαστικά αντικείμενα και σκεύη, αρχήθεν δωρηθέντα ή  καθ' οιονδήποτε τρόπον περιελθόντα εις την κυριότητα, νομήν και κατοχήν  της Ιεράς Κοινότητος, Μονής τινός ή Εξαρτήματος, ήτοι άγια λείψανα μετά των λειψανοθηκών αυτών και τεμάχια  Τιμίου Ξύλου, τίμιοι ξυλόγλυπτοι σταυροί και ξυλόγλυπτοι ιεραί εικόνες, έργα χρυσοχοΐας, αργυροχοΐας, υφαντουργικής και χειροτεχνίας,μήτραι χαλκογραφιών, ξυλογραφιών και λιθογραφιών, φορηταί ιεραί εικόνες και τοιχογραφίαι ψηφιδωταί και μη, ιερά σκεύη, κώδωνες και σήμαντρα ιερών ναών, άμφια και τα έχοντα ιστορικήν και αρχαιολογικήν αξίαν έγγραφα(χρυσόβουλλα, μολυβδόβουλλα,σιγίλλια κλπ) και άλλα ιδιαιτέρας εθνογραφικής και ιστορικής αξίας αντικείμενα. 
  2.Απαγορεύεται απολύτως η απομάκρυνσις εξ Αγίου Όρους των ανωτέρω κειμηλίων, ανεξαρτήτως της αρχαιότητος αυτών, δι' οιονδήποτε λόγον και αιτίαν.
Κατ' εξαίρεσιν ειδικώς επιτρέπεται:
α)Η εξαγωγή ιερών εικόνων και ξυλογλύπτων ουχί παλαιοτέρων των 30 ετών από της εκάστοτε ημερομηνίας αιτήσεως εξαγωγής των, εφ' όσον δεν έχουν χαρακτηρισθή ως ιδιαζούσης καλλιτεχνικής και λατρευτικής αξίας αντικείμενα κατά την   παρ.3 


Σελ. 416(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 112

του παρόντος άρθρου και μετά σφράγισιν και υπογραφήν υπό της Ιεράς Επιστασίας ή του Τελωνείου Δάφνης δια την νοτίαν πλευράν του Αγίου Όρους. Εάν η χρονολογία κατασκευής δεν είναι αναγεγραμμένη επί τούτων, αρμοδία δια τον καθορισμόν της είναι η Ιερά Επιστασία.
  β)Η εξαγωγή ιερών αμφίων, ουχί παλαιοτέρων των 50 ετών, μετ' άδειαν της Μοναστηριακής αρχής, κοινοποιουμένην εις την Ιεράν Επιστασίαν, και εγκρίσει της κυριάρχου Ιεράς Μονής δια τα εξαρτήματα.
  γ)Η εξαγωγή ξυλογλύπτων ενθυμίων, συγχρόνου κατασκευής, εκ των πωλουμένων νομίμως εις το ’γιον΄Ορος, εντύπων ιερών εικόνων και πινάκων επί ξύλου ή επί ετέρου υλικού επικεκολλημένων ή εν φωτογραφία ή εν φωτοαντιγράφω.
  δ)Εν περιπτώσει ανάγκης εξαγωγής εκτός Αγίου΄Ορους κειμηλίου, πλην των εν παρ.2, εδάφ. α,β, γ, του παρόντος άρθρου αναφερομένων, είτε δια προσκυνηματικούς λόγους είτε δι' επιδιόρθωσιν αυτού, θα είναι δυνατή η εξαγωγή του κατόπιν εγγράφου αδείας της Ιεράς Κοινότητος μετά σχετικήν αίτησιν της ενδιαφερομένης Ιεράς Μονής, εις την οποίαν θα αναφέρωνται και τα πρόσωπα, τα οποία θα συνοδεύουν αυτό και ευθύνη των οποίων θα επιστραφή τούτο εντός του ορισθέντος υπό της Ιεράς Μονής χρόνου. Εις την αίτησιν εξαγωγής θα επισυνάπτεται πρακτικόν της Γεροντικής Συνάξεως και περιγραφική έκθεσις του κειμηλίου και φωτογράφησις. Τα αυτά ισχύουν και δια τα εξαρτήματα , πάντοτε μέσω της Κυριάρχου Ιεράς Μονής. Δυνατόν να απαιτηθή παρά της Ιεράς Κοινότητος αυτοψία υπό της Ιεράς Επιστασίας. Εάν υπάρχουν εις το προς εξαγωγήν κειμήλιον πολύτιμοι λίθοι ή άλλο τι δυνάμενον να αφαιρεθή, τότε η προσωρινή εξαγωγή του προς επιδιόρθωσιν και μόνον, πέραν των ανωτέρω αναφερθέντων, θα είναι δυνατή κατόπιν αυτοψίας της Ιεράς Επιστασίας και 
εκθέσεως ειδικού   επιστήμονος ή εμπειροτέχνου, εγκρίσεως της Ιεράς Κοινότητος, περί της λεπτομερούς καταγραφής και αξιολογήσεως των ειδικής αξίας τμημάτων αυτού. Ο αυτός ειδικός θα υποβάλη και κατά την εισαγωγήν του νέα έκθεσιν περί της απολύτου ακεραιότητος αυτού εν τω συνόλων και ενός εκάστου τμήματός του.
  
ε)Η εξαγωγή ιερών σκευών προς επιδιόρθωσιν ή αντιγραφήν, ουχί παλαιοτέρων των 30 ετών, δεν απαιτεί την διαδικασίαν της προηγουμένης παρ.δ του παρόντος άρθρου, αλλά ταύτα εξάγονται μετ' άδειαν της Μοναστριακής αρχής, κοινοποιουμένην εις την Ιεράν Επιστασίαν, και εγκρίσει της κυριάρχου Ι.Μονής δια τα εξαρτήματα. Ταύτα επιστρέφονται εντός  του υπό  της Ι. Μονής ορισθησομένου χρόνου.
  3.Εκάστη Ιερά Μονή ή εξάρτημα δύναται να προβή εις τον χαρακτηρισμόν συγχρόνων ξυλογλύπτων αντικειμένων, ιερών εικόνων, καλλιτεχνημάτων, χειροτεχνημάτων και παντός ετέρου αντικειμένου ως ιδιαζούσης αξίας και ένταξιν των εις τα κειμήλια, κατά  την έννοιαν της 1ης παραγράφου του παρόντος άρθρου. Το δικαίωμα αυτό κέκτηται και η Ιερά Κοινότης δια τα εις αυτήν ανήκοντα αντικείμενα.".
  Το άρθρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 της υπ' αριθ.Φ.7611.1/4/ΑΣ 232//19 Φεβρ.-8 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β 321) απόφ. Υπ. Εξωτερικών, κατωτ.αριθ.25, (Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β 864 της 16 Σεπτ.1996).
  ’ρθρ.3.-Παρ' εκάστη Μονή, Σκήτη ή Εξαρτήματι υπάρχει Κατάλογος των Κειμηλίων, εν ω καταγράφεται λεπτομερώς το είδος εκάστου τούτων, το όνομα και τα χαρακτηριστικά (επιγραφαί, χρονολογίαι). Του Καταλόγου τούτου φυλασσομένου εν τω Ταμείω της Μονής, αντίγραφον έν κρατεί ο Σκευοφύλαξ, εκλεγόμενος και διοριζόμενος υπό της Συνάξεως, έτερον δε κατατίθεται παρά τη Ιερά Κοινότητι.
  ’ρθρ.4.-Τα Κειμήλια φυλάσσονται εντός ειδικών ασφαλών χώρων της Μονής ή Σκήτης. Τας κλείδας, κρατεί η Μοναστηριακή Εκτελεστική Αρχή, και ο Σκευοφύλαξ, την δε των Αγίων Λειψάνων ο Βηματάρης, ος έχει και ειδικόν τούτων Κατάλογον.
  ’ρθρ.5.-Η προσκύνησις των Αγίων Λειψάνων είναι προσιτή εις πάντα βουλόμενον. Η εμφάνισις ωρισμένων Κειμηλίων του Σκευοφυλακίου επιτρέπεται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και κατόπιν αποφάσεως της Γεροντίας ή της Επιτροπής, παρουσία δε του Ηγουμένου ή ενός Επιτρόπου, Αποστολή Αγίων Λειψάνων προς αγιασμόν έξω του Αγίου Όρους επιτρέπεται μόνον κατόπιν, προσκλήσεως των χριστιανών μέσω των κατά τόπους Ι. Μητροπόλεων, και επί τούτω εγκρίσεως της Ι. Κοινότητος, αργούσης δε ταύτης της Ι. Επιστασίας, ειδικώς ως προς το πρόσωπον του αποστελλομένου.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Βιβλιοθήκαι.
  ’ρθρ.6.-Υπό την λέξιν "Βιβλιοθήκαι" νοούνται άπαντα τα τε χειρόγραφα και τα έντυπα βιβλία.
  ’ρθρ.7.-Επίσημοι Βιβλιοθήκαι εν Αγίω Όρει είναι αι των Κ΄. Ιερών Βασιλικών και Πατριαρχικών Μονών, ή του Πρωτάτου των Κορυών, η της Ιεράς Κοινότητος και Ιεράς Αθωνιάδος Σχολής, και αι των ΙΒ΄. ανεγνωρισμένων Ιερών Σκητών.
  ’ρθρ.8.-Εκάστη των ως άνωθι Βιβλιοθηκών υποχρεούται να έχη ίδιον Βιβλιοθηκάριον εκ των επί παιδεία διακρινομένων Γερόντων ή και αδελφών, έργον του οποίου θα είναι η καλή διατήρησις των εν αυτή Χειρογράφων και Εντύπων, η πρόθυμος εξυπηρέτησις των αδελφών και ξένων επισκεπτών, η παροχή προφορικών και γραπτών πληροφοριών και η ακριβής καταχώρησις των εισερχομένων και των προς μελέτην δανειακώς λαμβανομένων βιβλίων.
  (’ρθρ.9.-Εκάστη των Ιερών Μονών και Σκητών οφείλει να διαθέτη ειδικόν διαμέρισμα δια Βιβλιοθήκην, το ασφαλέστερον εκ κινδύνων πυρκαϊάς, κλοπής, υγρασίας και φθοράς παρασίτων, με υδραυλικήν παρ' αυτώ αντιπυρικήν εγκατάστασιν.
  ’ρθρ.10.-Εν αρχή εκάστου έτους γίνεται ο έλεγχος της Βιβλιοθήκης υπό των Μοναστηριακών Αρχών, η παραλαβή και παράδοσις αυτής δια πρωτοκόλλου εις τον νέον ή επαναδιορισθέντα Βιβλιοθηκάριον, υπεύθυνον δια πάσαν φθοράν ή απώλειαν των εν αυτή χειρογράφων και εντύπων. Αντίγραφα των τοιούτων πρωτοκόλλων των Ιερών Σκητών αποστέλλεται εις την Κυρίαρχον Ιεράν Μονήν και την Ιεράν Κοινότητα, ήτις ασκεί τον έλεγχον.
  ’ρθρ.11.-Εις τον προϋπολογισμόν εκάστου έτους αναγράφεται κονδύλιον συντηρήσεως και πλουτισμού της Βιβλιοθήκης ανάλογον της οικονομικής καταστάσεως της Ιεράς Μονής ή Σκήτης.
  ’ρθρ.12.-Αι Βιβλιοθήκαι και τα τιμαλφή αντικείμενα των ιδιαιτέρων εξαρτημάτων, Κελλίων, Καλυβών και Ησυχαστηρίων, διατηρούνται, ταξινομούνται και πλουτίζονται φροντίδι και επιμελεία των Γερόντων αυτών. Κατάλογος τούτου, τόσον των εν τω Ομολόγω όσον και των λοιπών, υποβάλλεται εις την Μονήν και δι' αυτής εις την Ιεράν Κοινότητα.
  ’ρθρ.13.-Αι κατ' ιδίαν Βιβλιοθήκαι των αποβιούντων ή αναχωρούντων της Μετανοίας αυτών Μοναχών, ως και των ερημουμένων Εξαρτημάτων, περιέρχονται αυτοδικαίως εις την Κυρίαρχον αυτών Ιεράν Μονήν.

(Αντί για τη σελ.416,01(β) Σελ. 416,01(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 113
  
Τακτοποίησις
  ’ρθρ.14.-Αι Βιβλιοθήκαι του Αγίου Όρους διαιρούνται εις δύο τμήματα χειρόγραφα και έντυπα, των μεν χειρογράφων η ταξιθέτησις γίνεται συμφώνως τοις Καταλόγοις Λάμπρου ή Ευστρατιάδου, των δε εντύπων καθ' ύλην ή κατά συγγραφέα, με τας υποδιαιρέσεις αυτής εν συνδυασμώ του άρθρ. Β΄.
  ’ρθρ.15.-Εκάστη Βιβλιοθήκη υποχρεούται να έχη τους εξής Καταλόγους:
  1)Κατάλογον χειρογράφων Λάμπρου ή Ευστρατιάδου ή χειρόγραφον τοιούτον, μετά παραρτήματος των προστεθέντων μετέπειτα χειρογράφων.
  2)Κατάλογον εντύπων, αναγράφοντα τον αύξοντα αριθμόν, το όνομα του συγγραφέως και τον τίτλον του βιβλίου, τον τόπον και την χρονολογίαν της εκδόσεως αυτού, και παρατηρήσεις ή περιγραφήν αυτού, και τα εκάστοτε προστιθέμενα έντυπα.
  3)Ευρετήριον, αναγράφον κατ' αλφαβητικήν σειράν το όνομα του Συγγραφέως ή τον τίτλον της Βίβλου (όνομα βιβλίου), τον αύξ. αριθμόν, διακριτικόν προθήκης και αριθμόν θέσεως, ήτοι Βασιλείου του Μεγάλου "Ασκητικά", αριθ. 504 πρ.δ. Θέσις 3, ή απλώς 504, Δ. 3 ή τοιούτον δια του νέου συστήματος δελτίων ενός εκάστου βιβλίου.
  4)Βιβλίου δανεισμού βιβλίων, εμφαίνον την ημερομηνίαν παραλαβής, το όνομα και τον αριθμόν του βιβλίου, το όνομα του παραλαβόντος και την υπογραφήν αυτού προς βεβαίωσιν και εν τέλει την ημερομηνίαν επιστροφής αυτού, πιστουμένης δια της μονογραφής του Βιβλιοθηκαρίου.
  5)Βιβλίον στατιστικής, αναγράφον συνολικώς πόσα βιβλία περιέχει η Βιβλιοθήκη της Μονής και πόσα αι των επί μέρους εξαρτημάτων, εκ των χειρογράφων πόσα επί μεμβράνης, πόσα παλίμψηστα, πόσα χαρτώα, και εκ των εντύπων πόσα αρχέτυπα (1440-1540), πόσα παλαιότυπα (1540-1740), πόσα μέχρι του 1890 και πόσα σύγχρονα. Αντίγραφον του βιβλίου τούτου στέλλεται εις την Ιεράν Κοινότητα, ως και αι κατ' έτος γενόμεναι προσθήκαι εις αριθμούς χειρογράφων και εντύπων.
  Συντήρησις και ασφάλεια
  ’ρθρ.16.-Απαγορεύεται απολύτως η πώλησις, δωρεάν, δανεισμός και ανταλλαγή χειρογράφων και αρχετύπων των Βιβλιοθηκών του Αγίου Όρους. Ο απεμπολήσας καθ' οιονδήποτε τρόπον τοιούτον βιβλίον ή μέρος αυτού, πλην της πειθαρχικής τιμωρίας των Αγιορειτικών Δικαστηρίων, υπόκειται και εις την ποινικήν δίωξιν των περί αρχαιοκαπηλείας και κλοπής Νόμων του Κράτους. Ανταλλαγή νεωτέρων εντύπων επιτρέπεται εφόσον υπάρχουσι πλέον των δύο Τόμων της αυτής εκδόσεως και αποφάσει της Γεροντικής Συνάξεως εγκρίσει δε πάντοτε της Κυριάρχου Μονής δια τα Εξαρτήματα.



Σελ. 416,02(γ)
Τεύχος 1315 Σελ. 114
  
  ’ρθρ.17.-"1.Απαγορεύεται η υπό πάντων και καθ' οιονδήποτε τρόπον η εξ Αγίου Όρους εξαγωγή βιβλίων και εντύπων, φερόντων χρονολογίαν εκδόσεως παλαιοτέραν των 50 ετών. Η Ιερά Επιστασία τυγχάνει αρμοδία δια τον προσδιορισμόν του χρόνου εκδόσεως των ως άνω άνευ χρονολογίας βιβλίων και εντύπων.
  Ειδικώς επιτρέπεται:
  α) Η επί επιστροφή προς επιδιόρθωσιν, επανέκδοσιν ή φωτοτυπίαν εξαγωγή εντύπων ανεξαρτήτως χρονολογίας των και χειρογράφων 18ου και εξής αιώνος κατόπιν αδείας των Μοναστηριακών αρχών και εγκρίσει της Κυριάρχου Ι. Μονής δια τα εξαρτήματα. Η επιστροφή γίνεται εντός ορισθέντος υπό της Μοναστηριακής Αρχής χρόνου.
  β)Η εξαγωγή φωτοαντιγράφων και φωτοεπανεκδόσεων οιωνδήποτε χειρογράφων και εντύπων.
  2.Εις Ιεράς Μονάς εχούσας μεγάλον αριθμόν αντιτύπων λειτουργικών, πατερικών και εποικοδομητικών εν γένει νεωτέρων εντύπων βιβλίων, δίδεται η δυνατότης εντός εξ μηνών από της ισχύος της παρούσης, να ζητήσουν από Ιεροκοινοτικήν Επιτροπήν την καταγραφήν των και εγκρίσει της Ιεράς Κοινότητος να επιτραπή η διάθεσις αυτών εις έτερα ιερά καθιδρύματα της ημεδαπής και αλλοδαπής, έχοντα απόλυτον ανάγκην αυτών. Απαραιτήτως δέον να παραμένουν, δι' έκαστον είδος εντύπου βιβλίου, τουλάχιστον 3 αντίτυπα και να αφιερώνονται 2 αντίτυπα εις την βιβλιοθήκην της Ιεράς Κοινότητος. Τα αυτά ισχύουν και δια τα εξαρτήματα, εγκρίσει της κυριάρχου Ιεράς Μονής.".
  Το άρθρ. 17,αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 της υπ' αριθ.Φ.7611.1/4/ΑΣ 232//19 Φεβρ.-8 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β 321) απόφ. Υπ. Εξωτερικών, κατωτ.αριθ.25, (Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β 864 της 16 Σεπτ.1996).
  
’ρθρ.18.-Απαγορεύεται η χορήγησις προς μελέτην χειρογράφου ή αρχετύπου βιβλίου έξω του αναγνωστηρίου της Βιβλιοθήκης, ωσαύτως και η χορήγησις οιουδήποτε Βιβλίου της Βιβλιοθήκης, έξω της Μονής ή του Εξαρτήματος. Η φωτογράφησις ή η αντιγραφή του χειρογράφου επιτρέπεται τη αδεία του Καθηγουμένου ή των Επιτρόπων, ή του Δικαίου, παρουσία δε πάντοτε του Βιβλιοθηκαρίου ή του Αναπληρωτού αυτού.
  ’ρθρ.19.-Ο βουλόμενος να επισκεφθή τας Βιβλιοθήκας του Αγίου Όρους δέον να η εφωδιασμένος με σύστασιν του επί των Εξωτερικών Υπουργείου της Ελλάδος ή του Οικουμενικού Πατριαρχείου προς την Ιεράν Κοινότητα και να λάβη την προς τούτο άδειαν αυτής.
  ’ρθρ.20.-"Πας εισερχόμενος εις ’γιον Όρος και φέρων μεθ' εαυτού βιβλία ή έτερα αντικείμενα, διεπόμενα από την διαδικασίαν εξαγωγής των διατάξεων της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως και των προγενεστέρων ως εν ΦΕΚ 123 Β/28.8.1947, και ΦΕΚ 1193 Β/27.9.1976,  οφείλει να δηλώση ταύτα εις  Τελωνειακήν ή αστυνομικήν εκτός Αγίου΄Ορους αρχήν, ίνα τω επιτραπή, κατά την αναχώρησίν του, η εξαγωγή τούτων.".
  Το άρθρ. 20  αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 της υπ' αριθ.Φ.7611.1/4/ΑΣ 232//19 Φεβρ.-8 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β 321) απόφ. Υπ. Εξωτερικών, κατωτ.αριθ.25, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄864 της 16 Σεπτ.1996).
  ’ρθρ.21.-Η Ιερά Κοινότης του Αγίου Όρους υποχρεούται να διορίζη κατ' έτος τριμελή εξ Αντιπροσώπων Επιτροπήν δια την επιμέλειαν των Βιβλιοθηκών Πρωτάτου και Ιεράς Κοινότητος, την εποπτείαν επί του ιεροκοινοτικού Τυπογραφείου, την έγκρισιν ή μη των εισαγομένων προς πώλησιν ή κυκλοφορίαν εντύπων εν Αγίω Όρει, και την ταξινόμησιν των κατά το άρθρ. 11, παρ. 5η αποστελλομένων αυτή παρά των Ιερών Μονών βιβλίων στατιστικής, εξ ων και εν καιρώ καταρτίζει τον γενικόν στατιστικόν κατάλογον Χειρογράφων και Εντύπων ολοκλήρου του Αγίου Όρους.
  ’ρθρ.22.-Η Βιβλιοθήκη της Ι. Αθωνιάδος Σχολής θεωρουμένη ως παράρτημα της Ιεροκοινοτικής τοιαύτης, συντηρείται και πλουτίζεται παρά της Ιεράς Κοινότητος, διευθύνεται υπό Καθηγητού, εφ' όσον διαρκεί το σχολικόν έτος, υπό δε της Σχολικής Εφορείας κατά τας διακοπάς, ήτις παραλαμβάνει και παραδίδει αυτήν δια Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.23.-Απαγορεύεται η εν των ωα αναγραφή σχολίων, η υπογράμμισις στίχων ή λέξεων και αλλαγή στιχώσεως, εφ' όσον οπωσδήποτε συγκρατείται το Βιβλίον.
  ’ρθρ.24.-Η άμεσος εποπτεία των Βιβλιοθηκών του Αγίου ΄Ορους ενεργείται εν μεν τοις Κοινοβίοις υπό του Καθηγουμένου και των Επιτρόπων, εν δε ταις Ιδιορρύθμοις Μοναίς υπό της Επιτροπής, και εν ταις Σκήταις υπό του Δικαίου και των Συμβούλων αυτού.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Αρχεία
  ’ρθρ.25.-Παρ' εκάστη Ιερά Μονή ή Σκήτη και παρά τη Ιερά Κοινότητι τηρείται αρχείον περιλαμβάνον τους Κώδικας Πρακτικών διαχειρίσεως Κτηματογράφων, διελεύσεως επισκεπτών, Αντίγραφα χρυσοβούλλων, ως και παντός είδους ενδιαφέρον Έγγραφον παρελθούσης χρήσεως.
  ’ρθρ.26.-Η διατήρησις του αρχείου τελεί υπό την άμεσον εποπτείαν της κατ' έτος διαχειριστικής Επιτροπής, εις την επιμέλειαν δε και ταξινόμησιν του Αρχειοφύλακος ή του Γραμματέως, τηρούντος ειδικόν Κατάλογον των εν αυτώ εισερχομένων βιβλίων και εγγράφων.
  ’ρθρ.27.-Μεταβολή ή τροποποίησις μη ουσιωδών διατάξεων της παρούσης επιτρέπεται μετά πάροδον πενταετίας από της εφαρμογής αυτής, η ισχύς δε άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεως αυτής εν τη εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 35669 της 21/28 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 123) 
Περί κυρώσεως κανονιστικής διατάξεως, ρυθμιζούσης σχέσεις τινας μεταξύ κυριάρχων Μονών του Αγίου Όρους και των εξ αυτών εξαρτωμένων Κελλίων.
  Έχοντες υπ' όψη το ’ρθρ. 6 του Ν.Δ/τος της 10ης Σεπτ. 1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους" κυρούμεν την υπό της Ιεράς Δισενιαυσίου Συνάξεως του Αγίου Όρους κατά την συνεδρίασιν αυτής της 13ης Μαΐου 1947 ψηφισθείσαν και υπό του Οικομενικού Πατριαρ-
χείου Συνοδική αποφάσει της 24ης Ιουλ. 1947 
εγκριθείσαν κανονιστικήν διάταξιν περί ρυθμί-
σεως     σχέσεων  μεταξύ   κυριάρχων  Μονών   του,
Αγίου Όρους και των εξ αυτών εξαρτωμένων Κελλίων, ης το κείμενον έπεται:
’ρθρ.1.-Συναφώς προς τα υπό των άρθρ. 137 και 162 του Καταστατικού Χάρτου οριζόμενα περί του κατά το Ιερόν Πατριαρχικόν Σιγίλλιον του 1909 καταβλητέου δι' εκάστην των πέντε τάξεων των κελλίων τριμεριδίου θεσπίζεται Αγιορειτική διατίμησις εις τρέχον νόμισμα της χρυσής Τουρκικής Λίρας, αντιστοιχούσα προς τα 50% της εν τω έξω κόσμω επισήμου διατιμήσεως. Η ούτως οριζομένη διατίμησις μέλλει ισχύειν εν τη καταβολή των ποσών του τριμεριδίου λογιζομένου πάντοτε εις χρυσάς Τουρκικάς λίρας.
’ρθρ.2.-Εν συνδυασμώ προς τα υπό του άρθρ. 135 του Καταστατικού Χάρτου θεσπιζόμενα σχετικά περί καυσοξύλων, κραββατοξύλων και γουρνών, η εν τω άρθρ. 163 διαλαμβανομένη υποχρέωσις των κυριάρχων ιερών Μονών, όπως εν τη παρ' αυτών αποκλειστική εκμεταλλεύσει των δασωδών 

(Αντί για τη σελ.416,03)  Σελ. 416,03(α)
Τεύχος 1315 Σελ. 115

περιοχών των κελλίων λαμβάνωσιν υπ' όψιν τας εκάστοτε ανάγκας αυτών, συνωδά τη ευρυτέρα εννοία των αντιστοίχων διατάξεων του ιερού Πατριαρχείου Σιγιλλίου του 1909, αναλύεται ως ακολούθως:
  1.Εκάστη κυρίαρχος Μονή υποχρεούται παρέχειν τοις Κελλίοις τα αναγκαιούντα προς οικιακήν χρήσιν καυσόξυλα. Ταύτα οι κάτοχοι των Κελλίων λαμβάνουσιν εκ των αγρίων και μη οικοδομησίμου ύλης ξύλων της ιδίας αυτών περιοχής, εάν δε και εφ' όσον η περιοχή του Κελλίου στερείται τοιούτων, υποχρεούται η Ιερά Μονή όπως υποδείξη προς ξύλευσιν την πλησιεστέραν δασώδη περιοχήν αυτής.
  2.Εκάστη ιερά Μονή δεν δύναται να αρνηθή εις τους κατόχους των Κελλίων κραββατόξυλα και γούρνας δια τας αποδεδειγμένας ανάγκας αυτών, εφ' όσον η περιοχή του Κελλίου παρέχει την δυνατότητα. ’λλως επαφίεται τη κυριάρχω ιερά Μονή η εξοικονόμησις των σχετικών αναγκών των Κελλίων.
  3.Αι ιεραί Μοναί, εις ο έχουσιν αποκλειστικόν δικαίωμα εκμεταλλεύσεως των δασωδών περιοχών, υποχρεούνται ίνα λαμβάνωσιν υπ' όψιν και εξοικονομώσι τας αποδεδειγμένας των Κελλίων ανάγκας οικοδομησίμου ξυλείας δια την επισκευήν αυτών.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ο κάτοχος Κελλίου τινός φωραθή εμπορευόμενος την δια τας ιδίας αυτού ανάγκας ζητηθείσαν και ληφθείσαν ξυλείαν, υποχρεούται όπως αποζημιώση την ιεράν Μονήν εις κηρόν, διπλασίας αξίας της εκποιηθείσης ξυλείας, εν υποτροπή δε υπάγεται εις τας περί των επιμόνως αδιορθώτων διατάξεις του άρθρ. 139 του Καταστατικού Χάρτου.
  ’ρθρ.3.-Εν αναφορά προς την αυτήν αποκλειστικήν από μέρους των ιερών Μονών εκμετάλλευσιν των εν τη περιοχή των Κελλίων δασωδών περιοχών, παρέχεται τοις κατόχοις των Κελλίων δικαίωμα εμβολιασμού καστανεών εκ των εν τη ιδία αυτών περιοχή, υπό τον όρον όπως ο συνολικός μεν αριθμός των εμβολιασθέντων δένδρων μη υπερβή τρία κατ' ανώτατον όριον δι' έκαστον των εν τω ομολόγω του Κελλίου εγγεγραμμένων προσώπων, ανήκη δε ταις ιεραίς Μοναίς το δικαίωμα της υποδείξεως των εμβολιασθησομένων δένδρων, οριζομένου ότι ταύτα δέον να ώσιν εκ των ευρισκομένων εις το χείλος της καλλιεργημένης εκτάσεως.
  ’ρθρ.4.-Εις επεξήγησιν των υπό των σχετικών διατάξεων του ιερού Πατριαρχικού Σιγιλίου του 1909 και του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους (άρθρ. 164) περί βελτιώσεως του ιερού σκηνώματος και αυξήσεως διαγορευομένων καθορίζεται ότι η αληθής έννοια της περί ης αι ειρημέναι διατάξεις διαλαμβάνουσι βελτιώσεως και αυξήσεως, εστίν ουχί η δι' εκριζώσεως δένδρων (παραβλ. άρθρ. 166) επέκτασις, αλλ' η συστηματικωτέρα και επί μάλλον αποδοτικωτέρα καλλιέργεια των καλλιεργουμένων περιοχών εκάστου Κελλίου.

Σελ. 416,04(α)

Τεύχος 1315 Σελ. 116
  
Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεως αυτής εν τη εφημερίδι της Κυβερνήσεως.


11α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2354
	της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1953
Περί του επιστημονικού προσωπικού της Αθωνιάδος Σχολής.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το επιστημονικόν προσωπικόν της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 182 του "Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους" ιδρυθείσης Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής αποτελείται εκ του Διευθυντού (Σχολάρχου), τυγχάνοντος Κληρικού Θεολόγου, και εξ των καθηγητών, ήτοι ετέρων δύο Θεολόγων, δύο Φιλολόγων, ενός Μαθηματικού ή Φυσικομαθηματικού, ενός Γεωπόνου, ενός Δασολόγου και ενός καθηγητού της Αγγλικής γλώσσης.
  2.Οι αποτελούντες το ως άνω επιστημονικόν προσωπικόν Διευθυντής και καθηγηταί είναι δημόσιοι υπάλληλοι, μισθοδοτούμενοι υπό του Κράτους.
  3.Τα του τρόπου διορισμού του Δ/ντού (Σχολάρχου) και της εν γένει υπηρεσιακής καταστάσεως αυτού θέλουσι καθορισθή εν εκδοθησομένη κανονιστική διατάξει περί της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής.
  4.Το λοιπόν επιστημονικόν προσωπικόν διορίζεται, μετατίθεται, αποσπάται, προάγεται και εν γένει διέπεται, υπό των περί διδακτικού προσωπικού Εκκλ. Εκπαιδεύσεως ισχυουσών διατάξεων.
  5.Δασολόγος καθηγητής διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον της Δασολογικής Σχολής του Παν/μίου Θες/νίκης ή άλλης ισοτίμου Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής. Επ' αυτού εφαρμόζονται αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.

11β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3376
	της 20/26 Σεπτ. 1955
Περί παροχής Ειδικού επιδόματος εις τους καθηγητάς της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής.
  ’ρθρ.1.-1.Εις το διδακτικόν προσωπικόν της εν Καρυαίς Αγίου Όρους λειτουργούσης Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής χορηγείται ειδικόν επίδομα ίσον προς το ήμισυ των τακτικών αποδοχών αυτού.
  2.Προς τον ανωτέρω σκοπόν αναγράφεται ειδική πίστωσις εν τω Προϋπολογισμώ του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.2.-Το δια της υπ' αριθ. 194/26.1.55 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθορισθέν ποσόν δια την πληρωμήν ειδικού επιδόματος εις το διδακτικόν προσωπικόν της Αθωνιάδος καταβάλλεται αυτώ από της ενάρξεως του σχολικού έτους 1954-55.
  ’ρθρ.3.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 194/26.1.55 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης εγκρίνεται η έκδοσις προσωρινού χρηματικού εντάλματος δια την πληρωμήν ειδικού επιδόματος εις το διδακτικόν Προσωπικόν της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε542-2 της 27 Ιουν./27 Ιουλ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 465)
Περί κυρώσεως κανονιστικής διατάξεως περί επιβολής φόρου 3% επί των Μετοχιακών μισθωμάτων υπέρ του Ταμείου της Ιεράς Κοινότητος Αγίου Όρους.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Ν.Δ/τος της 10ης Σεπτ. 1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους, κυρούμεν την υπό της Ιεράς Δισενιαυσίου Συνάξεως του Αγίου ΄Ορους κατά την συνεδρίαν αυτής της 5ης Μαΐου 1964 ψηφισθείσαν Κανονιστικήν Διάταξιν περί επιβολής φόρου 3% επί των εισπραττομένων υπό των Ιερών Μονών Μετοχιακών Μισθωμάτων υπέρ του Ταμείου της Ιεράς Κοινότητος Αγίου Όρους, ης το κείμενον έπεται:
  ’ρθρ.1.-Από του τρέχοντος έτους και εις το διηνεκές επιβάλλεται εις όφελος του Ταμείου της Ιεράς Κοινότητος φόρος 3% επί των Μετοχιακών Μισθωμάτων των εισπραττομένων υπό των Ιερών Μονών παρά του Δημοσίου.
  ’ρθρ.2.-Η είσπραξις του φόρου τούτου γίνεται υπό της Ιεράς Επιστασίας άμα τη εισπράξει των μετοχιακών μισθωμάτων υπό των Ιερών Μονών παρά του Δημοσίου.
  ’ρθρ.3.-Η εκτέλεσις του παρόντος άρχεται άμα τη υπογραφή ταύτης υπό του Σώματος της Δισενιαυσίου Ιεράς Συνάξεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε542-2 δις της 27 Ιουν./27 Ιουλ. 1966 
	(ΦΕΚ Β΄ 465)
Περί κυρώσεως κανινιστικής διατάξεως περί καθιερώσεως Αγιορειτικού ενσήμου.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Ν.Δ/τος της 10ης Σεπτ. 1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Xάρτου του Αγίου Όρους", κυρούμεν την υπό της Ιεράς Δισενιαυσίου Συνάξεως του Αγίου Όρους κατά την συνεδρίαν αυτής της 5ης Μαΐου 1964 ψηφισθείσαν Κανονιστικήν Διάταξιν περί καθιερώσεως Αγιορειτικού ενσήμου επί των εκδιδομένων διαμονητηρίων δια τους επισκεπτομένους το ’γιον ΄Ορος φοιτητάς, ης το κείμενον έπεται:
  ’ρθρ.1-Καθιερούται η επικόλλησις ενσήμου Αγιορειτικού, επί των εκάστοτε δια της μεγάλης Σφραγίδος εκδιδομένων υπό της Ιεράς Επιστασίας Διαμονητηρίων γενικώς των επισκεπτών φοιτητών Αγίου Όρους ξένων τε και ημετέρων.
  ’ρθρ.2.-Επί παντός διαμονητηρίου της Μεγάλης Σφραγίδος προοριζομένου γενικώς δια τους φοιτητάς επισκέπτας του Αγίου Όρους ξένους τε και ημετέρους θέλει επικολλάσθαι υπό της Ιεράς Επιστασίας ένσημον Αγιορειτικόν αξίας 50 δραχμών. Το αντίτιμον της αξίας των ως άνω ενσήμων εισπράττηται αμέσως υπό της Ιεράς Επιστασίας παρά του δι' ον εκδίδεται το διαμονητήριον
.(Αντί για τη σελ.416,05(α)  Σελ. 416,05(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 117
  
’ρθρ.3.-Το Αγιορειτικόν ένσημον ο φέρει επ' αυτού την εικόνα της επισκιάσεως του ’θω και περί αυτήν "το ’γιον Όρος ’θω" κάτωθεν δε της επισκιάσεως τα εξής: "Ένσημον δραχ. 50 Ιεράς Κοινότητος Αγίου Όρους ’θω" και την εκάστοτε της εκτυπώσεως του ενσήμου χρονολογίαν.
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα Κανονιστική Διάταξις τίθεται εν ισχύϊ άμα τη εγκρίσει αυτής υπό του αρμοδίου Υπουργείου.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 124
	της 14/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί της κατά τον Καταστατικόν Χάρτην Αγίου Όρους ασκήσεως εποπτείας υπό του Διοικητού Αγίου Όρους.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Νόμ. 1198/31 Αυγ. - 1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 238) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 34/19 Μαρτ. 1982), (κατωτ. αριθ. 16).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΎ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 7614/23/ΑΣ 371 της 14/30 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1211)
Περί κυρώσεως της Κανονιστικής Διατάξεως, "περί απαγορεύσεως εισόδου βοοειδών και τράγων εν Αγίω Όρει".
  Έχοντες υπ' όψη το άρθρ. 6 του Ν.Δ/τος της 10ης Σεπτ. 1926, "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους", κυρούμεν την υπό της Δισενιαυσίου Ιεράς Συνάξεως του Αγίου Όρους, κατά την 98ην Σύνοδον αυτής, ψηφισθείσαν Κανονιστικήν Διάταξιν, "περί απαγορεύσεως εισόδου βοοειδών και τράγων εν Αγίω ΄Ορει", ης το κείμενον έπεται:
  ’ρθρ.1-Απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον είσοδος και παραμονή βοοειδών, τράγων και λοιπών κρεατοπαραγωγών ζώων εντός της περιοχής του Αγίου Όρους. Ειδικώς εξαιρείται της εν τη προηγουμένη παραγράφω απαγορεύσεως η χρησιμοποίησις υπό των Ιερών Μονών 2-4 ζευγών βοών δια την μεταφοράν ξύλων (βουβών), κατόπιν εγγράφου αδείας της Ιεράς Επιστασίας. Τα ως άνω ζώα δέον να φέρουν ειδικά στοιχεία, οριζόμενα υφ' εκάστης Μονής, ήτις και θα είναι υπεύθυνος δια τυχόν ζημίας, προκληθησομένας οπωσδήποτε παρά τούτων.
  ’ρθρ.2.-Παν ζώον υπαγόμενον εις την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, κυκλοφορούν εν Αγίω Όρει, δύναται να συλλαμβάνεται παρ' οιουδήποτε και δημευόμενον παρά της Ιεράς Επιστασίας εκποιείται μερίμνη ταύτης υπέρ της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας.
  
Σελ. 416,06(β)
Τεύχος 1315 Σελ. 118
  
’ρθρ.3.-Πας συλλαμβάνων ζώον εκ των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης αναφερομένων, δικαιούται αμοιβής ποσού ίσου προς το έν δέκατον της αξίας εκποιήσεως τούτου και πάντως ουχί κατωτέρας των 1.000 δραχμών, ως και των εξόδων μεταφοράς του ζώου εις τον τόπον, εις τον οποίον ήθελεν υποδείξει η Ιερά Επιστασία. Τα ανωτέρω ποσά εκπίπτουν εκ του εισπραχθησομένου και προσδιορισμένου υπό της Ιεράς Επιστασίας τιμήματος εκποιήσεως του συλληφθέντος ζώου.
  ΄Αρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης Κανονιστικής διατάξεως άρχεται από της 1ης Ιουν. 1976. Ειδικώς εξαιρούνται της εφαρμογής της παρούσης μέχρι και της 30ης Σεπτ. 1976 τα κυκλοφορούντα σήμερον ζώα εις τας περιοχάς των Ιερών Μονών Μεγίστης Λαύρας, Χιλιανδαρίου και Δοχειαρίου. Τα αποδεδειγμένως συλλαμβανόμενα εκτός των ορίων των ανωτέρω Μονών ζώα, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, υπάγονται ωσαύτως εις τους περιορισμούς της παρούσης Κανονιστικής διατάξεως.



16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1198
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 238)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 34/19 Μαρτ. 198 )
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αναγομένων εις την εκτός του ’θω ακίνητον περιουσίαν των Ι. Μονών του Αγίου Όρους και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Επιφυλασσομένης της υπό του άρθρ. 181 του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. της 10/16 Σεπτ. 1926, καθιερουμένης αρχής του αναπαλλοτριώτου, αι Ιεραί Μοναί του Αγίου Όρους δύναται, κατόπιν αποφάσεως της Γεροντικής αυτών Συνάξεως, λαμβανομένης κατά πλειοψηφίαν των δύο τρίτων των μελών αυτής, να εκποιούν ή ανταλλάσσουν ίδια αυτών ακίνητα κείμενα εκτός της εδαφικής περιοχής του ’θω, μόνον δια λόγους προφανούς ωφελείας των, ως επί ακινήτων άνευ προσόδου ή όταν δια του τιμήματος της πωλήσεως αντιμετωπίζεται η θεραπεία σοβαράς ανάγκης της Ι. Μονής. Το μετά ταύτα συντασσόμενον πρατήριον γράμμα της Ιεράς Μονής δέον να περιέχη άπαντα τα συναφή ταύτα στοιχεία.
  ’ρθρ.2.-1.-Η εκποίησις των ως άνω ακινήτων των ανηκόντων κατά κυριότητα, νομήν ή έτερον εμπράγματον δικαίωμα εις Ιεράν Μονήν του Αγίου Όρους πραγματοποιείται δια δημοπρασίας.
  2.Η δημοπρασία διενεργείται οιανδήποτε ημέραν της εβδομάδος, βάσει διακηρύξεως και όρων συγγραφής υποχρεώσεων, εγκρινομένων υπό της Ιεράς Γεροντικής Συνάξεως. Περίληψις της διακηρύξεως δέον να δημοσιεύεται είκοσι τουλάχιστον ημέρας δις προ της διεξαγωγής της δημοπρασίας εις μίαν τοπικήν εφημερίδα, ως και εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα της Θεσσαλονίκης και των Αθηνών και κοινοποιείται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών (υπηρεσίαν δημοσίων κτημάτων) και εις την Διοίκησιν του Αγίου Όρους. Η δημοσίευσις διαλαμβάνει την έκτασιν του πωλουμένου ακινήτου, το είδος αυτού (αγροτικόν, δασικόν, αστικόν), την τιμήν της κατωτέρας δυνατής προσφοράς, την ακριβή ημερομηνίαν, ώραν και τόπον διενεργείας της δημοπρασίας, ως και τους όρους καταβολής του τιμήματος, το οποίον θα εξοφλήται απαραιτήτως δια καταθέσεως παρά Τραπέζη, εις έντοκον λογαριασμόν επ' ονόματι της πωλητρίας Ιεράς Μονής, ήτις και δια πράξεώς της εγκρίνει την διάθεσιν του τιμήματος προς πραγμάτωσιν του σκοπού της πωλήσεως είτε δηλαδή της θεραπείας της σοβαρής 
ανάγκης είτε της αποκτήσεως νέου προσοδοφόρου περιουσιακού στοιχείου.
  3.Κατά την καθορισμένην ημέραν, ώραν και τόπον, οι ενδιαφερόμενοι αγορασταί υποβάλλουν εγγράφως ενσφραγισμένας προσφοράς, συνοδευομένας υπό εσωκλείστου ωσαύτως Τραπεζικής εγγυήσεως ή γραμματίου παρακαταθήκης  του Ταμείου Παρακαταθηκών και 

Δανείων ύψους 10% του προσφερομένου παρ' αυτών τιμήματος, ως δικαίωμα συμμετοχής. Το ποσόν τούτο εκπίπτεται υπέρ της Ιεράς Μονής λόγω ποινικής ρήτρας δια την περίπτωσιν αθετήσεως υπό του εις ον κατεκυρώθη η δημοπρασία της υποχρεώσεως προς υπογραφήν της συμβάσως.
  4.Αι προσφοραί ανοίγονται αμέσως μετά το πέρας της δημοπρασίας υπό τριμελούς επιτροπής απαρτιζομένης εξ ενός εκπροσώπου της Ι. Μονής και δύο Αγιορειτών οριζομένων υπό της Ι. Κοινότητος. Η Επιτροπή ανακηρύσσει τον τελευταίον πλειοδότην. Εντός πέντε ημερών όστις βούλεται και πέραν των εμφανισθέντων, δύναται να προσφέρη μείζονα τιμήν κατά 10% τουλάχιστον, ότε και ούτος προτιμάται. Προσφοραί μη σύμφωνοι προς την διακήρυξιν ή τας προθεσμίας, υποβληθείσαι αρχικώς ή μεταγενεστέρως, ουδόλως λαμβάνονται υπ' όψιν.
  5.Τα αποτελέσματα της δημοπρασίας δεν ισχύουν εάν κριθούν ασύμφορα υπό της Ι. Μονής. Εν περιπτώσει μη εγκρίσεως υπό της Ι. Μονής των αποτελεσμάτων της δημοπρασίας, είναι δυνατή η εντός εξαμήνου πώλησις του ιδίου ακινήτου μέσω απ' ευθείας διαπραγματεύσεων, εφ' όσον ήθελε προκύψει τίμημα τουλάχιστον 10% ανώτερον του μη δια της δημοπρασίας εγκριθέντος.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη προ της καταρτίσεως της οριστικής συμβάσεως και επί ποινή ακυρότητος αυτής ανακοινούται εγγράφως το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων προς το Ελληνικόν Δημόσιον το οποίον δικαιούται να ασκήση τα εκ του άρθρ. 4 του παρόντος απορρέοντα δικαιώματα αυτού.
  6.Αι ανωτέρω διατυπώσεις δεν εφαρμόζονται οσάκις ο αγοραστής τυγχάνει το Δημόσιον ή Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.3.-1.Εκποίησις ή ανταλλαγή ακινήτων Ιεράς Μονής κειμένων εκτός της εδαφικής περιοχής του ’θω, επιχειτηθείσα άνευ τηρήσεως των υπέρ της Ιεράς Μονής τασσομένων εν τω παρόντι διατυπώσεων είναι άκυρος, του αγοραστού δικαιουμένου εν τη περιπτώσει ταύτη να ζητήση μόνον την επιστροφήν του τυχόν καταβληθέντος τιμήματος, ατόκως, κατά τας περί αδικαιολογήτου πλουτισμού διατάξεις.
  2.Την κατά τα ως άνω ακυρότητα δύνανται να επικαλεσθούν τόσον η ονειαφερομένη Ιερά Μονή όσον και η Ιερά Μονή.
  ’ρθρ.4.-Το Ελληνικόν Δημόσιον δικαιούται όπως εντός τριμήνου από της εις αυτό ανακοινώσεως εγγράφως της εγκρίσεως της δημοπρασίας, η οποία επίσης γνωστοποιείται εις την Διοίκησιν του Αγίου Όρους, δηλώση εγγράφως προς την πωλήτριαν 
Ι. Μονήν ότι επιθυμεί την υπό τους όρους της 
διενεργηθείσης δημοπρασίας μεταβίβασιν εις αυ-
τό του ακινήτου, παρακαταθέτον άμα εις το 
Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων το επιτευ-
χθέν τίμημα, οπότε η μεταβίβασις του ακινήτου 
εις   το   Δημόσιον    είναι   υποχρεωτική,    υπογρα-

(Μετά τη σελ. 416,06(α)  Σελ. 416,07
Τεύχος 782 - Σελ. 129

φομένου  του συμβολαίου μεταβιβάσεως κατά τους όρους της διακηρύξεως.
  ’ρθρ.5.-Εντός 30 ημερών από της απράκτου παρελεύσεως της τριμήνου προθεσμίας περί ης το προηγούμενον άρθρον η Ιερά Μονή προσκαλεί εγγράφως τον πλειοδοτήσαντα αγοραστήν προς υπογραφήν της συμβάσεως, εντός ευλόγου χρόνου. Η ως άνω 30ήμερος προθεσμία δύναται να παραταθή δι' ητιολογημένης αποφάσεως της Γεροντικής Συνάξεως της Ιεράς Μονής, επί δύο μήνας, μόνον εφ' όσον συντρέχουν εξαιρετικοί προς τούτο λόγοι.
  ’ρθρ.6.-Η υπό της Ι. Μονής παραχώρησις ακινήτου αυτής δι' ανοικοδόμησιν επί αντιπαροχή, ως και η ανταλλαγή τοιούτου, μετ' άλλου ανήκοντος εις τρίτον, επιτρέπεται υπό τας διατυπώσεις του παρόντος νόμου. Εξαιρείται των διατυπώσεων του παρόντος η ανταλλαγή ομόρων οικοπέδων επί σκοπώ συνενώσεως, ήτις πραγματοποιείται κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως της διοικήσεως της Ι. Μονής.
  ’ρθρ.7.-1.Πάσα δίκη, προκύπτουσα εκ της εφαρμογής του παρόντος μεταξύ Ιεράς τινός Μονής του Αγίου Όρους ή της Ι. Κοινότητος αυτού και τρίτων ιδιωτών, ανακοινούται εις το Ελληνικόν Δημόσιον, το οποίον δύναται να ασκήση κυρίαν ή πρόσθετον παρέμβασιν υπέρ της Ι. Μονής ή της Ι. Κοινότητος και δια των προτάσεων. Το αυτό δικαίωμα παρεμβάσεως έχει και η Ι. Κοινότης προς ην επίσης ανακοινούται πάσα δίκη υπό της ενδιαφερομένης Ι. Μονής.
  2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται ο Κώδιξ Δικών του Δημοσίου.
  ’ρθρ.8.-Αι Ι. Μοναί του Αγίου Όρους εις τας πάσης φύσεως δίκας αυτών (εμπραγμάτους, ενοχικάς ασφαλιστικών μέτρων κ.λπ.) τας προκυπτούσας εκ της εφαρμογής του παρόντος, απολαύνουν των προνομίων του Ελληνικού Δημοσίου των προβλεπομένων υπό του Κώδικος των νόμων περί δικών του Δημοσίου και των ετέρων ειδικών νόμων, εξαιρουμένων των περί παγίων τελών χαρτοσήμου των πάσης φύσεως δικαστικών εγγράφων.
  ’ρθρ.9.-1.Περί συστάσεως "Κέντρου Διαφυλάξεως της Αγιορειτικής Κληρονομίας (ΚΔΑΚ)".
  α)Σύστασις.-Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Κέντρον Διαφυλάξεως της Αγιορειτικής Κληρονομίας (ΚΔΑΚ)", με έδραν την πόλιν της Θεσσαλονίκης, υπαγόμενον υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος.
  
  
Σελ. 416,08
Τεύχος 782 - Σελ. 130
  
β)Σκοπός. Το Κέντρον Διαφυλάξεως της Αγιορειτικής Κληρονομίας σκοπεί εις την τελικήν διαμόρφωσιν προγράμματος έργων υποδομής, συντηρήσεως και αναστηλώσεων του Αγίου Όρους και εκτέλεσιν αυτού εντός του αναγκαίου προς τούτο χρόνου και την υποβοήθησιν και αρωγήν του έργου της Ι. Κοινότητος και των Ι. Μονών του Αγίου Όρους δια την διαφύλαξιν της Κληρονομίας αυτού.
  2.Διοικητικόν Συμβούλιον. Το Κέντρον Διαφυλάξεως της Αγιορειτικής Κληρονομίας διοικείται υπό ενδεκαμελούς (11) Διοικητικού Συμβουλίου, απαρτιζόμενον εκ των κάτωθι:
  α)του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος, ως Προέδρου μετά του αναπληρωτού του.
  β)Του Διοικητού Αγίου Όρους, νομίμως Αναπληρουμένου, ως Αντιπροέδρου,
  γ)δύο Αγιορειτών Μοναχών, υποδεικνυομένων υπό της Ι. Κοινότητος μετά των Αναπληρωτών αυτών επίσης Αγιορειτών Μοναχών, οίτινες ορίζονται το αργότερον εντός μηνός, αφ' ότου τούτο ζητηθή αρμοδίως, άλλως το Διοικητικόν Συμβούλιον συγ-
κροτείται νομίμως και εν ελλείψει τούτων, δυναμένων να διορισθούν και μεταγενεστέρως εφ' όσον ήθελε να γίνη η σχετική πρότασις.
  δ)δύο καθηγητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, μετά των Αναπληρωτών αυτού,
  στ)ενός Καθηγητού της Έδρας Βυζαντινής Αρχαιολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του αυτού ως άνω Πανεπιστημίου, μετά του Αναπληρωτού του,
  ζ)του Προέδρου του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, Τμήματος Κεντρικής Μακεδονίας, μετά του αναπληρωτού του,
  η)του Εφόρου της 10ης Εφορίας Βυζαντινών Αρχαιοτήτων, νομίμως Αναπληρουμένου,
  θ)του Εφόρου της 9ης Εφορίας Αρχαιοτήτων ή ομόρου Εφορίας Βυζαντινών Αρχαιοτήτων, νομίμως Αναπληρουμένου.
  Τα ανωτέρω μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μετά των αναπληρωτών των διορίζονται επί τριετή θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος. 
  3.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενα αναπληρούνται υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  
4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται υπό του Πρόεδρου αυτού 5 ημέρας προ εκάστης συνεδριάσεως και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 5 τουλάχιστον των μελών του, εν οις απαραιτήτως ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων επί ισοψηφίας νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  5.Συνιστάται τριμελής προς υποβοήθησιν του έργου του Διοικ. Συμβουλίου του ΚΔΑΚ Εκτελεστική Επιτροπή εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, αποτελουμένη εκ του Γεν. Γραμματέως του Υπουργείου Β. Ελλάδος, του Διοικητού του Αγίου Όρους και του υπό στοιχ. η Εφόρου Βυζαντινών Αρχαιοτήτων, μετά των Αναπληρωτών αυτών, ως ούτοι καθορίζονται εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Της Εκτελεστικής Επιτροπής προεδρεύει ο Γεν. Γραμματεύς του Υπουργείου Β. Ελλάδος αναπληρούμενος υπό του Διοικητού του Αγίου Όρους.
  6.Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον είναι το όργανον διοικήσεως, και διαχειρίσεως του Κέντρου Διαφυλάξεως της Αγιορειτικής Κληρονομίας.
  β)Επιφυλασσομένων των Διατάξεων του άρθρ. 105 του Συντάγματος, του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους και του από 10/16.9.1926 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως αυτού αι αρμοδιότητες των Υπουργείων Οικισμού - Χωροταξίας και Περιβάλλοντος Δημοσίων Έργων, Πολιτισμού και Επιστημών, και Γεωργίας, ασκούνται εφεξής και μέχρι της ολοκληρώσεως του εις την παρ. 1β προγράμματος εντός της περιοχής του Αγίου Όρους, αποκλειστικώς υπό του δια του παρόντος νόμου συνιστωμένου Κέντρου (ΚΔΑΚ).
  γ)Εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του εν λόγω Κέντρου ανήκει η έγκρισις και ο έλεγχος πάσης μελέτης αφορώσης εκτέλεσιν έργου ή ετέρας συναφούς εργασίας εντός της ανωτέρω περιοχής.
  δ)Το Κέντρο προγραμματίζει, συντονίζει, εποπτεύει χρηματοδοτεί και εκτελεί τα πάσης φύσεως αναγκαία έργα εντός του Αγίου Όρους.
  ε)Προτάσεις έργων, προερχόμεναι εκ των Ι. Μονών, υποβάλλονται μέσω της Ι. Κοινότητος, απαραίτητος δε προϋπόθεσις δια την έγκρισιν αυτών είναι η σύμφωνος γνώμη της Ι. Κοινότητος, διατυπωμένη εγγράφως.
  στ)Δια τα εις τα εδάφ. δ και ε του παρόντος αναφερόμενα έργα ή ετέρας συναφείς εργασίας απαιτείται η σύμφωνος γνώμη των κατ' ιδίαν Ι. Μονών, προκειμένου περί έργων αφορώντων εις αυτάς, της δε Ι. Κοινότητος, προκειμένου περί έργων γενικωτέρας φύσεως και σημασίας.
  7.Εκπροσώπησις.
  Το ΚΔΑΚ εκπροσωπείται δικαστικώς και εξωδίκως υπό του Προέδρου του Δ.Σ. αυτού.
  8.Τρόπος εκπονήσεως Μελετών και εκτέλεσις έργων ή άλλων συναφών εργασιών.
  α)Δι' αποφάσεών του το Διοικ. Συμβούλιον αναθέτει εις την Ι. Κοινότητα, τας ενδιαφερομένας Ι. Μονάς,   τας    καθ'    ύλην    αρμοδίας   Δημοσίας

Υπηρεσίας, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, φυσικά πρόσωπα, συλλογικώς ή μεμονωμένως αναλόγως της εξειδικεύσεως εκάστου εξ αυτών, την εκπόνησιν μελετών, την εκτέλεσιν έργων και άλλων συναφών εργασιών. Δια των ιδίων αποφάσεων προσδιορίζεται επίσης το προς εκτέλεσιν έργον ή έτερον αντικείμενον, οι όροι εκτελέσεως αυτών ως και η καταβλητέα αμοιβή, όπου αύτη είναι αναγκαία.
  β)Η κατά τα ανωτέρω ανάθεσις εκπονήσεως μελετών και εκτελέσεως έργων ή άλλων συναφών εργασιών εις Δημοσίας Υπηρεσίας, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή φυσικά πρόσωπα, η χρηματοδότησις αυτών ως και η παραλαβή των αποτελεσμάτων υπό του συνιστωμένου Κέντρου γίνονται κατά παρέκκλισιν των Διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, Κρατικών Προμηθειών, αναθέσεως Μελετών, εκτελέσεως Δημοσίων Έργων, ως και πάσης άλλης σχετικής ή ειδικής Διατάξεως.
  γ)Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Βορείου Ελλάδος και Οικονομικών καθορίζονται τα του τρόπου πραγματοποιήσεως, δικαιολογήσεως και πληρωμής, ως και η εν γένει διοικητική και διαχειριστική διεκπεραίωσις υπό του εν λόγω Κέντρου (ΚΔΑΚ) των κονδυλίων των διατιθεμένων δια την εκπόνησιν των Μελετών και την εκτέλεσιν των έργων ή άλλων συναφών εργασιών, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, Κρατικών Προμηθειών, αναθέσεως Μελετών, εκτελέσεως Δημοσίων Έργων, ως και πάσης άλλης σχετικής γενικής ή ειδικής διατάξεως. Δι' ομοίων αποφάσεων επεκτείνονται αι ούτω θεσπιζόμεναι ρυθμίσεις εις τους φορείς εκπονήσεως και αναθέσεως των Μελετών και Έργων, ως και των ετέρων συναφών εργασιών.
  δ)’παντες οι φορείς Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, εις τους οποίους ανατίθεται η μελέτη και εκτέλεσις έργων ή άλλων συναφών εργασιών υποχρεούνται όπως υποβάλλουν εις το ΚΔΑΚ οικονομικόν απολογισμόν δια το σύνολον των πραγματοποιηθεισών δι' έκαστον έργον δαπανών. Ο τρόπος και ο χρόνος υποβολής του απολογισμού τούτου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  9.Προσωπικόν.
  α)Γραμματεία. Συνιστάται παρά τω εν λόγω Κέντρω Γραμματεία, αποτελουμένου 1)εξ ενός Προϊσταμένου επί βαθμώ 3ω έως 1ω του Κλάδου ΑΤ, 2)ενός Γραμματέως προερχομένου εκ του αυτού Κλάδου επί βαθμώ 6ω έως 4ω, 3)τεσσάρων Γραφέων - Δακτυλογράφων Κλάδου ΜΕ επί βαθμώ 
7ω έως 4ω και 4)ενός Κλητήρος του Κλάδου 
ΣΕ επί βαθμώ 10ω έως 7ω, πασών των 
θέσεων τούτων πληρουμένων μόνον δι' αποσπά-
σεως, δια Κοινών Αποφάσεων του Υπουργού 
Βορείου Ελλάδος, και του κατά περίπτωσιν 
αρμοδίου     Υπουργού,      αντιστοίχου     βαθμολο-

(Μετά τη σελ. 416,08) Σελ. 416,09
Τεύχος 782 - Σελ. 131

γικού προσωπικού εξ ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ. ή των ΟΤΑ κατά την διαδικασίαν της επομένης παρ. β΄. Η θέσις ειδικώς του προϊσταμένου της Γραμματείας (Διευθυντού), δύναται να πληρωθή δια διορισμού μετακλητού υπαλλήλου της κατηγορίας των ειδικών θέσεων.
  β)Δι' αποφάσεων του Υπουργού Βορ. Ελλάδος, και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, μετά γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου του ΚΔΑΚ, δύνανται να αποσπώνται παρ' αυτώ και προς ενίσχυσιν της Υπηρεσίας αυτού Υπάλληλοι εξ οιασδήποτε Δημοσίας Υπηρεσίας ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Δημοσίας Επιχειρήσεως ή Επιχειρήσεως Κοινής Ωφελείας ή των Ο.Τ.Α., κατά παρέκκλισιν από πάσης Γενικής ή ειδικής Διατάξεως. Ο χρόνος διαρκείας αποσπάσεως του Υπαλλήλου λογίζεται δια πάσαν συνέπειαν ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εις την Υπηρεσίαν εξ ης ούτος απεσπάσθη. Η μισθοδοσία των αποσπωμένων και αι εισφοραί εργοδότου εις τα αντίστοιχα Ασφαλιστικά και Επικουρικά Ταμεία βαρύνουν τας Υπηρεσίας και τους Φορείς εξ ων ούτοι απεσπάθησαν.
  γ)Πέραν του προαναφερθέντος προσωπικού, είναι δυνατή, κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών απαγορευτικών Διατάξεων και ιδία του Νόμ. 993/79, χάριν υποβοηθήσεως του έργου του Διοικ. Συμβουλίου του ΚΔΑΚ, ή προτάσει τούτου και δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος πρόσληψις μέχρι πεντήκοντα ειδικών, επιστημόνων, Τεχνικών και εργατοτεχνιτών (Αρχαιολόγων, Αρχιτεκτόνων Πολιτικών Μηχανικών, Συντηρητών Έργων Τέχνης και Χειρογράφων, Τυπογράφων, Δασολόγων, κλπ.) δια Συμβάσεων Ιδιωτικού Δικαίου ωρισμένου ή αορίστου χρόνου.
  10.Εξουσιοδότησις ρυθμίσεως των λεπτομερειών εφαρμογής.
  Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Βορείου Ελλάδος θέλει καταρτισθή ο Οργανισμός λειτουργίας του Νομικού Προσώπου, ιδία δε τα της εσωτερικής οργανώσεως και λειτουργίας αυτού, εις ον μεταξύ των άλλων υποχρεωτικώς αι αρμοδιότητες και αι λειτουργίαι της Εκτελεστικής Επιτροπής, η διάρθρωσις της υπηρεσίας τούτου, οι πόροι χρηματοδοτήσεως αυτού προς εκτέλεσιν των υπ' αυτού επδιωκομένων σκοπών και ο τρόπος εκτελέσεως αυτών, ως και πάσα λεπτομέρεια αναφερομένη εις την εφαρμογήν του παρόντος.
  11.Το δια του παρόντος συνιστώμενον Νομικόν Πρόσωπον προικοδοτείται εφ' άπαξ εκ του προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων δια του ποσού των 300 εκατομμυρίων, καταβαλλομένου εις δύο ίσας δόσεις, εξ ων η πρώτη εντός του τρέχοντος έτους και η δευτέρα εντός του επομένου.
  
  
Σελ. 416,10
Τεύχος 782 - Σελ. 132
  
Αι λειτουργικαί δαπάναι του ΚΔΑΚ καλύπτονται δια του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος, αι δε δαπάναι εκτελέσεως των προγραμμάτων αυτού χρηματοδοτούνται δια του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται τόμ. 31Γ, σελ. 964).
  ’ρθρ.11.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος παύει ισχύον το Ν.Δ. 124/1969.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1231
	της 12/16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 305)
Περί καταρτίσεως του Οργανισμού λειτουργίας του υπό του Νόμ. 1198/81 συσταθέντος Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Κέντρον Διαφυλάξεως της Αγιορειτικής Κληρονομίας (ΚΔΑΚ)".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναγομένων εις την εκτός του ’θω ακίνητον περιουσίαν των Ι. Μονών του Αγίου Όρους και άλλων τινων διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 1450/8.10.81 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο δια του παρόντος καταρτιζόμενος Οργανισμός λειτουργίας του δια του Νόμ. 1198/81 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναγομένων εις την εκτός του ’θω ακίνητον περιουσίαν των Ι. Μονών του Αγίου Όρους και άλλων τινών διατάξεων" συσταθέντος Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Κέντρον Διαφυλάξεως της Αγιορειτικής Κληρονομίας (ΚΔΑΚ)", με έδραν την Θεσσαλονίκην, ρυθμίζει τα της εσωτερικής Οργανώσεως και λειτουργίας του Κέντρου τούτου, συμφώνως προς τας διατάξεις του ως άνω Νόμ. 1198/81 και δη τας διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 9 αυτού.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  ΠΟΛΥΜΕΛΗ ΟΡΓΑΝΑ
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-1.Το ΚΔΑΚ διοικείται υπό του κατ' άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 Διοικητικού του Συμβουλίου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται εις συνεδρίασιν υπό του Προέδρου αυτού 5 ημέρας προ εκάστης συνεδριάσεως, και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 5 τουλάχιστον των μελών του, εν οις απαραιτήτως ο Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος.
  Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων, επί ισοψηφίας νικώσης της ψήφου του Προέδρου (Νόμ. 1198/81 άρθρ. 9 παρ. 4).
  3.Η πρόσκλησις εις συνεδρίαν γίνεται εγγράφως, περιλαμβάνει δε τον τόπον και χρόνον της συνεδριάσεως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εις την έδραν του ΚΔΑΚ. Δύναται εν τούτοις, κατόπιν αποφάσεώς του, να συνεδριάζη κατ' εξαίρεσιν, εις την έδραν της Ιεράς Κοινότητος εις το ’γιον Όρος.
  5.Τα πρακτικά εκάστης συνεδριάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, μονογραφούμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως, επικυρούνται υπό του Συμβουλίου κατά την επομένην συνεδρίασιν, υπογραφόμενα παρά πάντων των συμμετασχόντων εις την συνεδρίασιν.
  6.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να παρίστανται, αρμοδίως καλούμενοι, υπηρεσιακοί παράγοντες του ΚΔΑΚ προς ενημέρωσιν του Συμβουλίου ή παροχήν πληροφοριών.
  ’ρθρ.3.-1.Η Εκτελεστική Επιτροπή είναι τριμελής απαρτιζομένη εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Βορ. Ελλάδος, ως Προέδρου, εκ του Διοικητού του Αγίου Όρους και εκ του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου Εφόρου της 10ης Εφορίας Βυζαντινών Αρχαιοτήτων, νομίμως αναπληρουμένων, κατά τα εν άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 οριζόμενα (Νόμ. 1198/81 άρθρ. 9 παρ. 5 και παρ. 2 εδάφ. η).
  2.Εις την αρμοδιότητα της Εκτελεστικής Επιτροπής ανάγεται η υποβοήθησις του έργου του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΔΑΚ. (Νόμ. 1198/81 άρθρ. 9 παρ. 5).
  3.Παραφυλασσομένων των περί αποκλειστικής αρμοδιότητος του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΔΑΚ διατάξεων, εις την Εκτελεστικήν Επιτροπήν εισάγονται τα θέματα του ΚΔΑΚ δια τα οποία λόγω του επείγοντος χαρακτήρος των, δεν είναι δυνατή η εισαγωγή των εις το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  
Επί των ούτως εισαγομένων εις αυτήν θεμάτων, η Εκτελεστική Επιτροπή δύναται να αποφασίση εφ' όσον δι' αυτών δεν δημιουργείται δαπάνη μείζων των 500.000 δραχμών.
  Αι κατά την παρούσαν παράγραφον αποφάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής εισάγονται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν κατά την πρώτην μετά την λήψιν των συνεδρίαν αυτού, και πάντως ουχί πέραν του δεκαπενθημέρου.
  4.Εις την Εκτελεστικήν Επιτροπήν ανήκουν και αι ακόλουθοι αρμοδιότητες:
  α)Η παρακολούθησις εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Η κατόπιν εντολής του Διοικητικού Συμβουλίου εξέτασις θεμάτων και υποβολή προς αυτό σχετικής εκθέσεως.
  γ)Η παρακολούθησις της εκτελέσεως του προγράμματος και της υλοποιήσεως των σκοπών του ΚΔΑΚ και η υποβολή σχετικής εκθέσεως προς το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  δ)Ο έλεγχος του απολογισμού του ΚΔΑΚ και η υποβολή προς το Διοικητικόν Συμβούλιον σχετικής εκθέσεως.
  ε)Η υποβολή προς το Διοικητικόν Συμβούλιον εκθέσεως περί αποδοτικής λειτουργίας των Υπηρεσιών του ΚΔΑΚ.
  5.Η σύγκλησις της Εκτελεστικής Επιτροπής και η εισαγωγή των θεμάτων γίνεται κατά την διαδικασίαν συγκλήσεως και εισαγωγής των θεμάτων εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, άνευ όμως τηρήσεως οιασδήποτε προθεσμίας.
  6.Η Εκτελεστική Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον παρίστανται άπαντα τα μέλη αυτής ή οι νόμιμοι αναπληρωταί των.
  7.Αι αποφάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής λαμβάνονται παμψηφεί.
  8.Χρέη Γραμματέως της Εκτελεστικής Επιτροπής εκτελεί ο Γραμματεύς του ΚΔΑΚ, αναπληρούμενος εν απουσία ή κωλύματι κατά τα εν άρθρ. 6 του παρόντος Οργανισμού οριζόμενα.
  9.Περί των συνεδριάσεων της Εκτελεστικής Επιτροπής τηρούνται πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως.
  Επιτροπαί-Ομάδες Εργασίας
  ’ρθρ.4.-1.Παρά του ΚΔΑΚ δύναται να συνιστώνται Επιτροπαί ή ομάδες Εργασίας, εκ προσωπικού αυτού, δια την επεξεργασίαν συγκεκριμένων θεμάτων και αντικειμένων, κατάρτισιν μελετών, παραλαβήν έργων.
  2.Αι ως άνω Επιτροπαί και Ομάδες Εργασίας συνιστώνται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, καθοριζουσών την σύνθεσιν αυτών, τον σκοπόν της συστάσεώς των και τον τρόπον ενεργείας των ως επίσης και τα της τυχόν αμοιβής των εις αυτάς μετεχόντων. Η αμοιβή αύτη εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατά μήνα μείζων των μηνιαίων αποδοχών του μετέχοντος.


(Μετά τη σελ. 416,10) Σελ. 416,11
Τεύχος 782-Σελ. 133
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ-ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  Διεύθυνσις
  ’ρθρ.5.-1.Αι υπηρεσίαι του ΚΔΑΚ υπάγονται εις τον Διευθυντήν αυτού.
  2.Ο Διευθυντής είναι ο Προϊστάμενος της κατά την διάταξιν της παρ. 9 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 Γραμματείας.
  3.Ο Διευθυντής έχει τας ακολούθους, ιδία, αρμοδιότητας:
  α)Προΐσταται των υπηρεσιών του ΚΔΑΚ.
  β)Εκδίδει τας αναγκαίας δια την λειτουργίαν των υπηρεσιών του ΚΔΑΚ, οδηγίας και εντολάς.
  γ)Εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τα προς συζήτησιν θέματα.
  δ)Εισηγείται προς τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου περί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως.
  ε)Εκτελεί τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής.
  4.Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος υπάλληλος του ΚΔΑΚ.
  Γραμματεία
  ’ρθρ.6.-1.Ο κατά την διάταξιν του εδαφ. α της παρ. 9 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 Γραμματεύς του Κέντρου είναι και Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου έχων τας ακολούθους, ιδία αρμοδιότητας:
  α)Επιμελείται της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως περί συγκλήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εις συνεδρίαν.
  β)Τηρεί τα πρακτικά των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Επιμελείται της κοινοποιήσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, κατά τα εκάστοτε αρμοδίως οριζόμενα.
  2.Τον Γραμματέα απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί υπάλληλος του ΚΔΑΚ οριζόμενος υπό του Διευθυντού.
  3.Το λοιπόν προσωπικόν της Γραμματείας αποτελείται εκ των εν εδαφ. α της παρ. 9 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 τεσσάρων Γραφέων-Δακτυλογράφων Κλάδου ΜΕ επί βαθμώ 7ω έως 4ω και ενός Κλητήρος του Κλάδου Σ.Ε. επί βαθμώ 10ω έως 7ω.
  Διοικητική Υπηρεσία
  ’ρθρ.7.-1.Εις την αρμοδιότητα της Διοικητικής Υπηρεσίας ανάγονται τα Διοικητικά εν γένει θέματα και ιδία τα θέματα τα αφορώντα εις την παρακολούθησιν της εν γένει νομοθεσίας και τας εισηγήσεις δια την Νομοθετικήν ή Κανονιστικήν ρύθμισιν θεμάτων, την οργάνωσιν του ΚΔΑΚ, την Διοικητικήν Μέριμνα, το Προσωπικόν εν γένει, την διεξαγωγήν της αλληλογραφίας, την διεκπεραίωσιν και το αρχείον ως και τας σχέσεις μετά τρίτων.
  
Σελ. 416,12
Τεύχος 782-Σελ. 134
  
Ωσαύτως η Διοικητική Υπηρεσία καθίσταται αρμοδία δια παν θέμα ανατιθέμενον εις αυτήν δι' αποφάσεως του Διευθυντού.
  2.Τας ανωτέρω αρμοδιότητας η Διοικητική Υπηρεσία ασκεί δια Γραφείων ως ακολούθως:
  α)Γραφείου Νομοθετικού Συντονισμού και Οργανώσεως.
  β)Γραφείου Προσωπικού, Διοικητικής Μερίμνης και Σχέσεων.
  γ)Γραφείου Διεκπεραιώσεως και Αρχείου.
  Οικονομική Υπηρεσία
  ’ρθρ.8.-1.Εις την αρμοδιότητα της Οικονομικής Υπηρεσίας ανάγονται τα οικονομικά εν γένει θέματα και ιδία τα θέματα τα αναφερόμενα εις την διαχείρισιν των πόρων του ΚΔΑΚ και των λοιπών αυτού περιουσιακών στοιχείων ως και την ταμειακήν διαχείρισιν, κατά τα οριζόμενα δια της εν εδαφ. γ της παρ. 8 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Βορείου Ελλάδος και Οικονομικών, τα θέματα οικονομικού προγραμματισμού του ΚΔΑΚ και παρακολουθήσεως της εκτελέσεως αυτού, ως και τα θέματα μισθοδοσίας του προσωπικού.
  Ωσαύτως, η Οικονομική Υπηρεσία καθίσταται αρμοδία δια παν θέμα ανατιθέμενον εις αυτήν δι' αποφάσεως του Διευθυντού.
  2.Τας ανωτέρω αρμοδιότητας η Οικονομική Υπηρεσία ασκεί δια Γραφείων ως ακολούθως:
  α)Γραφείο Λογιστηρίου
  β)Γραφείου Ταμείου
  γ)Γραφείου Οικονομικού Ελέγχου.
  Τεχνική Υπηρεσία
  ’ρθρ.9.-1.Εις την αρμοδιότητα της Τεχνικής Υπηρεσίας ανάγονται τα τεχνικά θέματα και ιδία τα θέματα τα αναφερόμενα εις την κατάρτισιν και εκτέλεσιν προγραμμάτων έργων υποδομής συντηρήσεως και αναστηλώσεων εις το ’γιον Όρος ως και η επί των θεμάτων τούτων υποβοήθησις της Ιεράς Κοινότητος και των Ιερών Μονών του Αγίου Όρους.
  Ωσαύτως, η Τεχνική Υπηρεσία καθίσταται αρμοδία δια παν θέμα ανατιθέμενον εις αυτήν δι' αποφάσεως του Διευθυντού.
  2.Τας ανωτέρω αρμοδιότητας η Τεχνική Υπηρεσία ασκεί δια Γραφείων ως ακολούθως:
  α)Γραφείου Προγραμματισμού και Συντονισμού.
  β)Γραφείου ΄Εργων Υποδομής.
  γ)Γραφείου Έργων Αναστηλώσεως και Συντηρήσεως μνημείων.
  
Υπηρεσία Κινητής Τηλεφωνίας
  ’ρθρ.10.-1.Εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Κινητής Κληρονομίας ανάγονται τα θέματα τα αναφερόμενα εις την Κινητήν, εν γένει, Κληρονομίαν του Αγίου Όρους, ιδία δε τα θέματα τα αναφερόμενα εις τα πάσης φύσεως Χειρόγραφα, έγγραφα και έντυπα, τα αρχεία, εις τα αναγόμενα εις την λατρείαν Ιερά Σκεύη, Ιερά ’μφια, Ιερά Κειμήλια και Ιεράς Εικόνας, περιλαμβανομένων και των τοιχογραφιών, ως και τα αναφερόμενα εις Εθνολογικά και λαογραφικά στοιχεία εν γένει.
  Ωσαύτως η Υπηρεσία Κινητής Κληρονομίας καθίσταται αρμοδία δια παν θέμα ανατιθέμενον εις αυτήν δι' αποφάσεως του Διευθυντού.
  2.Τας ανωτέρω αρμοδιότητας η Υπηρεσία Κινητής Κληρονομίας ασκεί δια Γραφείων ως ακολούθως:
  α)Γραφείου Ι. Εικόνων, Ι. Σκευών και Ι. Κειμηλίων.
  β)Γραφείου Χειρογράφων, Εντύπων και Αρχείων.
  γ)Γραφείου Εθνολογικών και Λαογραφικών Στοιχείων.
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.11.-1.Το δια την λειτουργίαν των υπό του παρόντος Οργανισμού προβλεπομένων Υπηρεσιών και Γραφείων του ΚΔΑΚ ως και την διεξαγωγήν του λοιπού έργου του αναγκαιούν εν γένει προσωπικόν, αποτελείται αποκλειστικώς εκ προσώπων αποσπωμένων ή προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81.
  2.Η τοποθέτησις εις τας οικείας Υπηρεσίας, Γραφεία και θέσεις του προσωπικού και η ανάθεσις εν γένει καθηκόντων, ενεργείται δι' αποφάσεως του Διευθυντού. Κατά τον αυτόν τρόπον ενεργείται οποτεδήποτε, και πάσα μεταβολή.
  Για τη νομιμοποίηση του τεχνικού προσωπικού που έχει προσληφθεί στο άνω Κ.ΔΑΚ και οι συμβάσεις που έχουν μετατραπεί σε αορίστου χρόνου (βλέπε την παρ. 5 άρθρ. 51 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β1, σελ. 70,866).
  Ειδικοί Σύμβουλοι
  ’ρθρ.12.-1.Δια την υποβοήθησιν του έργου και των Υπηρεσιών του ΚΔΑΚ δύναται να προσλαμβάνωνται κατά τας διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81, Ειδικοί Σύμβουλοι.
  Επί των Ειδικών Συμβούλων εφαρμόζονται και αι διατάξεις του άρθρ. 11 του παρόντος Οργανισμού.
  2.Οι Ειδικοί Σύμβουλοι είναι πρόσωπα εγνωσμένου κύρους, επιστημονικής καταρτίσεως και μακράς πείρας εις ανάλογα αντικείμενα.
  3.Εις τους Ειδικούς Συμβούλους δύναται να ανατίθεται, δι' αποφάσεως του Διευθυντού, η εποπτεία ή η ευθύνη αντιστοίχων προς την επιστημονικήν των συγκρότησιν Υπηρεσιών και Γραφείων του ΚΔΑΚ.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  ΕΠΙΤΕΛΕΣΙΣ ΣΚΟΠΟΥ ΚΔΑΚ
  ’ρθρ.13.-1.Προς επιτέλεσιν των σκοπών του, το ΚΔΑΚ, δια των οικείων οργάνων του:
  α)Υποβοηθεί το έργον της Ι. Κοινότητος και των Ι. Μονών του Αγίου Όρους προς διαφύλαξιν της Κληρονομίας αυτού.
  β)Καταρτίζει προγράμματα περί των αναγκαίων έργων υποδομής, συντηρήσεως και αναστηλώσεων και προβαίνει εις την εκτέλεσιν αυτών, κατά τα εν παρ. 8 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 οριζόμενα.
  2.Ωσαύτως το ΚΔΑΚ, προβαίνει, κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν, και εις την μελέτην και εκτέλεσιν παντός βοηθητικού δια την επιτέλεσιν των σκοπών του έργου.
  3.Ο τρόπος εκτελέσεως των σκοπών του ΚΔΑΚ καθορίζεται εκάστοτε κατά περίπτωσιν εν όψει των κανόνων της καλής εκτελέσεως των έργων εν συνδυασμώ προς την ιδιομορφίαν των συνθηκών, την ιδιαιτερότητα του χώρου, τον υπηρετούμενον σκοπόν και τον σεβασμόν προς την Ιεράν Κληρονομίαν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  ΠΟΡΟΙ
  ’ρθρ.14.-Πόροι του ΚΔΑΚ δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του είναι:
  α)Η χρηματοδότησις αυτού εκ του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  β)Η χρηματοδότησις αυτού από Οργανισμούς και Ιδρύματα κατά τα δια των οικείων συμφωνιών μεταξύ του ΚΔΑΚ και των Οργανισμών ή Ιδρυμάτων τούτων καθοριζόμενα.
  γ)Πάσης φύσεως δωρεαί προς το ΚΔΑΚ.
  δ)Έσοδα εξ εκδόσεων, εκθέσεων ή άλλων εκδηλώσεων, κατά τα εκάστοτε αρμοδίως οριζόμενα.
  ε)Έσοδα εξ ασκουμένων υπ' αυτού οιωνδήποτε δραστηριοτήτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.15.-Μέχρι της τοποθετήσεως προσωπικού εις τας υπό του παρόντος Οργανισμού προβλεπομένας υπηρεσίας, αι οικείαι αρμοδιότητες ασκούνται υπό της Διευθύνσεως.
  Ισχύς του Οργανισμού
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος Οργανισμού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








(Αντί για τη σελ. 416,13(α) Σελ. 416,13(β)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 81


18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 4360 της 13/16 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 649)
Περί καθορισμού τρόπου πραγματοποιήσεως, δικαιολογήσεως και πληρωμής ως και της εν γένει διοικητικής και διαχειριστικής διεκπεραιώσεως υπό του Κέντρου Διαφυλάξεως της Αγιορειτικής Κληρονομίας (ΚΔΑΚ) των κονδυλίων των διατιθεμένων δια την εκπόνησιν Μελετών, Εκτέλεσιν Έργων ή άλλων συναφών εργασιών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αναγομένων εις την εκτός του ’θω ακίνητον περιουσίαν των Ι. Μονών του Αγίου Όρους και άλλων τινων διατάξεων" (ΦΕΚ 238/Α/1981), αποφασίζομεν:
  Παραφυλασσομένων των υπό του κατά την παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 Οργανισμού του ΚΔΑΚ καθοριζομένων περί εσωτερικής οργανώσεως λειτουργίας κ.λ.π. του ΚΔΑΚ, δια τον τρόπον πραγματοποιήσεως, δικαιολογήσεως και πληρωμής, ως και την εν γένει διοικητικήν και διαχειριστικήν διεκπεραίωσιν υπό του ΚΔΑΚ των κονδυλίων των διατιθεμένων δια την εκπόνησιν μελετών και την εκτέλεσιν έργων ή άλλων συναφών εργασιών κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, Κρατικών Προμηθειών κ.λ.π., κατά τα διαλαμβανόμενα εις τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου περί ων το εδάφ. α της παρ. 8 του Νόμ. 1198/81, εφαρμογήν έχουσι τα ακόλουθα:
  1.Η Οικονομική χρήσις του ΚΔΑΚ είναι ετήσια, λήγουσα την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  Κατ' εξαίρεσιν, η πρώτη από της συστάσεως του ΚΔΑΚ οικονομική χρήσις αυτού λήγει την 31ην Δεκ. 1982.
  2.Οι περί ων αι παρ. 10 και 11 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 πόροι του ΚΔΑΚ εισάγονται εις τον προϋπολογισμόν ως έσοδα αυτού δια γραμματίων εισπράξεων υπογραφομένων παρά του προς τούτο εξουσιοδοτουμένου οργάνου (υπολόγου) και του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, κατατίθενται δε εις τον Τραπεζικόν Λογαριασμόν του ΚΔΑΚ τηρούμενον εις το Κεντρικό Κατάστημα της Τραπέζης Μακεδονίας-Θράκης.
  Υπό του υπολόγου και του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου υπογράφεται επίσης και παν έγγραφον απαιτούμενον δια την πραγμάτωσιν της εισαγωγής εις τον Τραπεζικόν τούτον λογαριασμόν των ως άνω ποσών.
  3.Αι πληρωμαί των δαπανών περί ων το εδάφ. γ της παρ. 9 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81, διενεργούνται δι' ενταλμάτων πληρωμής υπογραφομένων υπό του υπολόγου και του Διευθυντού, βάσει των ακολούθων, κατ' ελάχιστον, δικαιολογητικών.
  α)Αποφάσεως του αρμοδίου δια την έγκρισιν εκπονήσεως της μελέτης ή εκτελέσεως του έργου οργάνου.
  
β)Αποδεικτικών στοιχείων, αρμοδίων καθοριζομένων, περί εκπονήσεως της μελέτης ή εκτελέσεως του έργου, ή εισαγωγής εις την διαχείρισιν υλικού του αγορασθέντος είδους.
  γ)Αποδεικτικών στοιχείων περί εισπράξεων του ποσού παρά του δικαιούχου (απόδειξις, τιμολόγιον κ.λ.π.).
  "4.Το Δ.Σ. με απόφασή του εγκρίνει τη μελέτη, τη διάθεση της σχετικής πίστωσης, την ανάθεση της εκτέλεσης του έργου με αυτεπιστασία (στην Ι. Κοινότητα και Ι. Μονές) ύστερα από έγγραφο αίτημά τους, τον καθορισμό του αριθμού των δόσεων της επιχορήγησης και του ποσοστού κάθε δόσης.
  Σε περίπτωση καθορισμού των δόσεων σε τρεις απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά:
  1.Για την πρώτη δόση:
  α)Απόφαση του Δ.Σ. ως ανωτέρω
  β)Έγγραφη αποδοχή του ποσού και των όρων επιχορήγησης.
  γ)Απόφαση ορισμού επιβλέποντος μηχανικού που έχει όλες τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα για το τεχνικό μέρος όπως προβλέπονται από το νόμο.
  δ)Γραμμάτιο είσπραξης του ποσού ή διπλότυπος απόδειξη και νόμιμη εξουσιοδότηση για την έκδοση της επιταγής.
  2.Για την δεύτερη δόση:
  α)Βεβαίωση της Τεχνικής Υπηρεσίας από την οποία θα φαίνεται η πρόοδος του έργου, ώστε να δικαιολογείται η καταβολή της δεύτερης δόσης και το ότι το έργο εκτελείται σύμφωνα με τη μελέτη.
  β)Γραμμάτιο είσπραξης ή διπλότυπος απόδειξη και νόμιμη εξουσιοδότηση είσπραξης.
  3.Για την τρίτη δόση:
  α)Επιμέτρηση εργασιών και βεβαίωση από την οποία θα φαίνεται ότι το έργο εκτελέστηκε ποιοτικά και ποσοτικά σύμφωνα με τη μελέτη, θεωρημένα από τον προϊστάμενο της Τ.Υ. του ΚεΔΑΚ.
  β)Αντίγραφο της εγκεκριμένης μελέτης.
  γ)Γραμμάτιο είσπραξης ή διπλότυπος απόδειξη και νόμιμη εξουσιοδότηση είσπραξης.
  Σε περίπτωση καθορισμού των δόσεων σε δύο απαιτούνται τα ανωτέρω δικαιολογητικά που καθορίζονται για την πρώτη και τρίτη δόση αντίστοιχα.
  Σε περίπτωση καθορισμού των δόσεων σε μία (εφάπαξ): (μικροεργασίες χωρίς μελέτη κατ' αποκοπή) απαιτούνται:
  α)Απόφαση του Δ.Σ. στην οποία θα αναφέρονται η διάθεση της πίστωσης, οι προς εκτέλεση εργασίες και η εφάπαξ καταβολή του ποσού.
  β)Έγγραφη αποδοχή του ποσού και των όρων της επιχορήγησης.
  γ)Γραμμάτιο είσπραξης ή διπλότυπη απόδειξη και νόμιμη εξουσιοδότηση δια την είσπραξη.
  δ)Βεβαίωση από την οποία να φαίνονται οι εργασίες που εκτελέσθηκαν, θεωρημένη από τον προϊστάμενο της Τ.Υ.
  β)Προκειμένου για επιχορηγήσεις σε δημόσιες 
υπηρεσίες,   το    Δ.Σ.   με   απόφασή    του    εγκρί-


(Μετά τη σελ. 416,13(α) Σελ. 416,141
τεύχος Θ61-Σελ. 83

νει την μελέτη όπου απαιτείται, την ανάθεση της εκτέλεσης του έργου με αυτεπιστασία, την εκτέλεση αυτού σύμφωνα με τα ισχύοντα για τα απολογιστικά έργα που εκτελεί απευθείας το ΚεΔΑΚ, την διάθεση πίστωσης και την έκδοση εντάλματος προπληρωμής στο όνομα υπολόγου που θα προτείνεται έγγραφα από την Υπηρεσία στην οποία ανατίθεται το έργο και η προθεσμία απόδοσης λογαριασμού. Η απόδοση λογαριασμού από τον υπόλογο θα γίνεται σύμφωνα με τα ισχύοντα κάθε φορά για τους υπολόγους του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.
  Σε περίπτωση απευθείας ανάθεσης προμηθειών και εκτέλεσης επί μέρους εργασιών απαιτείται απόφαση του Δ.Σ. του ΚεΔΑΚ ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση της Υπηρεσίας που εκτελεί το έργο".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 3936/11-21 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 799) απ. Υπ. Οικον. και Βορ. Ελλάδας.
  5.Η δαπάνη μισθοδοσίας προσωπικού ασχολουμένου εις την εκτέλεσιν έργων δι' αυτεπιστασίας ή δι' οργάνων του ΚΔΑΚ, θεωρείται δαπάνη εκτελέσεως έργου.
  6.Η κίνησις του Τραπεζικού Λογαριασμού του ΚΔΑΚ διενεργείται δι' επιταγών υπογραφομένων υπό του υπολόγου και του Δ/ντού του ΚΔΑΚ.
  7.Εις τους δικαιούχους καταβάλλεται το εκάστοτε εκκαθαρισμένον ποσόν, των πάσης φύσεως κρατήσεων και επιβαρύνσεων αποδιδομένων αρμοδίως άπαξ δι' έκαστον μήνα.
  8.Υπό του ΚΔΑΚ τηρούνται εις την διαχείρισιν αυτού, κατ' ελάχιστον τα ακόλουθα βιβλία:
  α)Ημερολόγιον
  β)Βιβλίον Ταμείου
  γ)Βιβλίον Επιταγών
  9.Το ημερολόγιον, το βιβλίον Ταμείου, τα γραμμάτια εισπράξεων και τα εντάλματα πληρωμών, φέρουν συνεχή αρίθμησιν, κατά οικονομικήν χρήσιν σφραγίδα του ΚΔΑΚ κατά φύλλον και θεώρησιν του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και ενός μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής εις το τέλος εκάστου βιβλίου ή στελέχους.





Σελ. 416,142
Τεύχος Θ61-Σελ. 84

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.7611.1./1/ΑΣ.188
	της 9 Μαΐου 1982/12 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 180) 
Κύρωση της Κανονιστικής Διατάξεως "περί εισαγωγής αυτοκινήτων εν Αγίω Όρει και διανοίξεως δασοδρόμων εν Αυτώ.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΒΟΡ. ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2890 της 18/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 433)
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων του Κέντρου Διαφυλάξεως Αγιορείτικης Κληρονομιάς (ΚΔΑΚ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1232/1981 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα του υπαγόμενου στην εποπτεία του Υπουργείου Βορ. Ελλάδος Ν.Π.Δ.Δ., με την επωνυμία "Κέντρο Διαφυλάξεως Αγιορείτικης Κληρονομιάς".
  3.Την ανάγκη τηρήσεως των συλλογικών αυτών οργάνων όπως έχουν, αποφασίζουμε:
  1.Διατηρείται η Εκτελεστική Επιτροπή που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/1981 (ΦΕΚ Α΄ 238) (τόμ. 33Α σελ. 416, 07) και του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1231/1981 (ΦΕΚ Α΄ 305) και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές.
  2.Διατηρούνται σε ισχύ οι διατάξεις του άρθρ. 4 του Π.Δ. 1231/1981 (τόμ. 33Α σελ. 416, 10) που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως, συνθέσεως και συγκροτήσεως ευκαιριακών επιτροπών και ομάδων εργασίας για την επεξεργασία συγκεκριμένων θεμάτων και αντικειμένων κατάρτιση μελετών και παραλαβή έργων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Π43-5899/ΑΣ 3490 δις
	της 14/20 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 202)
Διορισμός μελών του κύριου και βοηθητικού διδακτικού προσωπικού των ανώτερων και ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων ως Διοικητή Αγίου Όρους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 1 παρ. 4 και 6 του Νόμ. 1256/1982 "για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  2.Το άρθρ. 147 του Νόμ. 419/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  3.Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 10/16.9.1926 "για την κύρωση του Καταστατικού Χάρτη του Αγίου Όρους", αποφασίζουμε:
  Μπορούν να διορίζονται στη θέση του Διοικητή του Αγίου Όρους μέλη του κύριου ή και του βοηθητικού    προσωπικού    των    ανώτερων   και 

ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων.
  Τα παραπάνω μέλη θα λαμβάνουν το σύνολο των αποδοχών της κύριας θέσης και από το Υπουργείο Εξωτερικών το ποσό που δικαιούνται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 6 του Νόμ. 1256/1982.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΑΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
	Αριθ. 1753 της 15 Ιαν./15 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 82)
Αντιστοιχία οργανικών μονάδων στο Κέντρο Διαφύλαξης Αγιορείτικης Κληρονομιάς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 9 του Νόμ. 1198/81 με το οποίον έχει συσταθεί Ν.Π.Δ.Δ. με την επωνυμία Κέντρο Διαφύλαξης Αγιορείτικης Κληρονομιάς με την εποπτεία του Υπουργού Βόρειας Ελλάδας.
  2.Το Π.Δ. 1231/81 "περί καταρτίσεως Οργανισμού Λειτουργίας του υπό του Νόμ. 1198/81 συσταθέντος Ν.Π.Δ.Δ. υπό την επωνυμία "Κέντρο Διαφύλαξης Αγιορείτικης Κληρονομιάς ΚΔΑΚ" (ΦΕΚ 305/81).
  3.Το άρθρ. 16 παρ. 8 του Νόμ. 1586/86 για τη βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  4.Τις 186/18.8.86 και 58/23.3.87 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Δ.Α.Κ., αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε την αντιστοιχία των οργανικών μονάδων του ανωτέρω Ν.Π.Δ.Δ. με τις οργανικές μονάδες που αναφέρονται στις παρ. 3, 4 και 9 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/86 ως εξής:
  -Της Τεχνικής Υπηρεσίας που προβλέπει το άρθρ. 9 παρ. 1 του παραπάνω Οργανισμού που εγκρίθηκε με το Π.Δ. 1231/81, με Διεύθυνση Τεχνικής Υπηρεσίας.
  -Των τριών γραφείων της παρ. 2 της ίδιας διάταξης για την Τεχνική Υπηρεσία, με ισάριθμα Τμήματα προγραμματισμού-συντονισμού, έργων υποδομής και έργων αναστηλώσεως και συντηρήσεως μνημείων.
  -Της Διοικητικής Υπηρεσίας του άρθρ. 7 και της Οικονομικής Υπηρεσίας του άρθρ. 8 με ενιαία Διεύθυνση Διοικητικού-Οικονομικού. Των δύο Γραφείων Προσωπικού και Διοικητικής Μέριμνας του άρθρ. 7 και του Γραφείου Λογιστηρίου του άρθρ. 8, με ισάριθμα τμήματα Διοίκησης Προσωπικού και Οικονομικής Διοίκησης.
  -Της Υπηρεσίας Κινητής Κληρονομιάς του άρθρ. 10 του ίδιου Οργανισμού με Διεύθυνση Κινητής Κληρονομιάς και των τριών Γραφείων της παρ. 2 με τα ισάριθμα τμήματα: α)1.Εικόνων. Ι. Σκευών και Ι. Κειμηλίων, β)Χειρογράφων Εντύπων και Αρχείων και γ)Εθνολογικών και Λαογραφικών Στοιχείων.
  Οι παραπάνω Διευθύνσεις υπάγονται στον Προϊστάμενο Υπηρεσιών Συντονιστή μετακλητό υπάλληλο που υπηρετεί της κατηγορίας Ειδικών θέσεων, σύμφωνα με το άρθρ. 9 παρ. 9 του Νόμ. 1198/81.

(Αντί για τη σελ. 416,15) Σελ. 416,15(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 123

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΒΟΡΕΙΑΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
	Αριθ. 1754 της 15 Ιαν./15 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 82)
Καθορισμός κλάδων προϊσταμένων στο Κέντρο Διαφύλαξης Αγιορείτικης Κληρονομιάς.


















Σελ. 416,16(α)
Τεύχος ΙΒ-1-2 Σελ. 124

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
Αριθ.Φ.7611.1/11/ΑΣ 983
της 20-30 Σεπτ.1995 (ΦΕΚ Β  893)
(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β 446/14 Ιουν.1996)
Κύρωση Κανονιστικής Διατάξεως της Ιεράς Δισενιαυσίου Συνάξεως του Αγίου΄Ορους.

25. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
Αριθ.Φ.7611.1/4/ΑΣ 232
της 19 Φεβρ.-8 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β 321)
(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β 864 της 16 Σεπτ.1996)
Επικύρωση Κανονιστικής Διατάξεως της Δισενιαυσίου Ιεράς Συνάξεως του Αγίου Όρους.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.2 της υπ' αριθ.35668/1947 ΦΕΚ Β 123, ανωτ. αριθ.10).
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.17 της υπ' αριθ.35668/1947 ΦΕΚ Β 123, ανωτ. αριθ.10).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.20 της υπ' αριθ.35668/1947 ΦΕΚ Β 123, ανωτ. αριθ.10).
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύεται παντελώς η υπό πάντων και καθ' οιονδήποτε τρόπον δια ξηράς μεταφορά, εκτός Αγίου Όρους αντικειμένων διεπομένων από την διαδικασίαν εξαγωγής των διατάξεων της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως και των προγενεστέρων ως ανωτέρω (ΦΕΚ 123 Β/1947 και ΦΕΚ 1193 Β/1976).
  ΄Αρθρ.5.-Οι παραβάται διατάξεώς τινος της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως, ως και των προγενεστέρων Κ.Δ. (ΦΕΚ 123 Β/1947 και ΦΕΚ 1193 Β/1976) περί Κειμηλίων, πλην της τιμωρίας των υπό των Αγιορειτικών δικαστηρίων, θα διώκωνται και κατά τας διατάξεις περί αρχαιοκαπηλείας και των άλλων συναφών νόμων.
  ’ρθρ.6.-1.Δια τον προσδιορισμόν της χρονολογίας κατασκευής ή εκδόσεως αντικειμένου ή εντύπου αντιστοίχως, στερουμένου τοιαύτης, αρμοδία είναι η Ιερά Επιστασία. Εις περίπτωσιν εκφράσεως αδυναμίας δέον να καλήται υπ' αυτής ειδικός, δαπάναις του αιτούντος την εξαγωγήν του αντικειμένου.
  2.Πάσα προγενεστέρα  διάταξις, αντικειμένη εις τας διατάξεις των άρθρων της παρούσης Κανονιστικής Διατάξεως καταργείται.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


26. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
Αριθ.Φ.7611.1/24/ΑΣ 984
της 7 Αυγ.-24 Σεπτ.1996 (ΦΕΚ Β 903)
Περί επικυρώσεως της Κανονιστικής Διατάξεως της Δισενιαυσίου Ιεράς Συνάξεως του Αγίου ΄Ορους "περί απαγορεύσεως της θήρας εις την Χερσόνησον του Αγίου ΄Ορους".
Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρ.6 του Ν.Δ. της 10ης Σεπτ. του 1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους.
  β.Το άρθρ.43 του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους.
  γ.Το έγγραφο της Διοικήσεως Αγίου Όρους 2/3/1826/ΑΣ 77 από 20 Ιουν.1996 με το οποίο η Διοίκηση συμφωνεί με το περιεχόμενο της Κανονιστικής Διατάξεως και
  δ.Την έγγραφη Γνωμοδότηση του Γραφείου του Νομικού Συμβούλου του Κράτους με αριθ.πρωτ.2019 από 30 Ιούλ. 1996 ότι η Κανονιστική Διάταξη συνάδει κατά τύπο και περιεχόμενο με τις διατάξεις του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου ΄Ορους.
  Επικυρώνουμε τα πρακτικά της Συνεδρίας ΡΛΓ(133)/20 Αυγ.1993 της Δισενιαυσίου Ιεράς Σύνταξης του Αγίου ΄Ορους τα οποία περιέχουν την Κανονιστική Διάταξη περί θήρας το κείμενο της οποίας έχει ως κάτωθι:
ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
" ΠΕΡΊ ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΕΩΣ ΤΗΣ ΘΗΡΑΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΧΕΡΣΟΝΗΣΟΝ ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΟΡΟΥΣ"
  Η κατά το άρθρ.43 του Κ.Χ.Α.Ο και τα άρθρ.6 και 40 του από 10.9.1926 Ν.Δ/τος οριζομένη και συνερχομένη Δισενιαύσιος Ιερά Σύναξις, κατά την παρούσαν ΡΛΓ΄(133)/20.8.1993 Σύνοδον αυτής αποφασίζει και ψηφίζει:
  ’ρθρον 1ον.-Προς διάσωσιν του ησυχαστικού χαρακτήρος και της εναπομεινάσης πανίδος εις την Αγιορειτικήν Χερσόνησον, απαγορεύεται απολύτως η θήρα εις την περιοχήν του Αγίου΄Ορους, ως και η είσοδος και κατοχή κυνηγετικών όπλων και κυνών εις άπαντας, καθ' όλην την διάρκειαν του έτους.
  ’ρθρον 2ον.-Απαγορεύεται επίσης η χρήσις παγίδων, δηλητηρίων, δικτύων, βρόχων και παντός είδους άλλων οργάνων, αναλόγων μέσων, σκοπόν εχόντων την σύλληψιν ή θανάτωσιν διαφόρων ζώων.
  ’ρθρον 3ον.-Αι αλλαχόθεν εκδιδόμεναι προς θήραν άδειαι δεν ισχύουσιν εις το ΄Αγιον Όρος.
  ’ρθρον 4ον.-Εις τους παραβάτας της παρούσης επιβάλλεται χρηματικόν ποσόν 100.000 δραχμών μέχρι800.000 δραχμών, εν υποτροπή δε, θα επιβάλλεται πέραν του προστίμου και απέλασις του παραβάτου εκ του Αγίου΄Ορους. Η επιβολή των ως άνω κυρώσεων θα γίνεται δι' αποφάσεως της Ιεράς Κοινότητος, αφού προηγουμένως συνταχθή υπό της Ιεράς Επιστασίας έκθεσις βεβαιώσεως της παραβάσεως και κληθή εις απολογίαν ο παραβάτης. 
  
(Μετά τη σελ.416,16(α) Σελ. 416,17
Τεύχος 1315 Σελ. 119
  
  
Το ως άνω πρόστιμον θα αναπροσαρμόζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως της Δισενιαυσίου Ιεράς Συνάξεως του Αγίου Όρους.
  ’ρθρον 5ον.- Καταργούνται από της ισχύος της παρούσης αι από 26 Απρ.1930 και 2ας Μαΐου 1978 (ΡΒ΄Δ.Ι.Σ.) Κανονιστικαί Διατάξεις περί θήρας.
  ’ρθρον 6ον.-Από της ψηφίσεως της παρούσης μέχρι της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως απαγορεύεται η εισαγωγή κυνηγετικών όπλων και κυνών εις το ΄Αγιον΄Ορος.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’παντες οι εν τη Ιερά Δισενιαυσίω Συνάξει του Αγίου ΄Ορους ’θω.

27. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.227
της 20-28 Ιούλ.1998 (ΦΕΚ Α 176)
Περί του Οργανισμού της Διοικήσεως του Αγίου΄Ορους.
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ.4 και 5 του άρθρ.105 του Συντάγματος.
  2.Τη διάταξη του άρθρ.5 εδάφ.γ΄ του από 10/16 Σεπτ.1926 Νομοθετ.Δ/τος "Περί Κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου΄Ορους".
  3.Τη διάταξη του άρθρ.21 παρ.1 του νόμ.2594/1998 Κύρωση ως Κώδικα του Σχεδίου Νόμου "Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών" (Α΄62).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Την από 383/22.6.98 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, αποφασίζουμε:
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Ο παρών Οργανισμός διέπει την οργάνωση και λειτουργία της Διοικήσεως του 
Αγίου΄Ορους, ως αυτοτελούς δημόσιας αρχής δια της οποίας, κατά τους όρους του άρθρ.105 του Συντάγματος, των άρθρ.3 έως 5 του από 10/16 Σεπτ.1926 νομοθετ.δ/τος "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους", και του άρθρ.21 παρ.1 και 2 του νόμ.2594/98 Κύρωση ως Κώδικα του Σχεδίου Νόμου "Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών" (Α΄62), ασκούνται οι ανήκουσες στο Κράτος εξουσίες α)της εποπτεία, ως προς την ακριβή τήρηση των αγιορειτικών καθεστώτων κατά το διοικητικό μέρος και β) της διαφυλάξεως της δημόσιας τάξεως και ασφάλειας στην περιοχή του Αγίου Όρους.
  2.Μόνος αρμόδιος για την άσκηση των κατά το προηγούμενο άρθρο εξουσιών του Κράτους είναι ο Διοικητής του Αγίου ΄Ορους.

Σελ. 416,18
Τεύχος 1315 Σελ. 120
  
Εποπτεία
  ’ρθρ.2.-Ο Διοικητής, αν λάβει γνώση, με οποιοδήποτε τρόπο, ότι έγινε παραβίαση των διοικητικής φύσεως διατάξεων του Καταστατικού Χάρτη του Αγίου ΄Ορους από μέρους οργάνου ασκούντος την κατά το Σύνταγμα αυτοδιοίκηση του Αγίου΄Ορους (Ι.Κοινότητος, Ι.Επιστασίας, μονα-στηριακών αρχών), ανακοινώνει εγγράφως την παραβίαση στην Ιερά Κοινότητα εφελκύοντας την προσοχή της επί της τηρήσεως των διατάξεων αυτών.
  Δημόσια τάξη και ασφάλεια
  ’ρθρ.3.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας για την ενέργεια προκαταρκτικής εξετάσεως και προανακρίσεως, όλες οι αρμοδιότητες που ανήκουν κατά το νόμο σε αστυνομικά όργανα οποιασδήποτε κατηγορίας και αφορούν στη διαφύλαξη της δημόσιας τάξεως και ασφάλειας ασκούνται στην περιοχή του Αγίου ΄Ορους από το Διοικητή, ο οποίος ενεργεί είτε αυτοπροσώπως ή δια του αναπληρωτή Διοικητή, είτε δια των αστυνομικών οργάνων, τελωνειακών υπαλλήλων και οργάνων του Λιμενικού και του Πυροσβεστικού Σώματος, που υπηρετούν στην ανωτέρω περιοχή.
  Ειδικότερα ο Διοικητής:
  α.Μεριμνά για την εκτέλεση των αποφάσεων της Ιεράς Κοινότητας και των μοναστηριακών αρχών κατά τους όρους του Καταστατικού Χάρτη του Αγίου ΄Ορους και του κυρωτικού του από 10.9.1926 νομοθετ.δ/τος, και εντέλλεται την έκδοση δελτίου αστυνομικής ταυτότητας και ταξιδιωτικών εγγράφων μετά την πρόσληψη μοναχού ή δόκιμου μοναχού.
  
β. Με έγγραφη αίτησή του ζητεί από την αρμόδια Γεροντία ή από τον Ηγούμενο και τους Επιτρόπους της οικείας Ι.Μονής να επιβάλουν, ασκώντας τη δικαστική τους εξουσία, την προσήκουσα ποινή σε μοναχό που υπέπεσε σε παράπτωμα προβλεπόμενο από τον Καταστατικό Χάρτη του Αγίου ΄Ορους (ιδίως από τις διατάξεις των άρθρ.171, 174, 175, 183 και 184 αυτού). Με όμοια αίτηση μπορεί να ζητήσει από την αρμόδια Γεροντία την άσκηση της κατά το άρθρ.9 παρ.1 στοιχ.β΄ του από 10.9.1926 κυρωτικού νομοθετ. δ/τος ποινικής δικαιοδοσίας της.
  γ.Με έγγραφη αιτιολογημένη αίτηση μπορεί να ζητήσει από την Ιερά Επιστασία να μην παράσχει άδεια επισκέψεως των Ι.Μονών και εξαρτημάτων τους (διαμονητήριο) σε ορισμένα πρόσωπα, για τα οποία, βάσει των πραγματικών περιστατικών που εκτίθενται στην αίτηση, υπάρχουν σοβαρές ενδείξεις ότι, εισερχόμενα στην περιοχή του Αγίου ΄Ορους, θα τελέσουν αξιόποινη πράξη σε βαθμό τουλάχιστον πλημμελήματος ή θα παραβιάσουν την απαγορευτική διάταξη του άρθρ.184 του Καταστατικού Χάρτη του Αγίου΄Ορους. Αν η αίτηση γίνει δεκτή, ο Διοικητής, με έγγραφη διάταξη, απαγορεύει την είσοδο των ως άνω προσώπων στην περιοχή του Αγίου ΄Ορους ή διατάσσει την απέλασή τους από αυτή. Η διάταξη του Διοικητή εκτελείται αμελλητί από τα αρμόδια αστυνομικά ή λιμενικά όργανα, τα οποία την ανακοινώνουν, έστω και προφορικώς, στα πρόσωπα που αφορά.
  2.Με την επιφύλαξη της υπό στοιχ.γ΄ διατάξεως της προηγούμενης παραγράφου και της διατάξεως του άρθρ.176 του Καταστατικού Χάρτη του Αγίου ΄Ορους, η είσοδος στο ’γιο΄Ορος και η επίσκεψη των Ι.Μονών και των Εξαρτημάτων τους είναι ελεύθερη σε κάθε άρρεν πρόσωπο που κατοικεί, διαμένει ή έχει εισέλθει νομίμως στο έδαφος της ελληνικής επικράτειας.
  Αναπληρωτής Διοικητής
  ’ρθρ.4.-1.Σε περίπτωση κωλύματος ή απουσίας ο Διοικητής του Αγίου Όρους αναπληρώνεται σε όλες τις αρμοδιότητές του από τον Αναπληρωτή Διοικητή.
  2.Ο Διοικητής μπορεί οποτεδήποτε να ανακαλέσει, να καταργήσει ή να τροποποιήσει τις πράξεις του Αναπληρωτή Διοικητή. Στις περιπτώσεις αυτές έννομα αποτελέσματα υπέρ τρίτων δεν ανατρέπονται, εκτός αν η πράξη του Αναπληρωτή Διοικητή είναι παράνομη.
  Προσωπικό Διοικήσεως
  ’ρθρ.5.-1. Το λοιπό προσωπικό της Διοικήσεως του Αγίου Όρους αποτελούν, καταλαμβάνοντας αντίστοιχες οργανικές θέσεις:
  α)΄Εξι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης με βαθμό Ε΄ή ΣΤ΄. Στις θέσεις αυτές μπορούν να υπηρετούν και υπάλληλοι του κλάδου διοικητικών γραμματέων σε προσωπαγείς θέσεις.
  β) Ένας υπάλληλος του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής.
  γ) 2 οδηγοί αυτοκινήτων, 2 καθαριστές και ένας μάγειρος, υπάλληλοι με σύμβαση εργασίας ορισμένου χρόνου του άρθρ.129 παρ.1 του νόμ.2594/98 Κύρωση ως Κώδικα του Σχεδίου Νόμου "Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών "(Α΄62).
  Γραφεία
  ’ρθρ.6.-1.Με απόφαση του Διοικητή μπορεί να εγκατασταθούν γραφεία της Διοικήσεως του Αγίου ΄Ορους στην Αθήνα, στη Θεσσαλονίκη και στην Ουρανούπολη της Χαλκιδικής.
  2.Με την κατά την προηγούμενη παράγραφο απόφαση ορίζονται:
  α) ο αριθμός των υπαλλήλων της Διοικήσεως του Αγίου ΄Ορους που υπηρετούν σε καθένα από τα ως άνω γραφεία της Διοικήσεως και β) οι υπηρεσιακές ανάγκες που υπηρετούνται από αυτά.
  3.Οι κατά την παρ.2 στοιχ. α΄ υπάλληλοι τοποθετούνται στα ανωτέρω γραφεία και αντικαθίστανται οποτεδήποτε με πράξη του Διοικητή.
  ’ρθρ.7.-1.Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος κάθε γενική ή ειδική διάταξη αντίθετη προς τις διατάξεις του ή αναγόμενη στα θέματα που ρυθμίζει ο παρών  Οργανισμός καταργείται.

28. 	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2738
της 6-9 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α 180)
Συλλογικές Διαπραγματεύσεις στη Δημόσια Διοίκηση, μονιμοποιήσεις συμβασιούχων αορίστου χρόνου και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.31.-1.Οι διατάξεις των νόμων για τα Ληξιαρχεία και τις ληξιαρχικές πράξεις δεν θίγουν το ειδικό καθεστώς του Αγίου Όρους.
  2.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ.94, 95 και 40 του Καταστατικού Χάρτη του Αγίου΄Ορους (ν.δ. της 10/16 Σεπτ.1926)  οι ληξιαρχικές πράξεις θανάτου των αποβιούντων στο ΄Αγιο ΄Ορος ή εκτός αυτού μοναχών (μοναστηριακών και εξαρτηματικών) συντάσσονται από τις Μοναστηριακές Αρχές στα μοναχολόγια των οποίων είναι γραμμένοι και επικυρώνεται το γνήσιο της υπογραφής των Μοναστηριακών Αρχών από την Ιερά Επιστασία. Το μοναχολόγιο επέχει θέση ληξιαρχικού βιβλίου.
  3.Οι ληξιαρχικές πράξεις θανάτου των λαϊκών, αυτών μεν που διαμένουν και αποβιώνουν στις Καρυές συντάσσονται από την Ιερή Επιστασία, αυτών δε που διαμένουν και αποβιώνουν σε άλλο μέρος του Αγίου ΄Ορους συντάσσονται από τη Μοναστηριακή Αρχή στην περιφέρεια της οποίας έχει συμβεί το γεγονός και επικυρώνεται το γνήσιο της υπογραφής από την Ιερή Επιστασία.
  4.Οι ληξιαρχικές πράξεις θανάτων των απολελυμένων μοναχών (Καβιωτών) που διαμένουν στο ’γιο ΄Ορος συντάσσονται από τη Μοναστηριακή Αρχή στην περιφέρεια της οποίας έχει συμβεί το γεγονός και επικυρώνεται το γνήσιο της υπογραφής από την Ιερή Επιστασία.
  
  
  
(Μετά τη σελ.416,18) Σελ. 416,19
Τεύχος 1315 Σελ. 121
  
5.Καθήκοντα ληξιάρχου, για μεν τους θανάτους που συμβαίνουν στην περιφέρεια κάθε Ιεράς Μονής ασκεί η Μοναστηριακή Αρχή, για δε τους θανάτους των λαϊκών που συμβαίνουν στις Καρυές, η Ιερή Επιστασία.
  6.Όσον αφορά τους θανάτους μοναχών, οι κατά την προηγούμενη παράγραφο εκτελούντες  χρέη ληξιάρχου χορηγούν και την οικεία άδεια ταφής, αφού προηγουμένως βεβαιωθούν εξ ιδίας αντιλήψεως για το θάνατο, όσον αφορά δε τους θανάτους των λαϊκών, η άδεια ταφής χορηγείται μετά από έγγραφη πιστοποίηση του θανάτου, από τον ιατρό που νοσήλευσε τον θανόντα ή αν δεν υπάρχει τέτοιος ιατρός, από τον ιατροδικαστή ή τον ιατρό πραγματογνώμονα που  ορίζεται από την οικεία αστυνομική αρχή. Σε αδυναμία ορισμού τέτοιου ιατρού, η πιστοποίηση του θανάτου γίνεται από την οικεία αστυνομική αρχή.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.2Α σελ. 318,240.

29. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.264
της 11-19 Οκτ.1999 (ΦΕΚ Α 215)
Οργάνωση και εκτέλεση των ΄Εργων Συντήρησης στο ΄Αγιον ΄Ορος
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.2 , του άρθρ.7 του νόμ.2021/1992 όπως τροποποιήθηκε με την διάταξη της παρ.13 του άρθρ.7 του Νόμ.2557/1997 (ΦΕΚ Α΄271).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.105 του Συντάγματος, του Καταστατικού Χάρτη του Αγίου΄Ορους όπως κυρώθηκε με το ν.δ.10/16 Σεπτ.1926(ΦΕΚ Α΄309) του άρθρ.9 του νόμ.1198/1981 και των ισχυουσών σχετικών Κανονιστικών Διατάξεων του Αγίου ΄Ορους.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.81 του νόμ.1958/1991 (ΦΕΚ Α΄122).
  4.Την αριθ.1107147/1239/006Α/4.10.1996 από-φαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄922).
  5.Τις διατάξεις του αρθρ.29Α του νόμ.1558/1985 (ΦΕΚ Α΄137) όπως προστέθηκε με το άρθρ.27 του νόμ.2081/92 (ΦΕΚ Α΄154) και αντικαταστάθηκε με την παρ.2α του άρθρ.1 του νόμ.2469/1997 (ΦΕΚ Α΄38).
  6.Το γεγονός ότι από την έκδοση του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκύπτει δαπάνη στον Τακτικό Προϋπολογισμό.
  7.Τις αριθ.580/1998 και 161/1999 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση της Υπουργού Πολιτισμού και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Γενικές Διατάξεις-Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Στις διατάξεις του παρόντος υπάγονται τα έργα συντήρησης των κινητών και ακινήτων μνημείων που βρίσκονται στο ’γιον ΄Ορος, σε όποια ιστορική περίοδο και αν ανάγονται.
  
  
Σελ. 416,20
Τεύχος 1315 Σελ. 122
  
Οι διατάξεις του Π.Δ.99/1992 (ΦΕΚ Α΄46) που αφορούν στον τρόπο σύνταξης των αναγκαίων για την εκτέλεση των έργων μελετών, στην χρηματοδότηση και στον τρόπο εκτέλεσης των έργων εφαρμόζονται και στα έργα συντήρησης στο ’γιον ΄Ορος, επιφυλασσομένων των σχετικών διατάξεων του Καταστατικού Χάρτη του Αγίου΄Ορους και του άρθρ.9 του νόμ.1198/1981.
  Οργάνωση-Διοίκηση Συντονισμός των΄Εργων
  ’ρθρ.2.-Αρμόδιες υπηρεσίες για την εποπτεία των έργων Συντήρησης στον ΄Αγιον ΄Ορος που εκτελούνται από το Υπουργείο Πολιτισμού είναι η Διεύθυνση Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Μνημείων, η Διεύθυνση Συντήρησης Αρχαιοτήτων και η 10η Εφορεία Βυζαντινών Αρχαιοτήτων (ΕΒΑ).
  Οι παραπάνω υπηρεσίες έχουν την ευθύνη να προγραμματίζουν και να συντονίζουν την εκτέλεση των έργων σε συνεργασία με τυχόν άλλες συναρμόδιες υπηρεσίες του ΥΠΠΟ και με σύμφωνη γνώμη των κατ' ιδίαν Ιερών Μονών προκειμένου περί έργων που αφορούν σε αυτές και της  Ιεράς Κοινότητας προκειμένου περί έργων της αρμοδιότητάς της.
  Η ευθύνη για τη συγκρότηση, την οργάνωση, τη διοίκηση και των συνεργείων συντήρησης ανήκει στη 10η ΕΒΑ σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Συντήρησης Αρχαιοτήτων.
  Προσωπικό
  ’ρθρ.3.-α) Τα συνεργεία συντήρησης αποτε-λούνται από μόνιμο προσωπικό της 10ης Εφορείας που ενισχύεται, για τις ανάγκες εκτέλεσης των έργων, με προσωπικό άλλων κεντρικών περιφερειακών και ειδικών περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Πολιτισμού, που αποσπάται στη 10η Ε.Β.Α., ή μεταβαίνει στο ΄Αγιον΄Ορος με εντολή μετακίνησης εκτός έδρας.
  
β)Είναι δυνατή η πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση εργασίας ορισμένου χρόνου για την εκτέλεση συγκεκριμένου έργου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.81 του νόμ.1958/1991. Ο Προϊστάμενος της 10ης Ε.Β.Α., προσλαμβάνει το αναγκαίο, για την εκπόνηση των μελετών και εκτέλεση των έργων συντήρησης των μνημείων, προσωπικό διαφόρων ειδικοτήτων, ιδίως αρχαιολόγων, συντηρητών, αρχιτεκτόνων, μηχανικών, ιστορικών καθώς και άλλων εξειδικευμένων ειδικοτήτων η ανάγκη των οποίων προκύπτει κατά περίπτωση. Οι συμβάσεις αυτές μπορούν να ανανεώνονται κατ' εξαίρεση και κατά παρέκκλιση των περιορισμών της παραπάνω διάταξης σε  περίπτωση που προκύπτει ανάγκη παράτασης των εργασιών και μέχρι την ολοκλήρωσή τους.
  Η παροχή υπηρεσίας από το προσωπικό αυτό  μπορεί να είναι συνεχής ή διακεκομμένη ανάλογα με τις ανάγκες των έργων και τις συνθήκες που επικρατούν στο ΄Αγιο Όρος.
  γ) Το ωράριο εργασίας του προσωπικού που απασχολείται στο ΄Αγιον ΄Ορος καθορίζεται από τον Προϊστάμενο της 10ης Ε.Β.Α., ανάλογα με τις ιδιαίτερες συνθήκες που επικρατούν στις Ιερές Μονές και τα λοιπά Ιερά Καθιδρύματα του Αγίου΄Ορους.
  Πρόσθετες Αμοιβές
  Δαπάνες μετακίνησης
  ’ρθρ.4.-α)Στο προσωπικό που απασχολείται στα έργα συντήρησης στο ΄Αγιο ΄Ορος, μπορεί να καταβάλλεται επιπλέον των αποδοχών τους και μηνιαίο ειδικό επίδομα, κυμαινόμενου ύψους, που ορίζεται κατ' ανώτατο όριο κατά ειδικότητα, ως ακολούθως:
  α. Αρχαιολόγοι:      έως        150.000         δρχ.
  β. Συντηρητές:        έως        150.000         δρχ.
  γ. Αρχιτέκτονες:      έως        150.000         δρχ.
  δ. Μηχανικοί:          έως        150.000         δρχ.
  ε.  Ιστορικοί:            έως        150.000         δρχ.
  στ.Λοιποί:                έως        100.000         δρχ.
  Επίσης στο ανωτέρω προσωπικό δύναται να καταβάλλεται και αποζημίωση για υπερωριακή εργασία και για εργασία κατά τις Κυριακές και λοιπές εξαιρέσιμες ημέρες, που καθορίζεται κατά την προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις διαδικασία.
  Οι δαπάνες των παραπάνω αμοιβών βαρύνουν τις πιστώσεις του προϋπολογισμού των έργων που εκτελούνται στο ΄Αγιον΄Ορος.
  β)Οι δαπάνες οδοιπορικών εξόδων και εκτός έδρας αποζημίωσης του προσωπικού του Υπουργείου Πολιτισμού, που μεταβαίνει με εντολή μετακίνησης στο ΄Αγιον ΄Ορος βαρύνουν τις πιστώσεις των έργων του Αγίου΄Ορους.
  Στους υπαλλήλους των Υπηρεσιών του ΥΠ.ΠΟ. καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα με οποιοδήποτε μέσο και από οποιοδήποτε σημείο εκκίνησης έως το χώρο εργασίας τους στο ’γιον ΄Ορος.
  Στο προσωπικό του Υπουργείου Πολιτισμού το οποίο μετακινείται εκτός έδρας στο΄Αγιον ΄ Ορος καταβάλλεται ημερήσια αποζημίωση εκτός έδρας διπλάσια της εκάστοτε προβλεπόμενης από τις κείμενες διατάξεις. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι 

κείμενες περί δαπανών μετακίνησης εκτός έδρας διατάξεις.
  Προμήθειες υλικών και ανάθεση υπηρεσιών
  ’ρθρ.5.-Οι προμήθειες υλικών, η εκπόνηση μελετών και η εκτέλεση εργασιών μπορούν να πραγματοποιούνται με απευθείας ανάθεση ή με πρόχειρο μειοδοτικό διαγωνισμό.
  Τα εκάστοτε προβλεπόμενα όρια δαπάνης για απευθείας ανάθεση ή πρόχειρο μειοδοτικό διαγωνισμό ισχύουν και για τα έργα του Αγίου ΄Ορους προσαυξημένα κατά 50%.
  ’ρθρ.6.-Το παρόν ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





























(Μετά τη σελ.416,20) Σελ. 416,201

Τεύχος 1315 Σελ. 123










ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Μ
ΕΚΚΛΗΣΙΕΣ ΑΛΛΟΔΑΠΗΣ
ΘΕΜΑ
α
Εκκλησία Αμερικής

1.	ΝΟΜΟΣ 1461
	της 16/19 Ιουν. 1918
Περί εκκλησιαστικής διοικήσεως των εν Αμερική Ελλήνων ορθοδόξων.
  ’ρθρ.1.-Προς εκκλησιαστικήν διακυβέρνησιν των εν Αμερική Ελλήνων ορθοδόξων Χριστιανών ιδρύεται, αποφάσει της Ιεράς Συνόδου της εν Ελλάδι Αυτοκεφάλου Εκκλησίας, Αρχιεπισκοπή Αμερικής, του Αρχιεπισκόπου αυτής φέροντος τον τίτλον του Αρχιεπισκόπου Αμερικής, θεωρείται δε ως μια των Επισκοπών της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-Ο Αρχιεπίσκοπος Αμερικής διορίζεται και αποκαθίσταται καθ' ον τρόπον και οι λοιποί επίσκοποι της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας, αναγνωρίζει την Ιεράν Σύνοδον ως ανωτέραν αυτού αρχήν, μνημονεύων αυτής επ' εκκλησίαις, ισχύουσι δε και δια τον εν λόγω Αρχιεπίσκοπον πάσαι αι διατάξεις των Σ΄ και ΣΑ΄ Νόμων.
  ’ρθρ.3.-Εις την πνευματικήν δικαιοδοσίαν του Αρχιεπισκόπου Αμερικής υπάγονται πάντες οι εν τη Αμερική, Βορείω και Νοτίω, εγκατεστημένοι ή παρεπιδημούντες Έλληνες ορθόδοξοι, αυτόν αναγνωρίζοντες ως πνευματικόν και εκκλησιαστικόν αυτών αρχηγόν εις πάσας αυτών τας εκκλησιαστικάς σχέσεις και επικοινωνούντες δι' αυτού προς την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.4.-Παρά τω Αρχιεπισκόπω Αμερικής υπηρετούσιν είς αξιωματούχος κληρικός (αρχιμανδρίτης, πρωτοσύγγελος, οικονόμος) και εις διάκονος ως γραμματεύς του Αρχιεπισκόπου, πτυχιούχοι της Θεολογικής Σχολής, εις διερμηνεύς και εις κλητήρ, αποτελούντες πάντες το γραφείον της Αρχιεπισκοπής.
  
Εις το προσωπικόν τούτο δύναται να προστεθή εις βοηθός επίσκοπος και δεύτερος διάκονος, πτυχιούχος της Θεολογικής Σχολής, ως β΄ γραμματεύς.
  ’ρθρ.5.-Η μηνιαία αντιμισθία του προσωπικού της αρχιεπισκοπής, καταβαλλομένη εκ του γενικού εκκλησιαστικού ταμείου, ορίζεται ως ακολούθως: Αρχιεπισκόπου δολλάρια 700. Βοηθού επισκόπου δολ. 400. Αξιωματικού κληρικού δολ. 250. Διακόνων ανά δολ. 200. Διερμηνέως δολ. 200. Κλητήρος δολ. 50.
  Το απαιτούμενον ποσόν δι' οδοιπορικά έξοδα, εγκατάστασιν του προσωπικού της Αρχιεπισκοπής, και ετήσιον ενοίκιον του οικήματος αυτής, κανονισθήσεται, δια Β.Δ/τος.
  Η ανωτέρω δαπάνη καταβάλλεται εκ του Γενικού Εκκλησιαστικού Ταμείου, μέχρις ου προκύψωσιν επαρκείς πόροι του κατά το άρθρ. 7 ιδρυομένου εν Αμερική εκκλησιαστικού Ταμείου.
  ’ρθρ.6.-Υπό την προεδρίαν του Αρχιεπισκόπου Αμερικής συνιστάται Εκλησιαστικόν Συμβούλιον εξ έξ μελών, ων τέσσαρα κληρικά και δύο λαϊκά.
  Τα της εκλογής, δικαιοδοσίας και οργανισμού του συμβουλίου καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος μετά πρότασιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.7.-Παρά τη Αρχιεπισκοπή Αμερικής ιδρύεται προς εξυπηρέτησιν των εκκλησιαστικών αναγκών της εν Αμερική ελληνικής ορθοδόξου Εκκλησίας Εκκλησιαστικόν Ταμείον, διοικούμενον υπό του κατά το ανωτέρω άρθρον συνιστωμένου Εκκλησιαστικού Συμβουλίου.
  Οι πόροι του Ταμείου τούτου, ως και η οργά-
νωσις καθόλου και διοίκησις αυτού, κανονι-
σθήσονται      δια    Β.Δ/των     εκδιδομένων     μετά

Σελ. 417
165-91

γνώμην του Αρχιεπισκόπου Αμερικής και γνωμοδότησιν της Ιεράς Συνόδου.
  Καθ' όμοιον τρόπον θέλουσι καθορισθή τα τυχηρά του τε προσωπικού της Αρχιεπισκοπής ως και των κατά τόπους εφημερίων, περιερχόμενα εν όλω ή εν μέρει εις το ως άνω ταμείον, συμφώνως προς τον εκδοθησόμενον κανονισμόν.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού, αι δε λεπτομέρειαι αυτού κανονισθήσονται μετά πρότασιν της Ιεράς Συνόδου δια Β.Δ/τος.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3222
	της 26/30 Απρ. 1955
Περί παραχωρήσεως δωρεάν οικοπέδου του Δημοσίου προς την Ελληνικήν Αρχιεπισκοπήν Αμερικής.
  ’ρθρον μόνον.-1.Προς τον σκοπόν ιδρύσεως εν Αθήναις "του Σπιτιού Ελληνορθοδόξου Αμερικανού" επιτρέπεται η δωρεάν παραχώρησις εις την Ελληνικήν Αρχιεπισκοπήν Αμερικής τμήματος πήχεων τετραγωνικών 5000 εκ της ανηκούσης εις το Δημόσιον οικοπεδικής εκτάσεως παρά την Ριζάρειον Σχολήν και μεταξύ των οδών Βασιλέως Κων/νου, Ναϊάδων, Ριζάρη και Μερκούρη.
  2.Επί σκοπώ αντιμετωπίσεως των απαιτουμένων δαπανών (δασμών κλπ.) δια την εισαγωγήν των απαραιτήτων υλικών και εξαρτημάτων προς εξοπλισμόν, επίπλωσιν και λειτουργίαν του κατά την προηγουμένην παράγραφον ιδρύματος δύναται να επιχορηγήται τούτο εκ του δημοσίου προϋπολογισμού, εφ' όσον προς τούτο παρίσταται επιτακτική ανάγκη.
  3.Δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού θέλουσι ρυθμισθή αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως του παρόντος.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.











Σελ. 418
165-92


ΘΕΜΑ
β
Πανάγιος Τάφος

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1144
	της 24/26 Μαρτ. 1946
Περί ενισχύσεως του Ιερού Κοινού του Παναγίου Τάφου.
  Προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Από του τρέχοντος οικονομικού έτους αναγράφεται υποχρεωτικώς εις τους προϋπολογισμούς απάντων των Δήμων και Κοινοτήτων της Επικρατείας, των ενοριακών Ι. Ναών, Μονών και Προσκυνημάτων κονδύλιον υπέρ "της συντηρήσεως των Παναγίων Προσκυνημάτων".
  Η υπό της ανωτέρω παρ. 1 προβλεπομένη εισφορά των δήμων και κοινοτήτων ωρίσθη από 1 Ιαν. 1968 εις ποσοστόν 0,50% επί των πραγματοποιουμένων υπό τούτων τακτικών εσόδων δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 344/1968 (τόμ. 3Α σελ. 318,16).
  2.Τα αναγραφόμενα εν τοις προϋπολογισμοίς των Δήμων και Κοινοτήτων ως ανωτέρω κονδύλια, συγκεντρούνται υπό των κατά τόπους Νομαρχών τα εν τοις προϋπολογισμοίς των Ιερών ενοριακών Ναών, Μονών και Προσκυνημάτων υπό των οικείων Ιεραρχών, κατατίθενται δε υπ' αυτών εις τα εν ταις έδραις των υποκαταστήματα των Τραπεζών Ελλάδος ή Εθνικής ή Αγροτικής επ' ονόματι του Ιερού Κοινού του Παναγίου Τάφου "δια τον ως άνω σκοπόν".
  Τα εντός " " τίθενται κατά τροποποίησιν του άρθρ. 1 Ν.Δ. 374/1947.
  ’ρθρ.2.-1.Οι τρεις Αγιοταφίται Εφημέριοι των εν Αθήναις τριών Ιερών Ναών του Ιερού Κοινού του Παναγίου Τάφου μισθοδοτούνται από της ισχύος του παρόντος εκ του Δημοσίου Ταμείου βάσει των διατάξεων του άρθρου 1 του Α.Ν. 536/45 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών του Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος, του τρόπου πληρωμής αυτών και περί καλύψεως της σχετικής δαπάνης", εφ' όσον και μόνον φοιτούν εν τη Θεολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών και δια τον απαιτούμενον προς αποπεράτωσιν των σπουδών των χρόνον, μη δυνάμενον να υπερβή την πενταετίαν.
  
"2.α.Εκ του Δημοσίου  Ταμείου μισθοδοτούνται και οι δύο Αγιοταφίται διάκονοι των εν Αθήναις Ιερών Ναών του Ιερού Κοινού του Παναγίου Τάφου, εφ' όσον φοιτούν τακτικώς και ευδοκίμως εις την Θεολογικήν Σχολήν, δια τον απαιτούμενον προς αποπεράτωσιν των σπουδών των χρόνον, μη δυνάμενον να υπερβή την πενταετίαν.
  β.Εις τους διακόνους τούτους και εις τους εφημερίους περί ων η προηγουμένη παράγραφος, παρέχονται αποδοχαί ίσαι προς τας καταβαλλομένας εις τους Εφημερίους της Εκκλησίας της Ελλάδος τους κεκτημένους τον εισαγωγικόν μισθόν της Α΄ μισθολογικής κατηγορίας κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 469/1968 "περί μισθολογικής διαβαθμίσεως του Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος", (τόμ. 33 σελ. 112,01) ως και τα χορηγούμενα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις γενικά επιδόματα και προσαυξήσεις.
  γ.Υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 1 και τας του εδαφ. α΄ της παρούσης δύναται προς εξυπηρέτησιν των εν Αθήναις Ιερών Ναών του Ιερού Κοινού του Παναγίου τάφου, να μισθοδοτούνται δύο εφημέριοι, αντί των δύο διακόνων".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 424 της 24 Αυγ./3 Σεπτ. 1976-ΦΕΚ Α΄ 234-(κατωτ. αριθ. 3).
  3.Ουδεμία άλλη διάταξις του Α.Ν. 536/1945 έχει εφαρμογήν επί των Εφημερίων και των Ιερών Ναών του Ιερού ναού του Παναγίου Τάφου.
  4.Αι αποδοχαί των ως άνω Εφημερίων και Διακόνων καταβάλλονται βάσει μισθοδοτικών καταστάσεων συντασσομένων υπό του εν Αθήναις Εξάρχου του Ιερού Κοινού του Παναγίου Τάφου και θεωρουμένων υπό της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών αναγραφομένης της σχετικής πιστώσεως εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.3.-Εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του 
Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παι-
δείας αναγράφεται ετησίως πίστωσις, ης το 
ποσόν     ορίζεται  εκάστοτε      δια     κοινής    απο-

(Αντί για τη σελ. 419(β) Σελ. 419(γ)
Τεύχος 782-Σελ. 137

φάσεως των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών δια την παρά του Οργανισμού Εκδόσεως Σχολικών Βιβλίων προμήθειαν των σχολικών βιβλίων των εν Παλαιστίνη Σχολείων του Ιερού Κοινού του Παναγίου Τάφου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3269
	της 25/25 Ιουν. 1955
Περί στερεώσεως και αναστηλώσεως του Ναού της Αναστάσεως του Παναγίου Τάφου Ιεροσολύμων.
  ’ρθρ.1.-1(Κυρούται η υπ' αριθ. 1510/5.10.1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δια της οποίας τούτο εγκρίνει την κατά τας διατάξεις του Νόμ. 5127/1930 έκδοσιν προσωρινού χρηματικού εντάλματος ποσού 150.000 δραχμών δια την αντιμετώπισιν της δαπάνης προεργασίας προς λήψιν στοιχείων δια την σύνταξιν της οριστικής μελέτης στερεώσεως και συντηρήσεως του Ναού της Αναστάσεως (Παναγίου Τάφου) ως και δι' εργασίας στερεώσεως και συντηρήσεως του Ναού τούτου).
  2.Εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων του οικονομικού έτους 1954-55 εγγράφεται πίστωσις εκ δραχμών εκατόν πεντήκοντα χιλιάδων δια την τακτοποίησιν του ως άνω εκδοθέντος προσωρινού χρηματικού εντάλματος.
  ’ρθρ.2.-Δια την συνέχισιν των εργασιών στερεώσεως και συντηρήσεως του Ναού της Αναστάσεως του Παναγίου Τάφου θα εγγράφηται του λοιπού κατ' έτος και μέχρι πέρατος των έργων, υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον και εις τον αυτόν ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, πίστωσις, της οποίας το ποσόν θα καθορίζηται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-1.Ως προς τον τρόπον εκτελέσεως των ανωτέρω εργασιών εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Νόμου 216/1943 "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Αναστηλώσεως των Αρχαίων και Ιστορικών Μνημείων του Κράτους", ως ούτος διετηρήθη εν ισχύϊ δια των υπ' αριθ. 355/15.7.1945 και 297/30.5.1946 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
  

Σελ. 420(γ)
Τεύχος 782-Σελ. 138
  
2.Τα δικαιολογητικά των δια την στερέωσιν και αναστήλωσιν του ναού της Αναστάσεως του Παναγίου Τάφου εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων απαλλάσσονται πάσης υπέρ του Δημοσίου κρατήσεως (μη εξαιρουμένου και του τέλους χαρτοσήμου) ως και των υπέρ τρίτων κρατήσεων.
  ’ρθρ.4.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων θα ρυθμίζωνται πάντα τα εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου προκύπτοντα τυχόν ζητήματα.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 424
	της 24 Αυγ./3 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1144/1976 "περί ενισχύσεως του Ιερού Κοινού του Παναγίου Τάφου".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1144/1976).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1282
	της 12/16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 312)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 326 της 20 Νοεμ. 1981)
Περί αναγνωρίσεως, οργανώσεως, διοικήσεως και λειτουργίας του εν Ιεροσολύμοις Πατριαρχικού Κέντρου Βιβλικών Σπουδών (Π.Κ.Β.Σ.).












ΘΕΜΑ
βα
Ιερά Νήσος Πάτμος

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1155
	της 6/8 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί αναγνωρίσεως της Πάτμου ως Ιεράς Νήσου και ρυθμίσεως εκκλησιαστικών τινων θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Η Πάτμος της Δωδεκανήσου αναγνωρίζεται ως Ιερά Νήσος.
  2.Η αναγνώρισις αύτη αποσκοπεί:
  α)Εις την διασφάλισιν και έξαρσιν του ιδιάζοντος θρησκευτικού χαρακτήρος της νήσου, την προστασίαν των ιερών της χώρων μετά των εν αυτοίς κειμηλίων και θησαυρών και την κατάλληλον προβολήν και αξιολόγησιν αυτών.
  β)Εις την δημιουργίαν καταλλήλων προϋποθέσεων δια την από ταύτης παγκόσμιον προβολήν του ορθοδόξου πνευματικού πλούτου και την ευρυτέραν μετοχήν παντός εφιεμένου εις την μετά της Νήσου συνδεομένην πνευματικότητα.
  γ)Εις την καθιέρωσιν της Νήσου ως παγκοσμίου Προσκυνηματικού Κέντρου και εστίας πανελληνίου και διεθνούς πνευματικής ακτινοβολίας.
  ’ρθρ.2.-Προς επίτευξιν των εν τω προηγουμένω άρθρω σκοπών, θεσπίζονται τα κάτωθι ειδικά μέτρα:
  α)’νευ αδείας του Νομάρχου, εκδιδομένης μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος νόμου Επιτροπής, απαγορεύονται εις την περιοχήν της Νήσου πάσαι αι εκμεταλλεύσεις ή και χρήσεις ακινήτων, όσαι κατά την κειμένην νομοθεσίαν χαρακτηρίζονται ως οίκοι ασέμνων γυναικών, κέντρα διακοπών και παραθερισμού, κέντρα διασκεδάσεως και ψυχαγωγίας, κέντρα τυχηρών παιγνίων, ως και πάσα εκμετάλλευσις οιουδήποτε χώρου προς κοινήν εν τη Κοινωνία διαβίωσιν πλειόνων (κοσμικά κοινόβια) ή εκμετάλλευσις χώρων συναθροίσεως του κοινού. Τοιαύτη άδεια δεν χορηγείται, εάν αι ως άνω εκμεταλλεύσεις ή χρήσεις δύνανται να διαταράξουν καθ' οιονδήποτε τρόπον τον ιερόν χαρακτήρα της Νήσου ή να παρακωλύουν την άσκησιν του μοναχικού βίου ή της θείας λατρείας ή το έργον της Πατμιάδος Εκκλησιαστικής Σχολής. Οι κύριοι, νομείς, κάτοχοι ή καθ' οιονδήποτε τρόπον εκμεταλλευταί των εις την Νήσον ήδη λειτουργουσών εκμεταλλεύσεων και των υφισταμένων χρήσεων ακινήτων, όσων εμπίπτουν εις τας απαγορεύσεις της παρούσης περιπτώσεως, υποχρεούνται να 
εφοδιασθούν δια της κατά τα ανωτέρω προβλεπομένης αδείας, χορηγουμένης εντός έξ (6) μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  
β)Επί των περιπτώσεων καθ' ας, δια την ανάπτυξιν δραστηριότητος πνευματικής ή θρησκευτικής φύσεως, απαιτείται άδεια των κρατικών Αρχών, αύτη παρέχεται μετά γνώμην της εκκλησιαστικής Αρχής της Νήσου.
  ’ρθρ.3.-Κατά τας εορτάς του Ευαγγελιστού Ιωάννου του Θεολόγου (8 Μαΐου, 26 Σεπτεμβρίου) και του Οσίου Χριστοδούλου του εν Πάτμω (16 Μαρτίου, 16 Οκτωβρίου) λαμβάνει χώραν γενικός σημαιοστολισμός των εν τη Νήσω Δημοσίων, Δημοτικών και Ιδιωτικών Καταστημάτων, των οικιών και των ελλιμενισμένων πλοίων. Δια την κατάρτισιν του μετά των εορτών τούτων συνδεομένων τελετών και λοιπών εκδηλώσεων ειδικωτέρου προγράμματος αρμοδία είναι η Εξαρχία Πάτμου, συνεργαζομένη προς τούτο μετά των Δημοτικών Αρχών της Νήσου και της εν τω επομένω άρθρω οριζομένης Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστάται ειδική Επιτροπή, εδρεύουσα εν Πάτμω, αποτελουμένη εκ των κάτωθι μελών:
  α)του Πατριαρχικού Εξάρχου Πάτμου και Καθηγουμένου της Ι. Μονής Αγίου Ιωάννου του Θεολόγου, ως Προέδρου, αναπληρουμένου κατά την εν τη Ι. Μονή τάξιν.
  β)δύο(2) εφημερίων της Νήσου, οριζομένων μετά των αναπληρωτών αυτών υπό του Εξάρχου Πάτμου κατά τα πρεσβεία της ιερωσύνης, λαμβανομένων υπ' όψιν και των μορφωτικών αυτών προσόντων.
  γ)του Δ/ντου του Εκκλησιαστικού Λυκείου Πάτμου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  δ)του Δημάρχου Πάτμου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  ε)τριών (3) Πατμίων δημοτών, εκπροσωπούντων κατά τεκμήριον τας παραγωγικάς της Νήσου τάξεις, προτεινομένων μετά των αναπληρωτών των, ανά τριετίαν υπό του Δημοτικού Συμβουλίου Πάτμου, εφ' όσον ήθελον υποβάλει σχετικήν προς τούτο αίτησιν εις τον Δήμον Πάτμου ή ήθελον προταθή υπ' αυτού εν περιπτώσει μη υποβολής σχετικής αιτήσεως.


(Μετά τη σελ. 420(γ) Σελ. 420,21
Τεύχος 782-Σελ. 139
  
στ)του Ειδηνοδίκου Πάτμου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι αυτών του Διοικητού Χωροφυλακής Πάτμου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  2.Τα μέλη της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής δέον να είναι χριστιανοί ορθόδοξοι.
  3.Η Επιτροπή συνεδριάζει νομίμως, εάν παρίστανται τουλάχιστον 5 εκ των μελών αυτής, οπωσδήποτε δε ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής αυτού, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειονοψηφίαν των παρόντων. Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  4.Η συγκρότησις της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Επιτροπής γίνεται δι' αποφάσεως του Νομάρχου. Η μη συμπλήρωσις της συγκροτήσεως της Επιτροπής δια πάντων των μελών αυτής δεν κωλύει την λειτουργίαν της, εφ' όσον κατά τας συνεδριάσεις υφίσταται η κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου προβλεπομένη απαρτία.
  5.Η συμμετοχή εις την Επιτροπήν είναι τιμητική και ουδεμία αποζημίωσις ή αμοιβή καταβάλλεται.
  ’ρθρ.5.-Έργον της Επιτροπής είναι:
  α)Η εισήγησις προς τας Αρχάς της Πολιτείας και της Εκκλησίας της λήψεως παντός ενδεικνυομένου μέτρου, δια την διασφάλισιν της ιερότητος της Νήσου και την προαγωγήν της πνευματικής ακτινοβολίας αυτής και η μέριμνα δια την υλοποίησιν των εισηγήσεών της τούτων.
  β)Η παρακολούθησις της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος νόμου και των λαμβανομένων προς τούτο μέτρων.
  γ)Η ανάληψις πάσης δραστηριότητος αποσκοπούσης εις την κατά τον λυσιτελέστερον τρόπον πραγματοποίησιν του εις ον αποβλέπει ο παρών νόμος σκοπού.
  ’ρθρ.6.-1.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 1 Νόμ. 346/76, ανωτ. σελ. 89).
  2.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 52,46).
  ’ρθρ.7.-(Ως σχόλιο άρθρ. 1 Νόμ. 976/46 σελ. 213).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





Σελ. 420,22
Τεύχος 782-Σελ. 140


ΘΕΜΑ
γ
Εκκλησία Παρισίων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/10 Ιουν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί καταργήσεως του κανονισμού της εν Παρισίοις Ορθοδόξου Ελληνικής Εκκλησίας "’γιος Στέφανος".
  Έχοντες υπ' όψη το από 15 Ιαν. 1898 συμβόλαιον δωρεάς προς το Κράτος της εν Παρισίοις Ελληνικής Εκκλησίας εκ μέρους του Ιωάννου και Παύλου Στεφ. Σκυλίτση επί τη βάσει της διαθήκης του αδελφού αυτού Δημητρίου Στεφ. Σκυλίτση το επιτρέπον την αποδοχήν της δωρεάς ταύτης Β.Δ/μα του 1897, ως και το περί αποδοχής της Δωρεάς συμβόλαιον από 3 Μαρτ. 1899, προτάσει των επί των Εξωτερικών, Οικονομικών, Θρησκευμάτων και Παιδείας Υπουργών και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-Ο από του έτους 1898, ψηφισθείς υπό της εν Παρισίοις Ελληνικής παροικίας, κατά την συνέλευσιν της 13/25 Απρ. 1898 Κανονισμός της εν Παρισίοις Ορθοδόξου Ελληνικής Εκκλησίας "’γιος Στέφανος" υφιστάμενος κατόπιν εγκρίσεως της Ελληνικής Κυβερνήσεως καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Την Διεύθυνσιν του Ναού αναλαμβάνει η Ελληνική Κυβέρνησις ήτις αναθέτει τα καθήκοντα της διοικήσεως αυτού εις την εν Παρισίοις Ελληνικήν Πρεσβείαν ασκουμένης δια τριμελούς Επιτροπής διοριζομένης παρ' αυτής. Η επιτροπή αύτη δέον να συντάξη εντός τριμήνου Κανονισμόν προβλέποντα τα της Διοικήσεως του Ναού και του τρόπου συμμετοχής των συνδρομητών αυτού.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως συνετάγη κανονισμός, όστις ενεκρίθη δια της από 25 Φεβρ./8 Μαρτ. 1937 αποφ. Υπ. Εξωτερικών, Παιδείας και Οικονομικών, τροποποιηθείς δια της υπ' αριθ. 31107 της 21/30 Μαΐου 1951 ομοίας.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εξωτερικόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




















































Σελ. 421
165-95



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ν
ΕΤΕΡΟΔΟΞΟΙ
ΘΕΜΑ
α
Καθολικοί

1.	Γ΄ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
	της 3 Φεβρ. 1830
Περί των του Καθολικού Δόγματος Κατοίκων της Ελλάδος.
  (Συνημμένον εις το Πρωτόκολλον περί Ανεξαρτησίας της Ελλάδος, τόμ. 1 σελ. 8).
  Παρόντων των πληρεξουσίων της Γαλλίας, της Μεγάλης Βρεττανίας, και της Ρωσσίας.
  Ψηφισθέντος, κοινή παρά των τριών της συμμαχίας Αυλών, ηγεμόνος της Ελλάδος του πρίγκηπος Λεοπόλδου του Σάξ Κοβούγρ, ο της Γαλλίας πληρεξούσιος εκάλεσε την προσοχήν του Συμβουλίου εις την ιδιαιτέραν θέσιν εις την οποίαν ευρίσκεται η Κυβέρνησίς του ως προς τι μέρος του ελληνικού λαού.
  Παρέστησε δε ότι από τινων αιώνων ενήργει η Γαλλία υπέρ των δυτικών χριστιανών των εις τον Σουλτάνον υποκειμένων προστασίαν τινα ειδικήν, την οποίαν η Χριστιανικωτάτη Α.Μ. κρίνει να παρακαταθέση σήμερον εις τας χείρας του μέλλοντος Ηγεμόνος της Ελλάδος ως προς τας Επαρχίας εξ ων θέλει σύγκεισθαι η νέα πολιτεία. Αποδυομένη δε η Χ.Α.Μ. το προνόμιον τούτο, οφείλει εις εαυτήν και εις τον λαόν όστις τόσον καιρόν έζησεν υπό την προστασίαν των προγόνων του να ζητήση ώστε οι επί της Στερεάς και των νήσων δυτικοί να εύρωσιν εις τον οργανισμόν όστις θέλει δοθή εις την Ελλάδα εγγυήσεις ικανάς ν' αναπληρώσωσι το έργον το οποίον εξετέλει μέχρι της σήμερον υπέρ αυτών η Γαλλία.
  Οι της Ρωσσίας και της Μεγάλης Βρεττανίας πληρεξούσιοι ανεγνώρισαν το δίκαιον του ζητήματος και απεφασίσθη να εκτελήται ελευθέρως και δημοσίως εις την νέαν πολιτείαν η λατρεία της δυτικής θρησκείας. αι κτήσεις της να ήναι ησφαλισμένοι. να διατηρηθώσιν ανέπαφα τα καθήκοντα, δίκαια, και προνόμια των αρχιερέων, τα οποία ούτοι απελάμβανον επί της προστασίας των βασιλέων της Γαλλίας.·τέλος δε πάντων, κατά την αυτήν αρχήν, ν' αναγνωρίζωνται και να μένουν ανεπηρέαστα τα κτήματα τα ανήκοντα εις τας αρχαίας γαλλικάς αποστολάς ή γαλλικά καταστήματα.
  
Θέλοντες δ' επί πάσιν οι των τριών συμμάχων Αυλών πληρεξούσιοι να δώσωσιν εις την Ελλάδα νέον δείγμα της προς αυτήν ευμενούς κηδεμονίας των ηγεμόνων των και να προφυλάξωσι τον τόπον τούτον εκ των δεινών τα οποία εδύνατο να προξενήση εις αυτήν η αντιζηλία των εν αυτή επαγγελλομένων λατρειών, συμφωνούν ότι όλοι οι της νέας πολιτείας υπήκοοι, οποιασδήποτε και αν είναι θρησκείας, θέλουν είναι δεκτοί εις όλα τα δημόσια υπουργήματα, αξιώματα, και τιμάς και θεωρείσθαι καθ' όλας τας θρησκευτικάς, αστικάς, και πολιτικάς αυτών σχέσεις πάντη ίσοι μηδαμώς λογιζομένης της διαφοράς της πίστεως.

2.	ΝΟΜΟΣ Φ?Ε΄.
	της 31 Μαΐου/16 Ιουν. 1860
Περί ορκοδοσίας των αρχιερέων και λοιπών κληρικών της Ρωμαιοκαθολικής εκκλησίας.
  ’ρθρον μοναδικόν.-Ο δια του άρθρ. ΚΓ΄, του καταστατικού Νόμου της Ιεράς Συνόδου της 9 Ιουλ. 1852 οριζόμενος τύπος όρκου ισχύει και δια τους αρχιερείς και λοιπούς κληρικούς της Ρωμαιοκαθολικής Εκκλησίας.

  Αντί του ανωτέρω άρθρ. ΚΓ΄ ήδη ισχύει το άρθρ. 22 του Π.Δ. 25 Μαΐου/17 Αυγ. 1932 (κατωτ. σελ. 438).




Σελ. 423
165-96



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ξ
ΑΛΛΟΘΡΗΣΚΟΙ
ΘΕΜΑ
α
Μουσουλμάνοι

  Περί των Μουσουλμανικών κοινοτήτων βλ. και τόμ. 3 σελ. 65.

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΩΝΑ΄
	της 30 Μαΐου/1 Ιουν. 1890
Περί παραχωρήσεως δωρεάν Εθνικού οικοπέδου προς ανέγερσιν Τουρκικού Τεμένους εν Πειραιεί.

2.	ΝΟΜΟΣ 2345
	της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί προσωρινού Αρχιμουφτή και Μουφτήδων των εν τω κράτει Μουσουλμάνων και περί διαχειρίσεως των περιουσιών των Μουσουλμανικών κοινοτήτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 της από 24/24 Δεκ. 1990 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου (ΦΕΚ Α΄ 182) που κυρώθηκε από το άρθρο μόνο του Νόμ. 1920/1-4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 11), κατωτ. αριθ. 11.

3.	ΝΟΜΟΣ 2754
	της 18/26 Φεβρ.1954
Περί του ορίου ηλικίας εισόδου εν τη Υπηρεσία των εν τω Κράτει Μουφτήδων.

4.	ΝΟΜΟΣ 3069
	της 22/31 Μαρτ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2345 "περί προσωρινού Αρχιμουφτή και των Μουφτήδων των εν τω Κράτει Μουσουλμανικών κοινοτήτων κλπ.".

5.	ΝΟΜΟΣ 6244
	της 17/25 Αυγ. 1934
Περί παραχωρήσεως γηπέδου εν τω δασυλλίω Συγγρού Κουπονίων δια την ανέγερσιν Αιγυπτιακού Τεμένους και Ινστιτούτου.


6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 372
	της 10/17 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 545)
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2345 "περί προσωρινού Αρχιμουφτή και Μουφτήδων των εν τη Κράτει Μουσουλμάνων κλπ.".
  (Γίνεται προσθήκη εις το άρθρ. 9 του ανωτέρω Νόμου).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Ιουν./29 Ιουλ. 1949
Περί εκτελέσεως και εφαρμογής του άρθρ. 12 του Νόμ. 2345 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 "περί προσωρινού Αρχιμουφτή και Μουφτήδων των εν τω Κράτει Μουσουλμάνων και περί διαχειρίσεως των περιουσιών των Μουσουλμανικών Κοινοτήτων" όσον αφορά την Δ. Θράκην.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/29 Σεπτ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των άρθρ. 2 και 12 του από 29/7/49 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως και εφαρμογής του άρθρ. 12 του Νόμ. 2345/1920 περί προσωρινού Αρχιμουφτή και Μουφτήδων των εν τω Κράτει Μουσουλμάνων και περί διαχειρίσεως των περιουσιών των Μουσουλμανικών Κοινοτήτων" όσον αφορά την Δ. Θράκη.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/10 Ιουλ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 16 Ιουν./29 Ιουλ. 1949 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως και εφαρμογής του άρθρ. 12 του Νόμ. 2345 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 "περί προσωρινού Αρχιμουφτή και Μουφτήδων των εν τω Κράτει Μουσουλμάνων και περί διαχειρίσεως των περιουσιών των Μουσουλμανικών Κοινοτήτων" όσον αφορά την Δ. Θράκην ως και του από 28/29 Σεπτ. 1949 τροποποιητικού του ανωτέρω Β.Δ/τος.

 (Αντί για τη σελ. 425) Σελ. 425(α)
Τεύχος 1165-Σελ. 107

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9 Δεκ. 1952/9 Ιαν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί κατανομής κατά κατηγορίας και βαθμούς των υφισταμένων οργανικών θέσεων του προσωπικού των Μουφτειών, αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1920
	της 1/4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Κύρωση της από 24 Δεκ. 1990 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου "Περί Μουσουλμάνων Θρησκευτικών Λειτουργών" (ΦΕΚ 182 Α΄).
  ’ρθρο μόνο.-Κυρώνεται από τότε που ίσχυσε η κατωτέρω Πράξη Νομοθετικού Περιεχομένου "Περί Μουσουλμάνων Θρησκευτικών Λειτουργών, που δημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 182 Α΄/24.12.1990):
  ΠΡΑΞΗ
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
  Περί Μουσουλμάνων Θρησκευτικών Λειτουργών
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Την πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, από την οποία συνάγεται η συνδρομή των προϋποθέσεων έκδοσης Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου για τη ρύθμιση του παρακάτω θέματος, αποφασίζουμε:
  Διαδικασία και προσόντα διορισμού
σε θέση Μουφτή
  ’ρθρ.1.-1.Εντός τριμήνου αφότου κενωθεί θέση Μουφτή, ο κατά τόπο αρμόδιος Νομάρχης, καλεί με πράξη του τους ενδιαφερόμενους να την καταλάβουν, να υποβάλουν σχετική αίτηση. Η πράξη αυτή του Νομάρχη δημοσιεύεται, σε μία τουλάχιστον εφημερίδα από αυτές που εκδίδονται στην έδρα του νομού και εν ελλείψει σε μία ημερήσια εφημερίδα των Αθηνών και τοιχοκολλάται στο κατάστημα της νομαρχίας, στα τεμένη και στα καταστήματα των δήμων και κοινοτήτων της νομαρχίας, όπου υπάρχουν εγγεγραμμένοι μουσουλμάνοι.
  2.Σε θέση Μουφτή διορίζονται μουσουλμάνοι Έλληνες πολίτες, κάτοχοι πτυχίου ανώτατης ισλαμικής θεολογικής σχολής (ημεδαπής) ή αλλοδαπής) ή κάτοχοι διπλώματος Ιτζαζέτ ναμέ ή διατελέσαντες ιμάμηδες τουλάχιστον επί δεκαετία, 


Σελ. 426(α)
Τεύχος 1165-Σελ. 108

οι οποίοι έχουν διακριθεί για το ήθος τους και τη θεολογική τους κατάρτιση και ως προς τους οποίους δεν συντρέχουν τα κωλύματα διορισμού, που αναφέρονται στα άρθρ. 21 έως 23 του Υπαλληλικού Κώδικος (Π.Δ. 611/1977).
  3.Οι υποψήφιοι υποβάλλουν την αίτησή τους στον κατά τόπο αρμόδιο Νομάρχη εντός προθεσμίας δύο μηνών από την τοιχοκόλληση στο κατάστημα της νομαρχίας της πράξεως της παρ. 1 του άρθρου αυτού. Την αίτηση συνοδεύουν ο τίτλος σπουδών σε επίσημη μετάφραση του Υπουργείου Εξωτερικών, εφ' όσον πρόκειται για τίτλο αλλοδαπής σχολής, πιστοποιητικά προϋπηρεσίας ιμάμη, αντίγραφο ποινικού μητρώου, πιστοποιητικό ιθαγένειας, οποιοδήποτε άλλο έγγραφο απαιτείται για το διορισμό σε δημόσια θέση, καθώς επίσης και κάθε στοιχείο κρίσιμο για την εξακρίβωση των προσόντων των υποψηφίων".
  4.Εντός δέκα ημερών από τη λήξη της προθεσμίας της προηγούμενης παραγράφου ο Νομάρχης υποβάλει στον κατά τόπο αρμόδιο Γενικό Γραμματέα της Περιφερείας τις αιτήσεις τα δικαιολογητικά και τον ονομαστικό κατάλογο των υποψηφίων.
  5.Ο Γενικός Γραμματέας της Περιφερείας, εντός μηνός από τη λήψη των ανωτέρω στοιχείων, συγ-
κροτεί ενδεκαμελή επιτροπή με πρόεδρο τον κατά τόπο αρμόδιο Νομάρχη και μέλη Έλληνες μουσουλμάνους θρησκευτικούς λειτουργούς και εξέχοντες μουσουλμάνους Έλληνες πολίτες της Περιφερείας του, ορίζει τον τόπο και το χρόνο της συνεδριάσεώς της και ανακοινώνει τη σχετική πράξη του στα μέλη της. Χρέη γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Νομαρχίας οριζόμενος από τον πρόεδρο της επιτροπής. Η επιτροπή συνέρχεται κατά την ορισθείσα ημέρα και ώρα στον ορισθέντα τόπο και συντάσσει πρακτικό, στο οποίο διατυπώνεται η γνώμη κάθε μέλους περί των προσόντων και γενικά περί της καταλληλότητας των υποψηφίων. Η επιτροπή συνεδριάζει νόμιμα με τον πρόεδρο και όσα από τα λοιπά μέλη προσέλθουν. Εάν δεν προσέλθουν τα λοιπά μέλη της επιτροπής, ο Νομάρχης, που έχει κατά τα ανωτέρω ορισθεί ως πρόεδρος της επιτροπής, συντάσσει έκθεση με τη σύμπραξη του γραμματέως, στην οποία βεβαιώνει ότι δεν προσήλθαν τα λοιπά μέλη και ακολούθως διατυπώνει τη γνώμη του περί των προσόντων και γενικά της καταλληλότητας των υποψηφίων.


  
6.Μόλις υποβληθεί στο Γενικό Γραμματέα της Περιφερείας το κατά την προηγούμενη παράγραφο πρακτικό της επιτροπής ή η έκθεση του Νομάρχη, ο Γενικός Γραμματέας της Περιφερείας υποβάλλει στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων όλα τα σχετικά για την επιλογή στοιχεία. Η επιλογή γίνεται με βάση ιδίως το ήθος, τη θεολογική κατάρτιση και την εν γένει θρησκευτική δράση των υποψηφίων.
  7.Ο Μουφτής διορίζεται με προεδρικό δ/γμα εκδιδόμενο μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για δεκαετή θητεία που δύναται να ανανεώνεται. Ο διορισθείς πριν από την ανάληψη των καθηκόντων του δίδει τον όρκο του δημοσίου υπαλλήλου στον αρμόδιο Νομάρχη.
  Οι διατάξεις της παρούσης ως προς το διορισμό Μουφτή δεν θίγουν το κύρος προγενέστερων διορισμών, που έγιναν με διαφορετικό τρόπο. Οι διορισμοί αυτοί θεωρούνται αναδρομικώς, αφότου συνετελέσθησαν, νόμιμοι και η θητεία των διορισθέντων λήγει μετά δέκα έτη από τη δημοσίευση της παρούσης.
  Παύση Μουφτή
  ’ρθρ.2.-1.Ο Μουφτής παύεται με προεδρικό δ/γμα, προκαλούμενο από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων: α)σε περίπτωση αμετάκλητης καταδίκης του για κακούργημα ή πλημμέλημα από τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 22 του Υπαλληλικού Κώδικος (Π.Δ. 611/1977), β)σε περίπτωση στερήσεως των πολιτικών του δικαιωμάτων για οποιοδήποτε λόγο, γ)λόγω νόσου που κωλύει την άσκηση των καθηκόντων του, υπηρεσιακής ανεπάρκειας ή διαγωγής αναξιοπρεπούς ή ασυμβίβαστης προς τη θέση του και τα εκ του νόμου καθήκοντά του.
  2.Η συνδρομή των όρων της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου βεβαιώνεται με αιτιολογημένη απόφαση συμβουλίου, αποτελουμένου από έναν εφέτη Αθηνών ως πρόεδρο, έναν ανώτερο ή ανώτατο υπάλληλο του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ένα Μουφτή ή Τοποτηρητή, ως μέλη, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η επιτροπή συνεδριάζει κατόπιν προσκλήσεως του προέδρου με την παρουσία τούτου και ενός τουλάχιστον μέλους. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου.
  Διορισμός, παύση και
  αντικατάσταση Τοποτηρητή
  ’ρθρ.3.-1.Εντός δέκα ημερών αφότου κενωθεί η θέση Μουφτή ο κατά τόπο Νομάρχης αναθέτει προσωρινώς και μέχρις αναλήψεως καθηκόντων από τον διοριζόμενο Μουφτή, με πράξη του, τα καθήκοντα Μουφτή σε Τοποτηρητή, που πρέπει να έχει τα προσόντα για την κατάληψη θέσεως Μουφτή ή να είναι ή να έχει διατελέσει ιμάμης, χατίπης ή ιεροκήρυκας.
  2.Ο Τοποτηρητής παύεται με πράξη του Νομάρχη για τους λόγους που αναφέρονται στο άρθρ. 2 
παρ. 1.
  
3.Σε περίπτωση παραιτήσεως ή παύσεως του Τοποτηρητή ο κατά τόπο αρμόδιος Νομάρχης αναθέτει καθήκοντα σε άλλο Τοποτηρητή, που έχει τα προσόντα της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Βαθμολογική και μισθολογική κατάσταση
Μουφτή και Τοποτηρητή
  ’ρθρ.4-Οι διοριζόμενοι Μουφτήδες και οι Τοποτηρητές είναι δημόσιοι υπάλληλοι, κατέχουν θέση γενικού διευθυντή και λαμβάνουν αποδοχές γενικού διευθυντή με βασικό μισθό τον προβλεπόμενο για το ανώτερο μισθολογικό κλιμάκιο (1ο) του Νόμ. 1505/1984. Κατά την άσκηση των καθηκόντων τους έχουν τις κατά το Σύνταγμα και τους νόμους υποχρεώσεις των δημοσίων υπαλλήλων.
  Καθήκοντα Μουφτή
  ’ρθρ.5.-1.Ο Μουφτής ασκεί στην περιφέρειά του τα καθήκοντα που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρούσης, καθώς και τα θρησκευτικά καθήκοντα που απορρέουν από τον Ιερό Μουσουλμανικό Νόμο. Διορίζει, εποπτεύει και παύει τους μουσουλμάνους θρησκευτικούς λειτουργούς, τελεί ή επικυρώνει θρησκευτικούς γάμους μεταξύ μουσουλμάνων και γνωμοδοτεί σε θέματα που έχουν σχέση με τον Ιερό Μουσουλμανικό Νόμο.
  2.Ο Μουφτής ασκεί δικαιοδοσία μεταξύ μουσουλμάνων Ελλήνων πολιτών της περιφέρειάς του επί γάμων, διαζυγίων, διατροφών, επιτροπειών, κηδεμονιών, χειραφεσίας ανηλίκων, ισλαμικών διαθηκών και της εξ αδιαθέτου διαδοχής, εφ' όσον οι σχέσεις αυτές διέπονται από τον Ιερό Μουσουλμανικό Νόμο.
  3.Οι εκδικόμενες από το Μουφτή αποφάσεις επί υποθέσεων αμφισβητούμενης δικαιοδοσίας δεν μπορούν να εκτελεσθούν ούτε αποτελούν δεδικασμένο, αν δεν κηρυχθούν εκτελεστές από το μονομελές πρωτοδικείο της περιφέρειας όπου η έδρα του Μουφτή, κατά τη διαδικασία της εκουσίας δικαιοδοσίας. Το δικαστήριο ερευνά μόνο αν η απόφαση εκδόθηκε μέσα στα όρια της δικαιοδοσίας του Μουφτή και αν οι διατάξεις που εφαρμόσθηκαν αντίκεινται στο Σύνταγμα. Κατά της αποφάσεως του μονομελούς πρωτοδικείου χωρεί προσφυγή ενώπιον του οικείου πολυμελούς πρωτοδικείου, που δικάζει κατά την ίδια διαδικασία. Κατά της αποφάσεως του πολυμελούς πρωτοδικείου δεν χωρεί ένδικο μέσο τακτικό ή έκτακτο.
  Αριθμός και περιφέρεια Μουφτειών
  ’ρθρ.6.-Ο αριθμός και η περιφέρεια των Μουφτειών μεταβάλλονται με προεδρικά δ/τα εκδιδόμενα με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δικαιοσύνης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
(Αντί για τις σελ. 427(β)-433)  Σελ. 427(γ)
Τεύχος 1165-Σελ. 109
  
Κανόνες λειτουργίας Ατέλειες Μουφτειών
  ’ρθρ.7.-Οι Μουφτείες θεωρούνται δημόσιες υπηρεσίες, αλληλογραφούν στην επίσημη γλώσσα του Κράτους, στην οποία συντάσσονται επίσης όσες πράξεις και έγγραφα εκδίδονται από τον Μουφτή, απαλλάσσονται δε των ταχυδρομικών και τηλεγραφικών τελών.
  Ιερατικό Μουσουλμανικό Τμήμα
  ’ρθρ.8.-1.Στην Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης ιδρύεται Ιερατικό Μουσουλμανικό Τμήμα, προς εκπαίδευση Θρησκευτικών λειτουργών για την κάλυψη των θρησκευτικών αναγκών των μουσουλμάνων.
  2.Η οργάνωση και λειτουργία του Ιερατικού Μουσουλμανικού Τμήματος, τα του προσωπικού και των προσόντων του, οι προϋποθέσεις εισαγωγής των σπουδαστών, η διάρκεια των σπουδών, τα διδακτέα κατά τάξη μαθήματα, το αναλυτικό πρόγραμμα και κάθε λεπτομέρεια ορίζονται με προεδρικό δ/γμα εκδιδόμενο μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Ο Νόμ. 2345/1920 (ΦΕΚ 148 Α΄) και κάθε άλλη διάταξη αφορώσα σε αντικείμενα που ρυθμίζονται με αυτήν την πράξη νομοθετικού περιεχομένου καταργείται.
  Διορισμοί, που διενεργούνται για οποιαδήποτε αιτία μετά την έναρξη ισχύος της παρούσης, γίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις της πράξεως αυτής.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς αυτής της πράξεως νομοθετικού περιεχομένου, η οποία θα κυρωθεί με νόμο κατά το άρθρ. 44 παρ. 1 του Συντάγματος, αρχίζει τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





Σελ. 428(γ)
Τεύχος 1165-Σελ. 110


ΘΕΜΑ
β
Ισραηλίτες

  Περί των Ισραηλιτικών κοινοτήτων βλ. και τόμ. 3 σελ. 71, ένθα και τα περί εκλογής Αρχιρραβίνου.

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 433
	της 27/30 Ιουν. 1945
Περί των αποδοχών των αρχιρραβίνων και των Ραβίνων των Ισραηλιτικών κοινοτήτων.
  ’ρθρ.1.-Το προσωπικόν Θρησκευτικών λειτουργών Ισραηλιτών μισθοδοτείται ως εξής:
  1)Ο αρχιρραβίνος λαμβάνει τας αποδοχάς Τμηματάρχου Α΄.
  2)Ο Ραβίνος τας αποδοχάς Εισηγητού.
  ’ρθρ.2.-Πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 139
	της 12/24 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Κανονισμός της Ισραηλιτικής Κοινότητος Βόλου.








































(Αντί τη σελ. 435) Σελ. 435(α)
Τεύχος 782-Σελ. 141



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ω
ΔΙΑΦΟΡΑ

ΘΕΜΑ
α
Διάφορα

1.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	της 2/5 Απρ. 1835 (ΦΕΚ 12)
Περί των χωρίς Επισκοπικής αδείας τελουμένων γάμων.
  (Βλ. ήδη, ως προς μεν την ακυρότητα του γάμου το άρθρ. 1368 Αστ. Κώδικος (τόμ. 7 σελ. 129), ως προς δε την ποινήν του ιερολογούντος τούτον ιερέως, το άρθρ. 51 του Καταστατικού Νόμ. 671/1943).

2.	ΔΙΑΚΗΡΥΞΙΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΣΥΝΟΔΟΥ
	της 2 Απρ./13 Μαΐου 1835 (ΦΕΚ 17)
Περί μεταφράσεως της Παλαιάς Γραφής.
  Η Σύνοδος, παραβαλούσα την προ μηνών αναφανείσαν εκ του Εβραϊκού μετάφρασιν της Παλαιάς Γραφής προς την κανονικήν των εβδομήκοντα μετάφρασιν, και ευρούσα αυτήν διαφέρουσαν εκείνης.
  Οφείλουσα κατά τα παρά της Ορθοδόξου Ανατολικής Εκκλησίας παραδεδεγμένα να διατηρήση ως τα παρέλαβε και τους χριστιανούς να προφυλάξη από πάσης παρεκτροπής των ανέκαθεν παραδεδεγμένων.
  Έχουσα υπ' όψιν το άρθρ. 11 του από 23 Ιουλίου (4 Αυγούστου) του 1833 Β.Δ/τος. Κατ' έγκρισιν της Κυβερνήσεως της Α.Μ.
  ΔΙΑΚΗΡΥΤΤΕΙ
  α΄.Κανονική μετάφρασις της Π. Διαθήκης είναι και λέγεται η ανέκαθεν παρά τη Ανατολική Εκκλησία μόνη μετάφρασις των εβδομήκοντα, και αυτή αναγινώσκεται εις τας εκκλησίας, και αυτή είναι και εις χρήσιν του κλήρου, της νεολαίας, και εν γένει του λαού, καθ' όσον αφορά την θρησκευτικήν αυτού διδασκαλίαν.
  β΄.Πάσα άλλη μετάφρασις της Π. Διαθήκης είτε εκ του Εβραϊκού είτε εξ άλλης γλώσσης αποδοκιμάζεται εις την ανωτέρω χρήσιν, και κηρύττεται ακανόνιστος και απαράδεκτος εις την Ανατολικήν Εκκλησίαν.


3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/22 Ιαν. 1931
Περί της κανονικής περιβολής του Ελληνικού Ορθοδόξου Κλήρου.
  Προτάσει του επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων Υπουργού, έχοντες υπ' όψη και την υπ' αριθ. 41 περιόδου ΟΖ΄ συνεδρίας κγ΄ της 31ης Ιανουαρίου ε.ε. πράξιν της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αναγνωρίζομεν ως ιδίαν και μόνην κανονικήν περιβολήν του Ελληνικού Ορθοδόξου Κλήρου εκτός Εκκλησιαστικής υπηρεσίας και αμφίεσιν αυτού εν ταις ιεροτελεστίαις την έκπαλαι υπό της Ελληνικής Ορθοδόξου Εκκλησίας καθιερωμένην και ανεγνωρισμένην.
  ’.Κανονική περιβολή του Ορθοδόξου
 Κλήρου εκτός Εκκλησιαστικής υπηρεσίας
  1.Χιτών (κοινώς ιντερί) ποδήρης χειριδωτός μετά μικρού περιλαιμίου, σταυρούμενος έμπροσθεν και πορπούμενος εις τα πλάγια της οσφύος.
  2.Ζώνη περί την οσφύν, συγκρατούσα τον χιτώνα.
  3.Ιμάτιον βραχύ (κοινώς κοντό ή κοντογούνι ή κοντόρασσον) εκτεινόμενον μέχρι γονάτων ή και της κνήμης, ανοικτόν έμπροσθεν μετά περιλαιμίου μικρού συνδεομένου δι' ενός μόνου κομβίου και χειρίδων πλατειών.
  4.Ιμάτιον μακρόν (ράσσον, ανάλαβος), ποδήρες, ανοικτόν έμπροσθεν, μετά χειρίδων μακρών και ευρειών και μικρού περιλαιμίου ορθίου, συνδεομένου δι' ενός μόνου κομβίου.
  5.Κάλυμμα της κεφαλής (καλυμμαύχιον) εκ μέλανος ορθίου κυλίνδρου εκ καρτονίου επενδεδυμένου έξωθεν δια μέλανος υφάσματος και έσωθεν δι' απλού λεπτού υφάσματος και επικαλυπτομένου του κυλίνδρου άνωθεν δια κυκλικού και ελαφρότατα κωνοειδούς καλύμματος προεξέχοντος περί κατά 1-2 εκατοστά του μέτρου.

Σελ. 437
165-107
  
Β΄.Κανονική περιβολή του Ορθοδόξου
 Κλήρου εν ταις Ιεροτελεστίαις δια τους 
τρεις βαθμούς της Ιερωσύνης εκ 
ποικιλοχρόων και 
συνήθως χρυσοποικίλτων υφασμάτων
  1.Του Διακόνου α)το στιχάριον, οράριον και τα επιμάνικα.
  2.Του Πρεσβυτέρου α)το στιχάριον, επιτραχήλιον, ζώνη, επιμάνικα, και φελόνιον ή και επιγονάτιον δια τους οφφικιούχους.
  3.Του Επισκόπου α)το στιχάριον, επιτραχήλιον, ζώνη, επιμάνικα, σάκκος, επιγονάτιον, ωμοφόριον, μίτρα, ποιμαντορική ράβδος.
  Εις τον αυτόν επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Μαΐου/17 Αυγ. 1932
Περί κωδικοποιήσεως των περί Καταστατικού Νόμου της Αυτοκεφάλου Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.22.-Πάς κληρικός, καλούμενος να δώση μαρτυρίαν εις δικαστικήν υπόθεσιν δεν δύναται να αρνηθή την μαρτυρίαν αυτού. Οι αρχιερείς, είτε ως μάρτυρες είτε ως μηνυταί ορκίζονται και εξετάζονται εν τη κατοικία αυτών, η δε μαρτυρία αυτών, γενομένης αιτήσεως, αναγινώσκεται εν τω ακροατηρίω. Τούτο ισχύει δια πάντα τα δικαστήρια. Ότι δε οι ιερωμένοι γνωρίζουσιν εκ του μυστηρίου της εξομολογήσεως, απαγορεύεται να ομολογήσωσι (’ρθρ. 21 εδάφ. 1 Νόμ. 5187).
  Προκειμένου να κληθώσιν ως μάρτυρες υπό λαϊκού δικαστηρίου οι υπό αρχιερέα κληρικοί ή μοναχοί, η αρμοδία δικαστική αρχή οφείλει να ανακοινοί τούτο εις τον οικείον αρχιερέαν (άρθρ. 21 εδάφ. 2 Νόμ. 5187).
  Οι κληρικοί, είτε ανακρινόμενοι είτε δημοσίαν υπηρεσίαν αναλαμβάνοντες, αντί όρκου παρέχουσι την εξής διαβεβαίωσιν, οι μεν αρχιερείς "διαβεβαιούμαι επί τη αρχιερωσύνη μου κλπ.", οι δε πρεσβύτεροι και διάκονοι "διαβεβαιούμαι επί τη ιερωσύνη μου κλπ." (άρθρ. 21 εδάφ. 3 Νόμ. 5187).
  Η ούτω παρεχομένη διαβεβαίωσις έχει την του κοινού όρκου ισχύν και πάσα παράβασις, πλην των εκκλησιαστικών ποινών, συνεπάγεται και τας επί ψευδορκία και επί επιορκία ποινάς του ποινικού Νόμου, καταγιγνωσκομένας υπό των ποινικών δικαστηρίων (άρθρ. 21 εδάφ. 4 Νόμ. 5187).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 12.


Σελ. 438
167-108

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 371
	της 10/17 Δεκ. 1936
Περί ιδρύσεως Χριστιανικής Εκπαιδευτ. Αδελφότητος.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1594
	της 16 Ιουλ./7 Αυγ. 1942
Περί Εκκλησιαστικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπείας.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 189
	της 29/31 Μαΐου 1943
Περί τακτοποιήσεως προκαταβολής εκ του Δημοσίου Ταμείου δια την αντιμετώπισιν εκκλησιαστικών αναγκών.
  (Προσωρινής ισχύος)

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1106
	της 10/22 Ιαν. 1944 (ΦΕΚ Α΄11)
Περί οικονομικής ενισχύσεως των Μητροπολιτών Ξάνθης, Γρεβενών, Πολυανής και Κιλκισίου, Ηρακλείου Κρήτης και της Ιεράς Επισκοπής Κισσάμου και Σελίνου.
















9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 620
	της 17/23 Απρ. 1948
Περί ιδρύσεως Εκκλησιαστικού Ορφανοτροφείου παρά τω Ι. Προσκυνήματι του Αγίου Νικολάου Σπάτα-Ηλείας και καθορισμού Ορφανοτροφειακών Ναών.
  (Αφορά την υπαγωγήν του Ι. Προσκυνήματος του Αγ. Νικολάου Σπάτα-Ηλείας εις το ομόνυμον Εκκλησ. Ορφανοτροφείον, του εν Αθήναις ενορ. ναού των Ταξιαρχών Πύλης Αγοράς εις το Εκκλ. Ορφανοτροφείον Βουλιαγμένης και του εν Ναυπλίω ενορ. ναού Ευαγγελισμού της Θεοτόκου εις το αυτόθι Λαλουκιώτειον Εκκλ. Ορφανοτροφείον).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 984
	της 14/21 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί εορτασμού της 19ης εκατονταετηρίδος της Χριστιανικής Ελλάδος.
  (Προσωρινής ισχύος). Ετροποποιήθη υπό του:
  Νόμ. 1729 της 6/9 Απρ. 1951 περί συμπλ. του υπ' αριθ. 984/1949 Νόμου.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3702
	της 8/13 Μαΐου 1957
Περί του Εκκλησιαστικού Φιλανθρωπικού Ταμείου Αστυπαλαίας.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 737
	της 24 Νοεμ./4 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί παραχωρήσεως εις την Ιεράν Μητρόπολιν των εν Ελλάδι Ορθοδόξων Αρμενίων, δωρεάν οικοπέδου δια την επ' αυτού ανέγερσιν Ι. Ναού.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται κατά παρέκκλισιν του άρθρ. 66 παρ. 1 του Β.Δ. 330/1960 "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των Αστών Προσφύγων Νομοθεσίας Νόμ. 2044/51 "η δωρεάν παραχώρησις δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως εις την Ιεράν Μητρόπολιν των εν Ελλάδι Ορθοδόξων Αρμενίων, ενός οικοπέδου εκ των απαλλοτριωθεισών δι' ανέγερσιν προσφυγικών Συνοικισμών εκτάσεων προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της επ' αυτού ανεγέρσεως Ιερού Ναού.
  2.Η περί παραχωρήσεως απόφασις, υπόκειται εις ανάκλησιν, εφ' όσον, το δια ταύτης διατεθησόμενον οικόπεδον, δεν ήθελε χρησιμοποιηθή εντός τριετίας από της εκδόσεως της αποφάσεως ταύτης, προς εκπλήρωσιν του δι' ον προορίζεται σκοπού.
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




















































(Αντί της σελ. 439) Σελ. 439(α)
Τεύχος 416-Σελ.119
  
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 33

Α. ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ

α. Συνταγματικές Διατάξεις Εκκλησίας της Ελλάδος..........................................       Σελ.	       5
β. Ανεξαρτησία Εκκλησίας της Ελλάδος...........................................................	    "	       7
γ. Καταστατικός Νόμος Εκκλησίας της Ελλάδος.............................................	    "	     11
δ. Μητροπόλεις..............................................................................	    "	     41
ε. Αρχιερείς..................................................................................	    "	     43
ζ. Επισκοπικά Γραφεία.....................................................................	    "	     47
η. Κατοχύρωση Θρησκευτικής Ελευθερίας.............................................	    "	     49
θ. Εκκλησιαστικοί Υπάλληλοι..........................................................	                    "          52,21
ι. Προσκυνηματικά Ιδρύματα.............................................................	    "	52,41
κ. Επαρχιακές Γενικές Συνελεύσεις......................................................	    "	52,61
λ. Εκκλησιαστικά Μουσεία...............................................................	    "         52,701

Β. ΝΑΟΙ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΙ ΑΥΤΩΝ

α. Ενοριακοί Ναοί και Εφημέριοι.........................................................	Σελ.	     53
β. Μισθοδοσία Ιερέων - Ενοριακή Εισφορά............................................	  "	   103
γ. Ιεροκήρυκες..............................................................................	  "	   113
δ. Διάκονοι..................................................................................		  "          118,11
ω. Κατ' ιδίαν Ναοί......................................................................... 	  "	   119

Γ. ΜΟΝΑΣΤΗΡΙΑ

α. Διοίκηση ΜοναστηριώνΙ................................................................	Σελ.	   123
β Μοναστηριακή Περιουσία Σάμου..................................................................  "	   151
ω. Διάφορα Μοναστήρια...........................................................................	  "	   153

Δ. ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

Α. Εποπτικό Συμβούλιο......................................................................	Σελ.	   157
β. Υπηρεσιακό Συμβούλιο Εκκλησίας της Ελλάδος.............................................	  "	   159
γ. Εκκλησιαστικές Σχολές...................................................................	  "	   163
δ. Εκκλησιαστική Ακαδημία................................................................	  "          212,21
δα. Ίδρυμα Βυζαντινής Μουσικολογίας...................................................	  "        212,301
ε. Εκκλησιαστικές Βιβλιοθήκες.............................................................	  "          212,31
ζ. Εκκλησιαστικές Υποτροφίες.............................................................	  "          212,41

Ε. ΑΠΟΣΤΟΛΙΚΗ ΔΙΑΚΟΝΙΑ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ

α. Οργανικές Διατάξεις Αποστολικής Διακονίας...................................................Σελ.	   213

Ζ. ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ

α. Εκκλησιαστικά Δικαστήρια..................................................................	Σελ. 	   225


(Αντί για τη σελ. ευρ.19(β)  Σελ. ευρετ. 19(γ)
Τεύχος Η11-Σελ. 43

ΤΟΜΟΣ 33Α

Η. ΤΑΜΕΙΑ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΚΑΙ ΑΡΩΓΗΣ ΚΛΗΡΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ

αΤαμείο Προνοίας Ορθοδόξου Εφημερικού Κλήρου Ελλάδος...........................	Σελ. 	   251
   (Τ.Π.Ο.Ε.Κ.Ε)  πρώην Τ.Α.Κ.Ε
β. Καταστατικόν Τ.Α.Κ.Ε. .....................................................................	  "	   273
γ.  Κλάδος Αρωγής Τ.Α.Κ.Ε. ..................................................................	  "	   291
δ. Κλάδος Ασθενείας Τ.Α.Κ.Ε. ...............................................................	  "	   295

Θ. ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ

α. Οργανισμός Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας.............................	Σελ.    	   305
β. Εκποίηση ακινήτων Ο.Δ.Ε.Π. ...............................................................	  "	   341
γ. Μισθώσεις ακινήτων Ο.Δ.Ε.Π. .............................................................	  "	   349
δ. Εκτέλεση Έργων Αρμοδιότητας Εκκλησίας ...............................................	  "          358,21
ε. Αξιοποίηση Εκκλησιαστικής Περιουσίας ..................................................	  "          358,41

Ι. ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΙΟΝΙΩΝ ΝΗΣΩΝ

α.Εκκλησία Ιονίων Νήσων Καταστατικός Νόμος ............................................	Σελ. 	   359

Κ. ΕΚΚΛΗΣΙΑ ΚΡΗΤΗΣ

α.Εκκλησία Κρήτης Καταστατικός Νόμος ....................................................	Σελ. 	   367

Λ. ΑΓΙΟ ΟΡΟΣ

α. ΄Αγιον ΄Ορος Καταστατικός Νόμος .............................................................	Σελ.	   391

Μ. ΕΚΚΛΗΣΙΕΣ ΑΛΛΟΔΑΠΗΣ

α. Εκκλησία Αμερικής ............................................................................	Σελ. 	   417
β. Πανάγιος Τάφος ................................................................................	  "	   419
βα. Ιερά Νήσος Πάτμος ...........................................................................	  "          420,21
γ. Εκκλησία Παρισίων ............................................................................	  "	   421

Ν. ΕΤΕΡΟΔΟΞΟΙ

α. Καθολικοί .......................................................................................	Σελ. 	   423

Ξ. ΑΛΛΟΘΡΗΣΚΟΙ

α. Μουσουλμάνοι ..................................................................................	Σελ. 	   425
β. Ισραηλίτες .......................................................................................	  "	   435
γ. Διάφορα ..........................................................................................	  "	   437


Σελ. ευρετ. 20(γ)
Τεύχος Η11-Σελ. 44

  



1


