ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
35Α
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΡΟΝΟΙΑ



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ζ

ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ
ΘΕΜΑ 
α
Στεγαστική Αποκατάσταση Προσφύγων  
1.	ΝΟΜΟΣ 1723
	της 4/8 Φεβρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 10 Νοεμ. 1918 Β. Δ/τος περί θεραπείας πάσης φύσεως αναγκών εν γένει εν τη ανακαταληφθείση Ανατολική Μακεδονία.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι : 
  α) Ν. Δ. 1752 της 5 Μαρτ./16 Απρ. 1919 περί επιτάξεως οικημάτων δια την στέγασιν των παλιννοστούντων πληθυσμών Ανατολικής Μακεδονίας και την εγκατάστασιν των υπηρεσιών αποκαταστάσεως των πληθυσμών τούτων.
  β) Νόμ. 1877 της 17 Ιαν./7 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως των από 24 Φεβρ. και 10 Μαϊου 1919 Ν.Δ/των περί συνδρομής προς ανακούφισιν των κατοίκων της Ανατολικής Μακεδονίας.
  γ) Νόμ. 1955 της 27 Ιαν./ 3 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως και συμπληρώσεως Ν.Δ/των περί εγκαταστάσεως των πληθυσμών της Ανατολικής Μακεδονίας.
  δ) Νόμ. 2050 της 25 Φεβρ./2 Μαρτ. 1920 περί κυρώσεως του από 12 Ιαν.1919 Ν.Δ/τος περί παροχής βοηθημάτων εις παλιννοστούντας κατοίκους της Ανατολικής Μακεδονίας και τας οικογενείας αυτών.
  ε) Νόμ. 2058 της 27 Φεβρ./9 Μαρτ. 1920 περί κυρώσεως του από 12 Μαρτ.1919 Ν.Δ/τος περί παλιννοστήσεως των προσφύγων ομογενών δι' ού λαμβάνονται μέτρα αποκαταστάσεως των προσφύγων πληθυσμών εν ταις εστίαις των.
  ς) Νόμ. 2145 της 17/20 Μαρτ. 1920 περί χορηγήσεως δανείων της Εθνικής Τραπέζης υπό την εγγύησιν του Κράτους εις τους παλιννοστήσαντας κατοίκους κλπ. της Μικράς Ασίας.
  ζ) Νόμ. 2210 της 10/24 Ιουν. 1920 περί προσθήκης άρθρ. 9 εις τον Νόμ. 2145.
  η) Νόμ. 2465 της 30 Ιουλ./20 Αυγ. 1920 περί οριστικής εγκαταστάσεως του εκ των πολέμων παθόντος πληθυσμού Ανατολικής Μακεδονίας.
  
θ) Νόμ. 2479 της 24 Ιουλ./5 Σεπτ.1920 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 1752/1919.
  ι) Νόμ. 2515 της 20 Σεπτ./1 Οκτ. 1920 περί εγκαταστάσεως των πληθυσμών της Ανατολικής Θράκης.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/9 Νοεμ. 1922
Περί συστάσεως Ταμείου Περιθάλψεως Προσφύγων.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 22/29 Ιουλ. 1927 "περί οργανώσεως των υπηρεσιών του υπουργείου Υγιεινής".

3.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/17 Νοεμ.1922
Περί επιτάξεως ακινήτων δι' εγκατάστασιν προσφύγων.
  Ετροποποιήθη δια των :
  α) Ν.Δ. 22/23 Νοεμ. 1922 περί επιτάξεως κατοικουμένων ή οπωσδήποτε χρησιμοποιουμένων ακινήτων.
  β) Ν.Δ. 12/19 Μαϊου 1923 (ΦΕΚ Α' 132) περί αντικαταστάσεως του εδαφ. 5 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 11 Νοεμ. 1922.
  γ) Ν.Δ. 28 Ιουν./3 Ιουλ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 179) περί συμπληρώσεως του περί επιτάξεως ακινήτων δι' εγκατάστασιν προσφύγων Ν.Δ/τος .
  δ) Ν.Δ. 6/20 Νοεμ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 337) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί επιτάξεως ακινήτων δι' εγκατάστασιν προσφύγων Ν.Δ/των. 
  ε) Νόμ. 5824 της 2/6 Οκτ. 1933 περί ερμηνείας της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 11 Νοεμ. 1923.


(Αντί για τη σελ.285) Σελ. 285(α)
Τεύχος 1305 Σελ. 59

4.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 22/23 Νοεμ. 1922
Περί επιτάξεως ακινήτων δι' εγκατάστασιν προσφύγων και απαλλοτριώσεως οικοπέδων ή κτημάτων δι' ανέγερσιν προσφυγικών συνοικισμών.
  Δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 4/6 Ιουν. 1923, η ισχύς του παρόντος περιωρίσθη εις την παραχώρησιν γηπέδων υπό του Δημοσίου, δήμων, κοινοτήτων, μονών, νομικών προσώπων και ιδιωτών προς ανέγερσιν ευθυνών οικιών.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 4/9 Ιουν. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί παραχωρήσεως δημοσίων κτημάτων και αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ιδιωτικών τοιούτων προς αστικήν εγκατάστασιν των προσφύγων.
  Σχετικοί και οι :
  α) Ν.Δ. 13/22 Ιουλ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 188) περί παραχωρήσεως δημοσίων κτημάτων και απαλλοτριώσεως ιδιωτικών γηπέδων παρά του Γεν. Διοικητού Μακεδονίας δια την ανέγερσιν αστικών Συνοικισμών.
  β) Νόμ. 4698 της 10/15 Μαϊου 1930 περί αποζημιώσεως ιδιοκτησιών και ανακλήσεως γενομένων παραχωρήσεων γηπέδων.
  γ)Νόμ.5346 της 23/26 Μαρτ. 1932 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 31 Οκτ./6 Νοεμ. 1931 περί ερμηνείας του άρθρ. 3 εδάφ. 2 Ν.Δ. 4 Ιουν. 1923.
  δ)Νόμ. 5460 της 7/21 Μαΐου 1932 περί αποζημιώσεως λαχανοκηπουρών ζημιωθέντων εκ της καταλήψεως των λαχανακήπων αυτών προς αστικήν αποκατάστασιν προσφύγων.
  ε)Α.Ν. 261 της 16/22 Οκτ. 1936 περί τρόπου πληρωμής της αποζημιώσεως των δικαιούχων εξ απαλλοτριώσεων γενομένων προς αστικήν αποκατάστασιν των προσφύγων.
  ς)Α.Ν. 932 της 5/11 Νοεμ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 459) περί αναγνωρίσεως της κυριότητος και των εχόντων εμπράγματα δικαιώματα εκ των αναγκαστικώς απαλλοτριωθέντων κτημάτων δι΄ αστικήν εγκατάστασιν προσφύγων.
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 42 Α.Ν. 1731/1939, τόμ. 10 σελ. 247).
  ζ)Α.Ν. 2143 της 5/14 Δεκ. 1939 περί αυθεντικής ερμηνείας των διατάξεων του άρθρ. 4 του από  4-6-1923 Ν.Δ/τος "περί παραχωρήσεως δημοσίων κτημάτων και αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ιδιωτικών τοιούτων προς αστικήν εγκατάστασιν προσφύγων" και των διατάξεων του άρθρ. 1 του από 13 Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος "περί παραχωρήσεως δημοσίων κτημάτων και απαλλοτριώσεως ιδιωτικών γηπέδων παρά του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας δια την ανέγερσιν αστικών Συνοικισμών.

Σελ. 286(α)
Τεύχος 1305 Σελ. 60

6.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/20 Ιουν. 1923  (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί επιστροφής δωρεών γενομένων εις τον Εθνικόν Στόλον  παρ' ομογενών νύν προσφύγων απόρων.
  ’ρθρον μόνον. - Δωρεαί αιτία θανάτου γενόμεναι από του έτους 1911 και εντεύθεν προς το Ταμείον του Εθνικού Στόλου υπό Ελλήνων εκ Μικράς Ασίας, δύνανται να επιστραφώσι εις τους δωρητάς, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, είτε εν μέρει είτε και εξ ολοκλήρου, εφ' όσον ούτοι (οι δωρηταί) μετά τα τελευταία ατυχή γεγονότα κατελθόντες πρόσφυγες εις Ελλάδα διατελούσιν αποδεδειγμένως εις εντελή απορίαν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.




7.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 8/14 Αυγ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως γηπέδου παρά την Λεωφ. Συγγρού.
  Ανεδημοσιεύθη και ετροποποιήθη δια των: 
  α) Ν.Δ. 22/29 Νοεμ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 346) περί αναδημοσιεύσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ/τος  περί αναγκ. απαλλοτριώσεως γηπέδων παρά την λεωφ. Συγγρού.
  β) Ν.Δ. 22/22 Απρ. 1924 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως του από 8 Αυγ. 1923 Ν.Δ/τος.
  γ) Νόμ. 3148 της 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1924 περί παραχωρήσεως γηπέδων του Δημοσίου επί της Πειραϊκής χερσονήσου προς εγκατάστασιν συνοικισμού προσφύγων.
  δ) Ν.Δ. 19/25 Σεπτ. 1924 περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και ερμηνείας του Ν.Δ. 22 Απρ. 1924. 
  ε) Ν.Δ. 4/6 Νοεμ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 392) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινων του από 22 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως κλπ. του από 8 Αυγ. 1923 Ν.Δ/τος περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως γηπέδου παρά την Λεωφ. Συγγρού.
  ς) Ν.Δ. 5/14 Ιουλ. 1927 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3148.
  ζ) Νόμ. 3539 της 26/26 Απρ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 16 Σεπτ. 1927 περί συμπληρώσεως των περί Ν. Σμύρνης και Ν. Καλλιπόλεως διατάξεων.
  η) Νόμ. 3558 της 7 Ιουν./8 Σεπτ. 1928 (ΦΕΚΑ΄ 184) περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρου μόνου του από 6 Φεβρ. 1926 Δ/τος περί απαλλοτριώσεως εκτάσεων παρά την Λεωφόρων Συγγρού Αθηνών, προς επέκτασιν συνοικισμού Νέας Σμύρνης".
  θ)Νόμ. 3559 της 7 Ιουν./8 Σεπτ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 184) περί κυρώσεως του από 15 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως των αφορωσών την Νέαν Σμύρνην διατάξεων".
  ι) Νόμ. 3966 της 20/22 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 66) περί επεκτάσεως της ισχύος του από 22 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως του από 8 Αυγ. 1923 Ν.Δ/τος  κλπ. και επί της απαλλοτριωθείσης περιοχής παρά την Λεωφόρον Συγγρού δυνάμει του από 25 Φεβρ. 1925 Ν.Δ/τος περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως γηπέδου προς επέκτασιν του παρά την Λεωφ. Συγγρού ανεγερθησομένου Αστικού Συνοικισμού".
  ια) Νόμ. 3967 της 20/22 Φεβρ. 1929 περί ανεγέρσεως των συνοικισμών Ν. Σμύρνης και Ν. Καλλιπόλεως.
  ιβ) Νόμ. 4800 της 5/8 Ιουλ. 1930 περί προσθέτων διατάξεων του Νόμ. 3967.


8.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 27/31 Δεκ. 1923 (ΦΕΚ Α΄  390)
Περί παραχωρήσεως γηπέδου εν Θεσ/νίκη προς εγκατάστασιν Ποντίων προσφύγων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3145 της 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1924 (ΦΕΚ Α΄180) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του από 27 Δεκ.  1923 Ν.Δ/τος περί παραχωρήσεως γηπέδου εν Θεσσαλονίκη δια συνοικισμόν Ποντίων.
  β)Νόμ. 3146 της 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 180) περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 27 Δεκ. 1923 περί παραχωρήσεως γηπέδου εν Θεσσαλονίκη προς εγκατάστασιν Ποντίων προσφύγων.
  γ) Ν.Δ. 13/22 Ιουλ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 187) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 3146.
  δ) Νόμ. 4926 της 4/8 Απρ. 1931 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3146, ως συνεπληρώθη ούτος δια του από 13 Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος.

9.	ΨΗΦΙΣΜΑ Δ΄ ΣΥΝΤΑΚΤ. ΣΥΝΕΛΕΥΣΕΩΣ
	της 14/23 Απρ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί των εκ Ρωσίας προσφύγων ομογενών.
  Ούτοι τίθενται εν ίση μοίρα με τους εκ Μ. Ασίας και Θράκης πρόσφυγας. Ανάλογοι και οι:
  α) Συντ. απόφασις 14/18 Ιουν. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 203) περί εξομοιώσεως των εκ των περιφερειών Κάρς και Αρδαχάν ομογενών προσφύγων προς τους ανταλλαξίμους τοιούτους. Σχετικοί και οι:
  β) Νόμ. 3477 της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1928 περί κυρώσεως του από 28 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως της από 14 Ιουν. 1926 Συντακτ. Αποφάσεως περί εξομοιώσεως των εκ των περιφερειών Κάρς και Αρδαχάν ομογενών προσφύγων προς τους ανταλλαξίμους τοιούτους. 
  γ) Νόμ. 5022 της 6/18 Ιουν. 1931 περί παραχωρήσεως γηπέδου προς ίδρυσιν Ασύλου Ρώσων προσφύγων.

10.	NΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 5/5 Φεβρ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί συστάστεως Ανωτάτης Διευθύνσεως Προσφύγων.
  Το Ν.Δ/μα τούτο, ως και το:
  α) Ν.Δ. της 4/4 Μαρτ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 79) περί οργανώσεως της Ανωτάτης Διευθύνσεως Προσφύγων. 
  Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 28/28 Αυγ. 1926 περί Υπουργείου Υγιεινής κλπ.
  Σχετικοί και οι:
  β) Νόμ. 3370 της 22/29 Μαρτ. 1927 περί κυ-
ρώσεως του από 19 Ιαν. 1927 Ν.Δ/τος περί 
συστάσεως    γραφείων    πληροφοριών    δια    τους 

Σελ. 287

πρόσφυγας και προσλήψεως υπαλλήλων δια την λειτουργίαν αυτών.
  γ) Νόμ.4469 της 30 Ιαν./5 Φεβρ. 1930 περί κυρώσεως του από 13 Σεπτ.1929  Ν.Δ/τος περί αυξήσεως του αριθμού των μηχανικών των ασχολουμένων εις έργα στεγάσεως αστών προσφύγων περιφερείας Αττικής κατά πέντε.

11.	ΝΟΜΟΣ 3369
	της 22/29 Μαρτ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί κυρώσεως του από 19 Ιαν. 1927 Ν.Δ/τος περί τρόπου πληρωμής πωληθέντων ή πωληθησομένων κτημάτων του Δημοσίου εις πρόσφυγας.
  Σχετικαί και οι:
  α) Ν.Δ. της 5/14 Ιουλ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 142) περί διαθέσεως των ανά το κράτος προσφυγικών οικημάτων.
  β) Νόμ. 3764 της 12/12 Ιαν. 1929 περί διαθέσεως των ανά το Κράτος προσφυγικών οικημάτων και γηπέδων του Δημοσίου.
  γ) Νόμ. 4897 της 14/20 Μαρτ. 1931 περί συμπληρώσεως άρθρων τινών του Νόμ. 3764.
  δ) Νόμ. 5427 της 28 Απρ./9 Μαϊου 1932 περί κυρώσεως Ν.Δ/τος περί Διοικήσεως Αστικών προσφυγικών Συνοικισμών.
  ε) Νόμ. 5690 της 7/13 Σεπτ. 1932 περί κυρώσεως του από 15/18 Ιουλ. 1932 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5427.
  ζ) Α.Ν. 66 της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1936 περί εκτελέσεως των σκοπών της Υ.Δ.Α.Π.Σ. δια του γενικού προϋπολογισμού του Κράτους.
  ς) Νόμ. 5691 της 7/19 Σεπτ.1932 περί καθορισμού αξίας οικοπέδων Ε.Α.Π.Σ.

12.	ΝΟΜΟΣ 3678
	της 28 Νοεμ./18 Δεκ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί κυρώσεως του από 15 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 8 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος περί ερμηνείας του άρθρ. 1 του από 7 Νοεμ. 1922 Ν.Δ/τος περί των δια του σιδηροδρόμου αποστολών προσφύγων κλπ.

13. 	ΝΟΜΟΣ 3875
	της 7/11 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί συστάσεως οικοδομικών συνεταιρισμών αστών προσφύγων.
  Αι διατάξεις του Νόμου τούτου και των:
  α)Νόμ. 4910 της 31 Μαρτ./8 Απρ. 1931 περί διαθέσεως οικοπέδων συνοικισμού Νέας Χαλκηδόνος, 
  β)Νόμ. 5160 της 15 Ιουλ./7 Αυγ. 1931 περί δωρεάν παραχωρήσεως οικοπέδου δια κοινωφελείς σκοπούς.
  
Σελ. 288
  
γ)Νόμ. 5866 της 17/18 Οκτ. 1933 περί κυρώσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος συμβάσεως περί εισπράξεως των προς το Δημόσιον χρεών εξ αποκαταστάσεως αστών προσφύγων.
  δ)Νόμ. 5952 της 18/20 Δεκ. 1933 περί μειώσεως προσφυγικών χρεών, 
  ε)Νόμ. 6076 της 15/21 Φεβρ. 1934 (αναδημοσ. 8 Μαρτ. 1934) περί αστικής αποκαταστάσεως προσφύγων,
  ς)Α.Ν. 2/11 Νοεμ. 1935 περί αστικής αποκαταστάσεως προσφύγων,
  ζ) Α.Ν. 21/23 Ιαν. 1936 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 6076/ 1934.
  η)Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936 περί χρεώσεως των οικημάτων συνοικισμού Κοσμετάτου παρά την Λεωφόρον Συγγρού,
  θ)Α.Ν. 139 της 13/25 Σεπτ. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αφορωντων την στέγασιν προσφύγων, και
  ι)Α.Ν. 998 της 17/23 Δεκ. 1937 περί τροποποιήσεως των περί αποκαταστάσεως προσφύγων Νόμων,,
  εκωδικοποιήθησαν δια του κατωτ. Β.Δ. 15/28 Ιουλ. 1938.
  Σχετικοί ήσαν και οι:
  ια)Νόμ. 6356 της 26/31 Οκτ. 1934 περί αναγνωρίσεως της κυριότητος των ιδιοκτητών των απαλλοτριωθέντων κτημάτων δι' αστικήν εγκατάστασιν προσφύγων και ερμηνείας του εδαφ. 2 του άρθρ. 25 του Νόμ. 6076. (Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 663/1937, τόμ. 10 σελ. 218).
  ιβ)Νόμ. 6442 της 31 Δεκ. 1934/4 Ιαν. 1935 περί ερμηνείας, συμπληρώσεως και προσθήκης ενίων διατάξεων του Νόμ. 5952.

14. 	ΝΟΜΟΣ 4780
	της 7/12 Ιουν. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί παραχωρήσεως οικοπέδων και αποζημιώσεως κατόχων οικημάτων εν τω συνοικισμώ Αγ. Φωτεινής εν Θεσ/νίκη και συμπληρώσεως του από 1 Νοεμ. 1923 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως ειδικών Ταμείων δια την εφαρμογήν των σχεδίων των πόλεων".
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Νόμ. 5948 της 13/16 Δεκ. 1933 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4780.


15. 	ΝΟΜΟΣ 5310
	της 25 Ιαν./1 Φεβρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Περί κυρώσεως του από 9 Οκτ. 1931 Ν.Δ/τος περί εγκαταστάσεως άνευ δημοπρασίας των εν τη πλατεία Ανακτόρων Λαρίσσης ανεγερθησομένων καταστημάτων εις τους εν αυτή εγκατεστημένους επαγγελματίας πρόσφυγας.

16. 	ΝΟΜΟΣ 5648
	της 3/6 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 306)
Περί επαναφοράς της διοικήσεως του προσφυγικού συνοικισμού Ελληνικό εις το υπουργείον Γεωργίας.

17. 	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 788
	της 1/20 Ιουλ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί συμπληρώσεως της μετά της Α.Ο.Ε. "Τέκτων" συναφθείσης συμβάσεως προς κατασκευήν προσφυγικών οικημάτων.
  Σχετικός και ο:
  α)Α.Ν. 2196 της 24 Ιαν./1 Φεβρ. 1940 περί συμπληρώσεως της μετά της Α.Ο.Ε. "Τέκτων" συναφθείσης συμβάσεως προς κατασκευήν προσφυγικών οικημάτων.

18.	 ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1064
	της 3/9 Φεβρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί του τρόπου μετακινήσεως των εντός της Ζώνης του Λιμένος Πειραιώς εγκατεστημένων οικογενειών.
  (Προσωρινής ισχύος)

19.	 ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 657
	της 21/24 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 316)
Περί οικονομικής αρωγής των απομακρυνομένων εκ κατεδαφισθέντων στεγάστρων προσωρινών προσφυγικών συνοικισμών ως και των ιδιοκτητών οικημάτων καταστραφέντων εξ ανωτέρας βίας συνεπεία των πολεμικών γεγονότων.

20. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 15/28 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων κειμένης νομοθεσίας.
  Αι διατάξεις του άνω Β.Δ/τος, και των:
  α)Α.Ν. 475 της 19/26 Φεβρ. 1937 περί απογραφής προσφύγων αναποκαταστάτων και στεγαζομένων προσωρινώς εις παραπήγματα, 
  β)Α.Ν. 850 της 10/17 Σεπτ. 1937 περί παραχωρήσεως δωρεάν εκτάσεως εις τον εν Αθήναις αντιπρόσωπον της Διεθνούς Οργανώσεως Νάνσεν προς ανέγερσιν οικημάτων δια την στέγασιν Αρμενίων Προσφύγων.
  
γ)Α.Ν. 1385 της 30 Σεπτ./8 Οκτ. 1938 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 998,
  δ)Α.Ν. 1685 της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1939 περί τροποποιήσεως του από 15/27-7-1938 Β.Δ/τος,  
  ε)Α.Ν. 2494 της 6/12 Αυγ. 1940 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 26 παρ. 3 και 4 του από 15/28 Ιουλ. 1938 Β.Δ/τος, 
  ς)Ν.Δ. 2176 της 9 Φεβρ./11 Μαρτ. 1943 περί λήψεως μέτρων τινών ορώντων εις την Λαϊκήν Στέγην απόρων τάξεων.
  ζ)Α.Ν. 1101 της 14/15 Μαρτ. 1946 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ.  2176/1943, 
  η)Ν.Δ. 571 της 30/31 Μαρτ. 1948 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του από 15/28.7.38 Β.Δ/τος του Ν.Δ. 2176/43 και του Α.Ν. 1101/1946,
  θ)Α.Ν. 1822 της 4/5 Ιουν. 1951 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων κεμένης Νομοθεσίας,
  ι)Νόμ. 2044 της 14/15 Απρ. 1952 περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1822/1951 Α. Νόμου,
  ια)Β.Δ. 7/10 Ιουν.  1952 περί καθορισμού σειράς προτιμήσεως δια την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων κλπ.,
  ιβ)Β.Δ. 30 Ιουλ./6 Αυγ. 1952 περί τρόπου διαχειρίσεως του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογ/σμού δια την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων και 
  ιγ)Β.Δ. 4/12 Νοεμ. 1952 περί παραχωρήσεως οικημάτων Νόμ. 850/37, 
  περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του κατωτ. Β.Δ. της 27 Ιαν./9 Φεβρ. 1953.

21. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 27 Ιαν./9 Φεβρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Περί κωδικοποιήσεως διατάξεων αναφερομένων εις την αποκατάστασιν των Αστών Προσφύγων, Νόμ. 2044/1952.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό των:
  α)Νόμ. 2797 της 16 Μαρτ./5 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄59) περί υποχρεωτικής απογραφής των εις τα Κρατικά παραπήγματα διαμενουσών οικογενειών και άλλων τινων στεγαστικών διατάξεων, 
  β)Β.Δ. 27/28 Φεβρ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 38) περί αναμορφώσεως Συμβουλίων αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Αστών Προσφύγων του Υπ. Κοινων. Προνοίας, 
  γ)Νόμ. 3992 τςη 17/26 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 
201) περί κυρώσεως της υπ΄αριθ. 1019/58 πρά-
ξεως Υπ. Συμβουλίου περί κατεδαφίσεως κτι-
σμάτων    κειμένων   επί   εκτάσεων    ανταλλαξίμου 





Σελ. 289

περιουσίας παραχωρηθείσης εις την Διεθνή Έκθεσιν και το Πανεπιστήμιο Θεσ/νίκης.
  δ)Β.Δ. 23 Οκτ./5 Νοεμ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 240) περί διοικήσεως, εφαρμογής και ελέγχου του προγράμματος αυτοστεγάσεως των αστών προσφύγων,
  ε)Β.Δ. 80 της 21 Ιαν./19 Φεβρ.1960 (ΦΕΚ Α΄ 17) περί καθορισμού των δικαιούχων αστικής αποκαταστάσεως προσφύγων και άλλων τινών διατάξεων.
  ς)Β.Δ. 136 της 6/24 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 32)  περί τροποποιήσεως διατάξεων αναφερομένων εις την οικονομικήν χρήσιν και την έγκρισιν του απολογισμού του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λ/σμού Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων ως και εις την διαδικασίαν αναστολής καταβολής ληξιπροθέσμων δόσεων, 
  περιελήφθη μετ' αυτών εις την κωδικοποίησιν του κατωτ. Β.Δ. 330/1960.

22.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3797
	της 11/12 Δεκ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ ρυμοτομικών διαγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας επί εκτάσεων απαλλοτριωθεισών δι' αστικήν αποκατάστασιν προσφύγων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οικόπεδα, απαλλοτριωθέντα βάσει του άρθρ. 119 του Συντάγματος του 1927 και περιληφθέντα εις εγκεκριμένον ρυμοτομικόν σχεδιάγραμμα προσφυγικού συνοικισμού του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, θεωρούνται άρτια και οικοδομήσιμα και μέτα την άρσιν της υπέρ του Δημοσίου υφισταμένης άλλοτε απαλλοτριώσεώς των, επιτρεπομένης της ανοικοδομήσεως αυτών κατά παρέκλισιν των διατάξεων του εν τη περιοχή τούτων ισχύοντος σχεδίου ρυμοτομίας, αδιαφόρως της ιδιότητος ως πρόσφυγος ή μη του ιδιοκτήτου των.
  2.Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Κοινωνικής Προνοίας και Οικισμού όπως προέλθουν εις συμβιβαστικήν επίλυσιν, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, των υφισταμένων διαφορών μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου (Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας), Δήμου Ν. Σμύρνης και τρίτων αναφορικώς με τας γενομένας παραχωρήσεις οικοπέδων επί κοινοχρήστων χώρων δια των υπ' αριθ. 19841/30.9.55, 25868/15.12.55 και 97731/6.10.52 Υπουργικών αποφάσεων.
  Δια του συμβιβασμού τούτου, δύναται να μεταβιβασθώσιν, υπό του Δήμου Νέας Σμύρνης εις το Ελληνικόν Δημόσιον (Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας) ή και εις τους προς ους αι γενόμεναι δια των ανωτέρω αποφάσεων παραχωρήσεις, κοινόχρηστοι ή κοινωφελείς χώροι, κείμενοι εντός του σχεδίου πόλεως του Δήμου τούτου.
  
  
  
Σελ. 290
  
Οι χώροι ούτοι από της υπογραφής του συμβιβαστικού συμβολαίου αποβάλλουν τον χαρακτήρα αυτών ως κοινοχρήστων ή κοινωφελών, εφαρμοζομένων επ' αυτών των ρυμοτομικών διαγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 330
	της 15 Απρ./23 Μαϊου 1960 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί κωδικοποιήσεως της περί αποκασταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας Νόμ. 2044/52.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1822/51, ως εκυρώθη υπό του Νόμ. 2044/52 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1822/51 Α. Νόμου "περί  τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων κειμένης Νομοθεσίας και άλλων τινων διατάξεων", 2) την υπ' αριθ. 2761/58 (ΦΕΚ 154/1958 τεύχος Β΄) απόφασιν του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, προτάσει του Ημετέρου επί της Κοινωνικής Προνοίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον. - Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις:
  α)Του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων αναφερομένων εις την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων", β) του υπ'αριθ. 2797/54 Νόμου "περί υποχρεωτικής απογραφής των εις τα Κρατικά παραπήγματα διαμενουσών οικογενειών κλπ.", γ) του από 27/28.2.59 Β.Δ/τος "περί αναμορφώσεως  Συμβουλίων αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας", δ) του υπ' αριθ. 3992/1959 Νόμου "περί κυρώσεως της υπ΄αριθ.1019/58 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί κατεδαφίσεως κτισμάτων κειμένων επί εκτάσεως ανταλλαξίμου περιουσίας παραχωρηθείσης εις την Διεθνή Έκθεσιν και το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης", ε) του από 23-10/5.11.1959 Β.Δ/τος "περί διοικήσεως, εφαρμογής και ελέγχου του προγράμματος αυτοστεγάσεως των αστών προσφύγων", ς) του υπ' αριθ. 80/1960 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των δικαιούχων αστικής αποκαταστάσεως προσφύγων και άλλων τινων σχετικών διατάξεων" και ζ) του υπ' αριθ. 136/1960 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως διατάξεων αναφερομένων εις την οικονομικήν χρήσιν και 
την έγκρισιν του απολογισμού του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού υπό την επωνυμίαν "Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας-Λογαριασμός Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων" ως και εις την διαδικασίαν αναστολής καταβολής ληξιπροθέσμων δόσεων", ως ακολούθως:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Δικαιούχοι-Προϋποθέσεις-Διαδικασία 
παραχωρήσεως
  Έννοια αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 του από 27-1/9.2.1953 Β.Δ/τος). 1. Αστική αποκατάστασις νοείται, η δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτημένου οργάνου, μεταβίβασις της κυριότητος ενός οικήματος ή ενός καταστήματος ή ενός οικοπέδου προς αυτοστέγασιν ή η παραχώρησις της χρήσεως ενός των ως άνω ακινήτων, επί καταλογισμώ τιμήματος χρήσεως ή δωρεάν ή επί μισθώσει.
  
2.Οίκημα νοείται αυτοτελής κατοικία, είτε μεμονωμένη, είτε εν πολυκατοικία, εξ ενός ή πλειοτέρων δωματίων μετά μαγειρίου και λοιπών δευτερευόντων χώρων, ως ορίζεται εις τα οικεία κτηματολογικά διαγράμματα ή εκτιμητικούς πίνακας.
  3.Συνεχόμεναι δύο κατοικίαι, εκάστη των οποίων αποτελείται εξ ενός και μόνον δωματίου, άνευ οιουδήποτε άλλου βοηθητικού χώρου, δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, να συγχωνεύονται και ν' αποτελώσι μίαν κατοικίαν.
  Το αυτό και κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να γίνη προκειμένου περί συνεχομένων κατοικιών εξ ενός δωματίου και λοιπών βοηθητικών χώρων, εφ' όσον πρόκειται περί παραχωρήσεως, γενομένης προς της ισχύος του Νόμ. 6076/21.2.34 και εφ΄όσον η οικογένεια η κατέχουσα αμφοτέρας τας κατοικίας, απετελείται, κατά την ισχύν του Α.Ν. 998/23.12.37 εξ επτά τουλάχιστον μελών.
  4.Το παραχωρούμενον ακίνητον επιτρέπεται να χρησιμοποιήται και δι' επαγγελματικήν αποκατάστασιν.
  5.Όπου εν τω παρόντι Νόμω αναφέρεται Κρατικόν ακίνητον νοείται και τοιούτον της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
  Δικαιούχοι αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.2.-(Παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του υπ΄ αριθ. 80/60 Β.Δ/τος και παρ. 3 του άρθρ. 2 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Αστικής αποκαταστάσεως δύνανται να τύχωσι:
  α)Αι προσφυγούσαι οικογένειαι εις το ελεύθερον Ελληνικόν Κράτος ή την ερυσκομένην μέχρι της 7 Μαρτ. 1948 υπό κατοχήν περιφέρειαν της Δωδεκανήσου, από της 8 Σεπτ. 1912 μέχρι 21 Φεβρ. 1934 εκ Τουρκίας, Ρωσίας, Βουλγαρίας, Βορείου Ηπείρου, Ρουμανίας και Γιουγκοσλαβίας, συνεπεία των τότε πολεμικών γεγονότων ή συνεπεία της από 30 Ιαν 1923 συμβάσεως περί ανταλλαγής.
  β)Κατ' εξαίρεσιν Έλληνες επαγγελματίαι ελθόντες εις Ελλάδα μετά την δημοσίευσιν του Νόμ. 6076/21.2.1934 συνεπεία του Τουρκικού Νόμου περί αλλοδαπών επαγγελματιών, στεγαζόμενοι δε επί τριετίαν τουλάχιστον εις προσωρινά στέγαστρα.
  2.Της ως ανωτέρω αποκαταστάσεως, εξαι-
ρούνται, οι δυνάμενοι δι' ιδίων μέσων να ε-
ξασφαλίσωσι   στέγην   κατά   την   κρίσιν   του   Υ-










(Αντί της σελ. 291) Σελ. 291(α) 
Τεύχος 662 - Σελ. 113

πουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του οικείου Νομάρχου αποφαινομένου βάσει στοιχείων, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Έννοια προσφυγικής δικαιούχου οικογενείας
  ’ρθρ.3.-(Παρ. 3 άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). Οικογένεια ως ανωτέρω νοείται: α) η τοιαύτη ως ήτο συντεθιμένη εις τον τόπον εξ ου απεμακρύνθη. Εις τοιαύτην συμπεριλαμβάνονται υποχρεωτικώς οι ανιόντες και κατιόντες μέχρι τρίτου βαθμού, εκ πλαγίου δε συγγενείς μέχρι δευτέρου βαθμού, εφ΄όσον δεν απήρτιζον εις τον τόπον εξ ου απεμακρύνθησαν ιδίαν οικογένειαν, δια γάμου και β) άτομα προσφυγόντα μεμονωμένα και μη έχοντα κατά τον χρόνον της προσφυγής εν ζωή γονείς και αδελφούς.
  Προϋποθέσεις αναγνωρίσεως του προσφυγικού δικαιώματος
  ’ρθρ.4.-(Παρ. 4 του άρθρ.1 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος.) 1. Δια ν' αναγνωρισθή το κατά τας ανωτέρω διατάξεις δικαίωμα αποκαταστάσεως, απαιτείται, όπως κατά τον χρόνον της ασκήσεως του δικαιώματος αστικής αποκαταστάσεως:
  α)Ο αιτών, ως αρχηγός ή ως εις των συνδικαιούχων μελών της αρχικώς προσφυγούσης οικογενείας, κέκτηται οικογένειαν απαρτιζομένην εκ δύο τουλάχιστον μελών, συνδεομένων δια συγγενείας των μεν ανιόντων ή κατιόντων μέχρι τρίτου βαθμού, των εκ πλαγίου δε μέχρι και δευτέρου. Μέλος προερχόμενον εξ υιοθεσίας δεν υπολογίζεται. Δεν απαιτείται να κέκτηνται οικογένειαν, τα καταφυγόντα μεμονωμένα ως ανωτέρω άτομα εφ' όσον ήσαν κατά τον χρόνον της προσφυγής ορφανά ανήλικα θήλεα.
  β)Τα μέλη της αποκαθισταμένης οικογενείας είναι Έλληνες το γένος και την υποκοότητα.
  γ)Ουδέν μέλος της αποκαθισταμένης οικογενείας κέκτηται ιδιόκτητον ακίνητον περιουσίαν, δυναμένην να εξυπηρετήση στοιχειωδώς τας στεγαστικάς ανάγκας αυτής, ή να έχη αποξενωθή τοιαύτης μετά την προσφυγήν εν Ελλάδι, εξαιρέσει της περιπτώσεως ανωτέρας βίας αποδεικνυομένης δια στοιχείων προσκομιζομένων υπό του επικαλουμένου ταύτην. Ως ανωτέρα βία ενταύθα νοείται η βαρεία ασθένεια και τα μη δυνάμενα να προβλεφθώσιν υπό του ανθρώπου γεγονότα.
  δ)Ουδέν μέλος αυτής να έχη τύχη στεγαστικής προστασίας παρ' ετέρας Κρατικής Υπηρεσίας, Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή να έχη αποκατασταθή λόγω προσφυγικής ιδιότητος αστικώς ή αγροτικώς, μηδέ να παρητήθη αδικαιολογήτως δι' οιονδήποτε λόγον γενομένης προγενεστέρως εις τούτον, ως αρχηγού οικογενείας ή ως μέλους ετέρας προσφυγικής οικογενείας, αγροτικής ή αστικής αποκαταστάσεως.
  
Σελ. 292(α) 
Τεύχος 662 - Σελ. 114
  
Εν περιπτώσει υπάρξεως περιουσιακών στοιχείων, εξ οιασδήποτε αιτίας, περί του εάν ταύτα πληρούσι ή ου την κατά τ' ανωτέρω έννοιαν της ακτημοσύνης, αποφαίνεται ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας, ή ο οικείος Νομάρχης κατά περίπτωσιν, μετά ητιολογημένην γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Πρόσωπα αποκλειόμενα της παραχωρήσεως
  ’ρθρ.5.-(Παρ. 5 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ, 80/60 Β.Δ/τος). Εις το δικαίωμα αστικής αποκαταστάσεως της δικαιουμένης τοιαύτης οικογενείας, δεν συμπεριλαμβάνονται, αποκλειόμενα της κατά τας παρούσας διατάξεις στεγαστικής προστασίας, μέλη της αρχικής οκογενείας:
  α)Αποσχισθέντα αυτής, εφ' όσον από ετών ευρίσκωνται καλώς εγκατεστημένα επαγγελματικώς μακράν του τόπου ένθα ενεργείται η ως ανωτέρω αποκατάστασις ή εδημιούργησαν ιδίαν οικογένειαν, μέλος της οποίας κέκτηται εξ οιασδήποτε αιτίας ακίνητον περιουσίαν, δυναμένην να εξυπηρετήση στοιχειωδώς τας στεγαστικάς ανάγκας της δημιουργηθείσης ούτω οικογενείας.
  β)Διαβιούντα αποδεδειγμένως εις το εξωτερικόν από τριετίας τουλάχιστον προ του χρόνου της παραχωρήσεως.
  γ)(Καταδικασθέντα επί παραβάσει των ισχυόντων Νόμων περί ασφαλείας του Κράτους. Η τοιαύτη μη καταδίκη βεβαιούται δια της υπευθύνου δηλώσεως του αρχηγού της οικογενείας).
  Η παρ. γ΄κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Νόμ. 543/1977 (κατωτ. σελ. 466, 09) ούτινος βλ. και λοιπάς διατάξεις.
  δ)Καλούμενα υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας εγγράφως προς εγκατάστασιν εις το παραχωρηθέν ακίνητον ή υποβολήν ή συμπλήρωσιν των δικαιολογητικών ή προς πληρωμήν του αναλογούντος εις αυτά τιμήματος ή χρέους προς το Δημόσιον κατ'εφαρμογήν των οικείων διατάξεων της Νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως των Αστών Προσφύγων και μη συμμορφούμενα εντός των τασσομένων προθεσμιών. Αι εν προκειμένω προθεσμίαι αρχόμεναι από της επιδόσεως της προσκλήσεως, δεν δύναται να είναι μικρότεραι των 30 ημερών.

  
ε)Παραιτούμενα του επί του παραχωρουμένου ακινήτου δικαιώματός των, δια μονομερούς δηλώσεώς των ενώπιον Συμβολαιογράφου, υπό την προϋπόθεσιν, ότι ταύτα ή μέλη της οικογενείας των δεν κατέχουν καθ' οιονδήποτε τρόπον έτερον κρατικόν ακίνητον ή παράπηγμα. Η παραίτησις αύτη δεν ανακαλείται, αφ' ής γίνη αποδεκτή δια πράξεως του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του παρ' αυτώ Συμβουλίου Στεγάσεως και κοινοποιουμένης εις την Διεύθυνσιν Αποκαταστάσεως Αστών προσφύγων του Υπουργείου Κονωνικής Προνοίας. Η παραίτησις αύτη δύναται να υποβληθή μέχρι της εκδόσεως της κατά τας διατάξεις του παρόντος αποφάσεως αναγνωρίσεως του στεγαστικού δικαιώματος ή προκειμένου περί οικογενείας αποκαθισταμένης κατά το σύστημα αυτοστεγάσεως μέχρις της εκδόσεως της υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένης αποφάσεως περί εντάξεώς της εις το πρόγραμμα αυτοστεγάσεως.
  Προκειμένου περί των περιπτώσεων του άρθρ. 94 της Κωδικοποιήσεως, η κατά τ'ανωτέρω παραίτησις δύναται να υποβληθή μέχρι του χρόνου καταβολής των υπό των διατάξεων του άρθρου τούτου προβλεπομένων ποσών δια την έκδοσιν του παραχωρητηρίου.
  Η κατά τ' ανωτέρω παραίτησις αποστερεί τον υποβαλόντα ταύτην και την οικογένειάν του του δικαιώματος δια την παροχήν στεγαστικής συνδρομής κατά την Νομοθεσίαν περί αποκαταστάσεως προσφύγων.
  ς)Μη κεκτημένα ή απολέσαντα την Ελληνικήν υποκοότητα.
  Η ύπαρξις των αποκλειομένων ως ανωτέρω μελών, δεν επηρεάζει το δικαίωμα προς αποκατάστασιν των υπολοίπων μελών της δικαιούχου οικογενείας.
  Τόπος ασκήσεως δικαιώματος
  ’ρθρ.6.-(Παρ. 6 άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). Το κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαίωμα αποκαταστάσεως, ασκείται εις την πόλιν της πολιτογραφήσεως ή εγγραφής εις τα οικεία μητρώα ή Δημοτολόγια, του αρχηγού της οικογενείας ή των συνδικαιούχων μελών ή εν περιπτώσει εγκαταλείψεως ταύτης, εις την πόλιν της προ της ισχύος του Νόμ. 2797/16.3.1954 τουλάχιστον μονίμου κατοικίας του αρχηγού της οικογενείας. Ελλείψει αρχηγού και εφ' όσον οι συνδικαιούχοι δεν διαμένουσι άπαντες μονίμως εις την αυτήν πόλιν, ή είναι εγγεγραμμένοι εις πλείονας πόλεις, το δικαίωμα ασκείται εις μίαν των πόλεων της μονίμου κατοικίας ενός τούτων, οριζομένην από συμφώνου υπ' αυτών. Εν ασυμφωνία τούτων ή εν περιπτώσει καθ' ήν εις τον παρά των συνδικαιούχων οριζόμενον τόπον δεν υφίστανται δυνατότητες στεγάσεως, ο τόπος της αποκαταστάσεως ορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως εις μίαν εκ των άνω πόλεων ή εις ετέραν πόλιν, εις ην υφίστανται κατάλληλοι στεγαστικαί συνθήκαι.
  
Δια την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης ως και πάσης ετέρας συναφούς διατάξεως του παρόντος ισχύουσιν, όσον αφορά την έννοιαν της πόλεως αι διατάξεις του άρθρ. 7 του από 27/27.5.57 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του ενοικιοστασίου κλπ." έχουσαι ως ακολούθως:
  Πάσα πόλις μετά των προαστείων της νοείται ως μία πόλις. Προάστεια νοούνται οι αποτελούντες προεκτάσεις της πόλεως Συνοικισμοί. Εξαιρετικώς νοούνται ως μία πόλις. α) Αι Αθήναι μετά του Πειραιώς και των Δήμων Παλαιού και Νέου Φαλήρου, Καλλιθέας, Μοσχάτου, Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Ταύρου και της Κοινότητος Καλαμακίου. β) Ο Πειραιεύς μετά των Δήμων και Κοινοτήτων Παλαιού και Νέου Φαλήρου, Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Καλλιθέας, Μοσχάτου, Ταύρου, Αιγάλεω, Νικαίας, Δραπετσώνας, Αγίου Γεωργίου Κερατσινίου, Κορυδαλλού, Περάματος, Καλαμακίου και παντός άλλου Συνοικισμού ή Κοινότητος εγγυτέρου των ως άνω κειμένων. γ) Αι Αθήναι μετά των Δήμων και και Κοινοτήτων Παλαιού και Νέου Φαλήρου, Καλλιθέας, Νέας Σμύρνης, Ταύρου, Μοσχάτου, Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Χαλανδρίου, Περιστερίου, Βύρωνος, Ζωγράφου, Καισαριανής, Νέας Ιωνίας, Αιγάλεω, Ν. Φιλαδελφείας, Χολαργού, Παλαιού και Νέου Ψυχικού, Παλαιού και Νέου Ηρακλείου, Κουκουβαούνων, Καλογρέζης, Φιλοθέης, Καλαμακίου, Γλυφάδας, Βούλας, Αγίας Παρασκευής, Χαϊδαρίου, Αγίων Αναργύρων, 
Πετρουπόλεως, Ηλιουπόλεως, Υμηττού, Αμαρουσίου, Κηφισιάς, Ν. Ερυθραίας, Εκάλης, Δροσιάς, Παλαιάς και Νέας Πεντέλης, Αχαρνών, Σκαραμαγκά και παντός άλλου Συνοικισμού ή Κοινότητος εγγυτέρου των ως άνω κειμένων.
Προθεσμία ασκήσεως δικαιώματος-
υποβαλλόμενα δικαιολογητικά
  ’ρθρ.7.-(Παρ. 1-6 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). 1. Το προς αποκατάστασιν δικαίωμα προσφυγής ως ανωτέρω οικογενείας, ασκείται κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, δια της υποβολής αιτήσεως εις την Υπηρεσίαν του αρμοδίου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, μέχρι της 31 Δεκ. 1960. Πρόσφυξ μη υποβαλών αίτησιν μέχρι της ημερομηνίας ταύτης απόλυσι οριστικώς το κατά την κειμένην Νομοθεσίαν δικαίωμα αποκαταστάσεως.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1968 δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) και μέχρι της 31 Δεκ. 1972 δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ.σελ. 440, 10).
  Εν τη αιτήσει ταύτη ο αιτών θα βεβαιοί υπευθύνως τα κάτωθι στοιχεία:


(Αντί της σελ.293) Σελ. 293(α) 
Τεύχος 423 - Σελ. 25
  
1)Την οικογενειακήν σύνθεσιν κατά τον χρόνον της προσφυγής και κατά τον χρόνον της υποβολής ταύτης.
  2)Την επαγγελματικήν απασχόλησιν, τα εισοδήματα και τον Ασφαλιστικόν Οργανισμόν ή το Ταμείον εις το οποίον είναι ησφαλισμένον έκαστον μέλος οικογενείας.
  3)Την Υπηρεσίαν ή τον Οργανισμόν, από τον οποίον ο αιτών ή έτερον μέλος της οικογενείας δικαιούται στεγαστικής προστασίας, λόγω ετέρας ιδιότητος.
  4)Την ακίνητον περιουσία, ήν κέκτηται, ή εξ ής απεξενώθη έκαστον μέλος.
  5)Τον τόπον κατοικίας της οικογενείας και των μελών αυτής από του χρόνου προσφυγής μέχρι του χρόνου της υποβολής της αιτήσεως και 
  6)Παν έτερον στοιχείον, θεωρούμενον απαραίτητον δια την κρίσισν του στεγαστικού δικαιώματος του αιτούντος.
  Ο τύπος της αιτήσεως ταύτης καθορίζεται δι' αποφάσεως τουΥπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  2.Μετά της αιτήσεως ταύτης ο αιτών υποχρεούται να υποβάλη και τ' ακόλουθα στοιχεία:
  α)Πιστοποιητικόν του οικείου Δήμου ή Κοινότητος περί του ότι ο αρχηγός ή οι συνδικαιούχοι ή το μέλος εξ ου πηγάζει το προς αποκατάστασιν δικαίωμα, είναι εγγεγραμμένον εις τα Μητρώα ή Δημοτολόγια αυτού, βάσει του νόμου περί αθρόας Πολτιγραφήσεως των εν Ελλάδι προσφυγόντων ή άλλου σχετικού Νόμου.
  Προκειμένου περί άρρενος αρχηγού ή συνδικαιούχου αντί του πιστοποιητικού τούτου δύναται να υποβάλη αντίγραφον του στρατολογικού του μητρώου, εφ΄όσον εξ αυτού προκύπτει η προσφυγική ιδιότης.
  Ωσαύτως προκειμένου περί οικογενείας, μη υπαγομένης εις τας διατάξεις της πολιτογραφήσεως προσφύγων ή ετέρου σχετικού Νόμου, εξ ου να προκύπτη η προσφυγική ιδιότης απαιτείται η υποβολή ετέρου επισήμου στοιχείου (βεβαίωσεως αρμοδίας αρχής) πιστοποιούντος την ιδιότητα  ταύτην.
  Επί των μέχρι της ισχύος του παρόντος γενομένων παραχωρήσεων βάσει νομίμου τίτλου, ή αποφάσεως εντάξεων εις τα εφαρμοσθέντα προγράμματα αυτοστεγάσεως, η προσφυγική ιδιότης κρίνεται βάσει των δικαιολογητικών, άτινα απητούντο υπό των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
  β)Πιστοποιητικόν όλων των ενηλίκων μελών της οικογενείας περί της εγγραφής τούτων εις τα οικεία μητρώα ή Δημοτολόγια.
  γ)Πιστοποιητικόν ακτημοσύνης εκδιδόμενον υπό του Μεταγραφοφύλακος της περιφερείας, εις ην κατά τας διατάξεις του παρόντος ασκείται το δικαίωμα αποκαταστάσεως, δια τον αιτούντα και τα μέλη της οικογενείας του, τα συμπληρώσαντα κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως το 21ον έτος της ηλικίας των.
  
Σελ. 294(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 26
  
Προκειμένου περί της περιφερείας των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς απαιτείται προσαγωγή πιστοποιητικών των εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εδρευόντων Γραφείων μεταγραφών.
  Τα δικαιολογητικά της παραγράφου ταύτης δύνανται να υποβάλωνται και μετά την τασσομένην προθεσμίαν υποβολής, της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αιτήσεως.
  3.Εφ' όσον εκ των ως άνω δικαιολογητικών ήθελε προκύψει αμφιβολία ως προς το στεγαστικόν δικαίωμα, δύναται η υπηρεσία του αρμοδίου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας ή του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, να και παν έτερον κατά την κρίσιν της, κτικόν στοιχείον ή να συμπληροί ταύτα, προσέτι και δια πληροφοριών, λαμβανομένων κατόπιν αλληλογραφίας της, μετά πάσης ετέρας αρμοδίας Δημοσίας, Δημοτικής ή Κοινοτικής ή ετέρας Αρχής Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  4.Εν περιπτώσει προγραμματισμού κατεδαφίσεως συγκροτήματος παραπηγμάτων επί σκοπώ ελευθερώσεως χώρου ευρισκομένου υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και παροχής στέγης εις τας εν αυτοίς διαμενούσας και δικαιουμένας στεγαστικής αποκαταστάσεως οικογενείας ή ελευθερώσεως κρατικών ακινήτων από οικογενείας στεγασθείσας προσωρινώς υπό των Υπηρεσιών του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή καταλαβούσας ταύτα αυθαιρέτως ή διανοίξεως οδών ευρισκομένων εντός προσφυγικών Συνοικισμών, ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας, ή ο Διευθυντής του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, δύναται να καλή, δι' ανακοινώσεων δημοσιευομένων δια των εκδιδομένων εις τον τόπον τούτον εφημερίδων ή άλλων τρόπων κρινομένων προσφόρων δια να λάβωσι γνώσιν οι ενδιαφερόμενοι ή και δι' ατομικών ακόμη προσκλήσεων, τας δικαιουμένας αποκαταστάσεως οικογενείας κατά περιφέρεια, και Συνοικισμόν και κατά περίπτωσιν εισέτι, όπως υποβάλωσι εντός τακτής προθεσμίας τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα ως ανωτέρω δικαιολογητικά, προς αναγνώρισιν του 
στεγαστικού των δικαιώματος. Η μη εμπρόθεσμος υποβολή έχει ως συνέπειαν: α) Την απώλειαν του στεγαστικού δικαιώματος, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του αρμοδίου Νομάρχου, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, δι' όλην την οικογένειαν ή δια τα μέλη αυτής, τα μη συμμορφούμενα προς την πρόσκλησιν και β) την διοικητικήν αποβολήν αυτών συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος εκ του κατεχομένου παρ' αυτών κρατικού ακινήτου ή παραπήγματος.

  
6.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος οριζόμενα δικαιολογητικά (αιτήσεις, πιστοποιητικά κλπ.) υποχρεούται να υποβάλη ο αρχηγός της οικογενείας, αρνουμένου δε ή κωλυομένου ή μη υπάρχοντος τοιούτου, εν εκ των λοιπών μελών της δικαιούχου οικογενείας, δι' εαυτόν και ως εκπρόσωπος τούτων.
  Διαδικασία παραχωρήσεως
  ’ρθρ.8.-(Παρ. 7 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). Το κατά τις διατάξεις του παρόντος δικαίωμα αποκαταστάσεως αναγνωρίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας προκειμένου περί των περιφερειών των Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας Αττικής και Πειραιώς, ή του αρμοδίου Νομάρχου προκειμένου περί των λοιπών Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας, βάσει των υπό του παρόντος καθοριζομένων δικαιολογητικών, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, πάντοτε όμως εν όψει παραχωρήσεως συγκεκριμένου ακινήτου. Η εισαγωγή εκάστης υποθέσεως εις το αρμόδιον Συμβούλιον ενεργείται δι' εγγράφου εκθέσεως του Προϊσταμένου του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας μετά ητιολογημένης προτάσεως τούτου, στηριζομένης τόσον εις τα εν τω φακέλλω στοιχεία τα θεμελιούντα το κατά τας οικείας διατάξεις δικαίωμα, όσον και εις ειδικήν κοινωνικήν έρευναν περί των εν γένει συνθηκών διαβιώσεως της αιτουμένης στεγαστικήν αποκατάστασιν, οικογενείας.
  Εν η περιπτώσει δικαιούχος οικογένεια δεν απεδέχθη την δια της ως ανωτέρω διαδικασίας γενομένην παραχώρησιν ακινήτου εντός διμήνου από της εις ταύτην γενομένης σχετικής γνωστοποιήσεως, η ως άνω γενομένη αναγνώρισις στεγαστικού δικαιώματος ανακαλείται δια πράξεως του αυτού ως ανωτέρω αρμοδίου διοικητικού οργάνου μη απαιτουμένης εν προκειμένω γνώμης του Συμβουλίου Στεγάσεως. Το δικαίωμα τούτο αναγνωρισθέν ως ανωτέρω δια της γενομένης κληρώσεως ή παραχωρήσεως συγκεκριμένου ακινήτου και της υπό του δικαιούχου αποδοχής της παραχωρήσεως δια της καταβολής της υπό της παρ. 1 του άρρθ. 11 του παρόντος, προκαταβολής, δεν ανατρέπεται λόγω μεταγενεστέρας μεταβολής των περιουσιακών στοιχείων της δικαιούχου οικογενείας, επιφυλασσομένων πάντοτε των διατάξεων του άρθρ. 12 και 22 του παρόντος.
  Σειρά προτιμήσεως κατά την παραχώρησιν
  ’ρθρ.9.-(’ρθρ. 3 του υπ' αριθ. 80/60 και παρ. 3 άρθρ. 5 του από 27/1-9.2.53 Β.Δ/τος).
  1.Η, δια παραχωρήσεως ακινήτου, αποκατάστασις των κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιούχων οικογενειών, ενεργείται αποκλειστικώς κατά την ακόλουθον σειράν απολύτου προτεραιότητος κατά πόλιν.
  α)Εις δικαιούχους προσφυγικάς οικογενείας διαμενούσας αποδεδειγμένως εις παραπήγματα προ της δημοσιεύσεως του Νόμ. 2797/16.3.54 και έκτοτε συνεχώς διαμενούσας εις αυτά μέχρι της αποκαταστάσεώς των.
  
β)Εις δικαιούχους οικογενείας συστεγαζομένας μετ' άλλης οικογενείας, δικαιουμένης ή μη στεγαστικής αποκαταστάσεως υπό δυσμενείς συνθήκας εν τω αυτώ Κρατικώ οικήματι αποδεδειγμένως προ της δημοσιεύσεως του Νόμ. 2044/15.4.52 και μέχρι της αποκαταστάσεώς των.
  γ)Εις δικαιούχους οικογενείας, εγγεγραμμένας εις τα μητρώα της απογραφής των παραπηγματούχων του 1937 και εγκαταλειψάσας ταύτα δια λόγους ανωτέρας βίας, λόγω κατεδαφίσεως τούτων κατόπιν εντολής της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, ως και εις οικογενείας δικαιουμένας αποκαταστάσεως εγκατασταθείσας προσωρινώς εις τα επιταχθέντα δι' ομαδικήν στέγασιν των προσφύγων ιδιωτικά ακίνητα και διαμενούσας συνεχώς εις ταύτα τουλάχιστον προ της ισχύος του Νόμ. 2044/15.4.52.
  δ) Εις δικαιούχους προσφυγικάς οικογενείας διαμενούσας επ' ενοικίω ή υπό ετέρας αναλόγους συνθήκας, προτιμωμένων πάντοτε των διαβιουσών υπό δυσμενεστέρας στεγαστικάς συνθήκας.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται αποκατάστασις δικαιούχων προσφυγικών οικογενειών κατά παρέκκλισιν της ως ανωτέρω σειράς προτεραιότητος εφ΄όσον απαδεδειγμένως διαβιούσιν υπέρ την τριετίαν εις τρώγλας ή άλλους αναλόγους χώρους υπό λίαν δυσμενείς στεγαστικάς και ανθυγιεινάς συνθήκας εν σχέσει προς τας λοιπάς κατηγορίας δικαιούχων.
  Το ποσοστόν της συμμετοχής της υπό της διατάξεως ταύτης προβλεπομένης περιπτώσεως εις το εκάστοτε καθοριζόμενον πρόγραμμα στεγάσεως δεν δύναται να υπερβαίνη το 20% των εφεξής εξ υπαρχής γιγνομένων παραχωρήσεων. Το ποσοστόν τούτο καθορίζεται κατά πόλιν, δια  του ανακοινουμένου εκάστοτε στεγαστικού προγράμματος, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  3.Μεταξύ των οικογενειών της αυτής κατηγορίας, προτιμώνται αι πολυμελέστεραι και αι επί μακρότερον χρόνον διαμένουσαι εις παραπήγματα και κατά την επιλογήν των δικαιούχων εκάστης των κατηγοριών τούτων των αναπήρων, θυμάτων πολέμου και αι των χηρών και ορφανών.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ήν ο αριθμός των 
υπό διάθεσιν ακινήτων, είναι ίσος ή μικρό-
τερος του αριθμού των εχουσών τα αυτά εκ 
της    κειμένης    Νομοθεσίας    προσόντα,   ενεργεί-










(Αντί της σελ. 295) Σελ. 295(α)
Τεύχος 522 - Σελ. 111

ται κλήρωσις ενώπιον του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, εν δημοσία συνεδριάσει, απαγορευομένης εφεξής της αλλαγής του κληρωθέντος, δι' ετέρου τοιούτου εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ήν το κληρωθέν ακίνητον δεν είναι ελεύθερον προς εγκατάστασιν της αποκαθισταμένης οικογενείας.
  5.Εν περιπτώσει εκκενώσεως ολοκλήρου Συνοικισμού ή τμήματος αυτού προς κατεδάφισν των επί τούτου κτισμάτων ή διανοίξεως οδών προσφυγικών Συνοικισμών ή δημιουργίας κοινοχρήστων χώρων ή απαλλαγής κεντρικών θέσεων υπό υπαρχόντων προσωρινών κτισμάτων οιουδήποτε είδους ή εκκενώσεως δημοσίων καταστημάτων, σχολείων, εκκλησιών και οιωνδήποτε επιτεταγμένων ακινήτων ή όταν ένεκα θεομηνίας κατέστησαν ακατοίκητα ή ετοιμόρροπα ωρισμένα παραπήγματα επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Κοινωνικής Προνοίας να αποκαθιστά τους δια τους ως άνω λόγους στερηθέντας της προσωρινής στεγάσεως άνευ τηρήσεως των όρων και προϋποθέσεων του παρόντος άρθρου αναγνωριζομένων τούτων, ως δικαιούχων κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων.
  Επίσης επιτρέπεται παρέκκλισις από των ως ανωτέρω όρων και επί ετέρων εξαιρετικών περιπτώσεων, οριζομένων εκάστοτε υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  Επέκτασις παραχωρήσεων
  ’ρθρ.10.-(’ρθρ. 57 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). "1. Εάν εις οιανδήποτε περιφέρειαν του κράτους υφίστανται αδιάθετα ακίνητα ων η διαχείρισις ανήκει εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών και δεν υπάρχουν δικαιούχοι πρόσφυγες ή οι υπάρχοντες δεν δέχονται την δια της παραχωρήσεως τούτων αποκατάστασίν των, επιτρέπεται, επιφυλασσομένων εν πάση περιπτώσει των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1138/1972, η κατά τας διατάξεις του παρόντος διάθεσις αυτών και εις δικαιουμένους στεγάσεως κατά τας διατάξεις της περί Λαϊκής Κατοικίας Νομοθεσίας. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα της διαδικασίας παραχωρήσεως των ως άνω ακινήτων, αι προϋποθέσεις εν γένει διαθέσεως τούτων ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαιούσα δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3  Ν.Δ. 266/1974 (κατωτ. αριθ. 39).
  2.Οικογένειαι μη δικαιούχοι, κατά τας διατάξεις 
του παρόντος, απαρτιζόμεναι εκ τριών 
τουλάχιστον μελών συνδεομένων μεταξύ 
των δια δευτέρου τουλάχιστον βαθμού 
συγγενείας και εγκατεστημέναι εις

  
  
Σελ. 296(α) 
Τεύχος 522 -  Σελ. 112

 παραπήγματα ή συστεγαζόμεναι εις κρατικά οικήματα, αποδεδειγμένως προ του Οκτωβρίου του 1940 και κατοικούσαι συνεχώς μέχρι σήμερον εις τοιαύτα, δύνανται κατ' εξαίρεσιν να τύχωσιν αστικής αποκαταστάσεως, κατά τας διατάξεις της ισχυούσης Νομοθεσίας, κατεδαφιζομένων άμα τη αποκαταστάσει των, των παραπηγμάτων των.
  Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης παραγράφου ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Έκδοσις παραχωρητηρίων
  ’ρθρ.11.-(Παρ. 1-3 του άρθρ.6 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Αντί των μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 1822/51 εκδιδομένων πράξεων παραχωρήσεως (πωλήσεως), των προσωρινών και οριστικών παραχωρητηρίων, ως και των παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εκδιδομένων τίτλων κυριότητος επί των ακινήτων της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, εφεξής εκδίδεται απόφασις του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου (παραχωρητήριον), της αποφάσεως ταύτης επεχούσης θέσιν οριστικού τίτλου μεταβιβάσεως της κυριότητος του παραχωρουμένου ακινήτου. Ο τύπος της αποφάσεως ταύτης καθορίζεται δια πράξεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Δ5/19594 της 3/16 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 277) αποφ. Υπ. Κοιν. Προνοίας περί εγκρίσεως τύπων (παραχωρητηρίων) αποφάσεων μεταβιβάσεως κυριότητος ακινήτων.
  Δια της αυτής αποφάσεως περί παραχωρήσεως ορίζεται η αξία του παραχωρουμένου ακινήτου, με την οποίαν χρεούται ο υπέρ ου η παραχώρησις και το υπόλοιπον του χρέους τούτου, μετά την καταβολήν της ως κατωτέρω οριζομένης προκαταβολής, ως και η εγγραφή της υποθήκης μέχρι τελικής εξοφλήσεως του χρέους.
  Η προκαταβολή ορίζεται εις το 1/50 της αξίας του παραχωρουμένου ακινήτου, η πληρωμή δε ταύτης εκ μέρους του δικαιούχου, επέχει θέσιν αποδοχής της παραχωρήσεως και εισπράττεται παρά των Δημοσίων Ταμείων, βάσει εντολής της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  2.Η δια της ως ανωτέρω αποφάσεως μεταβίβασις της κυριότητος των υπό της τέως Ε.Α.Π ή του Δημοσίου ανεγερθέντων, ανεγερθησομένων ή οπωσδήποτε περιερχομένων αυτώ οικημάτων ή καταστημάτων, ως και των οικοπέδων, η εκμίσθωσις, ως και η δωρεάν ή επί καταλογισμώ τιμήματος χρήσεως παραχώρησις των ιδίων ακινήτων ενεργείται κατά τας διατάξεις της παρούσης ειδικής νομοθεσίας και κατά παρέκκλισιν των περί διαθέσεως κτημάτων του Δημοσίου κειμένων διατάξεων.

  
3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου απόφασις περί παραχωρήσεως εκδίδεται επ' ονόματι του αρχηγού της οικογενείας πρόσφυγος δικαιούχου αποκαταστάσεως, των μελών της αποκαθισταμένης οικογενείας εχόντων δικαίωμα οικήσεως εν τω παραχωρουμένω ακινήτω, πλήν της εξαιρετικής περιπτώσεως, καθ' ην ο αρχηγός της οικογενείας είναι αδελφός ή αδελφή συντρέχοντες μετ' αδελφών ή ανεψιών, οπότε η παραχώρησις ενεργείται επ' ονόματι απάντων των μελών της οικογενείας κατά συνιδιοκτησίαν και εφ' όσον εν τη περιπτώσει ταύτη, υπάρχει  αποχρών λόγος, εκτιμώμενος δι' ητιολογημένης γνώμης του Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Όροι υφ' ούς ενεργείται η παραχώρησις
  ’ρθρ.12.-(Παρ. 4 του άρθρ. 6 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). Η κατά το προηγούμενον άρθρον παραχώρησις τελεί υπό τους κάτωθι όρους :
  α)Της εξοφλήσεως του τιμήματος του ακινήτου ή του κατά το άρθρ. 94 προβλεπομένου ποσού.
  β)Της καταβολής του οριζομένου τιμήματος χρήσεως, εν περιπτώσει παραχωρήσεως της προσωρινής χρήσεως ακινήτου.
  γ) Της μη υποβολής ψευδών δικαιολογητικών.
  δ)Της μη παραβάσεως των κατά τον χρόνον της οριστικής παραχωρήσεως ισχυουσών απαγορεύσεων και περιορισμών.
  ε)Προκειμένου περί οικοπέδων, της ανεγέρσεως υπό των, υπέρ ων η παραχώρησις, εντός διετίας από της παραχωρήσεως, πλήρους οικοδομής.
  Εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως όρου τινός εκ των ανωτέρω ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας ή το παρ' αυτού εξουσιοδοτούμενο όργανον, προβαίνει εις την ανάκλησιν της γενομένης παραχωρήσεως, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Τίμημα ή μίσθωμα παραχωρουμένων ακινήτων
  ’ρθρ.13.-(’ρθρ. 7 του από 27-1/9.2.1953 Β.Δ/τος και παρ. 1 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 80/1960 Β.Δ/τος). 1. Πάσης παραχωρήσεως ή μισθώσεως ακινήτου προηγείται η εκτίμησις της αξίας αυτού ή κατά περίπτωσιν του καταβλητέου μισθώματος, γιγνομένη παρά τριμελούς Επιτροπής, συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτημένου οργάνου και απαρτιζομένης εξ ενός τεχνικού δημοσίου ή δημοτικού υπαλλήλου και δύο διοικητικών δημοσίων υπαλλήλων, κεκτημένων βαθμόν τουλάχιστον Εισηγητού, προκειμένου περί της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Γραμματέως δε β΄ τάξεως προκειμένου περί των επαρχιών.
  Εις έκαστον μέλος των Επιτροπών τούτων καταβάλλονται έξοδα κινήσεως κατ' αποκοπήν δι' εκάστην αυτοψίαν εκτιμήσεως ακινήτου, οριζόμενα δι' αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου στεγάσεως.
  
2.Το τίμημα των παραχωρουμένων από της 10 Ιουν. 1952 ακινήτων, εξαιρέσει των περιπτώσεων των άρθρ. 82, 83, 84, 85, 86, 90 και 94, ως και της παρ. 3 του παρόντος, είναι η κατ' Οκτώβριον του 1940 αξία αυτών εις χαρτίνας δραχμάς, πολλαπλασιαζομένη επί συντελεστήν, οριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεων των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών (μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως).
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Κεντρ. Συμβουλίου Στεγάσεως κατηργήθη δια του άρθρ. 104 Β.Δ. 682/1960 (ανωτ. σελ. 30).
  3.Επί τω σκοπώ μεταβιβάσεως της κυριότητος των από της ισχύος του Νόμ. 2044/1952 οπωσδήποτε παραχωρηθέντων εις δικαιούχους προσφυγικάς οικογενείας κατά τας βασικάς διατάξεις της Νομοθεσίας ή των από της ισχύος του παρόντος παραχωρουμένων διαμερισμάτων εις πολυκατοικίας ή κατοικιών ή καταστημάτων ανεγερθέντων ή ανεγειρομένων δαπάναις του Δημοσίου ή δια πιστώσεων του λογαριασμού του άρθρ. 25 του παρόντος, το τίμημα αυτών καθορίζεται υπό της Εκτιμητικής Επιτροπής της παρ.1 του παρόντος άρθρου με βάσιν την κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως αξίαν αυτών, μειουμένην κατά ποσοστόν (20%) 50%.
  Η ανωτέρω μείωσις του τιμήματος ωρίσθη εις ποσοστόν 50% δια της παρ. 6 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) όστις περιέχει και άλλας σχετικάς διατάξεις, εις ας και παραπέμπομεν.
  Δια τον καθορισμόν της αξίας των ως άνω ακινήτων η Επιτροπή λαμβάνει υπ' όψιν πλην των λοιπών στοιχείων την καταβληθείσαν διαπάνην δια την ανέγερσιν του συγκεκριμένου ακινήτου ή την τοιαύτην την εξευρισκομένην δια καταμερισμού του συνόλου της δαπάνης ταύτης εις την αξίαν εκάστου διαμερίσματος ή καταστήματος μη υπολογιζομένων των γενικών εξόδων ήτοι, υδρεύσεως, οδοποιΐας, προσωπικού επιβλέψεως κλπ.
  Εις το καθοριζόμενον ως ανωτέρω τίμημα προστίθεται και η αξία του ανήκοντος εις εκάστην κατοικίαν ή κατάστημα οικοπέδου, οριζομένη ιδιαιτέρως κατά τας διατάξεις της παρ.1 του παρόντος άρθρου. Το τίμημα των ως ανωτέρω παραχωρουμένων ακινήτων βεβαιούται και εισπράττεται κατά τας κειμένας διατάξεις εις 40 εξαμηνιαίας δόσεις.







(Αντί της σελ. 297 (α) Σελ. 297(β)
Τεύχος 522 - Σελ. 113
  
4.Το ετήσιον μίσθωμα επί περιπτώσεων μισθώσεως, δεν δύναται να υπερβή τα 8% του κατά τας προηγούμενας διατάξεις εξευρισκομένου τιμήματος ακινήτου επί τη προσαγωγή δε του γραμματίου καταθέσεως του καθορισθέντος μισθώματος συντάσσεται υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, το σχετικόν μισθωτήριον.
  5. Το τίμημα ή το μίσθωμα εκάστου ακινήτου η Επιτροπή εκτιμά είτε συνολικώς είτε κατά ζώνας είτε χωριστά δι' έκαστον οίκημα ή οικόπεδον συμφώνως προς τας εν τη περί διορισμού αυτής αποφάσει παρεχομένας ελευθέρως οδηγίας. Επί τη βάσει της εκτιμήσεως ταύτης εκδίδεται απόφασις του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, εγκρίνουσα την γενομένην εκτίμησιν ή απορρίπτουσα ητιολογημένως ταύτην, οπότε διατάσσεται δια της ιδίας αποφάσεως δευτέρα εκτίμησις δι' ετέρας Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τ' ανωτέρω.
  Τίμημα προσκυρώσεων και παραχωρουμένων 
ακινήτων εις μη δικαιούχους
  ’ρθρ.14.-(Παρ. 2 άρθρ. 4, παρ. 5 και 6 άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). "1. Προσκυρώσεις οικοπεδικών τεμαχίων τελούντων υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, εντός προσφυγικών Συνοικισμών, καθισταμένων μη αρτίων, λόγω τροποποιήσεως των οικείων ρυμοτομικών διαγραμμάτων ή και εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας και μη δυναμένων κατά τας ισχυούσας πολεοδομικάς διατάξεις να αρτιοποιηθούν, ενεργούνται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 17.7.23 "περί σχεδίων πόλεων, κωμών και Συνοικισμών του Κράτους και οικοδομής αυτών", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Η περί προσκυρώσεως των οικοπεδικών τεμαχίων απόφασις εκδιδομένη υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου αποτελεί και πράξιν μεταβιβάσεως της κυριότητος τούτων, μεταγραφομένην εις τα Βιβλία Μεταγραφών του οικείου Υποθηκοφυλακείου.
  Το τίμημα των προσκυρώσεων τούτων εισπράττεται υπέρ του ΤΑΠΑΠ, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 3713/57, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Εν περιπτώσει μη προκαταβολής του ως άνω τιμήματος υπό του υπέρ ου η προσκύρωσις, τούτο εισπράττεται δια καταλογισμού, κατόπιν αποφάσεως του Νομάρχου ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου εις εξαμηνιαίας εντόκους προς 5% δόσεις, των οποίων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τας δώδεκα".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 266/1974 (κατωτ. αριθ. 39).
  
Σελ. 298(β)
Τεύχος 522 - Σελ.  114
  
2.Τίμημα των παραχωρουμένων ακινήτων εις αποκαθισταμένας κατά παρέκκλισιν οικογενείας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 9 και του άρθρ. 10 του παρόντος μη δικαιουμένας αστικής αποκατασάσεως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος ορίζεται η τρέχουσα  αξία αυτών κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως, μειουμένη κατά ποσοστόν 10%.
  3.Οικογένειαι μη κρινόμεναι ως δικαιούχοι αποκαταστάσεως κατά τας οικείας διατάξεις ή κρινόμεναι ως τοιαύται και αρνούμεναι να υπαχθώσιν εις το καθοριζόμενον εκάστοτε πρόγραμμα, αποβάλλονται των παρ' αυτών κατεχομένων κρατικών ακινήτων ή προσωρινών στεγάστρων διοικητικώς, κατεδαφιζομένων των παραπηγμάτων των κατά τας κειμένας διατάξεις και ειδικώτερον τας τοιαύτας του άρθ. 24 του παρόντος.
  Εις τας εκ τούτων αποδεδειγμένως εγκατεστημένας εις παραπήγματα κείμενα επί χώρου ανήκοντος εις το Δημόσιον προ της ισχύος του Νόμ. 2797/16 Μαρτ. 1954, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Κοινωνικής Προνοίας, όπως καταβάλη δι' εκάστην αποβαλλομένην οικογένειαν και κατόπιν βεβαιώσεως περί της κατεδαφίσεως του παραπήγματος, βοήθημα μη δυνάμενον να υπερβή το ποσόν των 10.000 δραχμών, προς αντιμετώπισιν της προσωρινής στεγάσεώς των.
  Το ως άνω ποσόν δυνάμενον να καταβληθή εις δύο δόσεις ορίζεται κατά γενικάς κατηγορίας, αναλόγως των μελών της οικογενείας και κατά Συνοικισμόν παραπηγματούχων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Κληρονομική μεταβίβασης
  ’ρθρ.15.-(’ρθρ. 8 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Εν περιπτώσει θανάτου αγοραστού ακινήτου, εάν μέν επ' ονόματι αυτού εξεδόθη οριστικός τίτλος κυριότητος τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις του μεταβιβάζονται εις τους κληρονόμους  αυτού κατά το κοινόν κληρονομικόν δίκαιον, εάν δε δεν εξεδόθη μέχρι του θανάτου του δικαιούχου οριστικός τίτλος κυριότητος υφίσταται όμως νόμιμος τίτλος, εις τους εξ αδιαθέτου νομίμους κληρονόμους αυτού.
  2.Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 6 του άρθρ. 12 του από 15/28.7.1938 Β.Δ/τος είναι ότι κληρονόμοι εν περιπτώσει θανάτου αγοραστού επ' ονόματι του οποίου δεν εξεδόθη οριστικός τίτλος παραχωρήσεως νοούνται εν πάση περιπτώσει οι εξ αδιαθέτου νόμιμοι κληρονόμοι αυτού.

  
Παραχώρησις δωρεάν χρήσεως
  ’ρθρ.16.-(’ρθρ. 9 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Επιτρέπεται η δωρεάν παραχώρησις της χρήσεως οικημάτων ένεκεν απορίας ή άλλων σοβαρών λόγων εκτιθεμένων εν τη σχετική αποφάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, κατόπιν γνώμης του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Η παραχώρησις αύτη είναι προσωρινή δυναμένη ν' ανακληθή ή να μετατραπή εις τοιαύτην επί καταλογισμών τιμήματος χρήσεως, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου μετά γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, εφ' όσον εξέλιπον οι προκαλέσαντες αυτήν λόγοι.
  Μεταγραφή
  ’ρθρ.17.-(άρθρ. 10 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Η εγγραφή ή διαγραφή υποθήκης, η μεταγραφή και εν γένει τα έγγραφα, αι πράξεις, αι βεβαιώσεις και αι αποφάσεις αι σχετικαί με την εφαρμογήν του παρόντος, απαλλάσσονται παντός φόρου τέλους δικαιώματος ή εισφοράς ή κρατήσεων υπέρ τρίτων.
  2.Εντός οκτώ ημερών από της εις τον αρμόδιον μεταγραφοφύλακα διαβιβάσεως υπό του Υπουργείου του παραχωρητηρίου, υποχρεούται ούτος να εγγράψη την ανωτέρω υποθήκην και να μεταγράψη την κυριότητα υπέρ του αγοραστού, διαβιβάζων αμέσως εις αυτό τα σχετικά πιστοποιητικά μεταγραφής και υποθήκης. Η εγγραφή της υποθήκης υπέρ του Δημοσίου θεωρείται ως εγγραφείσα εν τοις βιβλίοις υποθηκών από της χρονολογίας, ην φέρει το παραχωρητήριον, έστω και αν εγένετο μεταγενεστέρως, προηγείται δε πάσης άλλης υποθήκης ή οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος υπέρ άλλου, έστω και αν τούτο κατεχωρήθη  εν τοις βιβλίοις υποθηκών, προ της υπέρ του Δημοσίου υποθήκης εντός των ανωτέρω οκτώ ημερών.
  3.Η διαγραφή της υποθήκης ενεργείται τη εγγράφω εντολή του Υπουργείου ή της αρμοδίας περιφερειακής υπηρεσίας αυτού άμα την προσαγωγή αυτώ του γραμματίου πληρωμής της τελευταίας δόσεως του τιμήματος.
  Πάσα σχετική παράλειψις του αρμοδίου υπαλλήλου αναγγέλλεται εις το Υπουργείον Δικαιοσύνης προς πειθαρχικήν δίωξιν αυτού. Εν πάση περιπτώσει το τε Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας και ο ενδιαφερόμενος δικαιούνται να ζητήσωσι παρά του αυτού υπαλλήλου την σύνταξιν των ανωτέρω πράξεων.
  
Κατεδάφισις παραπηγμάτων
  ’ρθρ.18.-(’ρθρ. 11 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Τα προσωρινά στέγαστρα και παραπήγματα εν γένει των αποκαθισταμένων ως ανωτέρω οικογενειών κατεδαφίζονται, άμα τη οριστική εγκαταστάσει των κατόχων των εις το παραχωρηθέν ακίνητον. Αι τοιαύται κατεδαφίσεις ενεργούνται είτε παρά των ιδίων, είτε δαπάναις του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και κατόπιν εντολής της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου τούτου, οριζούσης τον χρόνον και την έγκρισιν της απαιτουμένης δαπάνης. Αι εργασίαι κατεδαφίσεως εν τη δευτέρα περιπτώσει ενεργούνται, αναλόγως της περιπτώσεως, είτε εργολαβικώς, κατόπιν προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού, είτε απολογιστικώς δι' ελευθέρων εργατών, ων τα ημερομίσθια καθορίζονται υπό των ισχυουσών εκάστοτε αποφάσεων των εκδιδομένων υπό του Νομομηχανικού της περιφερείας εν η κείται το ακίνητον. Η κατεδάφισις βεβαιούται υπό του αρμοδίου Αστυνομικού  Τμήματος.
  2.Τα εκ των κατεδαφίσεων τούτων υλικά εν γένει, ανεξαρτήτως εάν ταύτα διετέθησαν δαπάναις του Δημοσίου ή ιδιωτών κατά την ανέγερσιν ή επισκευήν ή ανακατασκευήν του παραπήγματος περιέρχονται εις την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, διατίθενται δε είτε δια την ανοικοδόμησιν νέων κατοικιών, κατά το εφαρμοζόμενον εκάστοτε υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας σύστημα ή εκποιούνται υπέρ του κατά το άρθρ. 25 του παρόντος λογαριασμού.
  3.Τ' ανωτέρω δύνανται να ισχύουν και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν εκκενώσεως παραπήγματος.
  4.Εις παραπηγματούχους οικογενείας, αποκαθισταμένας δια παραχωρήσεως οικοπέδου δύναται κατ' εξαίρεσιν ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας ή το κατά τας κειμένας διατάξεις εξουσιοδοτούμενον όργανον να παραχωρή το όλον ή μέρος των υλικών του κατεδαφιζομένου παραπήγματος, εις ο διέμενον, δια την ενίσχυσίν των προς οικοδόμησιν, και άνευ χρεώσεως της αξίας αυτών.
  Πλήρης οικοδομή
  ’ρθρ.19.-(παρ. 1 του άρθρ. 12 του από 27.1/9. 2.53 Β.Δ/τος και παρ. 3 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). 1. Όπου εν τη περί από-καταστάσεως αστών προσφύγων Νομοθεσία αναφέρεται η λέξις πλήρης οικοδομή ή αποπεράτωσις οικοδομής ή οικοδομή, ως τοιαύτη νοείται κτίσμα εκ συνήθων οικοδομικών  υλικών, πλην ξυλίνων (μονίμων δομησίμων υλικών) επί επιφανείας εδάφους τουλάχιστον 20 μ2  με ελάχιστον ύψος 2,50 μ. πληρούν δε, εφ' όσον πρόκειται περί κατοικίας τους στοιχειώδεις όρους υγιεινής και περιλαμβάνον  εν  δωμάτι-


Σελ. 299

ον με τους αναγκαίους βοηθητικούς χώρους δυνάμενον να κατοικηθή.
  2.Η προθεσμία ανεγέρσεως πλήρους οικοδομής επί των μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν.1822/ 5.6.1951 παραχωρηθέντων δι' οριστικών τίτλων κυριότητος οικοπέδων παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1962.
  Η προθεσμία αύτη παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1964 δια της υπ' αριθ. 84 της 14/27 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 72) πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  Εφ' όσον μέχρι της ημερομηνίας ταύτης δεν προσκομισθή εις την υπηρεσίαν του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας υπό των ενδιαφερομένων βεβαίωσις αρμοδίας αρχής περί ανεγέρσεως πλήρους οικοδομής, αι γενόμεναι ως ανωτέρω παραχωρήσεις, ανακαλούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του οικείου Νομάρχου, των ούτως αναλαμβανομένων οικοπέδων διατιθεμένων περαιτέρω κατά τις διατάξεις του παρόντος.
  Τίμημα χρήσεως
  ’ρθρ.20.-(’ρθρ. 5 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος και παρ. 3-5 του άρθρ. 13 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Επιτρέπεται, όπως επί περιπτώσεων χρησιμοποιήσεως άνευ νομίμου δικαιώματος ή τίτλου αγοράς ή εγκύρου μισθώσεως ακινήτων προοριζομένων δια την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων  (οικοπέδων, οικημάτων, προσωρινών στεγάστρων, παραπηγμάτων) καταλογίζεται δι' αποφάσεως του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας τίμημα χρήσεως εις βάρος των χρησιμοποιούντων ταύτα.
  Ως άνευ τίτλου αγοράς κατοχή ακινήτου ως ανωτέρω δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου χαρακτηρίζεται και η κατοχή τούτου από του χρόνου της λήξεως της προθεσμίας, της τασσομένης εις οικογενείας δικαιουμένας παραχωρήσεως του κατεχομένου παρ' αυτής ακινήτου προς υποβολήν δικαιολογητικών ή εγκατάστασιν τούτων εις τα παραχωρούμενα εις ταύτας ακίνητα ή τα κατά το σύστημα αυτοστεγάσεως ανεγειρόμενα οικήματα, ή καταβολήν των δυνάμει της κειμένης Νομοθεσίας καθοριζομένων τιμημάτων ή των ποσών κατά το άρθρ. 94 της παρούσης κωδικοποιήσεως, ή της υπό του άρθρ. 11 του παρόντος προβλεπομένης προκαταβολής δια την έκδοσιν των παραχωρητηρίων και εφ' όσον δεν συμμορφωθώσιν εμπρόθεσμως προς τούτο.
  
  
  
  
  
Σελ. 300
  
2.Το ποσόν του κατά τ' ανωτέρω καταλογιζομένου τιμήματος χρήσεως καθορίζεται κατά γενικάς κατηγορίας, αναλόγως της τοποθεσίας του κατεχομένου ακινήτου και των κοινωνικών και οικονομικών συνθηκών δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως προκειμένου μεν περί οικογενειών μη δικαιουμένων στεγαστικής αποκαταστάσεως κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας εντός του ορίου του ποσού των δρχ. 200-800 μηνιαίως, προκειμένου δε περί δικαιούχων οικογενειών εις το ήμισυ των ως άνω ορίων.
  3.Ο κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταλογισμός ενεργείται δια μονομερούς πράξεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή ως ανωτέρω του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας της τρεχούσης αξίας του ακινήτου εκτιμωμένης ελευθέρως υπό του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  4.Καθ' όμοιον τρόπον εκδίδεται καταλογιστική απόφασις, περί εισπράξεως τιμήματος χρήσεως, ως ανωτέρω, εις ας περιπτώσεις τρίτοι χρησιμοποιούν ή εκμισθούν άνευ αδείας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, κρατικόν ακίνητον ανήκον αυτώ ή κτίσματα εν γένει ανεγερθέντα αυθαιρέτως επί οικοπέδων του Υπουργείου, τόσον εις βάρος των κατεχόντων δια την εφεξής διαμονήν των και μέχρι της διοικητικής αποβολής των συμφώνως ταις διατάξεσι του παρόντος, όσον και εις βάρος των εκμισθωτών δια τα εισπραττόμενα μισθώματα από της 10 Ιουν. 1952. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει το καταλογιζόμενον τίμημα χρήσεως δύναται να ορίζηται ίσον προς το καταβαλλόμενον μίσθωμα.
  5.Το ως ανωτέρω τίμημα οριζόμενον ετήσιον εισπράττεται συμφώνως τω παρόντι υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου εις δύο εξαμηνιαίας ληξιπροθέσμους δόσεις βάσει της κατά τ' ανωτέρω καταλογιστικής αποφάσεως.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής του τιμήματος εντός της ως άνω προθεσμίας, ο δημόσιος Ταμίας ανακοινοί τούτο εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας ή το οικείον Κέντρον Κοινωνικής Προνοίας, το οποίον διατάσσει την διοικητικήν αποβολήν του μη καταβαλόντος το τίμημα κατά τας οικείας διατάξεις του παρόντος.

  
Απαγορεύσεις - Περιορισμοί
  (’ρθρ.21.-(άρθρ. 15 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Απαγορεύεται υπό των υπέρ ων η παραχώρησις δια τα από 5 Ιουν. 1951 και εφεξής παραχωρούμενα ακίνητα:
  α)Η μεταβίβασις της κυριότητας των μεν οικημάτων προ της εκδόσεως της κατά το άρθρ.11 του παρόντος αποφάσεως περί παραχωρήσεως (παραχωρητήριον) και παρελεύσεως, δια μεν τα οικήματα και διετίας από της αποπληρωμής του τιμήματος ή του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 94 του παρόντος προβλεπομένου ποσού, δια δε τα οικόπεδα ωσαύτως και διετίας από της ως ανωτέρω αποπληρωμής και της επ' αυτών ανεγέρσεως πλήρους οικοδομής.
  Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρείται η περίπτωσις, καθ' ην εκδιδομένης αποφάσεως περί παραχωρήσεως (παραχωρητήριον), το τίμημα εξοφλείται κανονικώς δι' εξαμηνιαίων δόσεων άνευ προεξοφλήσεως του όλου ή τυχόν υπολοίπου αυτού, ότε καταβαλλομένης της τελευταίας δόσεως προκειμένου περί οικήματος ή της τελευταίας δόσεως προκειμένου περί οικοπέδου και ανεγέρσεως επ' αυτού πλήρους οικοδομής, ο υπέρ ου η παραχώρησις αποκτά πλήρες και απεριόριστον δικαίωμα κυριότητος και διαθέσεως του ακινήτου.
  Ωσαύτως της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρείται η περίπτωσις της συστάσεως προικός ή εναλλαγής ταύτης υπέρ κατιόντος είτε θετής κόρης, ή εκ πλαγίου συγγενούς μέχρι τρίτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου, ως και η τοιαύτη αφεύκτου ανάγκης εκτιμωμένης, υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του κατά τας κειμένας διατάξεις εξουσιοδοτουμένου οργάνου μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  β)Η εντός των ως ανωτέρω προθεσμιών παραχώρησις της ολικής χρήσεως των παραχωρουμένων ακινήτων, ή των επί παραχωρουμένων οικοπέδων ανεγειρομένων οικοδομών, επί μισθώσει ή δωρεάν ή κατά παράκλησιν ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ήν υφίσταται αποχρών λόγος εκτιμώμενος παρά του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή των κατά τας κειμένας διατάξεις εξουσιοδοτουμένων οργάνων μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Ως ολική παραχώρησις της χρήσεως νοείται η υπερβαίνουσα τα 2/3 της όλης κατοικίας.
  γ)Η εντός των αυτών ως ανωτέρω προθεσμιών, μη εν συνεχεία οίκησις της οικογενείας, προς ην η παραχώρησις, πέραν του έτους εκτός εάν πρόκειται περί υπαλλήλου μετατιθεμένου ή περί ετέρας σοβαράς περιπτώσεως κρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  
δ)Η εντός των ανωτέρω προθεσμιών σύστασις εμπραγμάτου δικαιώματος, εξαιρέσει της περιπτώσεως της συστάσεως τοιούτου δι' ανοικοδόμησιν, επέκτασιν ή επισκευήν οικοδομών, μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή των κατά τας κειμένας διατάξεις εξουσιοδοτουμένων οργάνων, στηριζομένην εις σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως και εφ' όσον πιστωτής τυγχάνει ανεγνωρισμένη Τράπεζα ή Ανώνυμος Εταιρεία έχουσα Μετοχικόν κεφάλαιον τουλάχιστον 5.000.000 δραχμών ή Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου.
  Το ούτω συνιστώμενον εμπράγματον δικαίωμα παρακολουθεί το ακίνητον, έστω και αν δι' οιονδήποτε λόγον ο υπέρ ου η παραχώρησις δικαιούχος εκπέση των επί του ακινήτου τούτου δικαιωμάτων του.
  2.Απαγορεύεται η εντός των αυτών ως ανωτέρω προθεσμιών αναγκαστική και συντηρητική κατάσχεσις των παραχωρουμένων ακινήτων παρ' οιουδήποτε.
  3.Εν και το αυτό  πρόσωπον ή σύζυγος ή συγγενείς μέχρι και του δεύτερου βαθμού, αποτελούντες μίαν και την αυτήν οικογένειαν, δεν δύναται να κέκτηνται δύο κρατικά ακίνητα ή κρατικόν ακίνητον μη αποπληρωθέν και ιδιωτικόν τοιούτον.
  Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρείται η περίπτωσις του άρθρ. 15 του παρόντος, υπό τον όρον της αποπληρωμής του υφισταμένου χρέους, εντός έτους από της επαγωγής της κληρονομίας ως και η τοιαύτη της κτήσεως ιδίας περιουσίας παρά μελών της αρχικής οικογενείας, άτινα, αποσχισθέντα αυτής εδημιούργησαν ιδίαν οικογένειαν αποτελουμένην τουλάχιστον εκ δύο μελών.
  4.Πάσα παρά τας απογορεύσεις του παρόντος άρθρου μεταβίβασης της κυριότητος ή της χρήσεως ακινήτου ή υπεκμίσθωσις ή σύστασις εμπράγματου δικαιώματος ως και η επιβολή συντηρητικής ή αναγκαστικής κατασχέσεως είναι αυτοδικαίως άκυρος, μηδεμίαν επαγομένην νομικήν συνέπειαν).
  Αι διατάξεις του άρθρ. 21 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 266/1974 (κατωτ. αριθ. 39) και εφεξής τα ρυθμιζόμενα υπ' αυτού θέματα διέπονται υπό της παρ. 4 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1138/1972 (κατωτ. σελ. 440, 11), επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 17 Β.Δ. 330/1960 (ανωτ. αριθ. 25).
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.22.-(’ρθρ. 16 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοι-
νωνικής Προνοίας ή του κατά τας κειμένας 
διατάξεις εξουσιοδοτουμένου οργάνου και με-
τά   σύμφωνον  γνώμην  του  Συμβουλίου  Στεγάσε-
(Αντί της σελ. 301) Σελ. 301(α) 
Τεύχος 522 - Σελ. 115

ως δύναται, να ανακληθή η περί παραχωρήσεως απόφασις:
  α)Εν περιπτώσει υποβολής εν όλω ή εν μέρει ψευδών δικαιολογητικών.
  β)Εν περιπτώσει καθυστερήσεως, καταβολής δέκα εν συνόλω εξαμηνιαίων ληξιπροθέσμων δόσεων.
  γ)Εν περιπτώσει παραβάσεως των εν τοις προηγουμένοις άρθροις περιορισμών, απαγορεύσεων ή όρων.
  δ)Εν περιπτώσει παραλείψεως οικοδομήσεως κατά το άρθρ. 12 του παρόντος.
  2.Προ της κατά τ' ανωτέρω προβλεπομένης γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Στεγάσεως,  καλείται ο ενδιαφερόμενος όπως εντός μηνός από της επιδόσεως του οικείου εγγράφου, υποβάλη τας τυχόν ενστάσεις του.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, κρίνεται άνευ τούτων. Επί αγνώστου διαμονής η πρόσκλησις επιδίδεται εις τον Δήμαρχον ή Πρόεδρον της Κοιντότητος, της τοποθεσίας ένθα κείται το ακίνητον ή τοιχοκολλάται εις το ακίνητον, εις ο κατώκει τελευταίως ο ενδιαφερόμενος.
  3.Μετά την έκδοσιν της περί ανακλήσεως αποφάσεως διατάσσεται υπό του Υπουργού Κοιν. Προνοίας ή του κατά τας κειμένας διατάξεις εξουσιοδοτουμένου οργάνου η διοικητική αποβολή παντός κατόχου του ακινήτου κατά τας οικείας διατάξεις του παρόντος.
  Μετά την διοικητικήν αποβολήν εάν μεν πρόκειται περί κατοικίας, τα μέχρι της ημέρας ταύτης καταβληθέντα χρηματικά ποσά έναντι της αξίας, επιστρέφονται ατόκως, παρακρατουμένου αναλόγου χρηματικού ποσού, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 23 του παρόντος. Εν περιπτώσει δε ανεγέρσεως οικοδομής επί του αναλαμβανομένου οικοπέδου ή συμπληρώσεως της κατοικίας δια νέων κτισμάτων καταβάλλεται εις τον κάτοχον η αξία της οικοδομής ή των νέων κτισμάτων, εκτιμωμένη παρά της Επιτροπής του άρθρ. 13 του παρόντος.
  4.Τα κατά το παρόν αναλαμβανόμενα ακίνητα μετά της οικοδομής περιέρχονται εις την κυριότητα του Υπουργείου και διατίθενται κατά τας διατάξεις της παρούσης Νομοθεσίας.
  5.Των ως ανωτέρω κυρώσεων εξαιρούνται α) αι μέχρι της 15 Απρ. 1952 γενόμεναι μεταβιβάσεις προς τρίτους οικημάτων, παραχωρηθέντων εις πρόσφυγας νομίμω τίτλω ή συνεπεία γνωμοδοτήσεως του οικείου Συμβουλίου, εν έτος μετά την αποπληρωμήν των, ότε ο τίτλος κυριότητος εκδίδεται επ' ονόματι του τελευταίου αγοραστού επί καταβολή πλην του ποσού του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 94 του παρόντος και παραβόλου, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εισπραττομένου και διατιθεμένου κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  
Σελ. 302(α) 
Τεύχος 522 - Σελ. 116
  
β)Αι μέχρι της 15 Απρ. 1952 γενόμεναι μεταβιβάσεως προς τρίτους ακαλύπτων οικοπέδων, τα οποία είχον παραχωρηθή δι' οριστικών τίτλων, θεωρούμεναι έγκυροι εφεξής επί καταβολή ποσού εκ μέρους του τελευταίου αγοραστού, οριζομένου κατά γενικάς κατηγορίας, αναλόγως του χρόνου της γενομένης αγοραπωλησίας και της περιφερείας, εν η κείται το ακίνητον, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  γ)Αι μέχρι της 23 Δεκ. 1937 (ημερομηνίας δημοσιεύσεως του Α.Ν. 998/37) γενόμεναι παραχωρήσεις οικοπέδων εις τους Συνοικισμούς Ν. Σμύρνης και Ν. Καλλιπόλεως, των κατόχων τούτων εχόντων δικαίωμα διαθέσεως και εφεξής άνευ ουδενός περιορισμού και αναγνωριζομένων ως νομίμων των μέχρι της 10 Ιουν. 1952 γενομένων μεταβιβάσεων.
  Ωσαύτως ουδείς περιορισμός υφίσταται, ως προς την ελευθέραν διάθεσιν και διαχείρισιν των οικοπέδων των ιδίων Συνοικισμών, των παραχωρηθέντων εις τέως ιδιοκτήτας βάσει της κειμένης Νομοθεσίας.
  6.Αντί της μέχρι τούδε (10 Ιουν. 1952) προβλεπομένης κηρύξεως τινός εκπτώτου εκ των δικαιωμάτων παραχωρηθέντος ακινήτου επί παραβάσει των κατά τον χρόνον της οριστικής παραχωρήσεως ισχυουσών απαγορεύσεων και περιορισμών ή της κατά τας διατάξεις του παρόντος ανακλήσεως της περί παραχωρήσεως αποφάσεως, δύναται ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας ή τα παρ' αυτού εξουσιοδοτούμενα όργανα μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως να αποφασίζωσι την πληρωμήν του τιμήματος μέχρι της τρεχούσης αξίας του ακινήτου, οριζομένης ταύτης ελευθέρως παρά του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, συμψηφιζομένων των τυχόν καταβληθέντων καθ' οιονδήποτε τρόπον προκαταβολών ή δόσεων.

  
Αυθαίρετοι καταλήψεις - νόμιμος τίτλος - 
κυρώσεις
  ’ρθρ.23.-(’ρθρ. 17 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Από της ισχύος του Α.Ν. 1822/5.6.51 πας καταλαμβάνων αυθαιρέτως ακίνητον (οίκημα, οικόπεδον, μη κτηματογραφηθείσαν έκτασιν κλπ) ανήκον κατά κυριότητα, νομήν ή διαχείρισιν εις το Ελληνικόν Δημόσιον (Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας) τιμωρείται δια φυλακίσεως και χρηματικής ποινής μέχρι 20.000 δραχμών της ποινικής αγωγής εισαγομένης δι' απ' ευθείας κλήσεως.
  2.Ανεξαρτήτως της ανωτέρω διώξεως και χρόνου αυθαιρέτου καταλήψεως του ακινήτου.
  α)Εάν πρόκειται περί αυθαιρέτου καταλήψεως κατοικίας, διατάσσεται παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου ή δια της Αστυνομίας ή υπαλλλήλων του Υπουργείου ή άλλων Υπηρεσιών διοικητική αποβολή παντός καταλαβόντος ως και παντός τρίτου εξ αυτού έλκοντος τα δικαιώματά του, εκδίδεται δε απόφασις του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου περί καταλογισμού τιμήματος χρήσεως και αξίας επενεχθεισών φθορών, εκτιμωμένων ελευθέρως παρά του Συμβουλίου Στεγάσεως, κατόπιν εκθέσεως, δια τας φθοράς, μηχανικού Δημοσίου Υπαλλήλου και εισπραττομένων κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων και 
  β)Εάν πρόκειται περί αυθαιρέτου καταλήψεως οικοπέδου ή εκτάσεως μη κτηματογραφηθείσης, εάν μεν δεν έχη ανεγερθή οικοδομή ή κτίσμα, ισχύουν τα περί καταλήψεως κατοικίας, ως ανωτέρω, εάν δε έχη ανεγερθή κατοικία ή πάσης άλλης μορφής κτίσμα, ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας ή το παρ' αυτού εξουσιοδοτούμενον όργανον, διατάσσει την διοικητικήν αποβολήν και κατεδάφισιν οιουδήποτε κτίσματος προσωρινού ή μονίμου δια της Αστυνομίας ή υπαλλήλων του Υπουργείου ή άλλων Υπηρεσιών. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις εκτιμωμένας υπό του Συμβουλίου Στεγάσεως, δύναται αντί της κατά τ' ανωτέρω κατεδαφίσεως, να παραχωρήται το καταληφθέν οικόπεδον, καθοριζομένου του καταβλητέου τιμήματος της καταληφθείσης επιφανείας ελευθέρως παρά του Συμβουλίου  Στεγάσεως βάσει της τρεχούσης αξίας κατά τον χρόνον της κατά τ' ανωτέρω αποφάσεως του Συμβουλίου, προσαυξανομένης κατά 50% και υπό την προϋπόθεσιν ότι η ανέγερσις του κτίσματος δεν αντίκειται προς τας διατάξεις περί πολεοδομίας και εγένετο μετά την 5/6/1951.
  Το εν λόγω τίμημα, εισπράττεται εις τέσσαρας ίσας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας εντός δύο μηνών από της εκδόσεως της καταλογιστικής αποφάσεως, των δε υπολοίπων ανά εξάμηνον από της πρώτης. Εν προκειμένω αποκλείεται οιαδήποτε συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεσις του καταληφθέντος ακινήτου.
  
Εις περίπτωσιν μη καταβολής ολοκλήρου του τιμήματος ή και μιας έτι δόσεως ή μη εγκρίσεως της κατά τα άνω παραχωρήσεως, το καταληφθέν ακίνητον μετά των επ'αυτού κτισμάτων περιέρχεται οριστικώς και άνευ ετέρας διοικητικής ή δικαστικής πράξεως εις την κυριότητα του Δημοσίου (Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας) άνευ καταβολής ουδεμιάς αποζημιώσεως ή επιστροφής καταβληθεισών δόσεων, αποβαλλομένου διοικητικώς του παρανόμως καταλαβόντος και παντός τρίτου εξ αυτού έλκοντος δικαιώματα.
  Καταβαλλομένου όμως εμπροθέσμως του καταλογισθέντος τιμήματος εκδίδεται παρά του Υπουργείου απόφασις παραχωρήσεως (παραχωρητήριον) περί μεταβιβάσεως της κυριότητος, των εξόδων μεταγραφής κλπ. βαρυνόντων εξ ολοκλήρου τον υπέρ ου η παραχώρησις.
  3.Ως αυθαίρετος κατάληψις νοείται πάσα άνευ νομίμου τίτλου και αυτοδύναμος περιαγωγή υπό την κατοχήν τινός, των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων ακινήτων.
  Ως τοιαύτη θεωρείται και πάσα κατοχή ακινήτου μετά δεκαήμερον από της εκπνοής, της τασσομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή των παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων προθεσμίας, προς απελευθέρωσιν και παράδοσιν τούτου εις το Υπουργείον . 
  4.Νόμιμος τίτλος δια μεν τα μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 1822/5.6.1951 παραχωρηθέντα ακίνητα θεωρείται η περί παραχωρήσεως απόφασις ή έγγραφος εντολή τουΥπουργείου ή της αρμοδίας περιφερειακής υπηρεσίας αυτού, περί εγκαταστάσεως τινός ή η αναγραφή τινός εις τους υπό της τέως ΕΑΠ παραδοθέντας εις Υπουργείον εκτιμητικούς πίνακας των αστικών προσφυγικών Συνοικισμών, δια δε τα από της ισχύος του Α.Ν. 1822/5.6.1951 παραχωρούμενα ακίνητα ή κατά το άρθρ. 11 του παρόντος εκδιδομένη απόφασις του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου.
  Δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) εφεξής το τίμημα των αυθαιρέτως καταληφθέντων προσφυγικών ακινήτων των παραχωρουμένων κατά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 23 ( ως και του άρθρ. 84) ορίζεται εις την τρέχουσαν αξίαν του χρόνου της παραχωρήσεως.
  Διαδικασία κατεδαφίσεων και διοικητικών 
αποβολών
  ’ρθρ.24.-(άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 80/60 Β.
Δ/τος και παρ. 5 και 6 του άρθρ. 17 του από 
27-1/9.2.53    Β.Δ/τος).  1.  Τα     προσωρινά     στέ-


(Αντί της σελ. 303) Σελ. 303(α) 
299 - 005

γαστρα και παραπήγματα των αποκαθισταμένων προσφύγων ως και των αποβαλλομένων διοικητικώς κατά τας κειμένας διατάξεις, κατεδαφίζονται μερίμνη των εν αυτοίς στεγαζομένων, ότε εν τη περιπτώσει ταύτη, ούτοι δικαιούνται να παραλάβωσι δωρεάν τα εκ της κατεδαφίσεως υλικά και εντός της τασσομένης υπό της κοινοποιουμένης αυτοίς εντολής κατεδαφίσεως, προθεσμίας, ήτις δεν δύναται να υπερβαίνη τους δύο μήνας.
  Μετά την εκπνοήν της τοιαύτης προθεσμίας ή κατεδάφισις ενεργείται υποχρεωτικώς εντός μηνός, υπό της οικείας Αστυνομικής και Διοικητικής Αρχής από κοινού, συντασσομένου πρωτοκόλλου εις τριπλούν και υποβαλλομένου του ενός μεν εις το αρμόδιον Αστυνομικόν Τμήμα, των δε ετέρων δύο εις το οικείον Κέντρον Κοινωνικής Προνοίας, εξ ων το έν υποβάλλεται υπό τούτου εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας, (Διεύθυνσιν Αποκαταστάσεως Προσφύγων).
  Η κατά τ' ανωτέρω κατεδάφισις ενεργείται δυνάμει αποφάσεως, εκδιδομένης υπό του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, κοινοποιουμένης εις το οικείον Αστυνομικόν Τμήμα και το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας. Ο τύπος της αποφάσεως ταύτης, εις ην δύναται να ενσωματωθή και η κατά το εδάφ. 1 της παρούσης παραγράφου εντολή, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  Ανάκλησις της εκδιδομένης ως ανωτέρω αποφάσεως επιτρέπεται μόνον εφ' όσον αύτη αντίκειται εις τας ισχυούσας διατάξεις και μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Αναστολή εκτελέσεως της αποφάσεως ταύτης και δια χρόνον ουχί μείζονα των 60 ημερών από της εκπνοής της ως ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας, ένεκεν αποδεδειγμένων εξαιρετικών λόγων δύναται να παρέχηται δια πράξεως του Διευθυντού του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας μετά σύμφωνον γνώμην του παρ' αυτώ Συμβουλίου Στεγάσεως, μετ' αίτησιν του ενδιαφερομένου συνοδευομένην υπό παραβόλου δραχ. 100 υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π. και υποβαλλομένην προ 8 ημερών από της εκπνοής των εν λόγω προθεσμιών. Η υποβολή αιτήσεως αναστολής αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως μέχρι κρίσεως ταύτης ήτις οπωσδήποτε δεν δύναται να υπερβή το ως ανωτέρω τασσόμενον χρονικόν διάστημα των 60 ημερών.
  Τ' ανωτέρω ισχύουν και δια πάσαν περίπτωσιν διατασσομένης διοικητικής αποβολής, εκ κρατικού ακινήτου ή κατεδαφίσεως αυθαιρέτως ανεγειρομένου κτίσματος επί χώρων ευρισκομένων υπό την διαχείρισιν του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  
  
  
Σελ. 304(α)
299  - 006
  
2.Εάν οι αυθαιρέτως κατέχοντες απουσιάζωσι του ακινήτου κατά τον χρόνον της κατά τ' ανωτέρω εκτελέσεως της διοικητικής αποβολής και είναι τούτο κλειστόν, δύναται ο Υπουργός   Κοινωνικής Προνοίας ή το παρ' αυτού εξουσιοδοτούμενον όργανον, να διατάξη δια διαταγής του, το άνοιγμα του ακινήτου, την καταγραφήν των εν αυτώ τυχόν υπαρχόντων ειδών παρά των οργάνων, εις α ανατίθεται η έξωσις, την σύνταξιν υπό τούτων πρωτοκόλλου περιγράφοντος ταύτα και την διαφύλαξιν εις μέρος, οριζόμενον εν τη αυτή αποφάσει, ειδοποιουμένων άμα των ενδιαφερομένων, όπως εντός μηνός το πολύ, παραλάβωσι ταύτα. Πέραν της προθεσμίας ταύτης ουδεμίαν ευθύνην υπέχει το Δημόσιον δια την απόδοσιν τούτων, δύναται όμως ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας ή το παρ' αυτού εξουσιοδοτούμενον όργανον να διατάξη την δια προχείρου πλειοδοσίας πώλησιν αυτών, κατατιθεμένου του προϊόντος της εκποιήσεως εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων υπέρ εκείνων εις ους ταύτα ανήκον. Εν περιπτώσει αγνώστου διαμονής εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 22 του 
παρόντος.
  3.Εις τας περιπτώσεις του παρόντος άρθρου ως και εις τας περιπτώσεις εκπτώσεως ή ανακλήσεως της γενομένης παραχωρήσεως, δύναται ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας ή το παρ' αυτού εξουσιοδοτούμενον όργανον, εάν ευρεθή το οίκημα ακατοίκητον, να διατάξη την σφράγισιν τούτου προληπτικώς και προ της διαδικασίας της προβλεπομένης υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Διαχείρισις λογαριασμού
  Είσπραξις εσόδων
  ’ρθρ.25.-(άρθρ. 18 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος και άρθρ. 5 Νόμ. 3713/57). 1. Τα εκ της εφαρμογής του παρόντος δημιουργούμενα έσοδα εισπράττονται παρά των Δημοσίων Ταμείων και κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, υπέρ του δυνάμει του άρθρ. 5 Νόμ. 3713/1957 συσταθέντος Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων (Τ.Α.Π.Α.Π.) αποκλειομένης της προσωπικής κρατήσεως.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας το προϊόν των εσόδων του Τ.Α.Π.Α.Π. μετά την αφαίρεσιν των εν γένει εξόδων κατατίθεται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λειτουργούντα λογαριασμόν υπό την επωνυμίαν "Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας - Λογαριασμός Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων".
  2.Ο Λογαριασμός ούτος δύναται να ενισχύεται δι' επιχορηγήσεων του κρατικού προϋπολογισμού και εκ πιστώσεων μη σχετικών κεφαλαίων και άρθρων δι' αποφάσεων των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών.
  
3.Αι εις τον κρατικόν προϋπολογισμόν εγγραφόμεναι πιστώσεις, δια την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων θεωρούνται ειδικαί, η δε διάθεσις τούτων ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Δημοσίων Έργων, προμηθειών, μισθώσεων κλπ., εξ ων επιτρέπεται παρέκκλισις κατόπιν ειδικής εκάστοτε ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  4.Χρηματικά εντάλματα, εκδιδομένα εις βάρος του οικείου κεφαλαίου εξόδων του Κρατικού Προυπολογισμού ή του υπό του Νόμ. 2044/52 συσταθέντος λογαριασμού παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος βαρύνουσι κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, το οικονομικόν έτος, καθ' ο εκδίδονται.
  Διάθεσις πιστώσεων λογαριασμού
  ’ρθρ.26.-(άρθρ. 19 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/ τος). 1. Τα συγκεντρούμενα εις τον κατά το προηγούμενον άρθρον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, υπό την επωνυμίαν "Λογαριασμός Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων" ποσά διατίθενται αποκλειστικώς δια την ανέγερσιν ή αποπεράτωσιν προσφυγικών οικημάτων είτε αμέσως παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, είτε δια του συστήματος της αυτοστεγάσεως, δια την κτηματογράφησιν των προσφυγικών συνοικισμών, την ανασύνταξιν των λόγω των πολεμικών γεγονότων απολεσθέντων κτηματολογίων, την εκτέλεσιν των αναγκαίων κοινωφελών έργων εις τους Συνοικισμούς, την πληρωμήν των κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως των μελών των Συμβουλίων ή Εκτιμητικών Επιτροπών ή τοιούτων αυτοψιών και των υπαλλήλων των ασχολουμένων με την εφαρμογήν του παρόντος ως και δια την πληρωμήν πάσης ετέρας αναγκαίας δαπάνης σχετιζομένης με την εκτέλεσιν του εφαρμοζομένου εκάστοτε προγράμματος της αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων.
  2.Η διάθεσις των πιστώσεων του ανωτέρω λογαριασμού ενεργείται δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, αι δαπάναι δε εκτελούνται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού, περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων, Προμηθειών μισθώσεων κλπ. εξ ων επιτρέπεται παρέκκλισις κατόπιν ειδικής εκάστοτε αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του ειρημένου Συμβουλίου.
  Προϋπολογισμός - Τήρησις Λογαριασμού
  ’ρθρ.27.-(’ρθρ. 20 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος και άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 136/60 Β.Δ/τος). 1. Το οικονομικόν έτος του ως ανωτέρω παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού υπό την επωνυμίαν


 "Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας - Λογαριασμός Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων" άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους παρατεινόμενον εφ' όσον και καθ' ον χρόνον παρατείνεται ο Κρατικός Προϋπολογισμός.
  2.Ο προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων του λογαριασμού καταρτίζεται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, κατά κεφάλαια και άρθρα και εγκρίνεται υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, ένα μήνα προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους, δικαιουμένου του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, κατά την έγκρισιν να τροποποιήση, συμπληρώση και αναμορφώση τον υποβληθέντα αυτώ προϋπολογισμόν.
  3.Επιτρέπονται μεταφοραί πιστώσεων από κεφαλαίου εις κεφάλαιον και από άρθρου εις άρθρον του προϋπολογισμού τούτου, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Εις τον προϋπολογισμόν αναγράφεται υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον πίστωσις δι' αποθεματικόν κεφάλαιον, εξ ου δύναται να ενισχύωνται πιστώσεις, καταδεικνυόμεναι ανεπαρκείς ή ν' αναγράφωνται νέαι πιστώσεις, δια δαπάνας μη προβλεφθείσας. Το αποθεματικό τούτο δύναται να επαυξάνηται εφ' όσον προτείνεται έσοδον, μη αρχικώς προβλεφθέν. Αι ως άνω μεταβολαί και αναμορφώσεις του προϋπολογισμού ενεργούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  5.Ο προϋπολογισμός ούτος ανακοινούται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, άμα τη εγκρίσει αυτού υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  6.Η Τράπεζα της Ελλάδος εις το τέλος εκάστου μηνός αποστέλλει εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας κατάστασιν, εμφαίνουσαν την κίνησιν του λογαριασμού.
  7.Αι εις βάρος του λογαριασμού τούτου δαπάναι υπόκεινται εις τον έλεγχον της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, παρ' ης και εκκαθαρίζονται, ως και εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  8.Αι πληρωμαί ενεργούνται παρά της Τρα-
πέζης της Ελλάδος, δυνάμει ενταλμάτων, εκδι-
δομένων κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού 
Κοινωνικής Προνοίας παρά της Υπηρεσίας Εν-
τελλομένων    Εξόδων    του  Υπουργείου    τούτου,







Σελ. 305

βάσει των νομίμων δικαιολογητικών και υπογραφομένων παρά του Γενικού Διευθυντού Κοινωνικής Προνοίας ή του Διευθυντού Α.Α.Π.
  9.Το ένταλμα πληρωμής, αριθμούμενον ημερολογιακώς δέον να περιλαμβάνη το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού και το οικονομικόν έτος, το πληρωτέον ποσόν αριθμητικώς και ολογράφως, το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου και την αιτίαν πληρωμής.
  10.Εντάλματα προπληρωμής δύνανται να εκδίδωνται κατά την διαδικασίαν των προηγουμένων παραγράφων αποκλειστικώς επ' ονόματι δημοσίων υπαλλήλων, υπεχόντων εν  προκειμένω τας ευθύνας τας διαγραφόμενας υπό των οικείων διατάξεων του Δημοσίου Λογιστικού "περί προπληρωμής" κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, οριζούσης το ονοματεπώνυμον του υπολόγου, τον χρόνον αποδόσεως λογαριασμού, ως και τα σχετικά δικαιολογητικά προς τακτοποίησιν του υπολόγου.
  11.Δεν εκδίδεται ένταλμα πληρωμής εάν δεν υπάρχη ανεγεγραμμένη εν τω Προϋπολογισμώ πίστωσις ή εάν αύτη έχη εξαντληθή.
  12.Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου  Κοινωνικής Προνοίας τηρεί βιβλίον ημερολογιακώς εκδιδομένων ενταλμάτων τακτικών τε και προπληρωμής, βιβλίον κατ' άρθρον προϋπολογισμού ως και τοιούτων υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής.
  13.Αι εκτελούμεναι δαπάναι υπόκεινται απολογιστικώς εις τον έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τα κεκανονισμένα.
  14.Εντός του πρώτου εξαμήνου του επόμενου οικονομικού έτους αι αρμόδιαι δια την παρακολούθησιν της κινήσεως του λογαριασμού υπηρεσίαι της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Προσφύγων και των Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας συντάσσουν τον απολογισμόν της διαχειρίσεως του λογαριασμού τούτου μετά του ετησίου ισολογισμού, οίτινες εγκρίνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας. Η έγκρισις αύτη ενεργείται επί τη υποβολή εκθέσεως ελέγχου του απολογισμού υπό του θεωρούντος τα εις βάρος του λογαριασμού τούτου εντάλματα Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου και των Προϊσταμένων της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων και της Διευθύνσεως Αποκατάστασεως Προσφύγων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας. Τα σχετικά διαχειριστικά και λογιστικά στοιχεία τίθενται υπ' όψει των ανωτέρω μετά προηγουμένην επεξεργασίαν τούτων υπό των Προϊσταμένων των αρμοδίων Τμημάτων και Γραφείων των ως ανωτέρω Υπηρεσιών.
  
  
  
Σελ. 306
  
Προθεσμία καταβολών - Κυρώσεις
  ’ρθρ.28.-(άρθρ. 21 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος και άρθρ.2 του υπ' αριθ. 136/1960 Β.Δ/τος). 1. Επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 82, 83, 84, 85, 86, 90, 94 του παρόντος, το μετά την κατά το άρθρ. 11 του παρόντος προκαταβολήν ενεπομένον υπόλοιπον του τιμήματος του παραχωρουμένου ακινήτου, καταβάλλεται προκειμένου περί οικημάτων εις 40 ατόκους ληξιπροθέσμους εξαμηνιαίας δόσεις, προκειμένου δε περί οικοπέδων εις 10 τοιαύτας οριζομένας δια της περί παραχωρήσεως αποφάσεως. Εν τη αποφάσει ταύτη το ποσόν της προκαταβολής και εκάστης δόσεως στρογγυλοποιείται εις την αμέσως επομένην δραχμήν, εφ' όσον το ποσόν είναι επί έλαττον ταύτης.
  2.Εις τους προκαταβάλλοντας ολόκληρον την εκ του τιμήματος οφειλήν των προ της εκδόσεως του παραχωρητηρίου παρέχεται έκπτωσις οριζομένη εις 30% επ' αυτού, εις δε τους προκαταβάλλοντας μετά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου ολόκληρον το υπόλοιπον της υφισταμένης οφειλής παρέχεται παρά του αρμοδίου Ταμείου έκπτωσις ίση προς ποσοστόν 20% επί του προκαταβαλλομένου και μη ληξιπροθέσμου χρεωστικού υπολοίπου.
  Εξαιρέσει των περιπτώσεων των υπό του άρθρ. 94 προβλεπομένων ποσών δια την έκδοσιν του παραχωρητηρίου, αι ως άνω εκπτώσεις ισχύουν επί πασών των περιπτώσεων των άρθρ. 1-20, 82, 83, 84, 85, 86 και 90 του παρόντος.
  3.Αι δια εξαμηνιαίων δόσεων εισπράξεις του υπολοίπου χρέους ενεργούνται βάσει της κατά το άρθρ. 11 του παρόντος, περί παραχωρήσεως αποφάσεως και των συνημμένων ταύτη βεβαιωτικών καταστάσεων, συντασσομένων και αποστελλομένων υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας και του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, αποτελουσών δε τίτλον βεβαιώσεως των εσόδων εις τα Δημόσια Ταμεία, παρακολουθούνται δε δια της τηρήσεως παρά του οικείου Δημοσίου Ταμείου ατομικής μερίδος του οφειλέτου αγοραστού του ακινήτου.
  Η μερίς αύτη, χρεούται δια του μετά την κατατεθείσαν κατά τ'ανωτέρω προκαταβολήν απομένοντος υπολοίπου, του αναγραφομένου εις την διαβιβαζομένην προς  το  αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον απόφασιν πωλήσεως και με αιτιολογικόν χρεώσεως τα στοιχεία της ανωτέρω αποφάσεως, πιστούται δε δια των καταβαλλομένων εκάστοτε δόσεων, αναγραφομένου ως αιτιολογικού της πιστώσεως, του οικείου διπλοτύπου εισπράξεως.

  
4.Αι εξαμηνιαίαι δόσεις καταβάλλονται ανεξαρτήτως της χρονολογίας εκδόσεως της αποφάσεως πωλήσεως εκάστην 1ην Μαρτίου και 1ην Σεπτεμβρίου του έτους, είναι δε άτοκοι εφ' όσον καταβάλλονται εντός της τασσομένης προθεσμίας.
  5. Εις περίπτωσιν μη εμπροθέσμου καταβολής ληξιπροθέσμου τινός δόσεως, λογίζεται παρά του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου, τόκος υπερημερίας οριζόμενος  εις 6% ετησίως, αποκλειομένης της προσωπικής κρατήσεως του οφειλέτου.
  Ο ανωτέρω τόκος υπερημερίας καταχωρίζεται εις την ατομικήν μερίδα του οφειλέτου και εισπράττεται ως ανωτέρω.  
  6. Τα του τρόπου της τηρήσεως υπό των Δημοσίων Ταμείων των ατομικών μερίδων των οφειλετών καθορίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών, η δε σχετική δαπάνη βαρύνει τον υπό του παρόντος προβλεπόμενον ειδικόν λογαριασμόν.
  7.Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν, της εκ παραχωρήσεως ακινήτου οφειλής, το οικείον Δημόσιον Ταμείον ανακοινοί ταύτην προς το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας και το οικείον Κέντρον Κοινωνικής Προνοίας δια την εκ Νόμου προβλεπομένην ενέργειαν της εξαλείψεως της υπέρ του Δημοσίου εγγραφείσης υποθήκης επί του παραχωρηθέντος ακινήτου.
  8.Η καθυστέρησις καταβολής δέκα ληξιπροθέσμων δόσεων συνεπάγεται την ανάκλησιν της εκδοθείσης αποφάσεως παραχωρήσεως. Η περί ανακλήσεως απόφασις εκδίδεται υπό του ιδίου οργάνου και κατά τον ίδιον τρόπον καθ' όν εξεδόθη η ανακαλουμένη απόφασις και μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον γνωρίζει προς μεν το Υπουργείον   Κοινωνικής Προνοίας προκειμένου περί ακινήτων ευρισκομένων εις την περιφέρειαν του Νομού Αττικής, προς δε τα κατά τόπους Κέντρα Κοινωνικής Προνοίας, προκειμένου περί ακινήτων των επαρχιών τους οφειλέτας, οίτινες καθυστερούν την καταβολήν δέκα ληξιπροθέσμων δόσεων δια την επιβολήν των κατά τα ανωτέρω νομίμων κυρώσεων.
  9.Εν τη περιπτώσει της ανακλήσεως, τα μέχρι της ημέρας εκείνης καταβληθέντα ποσά, παρά του καθ' ου η ανάκλησις, επιστρέφονται παρακρατουμένου ποσού λόγω τιμήματος χρήσεως και επενεχθεισών τυχόν φθορών συμφώνως τω άρθρ. 23 του παρόντος.
  10.Αναστολή της καταβολής των καθοριζομένων δόσεων εξοφλήσεως τιμημάτων εκ παραχωρήσεως ακινήτων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1-20, 82, 83, 84, 85, 86, 90 και 94 της παρούσης κωδικοποίησεως και της χορηγηθείσης κατά τας κειμένας διατάξεις τας διεπούσας το πρόγραμμα αυτοστεγάσεως αστών προσφύγων, οικονομικής ενισχύσεως, δύναται να χορηγηθή εις εξαιρετικάς 


και απολύτως δεδικαιολογημένας περιπτώσεις κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου συνοδευομένης υπό παραβόλου δραχ. 200 υπέρ του Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων (Τ.Α.Π.Α.Π.) και ητιολογημένης προτάσεως του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας στηριζομένης εις προηγουμένην κοινωνικήν έρευναν δι' αριθμόν δόσεων μη υπερβαινουσών εν συνόλω τας τέσσαρας μέχρι πέρατος εξοφλήσεως του χρέους, δι' αποφάσεως προκειμένου μεν περί ακινήτων κειμένων εντός της περιοχής του Νομού Αττικής του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην Επιτροπής, απαρτιζομένης εκ του Γενικού Διευθυντού Κοινωνικής Προνοίας, του Διευθυντού της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Προσφύγων και του Διευθυντού Τ.Α.Π.Α.Π. εισηγουμένου του προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Προσφύγων, προκειμένου δε περί ακινήτων της λοιπής Επικρατείας, του οικείου Νομάρχου, μετά γνώμην του παρ' αυτώ Συμβουλίου Στεγάσεως. Το ως άνω παράβολον εν περιπτώσει χορηγήσεως αναστολής δόσεως 
θεωρείται ως καταβολή έναντι του χρέους του οφειλέτου, συμψηφιζομένη με την τελευταίαν δόσιν.
  Η ανωτέρω επιτροπή συνεπληρώθη υπό ενός Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου και του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Ενταλλομένων Εξόδων του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας, δια της παρ. 4 άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/61, και διετηρήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 18 Β.Δ. 421/1965 (ανωτ. σελ. 37).
  Δια της αποφάσεως ταύτης, κοινοποιουμένης εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον και τον οφειλέτην, ορίζεται ο αριθμός των εξαμηνιαίων δόσεων, ων αναστέλλεται η καταβολή ως και η κατ' ίσον χρόνον παράτασις της προθεσμίας εξοφλήσεως του παραχωρηθέντος ακινήτου.
  Κατά χρονικόν διάστημα, καθ' ο αναστέλλεται η καταβολή δόσεων αίρονται άπασαι αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι κυρώσεις, δια τας περιπτώσεις καθυστερήσεως καταβολής ληξιπροθέσμων δόσεων,
  Ποσοστόν Υ.Δ.Α.Π.Σ.
  ’ρθρ.29.-(άρθρ. 22 του υπό 27.1/9.2.53 
Β.Δ/τος). 1.Προς κάλυψιν των εξόδων της δια 
του παρόντος προβλεπομένης διαχειρίσεως, 
εισπράττεται κατά την έκδοσιν της περί παρά-
χωρήσεως αποφάσεως παρά του υπέρ ου η 
παραχώρησις   ποσοστόν   2%   επί   του   κατά   τας


Σελ. 307

διατάξεις του παρόντος καθοριζομένου τιμήματος.
  Τοιούτον ποσοστόν δεν εισπράττεται επί ακινήτων, ων ήθελε τυχόν αποφασισθή η δια δημοπρασίας διάθεσις.
  2.Το ποσοστόν τούτο επιστρέφεται μεν εις τον δικαιούχον εν περιπτώσει παραιτήσεως, εκπίπτεται δε υπέρ του κατά το άρθρ. 25 του παρόντος λογαριασμού εν περιπτώσει εκπτώσεως του δικαιούχου ή ανακλήσεως της αποφάσεως περί παραχωρήσεως.
  Περί Συμβουλίων
  ’ρθρ.30.-(άρθρ. 1 και 2 του από 27/28.2.59 Β.Δ/ τος και άρθρ. 25 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Α΄. Το παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας Κεντρικόν Συμβούλιον Προνοίας και Στεγάσεως, αποκαλούμενον εφεξής Κεντρικόν Συμβούλιον Στεγάσεως, ανασυντίθεται ως ακολούθως:
  (Βλ. ήδη άρθρ. 109 Β.Δ. 682/1960, ανωτ. σελ. 30).
  Το Συμβούλιον τούτο γνωμοδοτεί:
  1.Επί των θεμάτων, άτινα ανάγονται εις τον προγραμματισμόν της αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων.
  2.Επί παντός θέματος, επί του οποίου αι κείμεναι διατάξεις προβλέπουν σύμφωνον ή μη γνώμην τούτου.
  3.Επί της διαθέσεως των πιστώσεων του υπό του άρθρ.25 του παρόντος, προβλεπομένου λογαριασμού.
  4.Επί της ανάγκης απαλλοτριώσεως χώρων προς ανέγερσιν αστικών προσφυγικών κατοικιών, ως και άρσεως εν όλω ή εν μέρει υφισταμένων απαλλοτριώσεων δια τας αιτίας ταύτας.
  5.Επί παντός θέματος αναγομένου εις την διαχείρισιν του τέως Ταμείου Περιθάλψεως Προσφύγων.
  6.Επί παραχωρήσεων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 66, 67 και 89-93 του παρόντος.
  7.Επί παντός γενικού ζητήματος τιθεμένου εκάστοτε υπό την κρίσιν αυτού, υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  Β΄. Τα παρά τη έδρα εκάστου Νομού λειτουργούντα Νομαρχιακά Συμβούλια Προνοίας και Στεγάσεως, αποκαλούμενα εφεξής Νομαρχιακά Συμβούλια Στεγάσεως, ανασυντίθενται ως ακολούθως:
  α)Εκ του Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου παρά τη Γενική Διοικήσει ή Νομαρχία και εν ελλείψει τοιούτου, του Προέδρου Πρωτοδικών ή του παρ' αυτού οριζομένου Πρωτοδίκου αναπληρωτού του, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Διευθυντού της Νομαρχίας ως Αντιπροέδρου.
  
Σελ. 308
  
γ)Εκ του Διευθυντού του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας.
  δ)Εκ του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων παρά τη Νομαρχία.
  ς-ζ)Εκ δύο εγκρίτων προσφύγων, οριζομένων επί μονοετεί θητεία, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  Χρέη Εισηγητού και Γραμματέως του Συμβουλίου τούτου εκτελεί ο Προϊστάμενος του αρμοδίου γραφείου, του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας.
  Κατ' εξαίρεσιν το Νομαρχιακόν Συμβούλιον Στεγάσεως Αττικής συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ως ακολούθως:
  α)Εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Γενικού Διευθυντού Κοινωνικής Προνοίας, ως Αντιπροέδρου.
  γ)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων.
  δ)Εκ του Διευθυντού της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  ε-ς)Εκ των Διευθυντών  των Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας Αττικής και Πειραιώς.
  ζ)Εκ δύο εγκρίτων προσφύγων οριζομένων επί μονοετεί θητεία υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  Του Συμβουλίου τούτου μετέχει, ως τεχνικόν μέλος, μετά ψήφου ο παρά τω Υπουργείω Κοινωνικής Προνοίας Νομικός Σύμβουλος αναπληρούμενος υπό του παρ' αυτώ Παρέδρου.
  Το Συμβούλιον τούτο, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, συγκροτείται εις τμήμα, με αποκλειστικήν αρμοδιότητα την γνωμοδότησιν επί των θεμάτων του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Πειραιώς, των αναφερομένων εις την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων. Το τμήμα τούτο συντίθεται ως ακολούθως:
  1.Εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, ως Προέδρου.
  2.Εκ του Γενικού Διευθυντού Κοινωνικής Προνοίας, ως Αντιπροέδρου.
  3.Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων.

  
4.Εκ των Διευθυντών των Κέντρων  Κοινωνικής Προνοίας Αττικής και Πειραιώς και 
  5.Εξ ενός πρόσφυγος εκ των εν τω Νομαρχιακώ οριζομένων.
  Του Τμήματος τούτου μετέχει επίσης, ως τεχνικόν μέλος μετά ψήφου, ο παρά τω Υπουργείω Κοινωνικής Προνοίας Νομικός Σύμβουλος, αναπληρούμενος υπό του παρ' αυτώ Παρέδρου.
  Χρέη Εισηγητών εν τω Νομαρχιακώ Συμβουλίω Στεγάσεως Αττικής και τω Τμήματι αυτού, εκτελούν οι προϊστάμενοι των Τμημάτων των οικείων υπηρεσιών Στεγάσεως, Γραμματέως δε υπάλληλος των οικείων Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας.
  Τα Νομαρχιακά Συμβούλια καθίστανται αρμόδια, ίνα γνωμοδοτούν δια την εφαρμογήν της Νομοθεσίας περί αποκαστάσεως αστών προσφύγων, όσον αφορά τον χαρακτηρισμόν των δικαιούχων, την παραχώρησιν ακινήτων, την οικονομικήν ενίσχυσιν των αυτοστεγαζομένων, την κήρυξιν τινός εκπτώτου εκ των δικαιωμάτων του, τον καταλογισμόν τιμήματος χρήσεως, ως και επί παντός συναφούς θέματος, εφ' ου ήθελε ζητηθή αρμοδίως η γνώμη του, εξαιρέσει εκείνων, δι' α είναι αρμόδιον βάσει των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας ή του παρόντος το Κεντρικόν Συμβούλιον Στεγάσεως ή έτερον συλλογικόν όργανον.
  2.Τα υπό των προηγουμένων άρθρων προβλεπόμενα Συμβούλια, συνέρχονται εις συνεδριάσεις τη προσκλήσει των Προέδρων αυτών, αι γνωμοδοτήσεις των δε λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, νικώσης εν ισοψηφία της γνώμης, προς ην τάσσεται ο Πρόεδρος. Οι μειοψηφούντες δικαιούνται να ζητήσωσι την καταχώρησιν της γνώμης των εις τα πρακτικά. Ουδεμία γνωμοδότησις εκτελείται προ της επικυρώσεως των πρακτικών, ενεργουμένης δια της αναγνώσεως και υπογραφής των, υπό των παρισταμένων μελών κατά την επομένην συνεδρίασιν, εξαιρέσει των περιπτώσεων, καθ' ας αποφασίζεται η εκτέλεσις αυτών, λόγω του επείγοντος, προ της επικυρώσεως.
  Τα ενώπιον των Συμβουλίων τούτων ερχόμενα προς συζήτησιν θέματα, εισάγονται υπό των αρμοδίων εισηγητών, διατυπούντων εγγράφως και υπευθύνως τας επ'αυτών απόψεις και προτάσεις, βάσει ημερησίας διατάξεως καταρτιζομένης υπό της αρμοδίας υπηρεσίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου των ως ανωτέρω Συμβουλίων, τούτων προεδρεύει ο Αντιπρέδρος.
  3.Εις τα μέλη, τους Εισηγητάς και τους Γραμματείς των ανωτέρω Συμβουλίων καταβάλλονται κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως οριζόμενα δι' αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών, (μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως).
  Η εντός ( ) αρμοδιότης του Κ.Σ.Σ. κατηργήθη δια του άρθρ. 109 Β.Δ. 682/1960 (ανωτ. σελ. 30).
  
4.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, δύνανται να συγχωνεύωνται ή να αναμορφώνται τα δια την εφαρμογήν της κειμένης περί Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων Νομοθεσίας λειτουργούντα Συμβούλια ή Επιτροπαί και να ορίζηται η σύνθεσις, αρμοδιότης και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναφερομένη εις την λειτουργίαν τούτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Περί προγράμματος αυτοστεγάσεως
  Έννοια αυτοστεγάσεως
  ’ρθρ.31.-(άρθρ. 1 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/τος). 1. Αυτοστέγασις κατά την έννοιαν του παρόντος είναι η, υπ' ευθύνην, της ως κατωτέρω οικονομικώς ενισχυομένης δικαιούχου στεγαστικής αποκαταστάσεως κατά τας κειμένας διατάξεις οικογενείας, ανέγερσις κατοικίας ή καταστήματος.
  Αι περιφέρειαι της Χώρας, εις ας εφαρμόζεται το σύστημα αυτοστεγάσεως, ο αριθμός των περιλαμβανομένων εις εκάστην εξ αυτών γενικώς ή κατά πόλιν ή κατά συνοικισμόν οικογενειών, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια, καθορίζονται δια της εκάστοτε προγραμματιζούσης την εφαρμογήν του συστήματος τούτου αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Ο βασικός τύπος των ανεγειρομένων κατά το σύστημα τούτο κατοικιών ορίζεται κατά γενικάς κατηγορίας, αναλόγως του αριθμού των μελών εκάστης δικαιούχου οικογενείας και της περιφερείας, εις ην εφαρμόζεται το πρόγραμμα δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  2.Η τεχνική επίβλεψις του κατά περιφερείας εφαρμοζομένου προγράμματος αυτοστεγάσεως, ανατίθεται υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του οικείου Νομάρχου εις τους υπό των αρμοδίων Τεχνικών Υπηρεσιών, υποδεικνυομένους τεχνικούς υπαλλήλους.
  Η κατά την διάταξιν ταύτην, τεχνική επίβλεψις περιλαμβάνει:
  α)Τον καθορισμόν της κατά τας κειμένας διατάξεις οικοδομικής γραμμής και την επί του εδάφους χάραξιν των θεμελίων του εγκεκριμένου τύπου κατοικίας.
  β)Την παρακολούθησιν, δια την, εντός των τασσομένων προθεσμιών, έναρξιν των τεχνικών εργασιών και της κανονικής προόδου αυτών.










Σελ. 309
  
γ)Την παρακολούθησιν, δια την καλήν και συμφώνως προς τα δεδομένα της επιστήμης και της τέχνης εκτέλεσιν των οικοδομικών εργασιών, επί τη βάσει του εγκεκριμένου τύπου κατοικίας.
  δ)Την παροχήν εγγράφων ή προφορικών συστάσεων προς τους αυτοστεγαζομένους, προς εφαρμογήν των υπό των προηγουμένων περιπτ. β΄και γ΄ ρυθμιζομένων θεμάτων, υποχρεουμένων τούτων, όπως συμμορφώνται απολύτως προς ταύτας.
  3.Κατά την εκτέλεσιν της τοιαύτης υπηρεσίας ο επιβλέπων τεχνικός υπάλληλος εν περιπτώσει διαπιστώσεως παραβάσεως εντολής του, ή κατασκευής οικοδομής κακοτέχνου ή διαφόρου του εγκεκριμένου σχεδίου, υποχρεούται όπως διατάξη την άμεσον διακοπήν πάσης περαιτέρω οικοδομικής εργασίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη η εκ νέου έναρξις των οικοδομικών εργασιών επιτρέπεται μόνον μετ' απόφασιν της κατά το άρθρ. 37 Επιτροπής Αυτοστεγάσεως, αποφαινομένης μετ' εισήγησιν του επιβλέποντος μηχανικού.
  4.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος έγκρισις των βασικών τύπων κατοικιών, ως και ο καθορισμός της οικοδομικής γραμμής, ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού και επί τη βάσει των εγκεκριμένων οικείων ρυμοτομικών διαγραμμάτων.
  Έγκρισις ανεγέρσεως οικοδομής
  ’ρθρ.32.-(άρθρ. 2 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/ τος). 1. Η έγκρισις δια την, κατά το σύστημα αυτοστεγάσεως ανέγερσιν οικοδομής παρέχεται δια πράξεως του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, κοινοποιουμένης και εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν.
  Εις την έγκρισιν ταύτην αναγράφεται : 1) το ονοματεπώνυμον και τα λοιπά στοιχεία ταυτότητος του αυτοστεγαζομένου, 2) ο χρόνος ενάρξεως και αποπερατώσεως των οικοδομικών εργασιών, 3) ο τύπος της εγκεκριμένης κατοικίας και 4) παν έτερον αναγκαιούν διοικητικώς ή τεχνικώς στοιχείον.
  2.Έγκρισις κατά την διαδικασίαν του παρόντος δια την κατασκευήν οικοδομής μεγαλυτέρας του καθοριζομένου ως ανωτέρω δι' εκάστην περίπτωσιν τύπου απαγορεύεται, επιτρεπομένης μόνον δια της ανωτέρω εγκριτικής πράξεως του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας της τροποποιήσεως ή μεταρρυθμίσεως ή παραλλαγής του βασικού κατά το άρθρ. 31 του παρόντος τύπου κατοικίας ως προς την μορφήν, την διάταξιν των χώρων, δι' αυξήσεως του προβλεπομένου υπό του τύπου τούτου ωφελίμου όγκου (του από της στάθμης του δαπέδου ισογείου όγκου, του προκύπτοντος εκ της ωφελίμου επιφανείας της οικοδομής), κατά ποσοστόν ουχί μεγαλύτερον του 10%.
  
Σελ. 310
  
Ένταξις εις το Πρόγραμμα δικαιούχου 
οικογενείας
  ’ρθρ.33.-(άρθρ. 3 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/τος). 1. Η κατά τας διατάξεις του παρόντος, εις έκαστον αυτοστεγαζόμενον οικονομική ενίσχυσις παρέχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του οικείου Νομάρχου, μετά γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως και μετά προηγουμένην καταβολήν εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον της υπό το άρθρ. 11 του παρόντος προβλεπομένης προκαταβολής της αξίας του οικοπέδου.
  Η κατά την διάταξιν ταύτην ένταξις της δικαιούχου οικογενείας εις το πρόγραμμα τούτο ενεργείται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου εις ην δηλούται υπευθύνως, ότι ούτος θα καλύψη εξ ιδίων μέσων πάσαν δαπάνην, απαιτηθησομένην δια την αποπεράτωσιν της οικοδομής, πέραν της  υπό του άρθρ. 34 του παρόντος χορηγουμένης οικονομικής ενισχύσεως.
  Η δι' ανέγερσιν οικοδομής καθοριζομένη ως κατωτέρω οικονομική ενίσχυσις χορηγείται υπό μορφήν μακροπροθέσμου δανείου εις δικαιούχους οικογενείας ως ακολούθως:
  α)Εις οικογενείας, δικαιουμένας αστικής αποκαταστάσεως συμφώνως προς τας διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας και κατά την υπό ταύτης προβλεπομένην σειράν προτεραιότητος.
  β)Εις αποκατασταθείσας, υπό τουΥπουργείου Κοινωνικής Προνοίας προσφυγικάς οικογενείας δια της παραχωρήσεως, δι' οριστικού τίτλον κυριότητος, οικοπέδου, μετά προηγουμένην διαπίστωσιν περί της οικονομικής αδυναμίας τούτων, όπως δι' ιδίων μέσων ανοικοδομήσωσιν. Εν περιπτώσει ταύτη το οικόπεδον δέον να είναι ελεύθερον παντός βάρους.

  
γ)Ωσαύτως δύναται κατ' εξαίρεσιν να παρασχεθή οικονομική ενίσχυσις κατά τας διατάξεις του παρόντος εις προσφυγικάς οικογενείας, δικαιουμένας αστικής αποκαταστάσεως συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις και υπό τους περιορισμούς πάντοτε του άρθρ. 4 του παρόντος, εφ' όσον αύται διαθέτουν ιδιόκτητον οικόπεδον εντός της περιοχής εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως και ευρίσκονται αποδεδειγμένως, εις αδυναμίαν να ανοικοδομήσωσιν εξ ιδίων.
  Το ποσοστόν των οικογενειών τούτων δεν δύναται να είναι ανώτερον του 15% του συνόλου των εις το εκάστοτε πρόγραμμα αυτοστεγάσεως περιλαμβανομένων δικαιούχων οικογενειών, καθορίζεται δε κατά περιφέρειαν, πόλιν ή συνοικισμόν, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Περί οικονομικής ενισχύσεως
  ’ρθρ.34.-(άρθρ. 4 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/τος). 1. Η εις εκάστην αυτοστεγαζομένην δικαιούχον οικογένειαν παρεχομένη εφεξής οικονομική ενίσχυσις καθορίζεται αναλόγως των μελών αυτής, ως ακολούθως:
  α)Μέχρι και 3 μελών δραχ.  40.000
  β)Από 4-5 μελών 45.000
  γ)Από 6 μελών και άνω 50.000
  Τα ποσά ταύτα ισχύουν κατ' εξαίρεσιν και δια τας ενταχθείσας δυνάμει αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του οικείου Νομάρχου οικογενείας εις το πρόγραμμα αυτοστεγάσεως 1959.
  Ωσαύτως επιτρέπεται όπως, επί πλέον των ανωτέρω ποσών, καταβάλληται εις τας παραπηγματούχους, δικαιουμένας της κατά το παρόν οικονομικής ενισχύσεως, οικογενείας και πρόσθετος τοιαύτη μέχρι ποσού δραχ. 10.000, άμα τη παραδόσει όλων των παρά των μελών της δικαιούχου οικογενείας κατεχομένων τυχόν παραπηγμάτων των ευρισκομένων επί χώρου τελούντος οπωσδήποτε υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και βεβαιώσεως δια πρωτοκόλλου της κατεδαφίσεώς των.
  Το ποσόν τούτο οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κατά περιοχάς Νομών, δύναται να καταβάλληται εις οιονδήποτε στάδιον της ανοικοδομήσεως, μετά την καταβολήν της β΄ δόσεως. 
  2.Κατ΄εξαίρεσιν και προς εξάλειψιν των παραπηγμάτων των ευρισκομένων επί χώρων τελούντων υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου  Κοινωνικής Προνοίας, επιτρέπεται όπως:
  α)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, παρέχηται κατά τας διατάξεις του παρόντος οικονομική ενίσχυσις, ως ανωτέρω, και εις οικογενείας διαμενούσας, αποδεδειγμένως εις


 κρατικά παραπήγματα προ της ισχύος του Νόμ. 2797/16.3.54 κείμενα εντός Συνοικισμών, εις ους εφαρμόζεται στεγαστικόν πρόγραμμα, κεκτημένας ιδιόκτητον οικόπεδον, κείμενον εντός περιοχής εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως και ελεύθερον  παντός βάρους.
  β)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως κατά Συνοικισμόν παραπηγμάτων, παρέχηται πρόσθετος επίσης οικονομική ενίσχυσις, πέραν της χορηγουμένης δια την ανέγερσιν κατοικίας εις οικογενείας αυτοστεγαζομένας κατά τας διατάξεις του παρόντος, δια την καταβολήν μισθωμάτων προς ολοκληρωτικήν ελευθέρωσιν του χώρου, εφ' ου τα παραπήγματα, δια την επ' αυτών ανέγερσιν κατοικιών, κατ' εφαρμογήν προγράμματος.
  γ)Δι' αποφάσεως ομοίως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως κατά συνοικισμόν παραπηγμάτων, εις ον εφαρμόζεται κατά την παρ.1 του άρθρ. 31 του παρόντος πρόγραμμα αυτοστεγάσεως, παρέχηται οικονομική ενίσχυσις εις οικογενείας, αίτινες δι' οιονδήποτε λόγον δεν θέλουσι συμπεριληφθή εις εφαρμοζόμενον στεγαστικόν πρόγραμμα, εφ' όσον διαμένουσι αποδεδειγμένως εις Κρατικά παραπήγματα προ της ισχύος του Νόμ. 2797/16.3.54 επί τω σκοπώ εγκαταλείψεως του παραπήγματος και μισθώσεως οικήματος.
  Η κατά τας διατάξεις των  υπό στοιχ. β΄ και γ΄ περιπτώσεων καταβολή ενεργείται μετά την κατεδάφισιν ως ανωτέρω των παραπηγμάτων, το δε ποσόν κατά περίπτωσιν παραπηγματούχου οικογενείας δεν δύναται να είναι ανώτερον των 10.000 δραχμών.
  Εν τη ανωτέρω αποφάσει δύνανται να καθορίζωνται και μέτρα εξασφαλίσεως του δια των διατάξεων τούτων επιδιωκομένου σκοπού.
  Τρόπος καταβολής οικονομικής ενισχύσεως
  ’ρθρ.35. -(άρθρ. 5 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/ τος). 1. Η εις έκαστον δικαιούχον οριζομένη οικονομική ενίσχυσις προς αυτοστέγασιν κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 31 και της παρ. 1 του άρθρ. 34 παρέχεται δια τεσσάρων δόσεων της πρώτης δυναμένης, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένης κατά εφαρμοζόμενον πρόγραμμα, να καθορίζηται μέχρι ποσοστού 40% επί του συνόλου της οικονομικής ενισχύσεως και μετά προηγουμένην διαπίστωσιν υπό του αρμοδίου τεχνικού υπαλλήλου περί της, δαπάναις του αυτοστεγαζομένου, θεμελιώσεως της οικοδομής μέχρι της στάθμης του εδάφους (εκσκαφών και λιθοδομών θεμελίων ή 

Σελ. 311

κατασκευής των πεδίλων, των υποστυλωμάτων). Προκειμένου περί αυτοστεγαζομένου εις β΄ όροφον η καταβολή της πρώτης δόσεως ενεργείται μετά την κατασκευήν της προς τα άνω κλίμακος.
  2.Δια της πρώτης δόσεως, ο αυτοστεγαζόμενος υποχρεούται εις την εκτέλεσιν έργου  μέχρις αποπερατώσεως των φερόντων στοιχείων της οικοδομής (της εξωτερικής τοιχοποιίας), δια της δευτέρας μέχρι της καλύψεως της στέγης (κατασκευής εξ ωπλισμένου σκυροδέματος, πλακός οροφής ισογείου ή κατασκευής της στέγης), δια της τρίτης δια την κατασκευήν των εσωτερικών χωρισμάτων, της υδραυλικής εγκαταστάσεως (παροχή ύδατος, αποχέτευσις) δαπέδων εξ ισχνού σκυροδέματος, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως, κουφωμάτων και επιχρισμάτων, ενός τουλάχιστον δωματίου, της κουζίνας και αποχωρητηρίου και δια της τετάρτης εις την αποπεράτωσιν απασών των λοιπών εργασιών.
  Απαγορεύεται η καταβολή επομένης χρηματικής δόσεως, εφ' όσον δεν βεβαιωθή εγγράφως υπό του αρμοδίου επιβλέποντος τεχνικού υπαλλήλου, η διάθεσις της προηγουμένης δόσεως, δια την προμήθειαν υλικών και την εκτέλεσιν έργου ως ανωτέρω.
  3.Επί περιπτώσεων αυτοστεγάσεως δύο οικογενειών κατά το σύστημα της οριζοντίου ιδιοκτησίας, αι δαπάναι θεμελιώσεως των φερόντων στοιχείων οικοδομής, τοιχοποιίας ή πεδίλων μέχρι φυσικού εδάφους, βαρύνουν εξ ημισείας αμφοτέρας τας οικογενείας.
  Επί των αυτών περιπτώσεων ο αυτοστεγαζόμενος του ισογείου διαμερίσματος υποχρεούται κατά την οικοδόμησιν της κατοικίας του να προβλέψη την διέλευσιν του οριζοντίου δικτύου αποχετεύσεως των ακαθάρτων του υπερκειμένου ορόφου, των δαπανών κατασκευής κοινών βόθρων αποχετεύσεως βαρυνουσών αμφοτέρας τας οικογενείας εξ ημισείας.
  Καθ' όμοιον τρόπον βαρύνονται εις την κοινήν δαπάνην αμφότεραι αι αυτοστεγαζόμεναι οικογένειαι δια την κατασκευήν κοινών τοίχων περί την είσοδον και το κλιμακοστάσιον.
  4.Η από της τελικής στάθμης του εδάφους υπερύψωσις του δαπέδου ισογείου των οικοδομών καθορίζεται κατ' ανώτατον όριον εις εν μέτρον.
  Εις περίπτωσιν κλίσεως του οικοπέδου η ως άνω υπερύψωσις λαμβάνεται κατά μέσον όρον από του μέσου ύψους της οδού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 312
  
5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένης δι' όλας τας περιοχάς, αίτινες περιλαμβάνονται εις το κατά την διάταξιν της παρ.1 του άρθρ. 31 του παρόντος πρόγραμμα αυτοστεγάσεως ή κατά περιοχάς νομών ή συνοικισμών καθορίζεται ο χρόνος λήξεως εκάστου προγράμματος εντός του οποίου ο αυτοστεγαζόμενος θέλει αποπερατώση την ανεγερθησομένην κατοικίαν και εγκατασταθή εν αυτή δια της κατεδαφίσεως του παρ' αυτού κατεχομένου τυχόν παραπήγματος. Μετά την λήξιν της προθεσμίας ταύτης παύουν ισχύουσαι αι διατάξεις του παρόντος, δια την συνέχισιν οικοδομικών εργασιών και τας συναφείς σχέσεις των αυτοστεγαζομένων προς τας εποπτευούσας το πρόγραμμα αρχάς.
  Κατανομή χώρου
  ’ρθρ.36.-(’ρθρ. 6 του από 23.10-5.11.59 Β.Δ/τος). 1. Εν περιπτώσει ανεγέρσεως δια του συστήματος αυτοστεγάσεως περισσοτέρων της μιας κατοικιών επί του αυτού οικοπέδου, όπερ χορηγείται εις πλείονας δικαιούχους οικογενείας, ο βασικός τύπος των κατοικιών καθορίζετααι δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, επιτρεπομένης μόνον παραλλαγής τούτου συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 32 του παρόντος.
  Ωσαύτως δι' αποφάσεως του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, καθορίζεται εν σχεδίω, το εις έκαστον οικιστήν προοριζόμενον να παραχωρηθή διαμέρισμα, ως και οι τυχόν συμπληρωματικοί αυτού χώροι και οι εις κοινήν χρήσιν των οικιστών τοιούτοι.
  2.Ζητήματα δημιουργούμενα μεταξύ των αυτοστεγαζομένων, κατά την διάρκειαν των οικοδομικών εργασιών και μέχρι εκδόσεως των παραχωρητηρίων, όσον αφορά α) τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις εις τους κοινοχρήστους χώρους, β) την συμμετοχήν ενός εκάστου εις τας δαπάνας κατασκευής κοινοχρήστων χώρων, απροβλέπτων εργασιών κλπ. και γ) τας λοιπάς σχέσεις συγκατοικήσεως, ρυθμίζονται αποφασιστικώς δια πράξεων της οικείας Επιτροπής Αυτοστεγάσεως.

  
3.Απαγορεύεται μέχρι της κτήσεως της κυριότητος (εκδόσεως παραχωρητήριου) η χρησιμοποίησις των παραχωρουμένων δι' αυτοστέγασιν οικοπέδων δια σκοπόν άλλον πλην της ανεγέρσεως οικοδομής, κατά τόν όρον της παραχωρήσεως.
  Εφ' όσον κατά την εφαρμογήν του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 31 του παρόντος προγράμματος ήθελεν προκύψη η ανάγκη δημιουργίας καταστημάτων εις ωρισμένους χώρους, η ανέγερσις τούτων δια του συστήματος αυτοστεγάσεως, καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  4.Απαγορεύεται απολύτως η καθ'οιονδήποτε τρόπον παραχώρησις της χρήσεως, των, δια του συστήματος αυτοστεγάσεως ανεγειρομένων κατοικιών προ της δια της εκδόσεως του παραχωρητηρίου, κτήσεως της κυριότητος και μετά δε την έκδοσιν τούτου προ της παρελεύσεως των υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζομένων προθεσμιών.
  Εν η περιπτώσει, ο αυτοστεγαζόμενος εκμισθοί την ανεγειρομένην κατοικίαν, προ της δια της εκδόσεως του παραχωρητηρίου κτήσεως κυριότητος, εν όλων ή εν μέρει, ο Διευθυντής του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, διατάσσει την διοικητικήν αποβολήν του μισθωτού, εντέλλεται δε την είσπραξιν των καταβληθέντων ή οφειλομένων μέχρι της χρονολογίας  πραγματοποιήσεως της διοικητικής αποβολής, μισθωμάτων υπέρ του Τ.Α.Π.Α.Π. κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3713/57 και του παρόντος.
  Επιτροπαί αυτοστεγάσεως
  ’ρθρ.37.-(’ρθρ. 7 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/τος). 1. Δια την εποπτείαν της εφαρμογής των κατά το παρόν, προγραμμάτων επιτρέπεται, όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας συνιστώνται "Επιτροπαί Αυτοστεγάσεως" απαρτιζόμεναι, προκειμένου μεν, περί της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εξ ενός Εφέτου ή Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή Πρωτοδίκου ως Προέδρου, ενός μηχανικού δημοσίου υπαλλήλου, ενός Επιθεωρητού και δύο δικοικητικών υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, απάντων τούτων επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω προκειμένου δε, περί των περιφερειών της  λοιπής Επικρατείας εις την έδραν εκάστου Νομού, εξ ενός Πρωτοδίκου ως Προέδρου, εκ του Διευθυντού του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας και του Νομομηχανικού. Τεχνικός υπάλληλος ορισθείς ως ανωτέρω ως επιβλέπων του προγράμματος αυτοστεγάσεως ωρισμένης περιοχής, δεν δύναται να μετέχη της εν τη αυτή περιοχή λειτουργούσης Επιτροπής Αυτοστεγάσεως.
  
2.Εις τους μετέχοντας των Επιτροπών τούτων, καταβάλλονται κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως καθοριζόμενα εκάστοτε κατά τας κειμένας διατάξεις.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, καθορίζεται ο τρόπος της εσωτερικής λειτουργίας των Επιτροπών τούτων, της τηρήσεως των πρακτικών ως και της κοινοποιήσεως και εκτελέσεως των αποφασιστικού χαρακτήρος πράξεων αυτών.
  4.Αι Επιτροπαί Αυτοστεγάσεως καθίστανται αρμόδιαι:
  α)Δια την εποπτείαν, του εις εκάστην εξ αυτών ανατιθεμένου κατά την παρ. 1 του άρθρ. 31 του παρόντος προγράμματος αυτοστεγάσεως.
  β)Δια την ρύθμισιν των, κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου ανακυπτόντων ζητημάτων.
  γ)Δια τον διακανονισμόν των ανακυπτόντων ζητημάτων κατά την παρ. 3 του άρθρ. 31 του παρόντος.
  Εν τη ασκήσει των αρμοδιοτήτων τούτων αι Επιτροπαί:
  α)Υποβάλλουσιν εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας, κατά διαστήματα, οριζόμενα υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, περιληπτικάς εκθέσεις, περιλαμβανούσας τας παρατηρήσεις των επί της εφαρμογής του προγράμματος, ως και τας εισηγήσεις των επί των ληπτέων γενικών ή ειδικών μέτρων, και 
  β)Δικαιούνται όπως, εφ' όσον οίκοθεν διαπιστώσι παράβασιν τινά, διατάξωσι την διακοπήν των οικοδομικών εργασιών, μέχρις άρσεως της παραβάσεως ή ρυθμίσεως του ανακύπτοντος θέματος κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Τρόπος καταβολής οικονομικής ενίσχυσης
  ’ρθρ.38.-(άρθρ. 8 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/τος). 1. Η κατά το άρθρ. 34 του παρόντος, προβλεπομένη οικονομική ενίσχυσις, καταβάλλεται εις τον αρχηγόν της αυτοστεγαζομένης οικογενείας. Εν η περιπτώσει η οικογένεια αύτη στερείται αρχηγού, η ενίσχυσις αύτη καταβάλλεται ή από κοινού εις άπαντας τους συνδικαιούχους ή εις τον δι' επισήμου πληρεξουσίου των, οριζόμενον εκπρόσωπόν των, όστις δέον οπωσδήποτε να είναι ενήλικον μέλος της δικαιούχου αυτοστεγάσεως οικογενείας.
  Εν περιπτώσει θανάτου του αρχηγού ή συν-
δικαιούχου μέλους προ της δια της εκδόσεως 
του παραχωρητηρίου κτήσεως κυριότητας, εις 
τας εν προκειμένω υποχρεώσεις και δικαιώ-
ματα αυτού, υπεισέρχονται οι υπό του οικεί-
ου   Συμβουλίου    Στεγάσεως    ορισθέντες    συνδι-


Σελ. 313

καιούχοι κατά την αρχικήν υπαγωγήν της οικογενείας εις το πρόγραμμα αυτοστεγάσεως.
  Η αναλογούσα οικονομική ενίσχυσις εις ανήλικα ή φρενοβλαβή άτομα καταβάλλεται εις τον οριζόμενον κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος κηδεμόνα ή επίτροπον, ευθυνόμενον και εν προκειμένω ως αι διατάξεις τούτου ορίζουσιν.
  2.Δικαιούχοι της ανωτέρω οικονομικής ενισχύσεως, προσκαλούμενοι εγγράφως υπό της αρμοδίας υπηρεσίας, προς συμπλήρωσιν των δικαιολογητικών του φακέλλου των ή εγκατάστασίν των προς έναρξιν οικοδομικών εργασιών εις τα οριζόμενα προς παραχώρησιν εις αυτούς οικόπεδα ή δια την παραλαβήν δόσεως της εγκριθείσης οικονομικής ενισχύσεως προς αυτοστέγασιν και μη προσερχόμενοι, εντός της τασσομένης αυτοίς προθεσμίας, δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, να κυρύσσωνται έκπτωτοι παντός δικαιώματος αστικής αποκαταστάσεως και οικονομικής ενισχύσεως και εν συνεχεία να αποβάλλωνται διοικητικώς εντός τακτής προθεσμίας εκ του κατεχομένου παρ' αυτών παραπήγματος ή κρατικού ακινήτου.
  Υπαρχόντων πλειόνων συνδικαιούχων, εν περιπτώσει αρνήσεως ή μη εγκαίρου προσελεύσεως μέλους τινός ή τινών εξ αυτών εντός της τασσομένης υπό της αμοδίας υπηρεσίας ως ανωτέρω προθεσμίας προς παραλαβήν δόσεων, η οικονομική ενίσχυσις δύναται να χορηγήται εις τα υπόλοιπα μέλη και εις την υπό του άρθρ. 34 του παρόντος προβλεπομένην αναλογίαν, όσον αφορά τα μέλη της οικογενείας, αποξενουμένων των ανωτέρω, κατά την διαδικασίαν της προηγουμένης διατάξεως παντός δικαιώματος επί  του ακινήτου.
  Τακτοποίησις διαχειρίσεως υπολόγων
  ’ρθρ.39.-(άρθρ. 9 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/τος). 1. Η πληρωμή της, κατά τας διατάξεις του παρόντος οικονομικής ενισχύσεως ενεργείται βάσει της κατά παρ.1 του άρθρ. 33 του παρόντος αποφάσεως, δια της οποίας εντάσσεται ο δικαιούχος, εις το κατά την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 31 του παρόντος πρόγραμμα αυτοστεγάσεως υπό του καθοριζομένου υπολόγου διαχειριστού επ' ονόματι του οποίου εκδίδεται, το δια τον σκοπόν τούτον χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής.
  Εν η περιπτώσει το αρχικώς ορισθέν δια την πληρωμήν της οικονομικής ενισχύσεως του αυτοστεγαζομένου ένταλμα εξηντλήθη, μη επαρκέσαν δια την πληρωμήν όλων των δόσεων ή έληξεν η προθεσμία αποδόσεως αυτού, εκδίδεται νέον ένταλμα προπληρωμής εις βάρος του οποίου θα καταβληθώσιν αι υπόλοιποι δόσεις. Αι δόσεις 

Σελ. 314

αύται καταβάλλονται δι' ιδιαιτέρας συμπληρωματικής αποφάσεως του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας εις ην υποχρεωτικώς, θα μνημονεύηται και πάσα σχετική ομοία προηγουμένη, ως και τα χρηματικά εντάλματα εις βάρος των οποίων κατεβλήθη προηγουμένως μία ή πλείονες δόσεις.
  Εντολή καταβολής
  ’ρθρ.40.-(άρθρ. 10 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/τος). 1. Η καταβολή εκάστης δόσεως εις τον δικαιούχον αυτοστεγαζόμενον, ενεργείται κατόπιν εντολής του προϊσταμένου του αρμοδίου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, στηριζομένης εις την κατά την διάταξιν του άρθρ. 33 απόφασιν εν συνδυασμώ προς την υπό της παρ. 2 του άρθρ. 35 προβλεπομένην πιστοποίησιν του επιβλέποντος μηχανικού.
  Εκάστη απόδειξης πληρωμής, συντάσσεται εις διπλούν, εξ ων το εν αντίτυπον χρησιμοποιείται υπό του υπόλογου, δια την κατά τα κεκανονισμένα, απόδοσιν του λογαριασμού, το έτερον δε, φέρον την ένδειξην "αντίγραφον προς χρήσιν της υπηρεσίας" φυλάσσεται εις τον φάκελλον του αυτοστεγαζομένου.
  Τα στοιχεία ταύτα, μετά των σχετικών αποδείξεων λήψεως των χρηματικών δόσεων, εκ μέρους των δικαιούχων, αποτελούσι τα νόμιμα δικαιολογητικά τακτοποιήσεως του υπολόγου.
  2.Αι αποδείξεις καταβολής δόσεων, απηλλαγμέναι χαρτοσήμου, τέλους, υπέρ τρίτων κρατήσεων, αποτελούν εν συνδυασμώ με τα λοιπά έγγραφα τα στοιχεία χρεώσεως εκάστου αυτοστεγαζομένου.
  Έκδοσις παραχωρητηρίου
  ’ρθρ.41.-(άρθρ. 11 του από 23/10-5/11/59 Β.Δ/τος). 1.Η αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, μετά διαπίστωσιν παρά του αρμοδίου τεχνικού υπαλλήλου, περί αποπερατώσεως της κατοικίας, προβαίνει κατά τα κεκανονισμένα εις την έκδοσιν του παραχωρητηρίου, κατά τας οικείας διατάξεις της εν ισχύϊ νομοθεσίας.
  Δια τούτου βεβαιούται η αξία του οικοπέδου και το χορηγηθέν δάνειον, ως χρέος προς το Δημόσιον και εντέλλεται την δια του οικείου Δημοσίου Ταμείου είσπραξιν τούτου, συμφώνως τω Νόμω δια 30 εξαμηνιαίων ληξιπροθέσμων δόσεων.

  
2.Η έκδοσις του παραχωρητηρίου, επ' ουδενί λόγω δύναται να ενεργηθή προ της εγκαταστάσεως της οικογενείας εις το οίκημα και κατεδαφίσεως του παραπήγματος, εις ο κατώκει ο αυτοστεγαζόμενος.
  Επί περιπτώσεων αρνήσεως ή αδικαιολογήτου καθυστερήσεως υποβολής των απαιτουμένων δικαιολογητικών ή της κατά το άρθρ.11 του παρόντος οριζομένης προκαταβολής, εκ μέρους των αυτοστεγαζομένων, δια την έκδοσιν των παραχωρητηρίων ο Διευθυντής του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, πλην των λοιπών νομίμων μέτρων, δια πράξεώς του καταλογίζει εις βάρος τούτων τίμημα χρήσεως οριζόμενον κατά γενικάς κατηγορίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  3.Επί του κατά τ'ανωτέρω οριζομένου προς εγκατάστασιν της δικαιούχου οικογενείας δι' ανεγέρσεως οικοδομής κατά το σύστημα αυτοστεγάσεως οικοπέδου και των επ' αυτού κτισμάτων, εγγράφεται κατά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου, μερίμνη της αρμόδιας υπηρεσίας Κοινωνικής Προνοίας, πρώτη υποθήκη υπέρ του Δημοσίου, εξαλείφεται δε αύτη, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, μετά την εξόφλησιν της τελευταίας δόσεως αποπληρωμής, τόσον της αξίας του οικοπέδου, όσον και του κατά το παρόν δανείου. Η ανωτέρω υποθήκη, εν περιπτώσει παροχής δανείου δι' αυτοστέγασιν  κατά τας ανωτέρω διατάξεις επί οικοπέδου ανήκοντος εις την κυριότητα του αυτοστεγαζομένου, εγγράφεται ως πρώτη υποθήκη προ της καταβολής της πρώτης δόσεως.
  4.Εν περιπτώσει καταβολής, εκ μέρους του χρεώστου αυτοστεγαζομένου, του ολικού χρέους ή του υπολοίπου τοιούτου προ της λήξεως της προθεσμίας, ισχύουν ως προς την έκπτωσιν αι διατάξεις των παρ. 1 έως και 9 του άρθρ. 28 του παρόντος.
  Παραβάσεις κατά την εφαρμογήν του 
Προγράμματος
  ’ρθρ.42.-(’ρθρ.12 του από 23.10-5.11.59 Β.Δ/τος). 1. Εφ' όσον διαπιστωθή αρμοδίως, παράβασις εκ μέρους του αυτοστεγαζομένου ως προς :
  α)Την μη έγκαιρον και κανονικήν χρησιμοποίησιν της παρεχομένης οικονομικής ενισχύσεως.
  β)Την μη αποπεράτωσιν εντός της ταχθείσης προθεσμίας της οικοδομής.
  γ)Την μη κατεδάφισιν του κατεχομένου παρά της αυτοστεγαζομένης οικογενείας παραπήγματος και
  
δ)Την ανέγερσιν οικοδομής διαφόρου προς τον εγκριθέντα τύπον ή μη συμμορφώσεώς του προς τους όρους του προγράμματος και τας αποφάσεις της οικείας Επιτροπής Αυτοστεγάσεως, νομίμως κοινοποιηθείσας, εφ' όσον μεν πρόκειται περί περιπτώσεως οικοπέδου μη παραχωρηθέντος δι' οριστικού τίτλου, επιτρέπεται όπως δια πράξεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, διατάσσεται η διοικητική αποβολή τούτου εκ του ακινήτου και η εν συνεχεία ανάκλησις της γενομένης εις τούτον εγκαταστάσεως, του οικοπέδου μετά των επ' αυτού κτισμάτων περιερχομένου εκ νέου υπό την νομήν και κατοχήν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  Η τυχόν διαφορά επί έλαττον μεταξύ της αξίας των ανεγερθέντων κτισμάτων και της καταβληθείσης οικονομικής ενισχύσεως εξευρισκομένη κατόπιν εκτιμήσεως της οικείας Εκτιμητικής Επιτροπής καταλογίζεται εις βάρος του ως άνω παραβάτου και εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων διατάξεις.
  Εν η περιπτώσει η αξία της οικοδομής είναι μεγαλυτέρα της παρασχεσθείσης οικονομικής ενισχύσεως η διαφορά εκτιμωμένη ως ανωτέρω επιστρέφεται εις τον δικαιούχον, παρακρατουμένου ποσού, οριζομένου ελευθέρως υπό του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως αντστοιχούντος εις τας καταβληθείσας υπό του Δημοσίου δαπάνας διοικήσεως του Προγράμματος.
  Εφ' όσον δε πρόκειται περί οικοπέδου ιδιοκτησίας του αυτοστεγαζομένου εκδίδεται αρμοδίως πράξις περί καταλογισμού της χορηγηθείσης οικονομικής ενισχύσεως κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις δια 4 εξαμηνιαίων δόσεων, εντόκως, ως τόκου και εν προκειμένω οριζομένου του εκάστοτε καθοριζομένου τοιούτου δια  τας περιπτώσεις υπερημερίας επί  χρεών προς το Δημόσιον.
  Κατάργησις διατάξεων
  ’ρθρ.43.-(’ρθρ. 13 του από 23.10-5.11.59 Β.Δ/τος). Από της ισχύος του από 23/10-5.11.59 Β.Δ/τος κατηργήθησαν τα άρθρ. 26-35 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως κλπ.".
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.44.-(’ρθρ. 8 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). 1. Εν περιπτώσει καθυστερήσεως κατάβο-
λής 4 εν συνόλω δόσεων βεβαιωθέντος 
χρέους δι' εξόφλησιν της χορηγουμένης κατ' 
εφαρμογήν των προγραμμάτων αυτοστεγάσεως οικονομικής ενισχύσεως, εκτός των λοιπών 
υπό    των   κειμένων   διατάξεων    προβλεπομένων 

Σελ. 315

κυρώσεων, το εις τας ανωτέρω δόσεις αντιστοιχούν χρηματικόν ποσόν εισπράττεται παρά του οικείου Δημοσίου Ταμείου κατά τας ισχυούσας  εκάστοτε διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, εξαιρέσει της επιβολής του μέτρου της αναγκαστικής κατασχέσεως του οικοδομηθέντος βάσει του προγράμματος αυτοστεγάσεως ακινήτου, το οποίον επιβάλλεται μόνον κατόπιν προτάσεως του οικείου Δημοσίου Ταμείου, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του οικείου Νομάρχου μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Στεγάσεως.
  2.Ωσαύτως εν περιπτώσει αρνήσεως αυτοστεγαζομένης οικογενείας εντός της τασσομένης υπό του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας προθεσμίας προς συμπλήρωσιν των δικαιολογητικών της ή καταβολήν της υπό του άρθρ. 11 του παρόντος οριζομένης προκαταβολής, δια την έκδοσιν του παραχωρητηρίου ή λήψιν των υπολοίπων δόσεων οικονομικής ενισχύσεως, ή εγκατάστασιν εις το ανεγερθέν οίκημα, εκδίδεται υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή του οικείου Νομάρχου καταλογιστική απόφασις περί εισπράξεως της ληφθείσης οικονομικής ενισχύσεως δια 4 εξαμηνιαίων δόσεων και κατά τας περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Περί Οικοδομικών Συνεταιρισμών
  Σύστασις Οικοδομικών Συνεταιρισμών
  ’ρθρ.45.-(’ρθρ.36 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/ τος). 1. Οικοδομικός Συνεταιρισμός, κατά την έννοιαν του παρόντος είναι η ένωσις επτά τουλάχιστον αστών προσφύγων, σκοπούντων την ανέγερσιν οικιών ή καταστημάτων προς ιδίαν χρήσιν των μελών του Συνεταιρισμού ή των οικογενειών των.
  2.Προς σύστασιν οικοδομικού Συνεταιρισμού απαιτείται Καταστατικόν καθορίζον τα της εγγραφής των μελών, τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των αυτών, τα της διοικήσεως του Συνεταιρισμού και εν γένει πάσαν συμφωνίαν μη αντικειμένην εις τας διατάξεις του παρόντος.
  3.Το Καταστατικόν δέον να εγκριθή υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας. Εις την αυτήν έγκρισιν υπόκειται και πάσα τροποποίησις  αυτού, αφού προηγουμένως ψηφισθή εν Γενική Συνελεύσει των συνεταίρων δια πλειοψηφίας, τουλάχιστον των δύο τρίτων.
  
  
  
  
Σελ. 316
  
Εποπτεία
  ’ρθρ.46.-(’ρθρ.37 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Η εποπτεία δια την τήρησιν του Καταστατικού των Συνεταιρισμών, ο έλεγχος της διαχειρίσεως αυτών, ως και πάσα ενέργεια σχετική προς την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ασκείται υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας δια τους εν Αθήναις και Πειραιεί  λειτουργούντας Συνεταιρισμούς και υπό των Νομαρχών ενεργούντων κατά πρώτον βαθμόν ως εντολοδόχων αυτού και υποκειμένων εις τας οδηγίας του, δια τους εν ταις επαρχίαις τοιούτους.
  2.Η αυτή αρχή είναι αυτοδικαίως διαιτητής προς επίλυσιν πάσης μεταξύ των συνεταίρων προς αλλήλους και τους Συνεταιρισμούς διαφοράς.
  Μέλη Συνεταιρισμού
  ’ρθρ.47.-(’ρθρ.38 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Δια να καταστή τις μέλος Οικοδομικού Συνεταιρισμού απαιτείται να είναι πρόσφυξ κεκτημένος τα υπό του παρόντος οριζόμενα προσόντα. 
  2.Ο εγγραφόμενος θεωρείται ως ανεπιφυλάκτως αποδεχθείς τας διατάξεις του Καταστατικού.
  3.Εν περιπτώσει αποκλεισμού εκ του Συνεταιρισμού ή διαγραφής συνεταίρου, δικαιούται ούτος να προσφύγη εις την κατά το προηγούμενον άρθρον εποπτικήν αρχήν.
  4.Πας συνεταίρος δύναται να αποχωρήση του Συνεταιρισμού μετά την ολοσχερή εκπλήρωσιν των προς αυτόν υπό του Καταστατικού οριζομένων υποχρεώσεών του, εν περιπτώσει δε αποπληρωμής των υποχρεώσεών του, προς τε τον Συνεταιρισμόν και το Δημόσιον αίρεται δι' αυτόν το αλληλέγγυον της ευθύνης του Νόμ. 602.
  Κληρονομία
  ’ρθρ.48.-(’ρθρ. 39 του από 27/1/9.2.53 Β.Δ/τος). Εν περιπτώσει θανάτου του συνεταίρου προ της αποπληρωμής του παραχωρητηρίου αυτώ οικοπέδου, τα δικαιώματα, ως και αι υποχρεώσεις αυτού μεταβιβάζονται εις τους κληρονόμους του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 του παρόντος.


  
Διοίκησις
  ’ρθρ.49-(άρθρ. 40 του από 27/1/79.2.53 Β.Δ/τος). 1. Η διοίκησις του Συνεταιρισμού, αποτελουμένη εκ πενταμελούς τουλάχιστον Συμβουλίου, όπως εκλέγεται μεταξύ των συνεταίρων κατά τα υπό του Καταστατικού ειδικώτερον οριζόμενα, διαχειρίζεται τας υποθέσεις του Συνεταιρισμού, ασκεί τα δικαιώματα αυτού και αναλαμβάνει υποχρεώσεις εντός των ορίων του παρόντος.
  Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία δια της παρουσίας τριών τουλάχιστον μελών του και εκπροσωπεί τον Συνεταιρισμόν δια του Προέδρου αυτού ή του νομίμου αναπληρωτού του ενώπιον των Αρχών και των Δικαστηρίων. Αι αποφάσεις αυτού είναι έγκυροι, εφ' όσον συγκεντρώνουν τουλάχιστον τρεις ψήφους.
  2.Το Συμβούλιον, άμα τω καταρτισμώ του, υποβάλλει ει την κατά το άρθρ. 46 εποπτικήν Αρχήν, δήλωσιν περιέχουσαν τα ονοματεπώνυμα  και τας υπογραφάς εν πρωτοτύπω των μελών αυτού, ως και πίνακα των συνεταίρων, γνωστοποιούν προς την ιδίαν αρχήν πάσαν επερχομένην εκάστοτε μεταβολήν.
  3.Εντός τριών μηνών από της λήξεως εκάστης διαχειριστικής χρήσεως, το Συμβούλιον υποβάλλει εις την κατά το άρθρ. 46 εποπτικήν Αρχήν προς έλεγχον τον εγκεκριμένον υπό της Γενικής Συνελεύσεως του Συνεταιρισμού Απολογισμόν.
  Γενικαί Συνελεύσεις
  ’ρθρ.50.-(άρθρ. 41 του απο 27/1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Το Διοικητικόν Συμβούλιον υποχρεούται εις την σύγκλησιν Γενικής Συνελεύσεως τετράκις τουλάχιστον του έτους απαιτείται δε προς απαρτίαν η παρουσία του ημίσεος του όλου αριθμού των μελών. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων.
  2.Προκειμένου να ληφθώσιν αποφάσεις περί διαγραφής μέλους, εγκρίσεως προϋπολογισμού, συνάψεως συμβάσεως μετ' οικοδομικής Εταιρείας προς ανέγερσιν συνοικισμού ή συνομολογήσεως δανείου, απαιτείται η παρουσία των δύο τρίτων του όλου αριθμού των συνεταίρων, άλλως η απόφασις είναι άκυρος.
  3.Εις τας συνεδριάσεις της γενικής συνελεύσεως παρευρίσκεται αντιπρόσωπος της κατά το άρθρ. 46 εποπτικής αρχής, ήτις καλείται υποχρεωτικώς.
  Ρυμοτόμησις παραχωρουμένων εκτάσεων
  ’ρθρ.51.-(άρθρ.42 του από 27/1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Εντός μηνός από της κατά τας διατάξεις του παρόντος εκδόσεως της περί διαθέσεως γηπέδων εις τον οικοδομικόν Συνεταιρισμόν αποφάσεως του Υπουργού, υποχρεούται η κατά το άρθρ. 46 εποπτική Αρχή, όπως ορίση Επιτροπήν 


συγκροτουμένην κατά τα εν άρθρ. 13 οριζόμενα, ίνα προβή δαπάναις του Οικοδομικού συνεταιρισμού εις την ρυμοτόμησιν της παραχωρηθείσης εκτάσεως και την διαίρεσιν αυτής εις οικοδομικά τετράγωνα, προκειμένου δε περί Συνοικισμού και εις την χάραξιν των οδών, των πλατειών, των γηπέδων προς ανέγερσιν σχολείων, εκκλησιών, αγορών και λοιπών κοινοχρήστων χώρων.
  2.Η δαπάνη της εκτελέσεως των έργων χωροσταθμίσεως και ισοπεδώσεως βαρύνει ομοίως τον Συνεταιρισμόν.
  Υποχρεώσεις μελών
  ’ρθρ.52.-(άρθρ. 43 του από 27/1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Ο Οικοδομικός Συνεταιρισμός οφείλει να υποβάλη εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας πίνακα των μελών του προς διανομήν μεταξύ αυτών, κατόπιν ελέγχου των κατά το προηγούμενον άρθρον οικοπέδων.
  Ωσαύτως υποχρεούται, όπως περατώσει την οικοδομήν εντός διετίας από της παραχωρήσεως.
  Ανέγερσις οικιών
  ’ρθρ.53.-(άρθρ. 44 του από 27/1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Ο Συνεταιρισμός προβαίνει εις την ανέγερσιν των οικιών είτε απ' ευθείας είτε μέσω οικοδομικής εταιρείας. Εν τη δευτέρα περιπτώσει η συναφθησομένη μετ' αυτής σύμβασις δέον πρό πάσης ενάρξεως της εφαρμογής της να τύχη της εγκρίσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  2.Δύναται όμως έκαστος των προς ούς η παραχώρησις οικοπέδου συνεταίρων να οικοδομίση μόνος ή μετ' άλλων ομού, εφ' όσον δεν αντίκειται τούτο εις το καταστατικόν, εντός πάντοτε της οριζομένης προς οικοδόμησιν διετίας.
  Οικονομική ενίσχυσις
  ’ρθρ.54-(άρθρ. 45 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Εφ' όσον ο Οικοδομικός Συνεταιρισμός έχει καταθέσει παρά τινι των ανεγνωρισμένων Τραπεζών, ή έχει δαπανήσει εις οικοδομικάς εργασίας, το ήμισυ τουλάχιστον της αναγκαιούσης οικοδομικής δαπάνης, δικαιούται οικονομικής ενισχύσεως, εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, εις ον αναγράφεται κατ' έτος ειδική πίστωσις.
  2.Η οικοδομική δαπάνη εκτιμάται υπό Επιτροπής οριζομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του παρόντος.
  3.Η εις έκαστον οικοδομικόν Συνεταιρι-
σμόν χορηγουμένη οικονομική ενίσχυσις, μη 
δυναμένη  να   υπερβή   τας  30.000   προπολεμικών



Σελ. 317

δραχμών κατά συνεταίρον, παρέχεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την  Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και δίδεται υπό τύπον μακροπροθέσμου ατόκου δανείου, ούτινος οι όροι και ο τρόπος της εξοφλήσεως καθορίζονται εν τη ειρημένη αποφάσει.
  4.Η κατά τα προηγούμενα εδάφια παρεχομένη οικονομική ενίσχυσις δύναται να παρέχηται ατομικώς και εις πρόσφυγας μη αποτελούντας μέλη οικοδομικού Συνεταιρισμού, τηρουμένων όμως των όρων και προϋποθέσεων του παρόντος.
  5.Εφ' όσον πρόκειται περί παροχής οικονομικής ενισχύσεως έναντι της κατά το εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου πραγματοποιηθείσης εκ μέρους του οικοδομικού Συνεταιρισμού καταθέσεως το ποσόν της ενισχύσεως ταύτης κατατίθεται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος  επ' ονόματι του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και δεν δύναται ν' αναληφθή υπό του συνεταίρου πριν ή δαπανηθή προς οικοδόμησιν η κατά τ' ανωτέρω πραγματοποιηθείσα παρά του συνεταιρισμού κατάθεσις.
  6.Εν πάση όμως περιπτώσει η κατά το εδάφ. 3 του παρόντος άρθρου απόφασις μετά της βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, περί καταβολής εις τον οικοδομικόν Συνεταιρισμόν οικονομικής ενισχύσεως και περί του εξ αυτής αναλογούντος εις ένα έκαστον των συνεταίρων ποσού, αποτελούν τίτλον εγγραφής πρώτης υποθήκης, υπέρ του Δημοσίου, επί του γηπέδου και της οικοδομής εκάστου των συνεταίρων δια το αναλογούν αυτώ ποσόν κατά τα εν άρθρ. 11 οριζόμενα.
  Διάλυσις
  ’ρθρ.55-(’ρθρ. 46 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). Ο Συνεταιρισμός διαλύεται:
  1.Δι' αποφάσεως ειδικώς συγκαλουμένης συνελεύσεως λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 3/4 του όλου αριθμού των μελών.
  2.Εάν αποτελή μέλος οργανώσεως πολιτικής ή διαθέτη εν όλω ή εν μέρει τους πόρους του εις σκοπόν αλλότριον του υπό του καταστατικού οριζομένου.
  3.Εάν κηρυχθή έκπτωτος των δικαιωμάτων του, κατά τα εν εδαφ. 2 του άρθρ. 52 οριζόμενα.
  Νόμος 602
  ’ρθρ.56-(’ρθρ. 47 του από 27/1/9.2.53 Β.Δ/τος). Εις συμπλήρωσιν του παρόντος εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 602 "περί συνεταιρισμών" και των τροποποιησασών αυτόν μεταγενεστέρων διατάξεων εφ' όσον δεν αντίκεινται προς τας παρούσας.

Σελ. 318
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Εξουσιοδότησις προς υπογραφήν εγγράφων
  ’ρθρ.57-(’ρθρ. 48 του από 27/1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Δια την άσκησιν της κατά το παρόν αρμοδιότητος ανατίθεμεν:
  Α΄. Εις τον Γενικόν Γραμματέα και Γενικόν Διευθυντήν Κοινωνικής Προνοίας και τον Διευθυντήν και Τμηματάρχας της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων και Επιθεωρητάς του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, την  υπογραφήν, εντολή Υπουργού των κάτωθι αποφάσεων, πράξεων, εντολών και εγγράφων, αρμοδιότητος της ως άνω Διευθύνσεως.
  1.Εις τον Γενικόν Γραμματέα πασών των αποφάσεων, πράξεων και εγγράφων εν γένει, εξαιρέσει Νόμων και Β.Δ/των και αποφάσεων κανονιστικών και τοιούτων εντελλομένων δαπάνας άνω των 10.000 δραχμών.
  2.Εις τον Γενικόν Διευθυντήν πασών των αποφάσεων, πράξεων και εγγράφων, εξαιρέσει Νόμων, Β.Δ/των, κανονιστικών πράξεων, αποφάσεων εντελλομένων δαπάνας άνω των 5.000 δραχμών, των πράξεων, ών απαιτείται η δημοσίευσις εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ως και πράξεων εκδιδομένων κατ' ειδικήν εξουσιοδότησιν Νόμου.
  3.Εις τον Διευθυντήν της Διευθύνσεως ταύτης πασών των αποφάσεων, πράξεων και εγγράφων αρμοδιότητος της υπ΄αυτόν Διευθύνσεως εξαιρέσει:
  α)Εκείνων, ων απαιτείται η δημοσίευσις εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β)Εκείνων δια την έκδοσιν των οποίων απαιτείται κατά Νόμον η σύμπραξις άλλου Υπουργού.
  γ)Πράξεων εκδιδομένων κατ' ειδικήν εξουσιοδότησιν Νόμου.
  δ)Αποφάσεων, δια των οποίων διατάσσεται η επιβολή απαλλοτριώσεως ή αίρεται υφισταμένη τοιαύτη.
  ε)Των αποφάσεων και πράξεων των εντελλομένων δαπάνας άνω των χιλίων δραχμών.
  4.Εις τους Τμηματάρχας.
  α)Των εγγράφων, δι' ών ζητείται η συμπλήρωσις δικαιολογητικών ή η χορήγησις πληροφοριών προς συμπλήρωσιν φακέλλων.
  β)Των εγγράφων, δι' ών επιστρέφονται αλληλογραφίαι εφ' ών επερατώθη πάσα νόμιμος ενέργεια.
  γ)Των εκδιδομένων πιστοποιητικών βεβαιώσεων ή αντιγράφων.
  δ)Των ανακοινώσεων προς ιδιώτας αποφάσεων ή εγγράφων αφορώντων τούτους.

  
5.Εις τους κατόπιν ειδικής εντολής του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας μεταβαίνοντας εις την περιφέρειαν Διευθυντήν και Τμηματάρχας της Διευθύνσεως Αποκατάστασεως Αστών Προσφύγων ως και τους κεκτημένους τουλάχιστον βαθμόν Τμηματάρχου Β΄ τάξεως Επιθεωρητάς της Γενικής Διευθύνσεως Προνοίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, των εγγράφων, δι' ων θα παρέχωνται οδηγίαι δια την καλήν εφαρμογήν των υφισταμένων Νόμων, Β.Δ/των, Υπουργικών αποφάσεων και Εγκυκλίων Διαταγών του Υπουργείου.
  Β΄. Εις τους κατά περιφερείας Νομάρχας την υπογραφήν πασών των αποφάσεων πράξεων και εγγράφων των αναφερομένων εις το θέμα της αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων εξαιρέσει:
  α)Πράξεων, ων απαιτείται η δημοσίευσις εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β)Αποφάσεων, δια την έκδοσιν των οποίων δέον να προηγήται γνώμη του παρά τω Υπουργείω Κοινωνικής Προνοίας Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  γ)Αποφάσεων, δι' ών παραχωρούνται οικόπεδα κατά το άρθρ. 66 της παρούσης Νομοθεσίας.
  δ)Εγγράφων ερμηνευόντων Νόμους, Δ/τα ή κανονιστικάς Υπουργικάς πράξεις.
  ε)Αποφάσεων και πράξεων εντελλομένων δαπάνας, πλήν των εκδιδομένων κατ' εξουσιοδότησιν του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος "περί προγράμματος αυτοστεγάσεως".
  Η εισήγησις των κατά την εξουσιοδότησιν ταύτην υπογραφομένων υπό των Νομαρχών αποφάσεων, πράξεων, εγγράφων εν γένει κλπ. ενεργείται παρά των Διευθυντών των οικείων Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας, άπαντα δε τα σχέδια των τοιούτων αποφάσεων, πράξεων, εγγράφων κλπ. μετά των σχετικών φακέλλων θα πρωτοκολλώνται, εκδίδωνται και αρχειοθετώνται μονίμως παρά τη Υπηρεσία του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας.
  Γ΄. Τους κατά τας περιφερείας Διυεθυντάς των Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας την υπογραφήν:
  α)Των εγγράφων δια των οποίων ζητείται η συμπλήρωσις δικαιολογητικών ή η χορήγησις πληροφοριών προς συμπλήρωσιν των φακέλλων.
  β)Των εγγράφων, δι' ων επιστρέφονται αλληλογραφίαι εφ' ων επερατώθη πάσα νόμιμος ενέργεια.
  γ)Των εκδιδομένων πιστοποιητικών βεβαιώσεων ή αντιγράφων εγγράφων.
  δ)Των εγγράφων εγκρίσεως εκδόσεως αδειών οικοδομών παρά των οικείων Πολεοδομικών Γραφείων προκειμένου περί προσφυγικών ακινήτων.
  ε)Των ανακοινώσεων προς ιδιώτας αποφάσεων ή εγγράφων, αφορώντων αυτούς.
  
ς)Των εγγράφων, δι' ών καλούνται δι' υποβολήν αντιρρήσεων ή ενστάσεων εις άς περιπτώσεις η υπηρεσία διαπιστώσει παραβάσεις των τιθεμένων υπό της Νομοθεσίας περιορισμών, απαγορεύσεων και όρων.
  ζ)Των εντολών δια την καταβολήν των κατά την Νομοθεσίαν προκαταβολών ως και βεβαιωτικών καταστάσεων, περί χρεώσεως του υπολοίπου της αξίας των παραχωρουμένων ακινήτων.
  η)Των εγγράφων δια των οποίων θα καταγγέλωνται  εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα αυθαίρετοι καταλήψεις συμφώνως τω άρθρ. 23 του παρόντος.
  θ)Των διαταγών περί διοικητικών αποβολών και κατεδαφίσεων αυθαιρέτως ανεγειρομένων κτισμάτων.
  2.Εις τα ανωτέρω εξουσιοδοτημένα όργανα εννοούνται και οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
  Ειδικαί Διατάξεις
  Απογραφή προσφύγων
  ’ρθρ.58-(άρθρ. 1 Νόμ. 2797/54). 1. Δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένων μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται εκ των χώρων των ανηκόντων κατά κυριότητα ή κατά νομήν εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας ή τελούντων υπό επίταξιν ή καθ' οιονδήποτε τρόπον υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου τούτου και προοριζομένων δια την αντιμετώπισιν στεγαστικών αναγκών, να καθορίζωνται εκείνοι εντός των οποίων, οικούσιν οικογένειαι ή μεμονωμένα άτομα άτινα υποβάλλονται εις τας δια του παρόντος οριζομένας υποχρεώσεις.
  Εντός τριών μηνών από της εκάστοτε δημοσιεύσεως των αποφάσεων, οι εντός των δι' αυτών οριζομένων χώρων οικούντες υποχρεούνται να υποβάλλωσιν εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν υπεύθυνον δήλωσιν περιλαμβάνουσαν τα κάτωθι:
  α) Όνομα, επώνυμον, όνομα πατρός και μητρός, έτος γεννήσεως και επάγγελμα, του αρχηγού της οικογενείας, των μελών αυτής ως και παντός ετέρου ατόμου ευρισκομένου υπό την αυτήν στέγην ως και την συγγενικήν σχέσιν αυτών προς τον αρχηγόν της οικογενείας.
  β)Τα στοιχεία της Αστυνομικής ταυτότητος του δηλούντος και των ατόμων των περιλαμβανομένων εις την δήλωσιν.
  γ)Τον Δήμον ή Κοινότητα εις ον υπάγεται η περιφέρεια, εν η το κτίσμα (προχείρου κατασκευής ή και μόνιμον), το χρησιμοποιούμενον ως κατοικία του δηλούντος και την οδόν και αριθμόν ή το τετράγωνον και αριθμόν του κτίσματος.
Σελ. 319
  
δ)Τον χρόνον και τον τρόπον της εγκαταστάσεως εις το χρησιμοποιούμενον δια κατοικίαν κτίσμα.
  ε)Τους τόπους και τας διευθύνσεις κατοικιών εις ας διέμενον μονίμως τουλάχιστον επί εν έτος από του 1922 και εντεύθεν.
  ς)Την εργασίαν εκάστου μέλους και τα μηνιαία εισοδήματα του δηλούντος και των ατόμων των περιλαμβανομένων εις την δήλωσιν.
  ζ)Εάν ο δηλών και τα μέλη, τα περιλαμβανόμενα εις την δήλωσιν κέκτηνται ακίνητον περιουσίαν τον τόπον ένθα κείται αύτη ως και πως αύτη χρησιμοποιείται.
  η) Εάν η δι' ην η δήλωσις οικογένεια είναι προσφυγική τον χρόνον της προσφυγής, την κατ' αυτόν σύνθεσιν της οικογενείας και εάν μέλος τι αυτής αποκατεστάθη αστικώς ή αγροτικώς, ποίον και που ακριβώς και 
  θ)Πάν άλλο στοιχείον οριζόμενον δια των κατά την παρούσαν παράγραφον εκδιδομένων αποφάσεων.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας δύναται να καθορίζηται ο τύπος των δηλώσεων.
  Το εν εκ των υποβαλλομένων πρωτοτύπων της δηλώσεως επιστρέφεται εις τον δηλούντα τεθεωρημένον παρά της Αστυνομικής Αρχής προς επίδειξιν εις πάσαν ζήτησιν, παρ' αρμοδίου διοικητικού ή αστυνομικού οργάνου, το έτερον διαβιβάζεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και το τρίτον κρατείται εις το αρχείον της Αστυνομικής Αρχής προς ην η δήλωσις.
  2.Πάσα μεταβολή επερχομένη εις τα οικούντα πρόσωπα δηλούται επίσης υποχρετικώς εντός δέκα πέντε ημερών από ταύτης εις την αυτήν ώς άνω Αστυνομικήν Αρχήν, ήτις σημειοί την μεταβολήν εις την αρχικήν δήλωσιν και γνωστοποιεί ταύτην εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  3.Την υποχρέωσιν προς υποβολήν δηλώσεως και γνωστοποιήσεως των τυχόν μεταβολών υπέχουσιν οι αρχηγοί των οικογενειών άρρενες ή θήλεις ως και τα μεμονωμένα άτομα.
  4.Εν περιπτώσει δηλώσεως ανακριβών ή ψευδών στοιχείων ή παραλείψεως υποβολής της υπευθύνου δηλώσεως εντός της τριμήνου προθεσμίας οι υπεύθυνοι διώκονται ποινικώς και τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και χρηματικής ποινής μέχρι 5.000 μεταλλικών δραχμών, της ποινικής αγωγής εισαγομένης δι' απ' ευθείας κλήσεως.
  Ανεξαρτήτως της ποινικής ταύτης διώξεως οι παραβάται θεωρούνται κακής πίστεως και αποβάλλονται διοικητικώς εφαρμοζομένων εν προκειμένω των οικείων διατάξεων του παρόντος.
  
Σελ. 320
  
Απαγόρευσις κατασκευής και μεταβιβάσεως 
παραπηγμάτων
  ’ρθρ.59-(άρθρ. 2 του Νόμ. 2797/54). 1. Επί εκτάσεων ανηκουσών κατά κυριότητα εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας ή τελουσών υπό επίταξιν ή κατεχομένων υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή ευρισκομένων καθ' οιονδήποτε τρόπον υπό την διαχείρισιν του υπουργείου τούτου απαγορεύεται η κατασκευή οιουδήποτε νέου παραπήγματος ή η ανακατασκευή υφισταμένου τοιούτου, ως και αι προσθήκαι εις αυτό. 
  Παράπηγμα κατά την έννοιαν του παρόντος θεωρείται παν κτίσμα προχείρου κατασκευής εξ ωμοπλίνθων, ξυλίνων ή άλλων υλικών και ανεξαρτήτως αν τούτο κατεσκευάσθη υπό του Κράτους ή ιδιωτών, αυθαιρέτως ή κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας ή άλλης Δημοσ. Αρχής και μη κτηματογραφημένον, ως οίκημα εις τα οικεία κτηματολόγια του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  2.Των επί των άνω εκτάσεων υφισταμένων παραπηγμάτων απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον μεταβίβασις ως και η τη συναινέσει του κατόχου ή και άνευ αυτής εγκατάστασις εν αυτοίς νέας οικογενείας προσφυγικής ή γηγενούς και γενικώς νέων ατόμων.
  3.Ο δι' οιονδήποτε λόγον εγκαταλείπων το παράπηγμα εις ο διαμένει, υποχρεούται να δηλώση την εγκατάλειψιν και παραδώση το παράπηγμα και τας κλειδάς του εντός πενθημέρου από της εγκαταλείψεως εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν ή την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας. Η προς ην η παράδοσις Αστυνομική Αρχή υποχρεούται να γνωστοποιήση αμελλητί ταύτην εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.

  
4.Οι παραβάται των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και χρηματικής ποινής μέχρι 5.000 μεταλλικών δραχμών, της ποινικής αγωγής εισαγομένης δι' απ' ευθείας κλήσεως.
  Ομοίως διώκεται και εις την αυτήν ποινήν υπόκεινται:
  α)Πας δημόσιος υπάλληλος, όστις, λαβών γνώσιν ενεργείας πράξεως απαγορευομένης υπό των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου παραλείπει να καταγγείλη ταύτην εις την αρμοδίαν καταδιωκτικήν αρχήν και την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και 
  β)Πας εγκαθιστάμενος οπωσδήποτε εις κτίσμα ευρισκόμενον επί των άνω εκτάσεων κατά παράβασιν της απογορεύσεως της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Επί πλέον δε ούτος αποβάλλεται διοικητικώς τη μερίμνη του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και της οικείας Αστυνομικής Αρχής συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του παρόντος.
  Ειδικοί όροι παραχωρήσεως οικοπέδων
  ’ρθρ.60-(άρθρ. 50 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος και παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2797/54). 1. Η παραχώρησις των οικοπέδων ενεργείται κατά το άρθρ. 11 του παρόντος, υπό τον όρον της ανοικοδομήσεως επ' αυτών, υπό των υπέρ ων η παραχώρησις πλήρους οικοδομής, εντός διετίας από της παραχωρήσεως, δυναμένου του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας να ορίζη δι' αποφάσεώς του την κατάθεσιν παρά τινι Τραπέζη ποσού εκ μέρους του εις ον η παραχώρησις, αναγκαιούντος δια την ανέγερσιν της οικοδομής. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο τρόπος της αναλήψεως και διαθέσεως του ποσού τούτου και του εν γένει ελέγχου πληρώσεως των όρων της παραχωρήσεως.
  2.Εν περιπτώσει παραχωρήσεως οικοπέδων δι' ομαδικήν στέγασιν δικαιούχων, ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας, δύναται δι' αποφάσεώς του, να ορίζη τον τύπον των ανεγερθησομένων οικοδομών ή πυρήνων αυτών, το κατατεθησόμενον είς τινα Τράπεζαν ποσόν εκ μέρους των αποκαθισταμένων, το τυχόν ποσόν της εκ μέρους του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας παρεχομένης οικονομικής ενισχύσεως, δια την δια του συστήματος της αυτοστεγάσεως ανέγερσιν των οικοδομών ή των πυρήνων, τον τρόπον της αναλήψεως και διαθέσεως αμφοτέρων των ποσών τούτων, το σύστημα της τεχνικής εποπτείας και παρακολουθήσεως των ανεγειρομένων οικοδομών ως και τον εν γένει τρόπον του οικονομικού ελέγχου της διαχειρίσεως.
  3.Δικαιούχοι αστικής αποκαταστάσεως πρόσφυγες προσκαλούμενοι υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας να εγκατασταθούν εις οικόπεδα κείμενα εν τη πόλει, εν η διαμένουσι προς ανέγερσιν οικήματος, δι' οικονομικής ενισχύσεως κατά το σύστημα της 


αυτοστεγάσεως και μη προσερχόμενοι άνευ αποχρώντος λόγου, εντός διμήνου προθεσμίας από της ειδοποιήσεως προς εγκατάστασιν και την παραλαβήν της πρώτης δόσεως οικονομικής ενισχύσεως δι' ανοικοδόμησιν, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, να κηρύσσωνται έκπτωτοι του  δικαιώματος προς αποκατάστασιν.
  Παραίτησις από παραχωρήσεως
  ’ρθρ.61-(άρθρ. 51 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Ο Υπουργός δύναται ν' αποδεχθή δι' αποφάσεως αυτού την υποβαλλομένον παραίτησιν από παραχωρηθέντος ακινήτου εις επαγγελματίας πρόσφυγας, τυχόντας παραχωρήσεως οικήματος, κατέχοντας δε προσωρινήν επαγγελματικήν στέγην, έστω και αν εξεδόθη οριστικός τίτλος επί σκοπώ αποκτήσεως οριστικής επαγγελματικής αποκαταστάσεως.
  2.Εις τον παραιτούμενον επιστρέφονται τα παρ' αυτού καταβληθέντα, παρακρατουμένου ποσού αναλόγως δια την γενομένην χρήσιν και τας τυχόν επενεχθείσας φθοράς εξ ασυνήθους χρήσεως, συμφώνως τω άρθρ. 23 του παρόντος.
  Προκειμένου περί οικοπέδων μηδόλως χρησιμοποιηθέντων ουδέν ποσόν παρακρατείται.
  ’δειαι οικοδομών
  ’ρθρ.62.-(άρθρ. 52 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας και αι υπ' αυτού εγγράφως εξουσιοδοτούμεναι αρχαί δύνανται μέχρι της ολοκληρώσεως του έργου της αστικής αποκαταστάσεως των προσφύγων, να χορηγώσιν αδείας προς ανέγερσιν οικημάτων μονίμων ή προσωρινών δι' αστικήν εν γένει αποκατάστασιν προσφύγων και άνευ της τηρήσεως της Νομοθεσίας περί πολεοδομίας, εντός όμως των ορίων, των υπό του Υπουργείου ή τη εγκρίσει τούτου ιδίαις δαπάναις των προσφύγων ανεγερθέντων ή ανεγερθησομένων προσφυγικών Συνοικισμών ως και των υπό της τέως Ε.Α.Π. ανεγερθέντων τοιούτων.
  Αι βάσει του παρόντος άρθρου παρεχόμεναι άδειαι απαλλάσσονται παντός φόρου τέλους ή δικαιώματος.
  Βιομηχανίαι - Βιοτεχνίαι
  ’ρθρ.63.-(άρθρ. 53 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). Συνιστάται τριμελής Επιτροπή εξ 
ανωτέρων   υπαλλήλων   Υπουργείου   Κοινωνικής 




(Αντί για τη σελ. 321 (α) Σελ. 321(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3  Σελ. 125

Προνοίας και Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού Υπουργείου Οικονομικών, οριζομένων υπό των οικείων Υπουργών, και ενός της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Διοικητού αυτής. Η Επιτροπή αύτη μετ' έρευναν και μελέτην των παρά της Ε.Α.Π. γενομένων συμβάσεων μετά τρίτων, περί παραχωρήσεως αυτοίς ακινήτων δια την δημιουργίαν βιομηχανιών και βιοτεχνιών υπό διαφόρους όρους και αιρέσεις, μη εκπληρωθείσας, αποφαίνεται επί μιας εκάστης συγκεκριμένης περιπτώσεως δια πρακτικού υποβαλλομένου εις τον Υπουργόν Κοινωνικής Προνοίας.
  Ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως εκδίδει κατ' ελευθέραν κρίσιν, ητιολογημένην πράξιν περί τροποποιήσεως ή ακυρώσεως των κατά τ' ανωτέρω Συμβάσεων.
  Απαλλοτριώσεις εκτάσεων
  ’ρθρ.64.-(άρθρ. 54 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος και παρ.1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2797/1954). 1.  Η κυριότης των οπωσδήποτε απαλλοτριουμένων, ή εκ της Εθνικής Τραπέζης ή των νομίμων διαδόχων της αναλαμβανομένων δια την εφαρμογήν του παρόντος γηπέδων μεταβιβάζεται εις το Υπουργείον ελευθέρα παντός βάρους.
  Η έγερσις οιασδήποτε αγωγής δεν αναστέλλει ούτε την εκτέλεσιν της απαλλοτριώσεως ούτε την ως προς αυτά εφαρμογήν του παρόντος.
  2.Απαγορεύονται τα προσωρινά μέτρα κατά του Δημοσίου και των προς ούς εγένετο η παραχώρησις προσφύγων. Αι τυχόν εκδοθείσαι μέχρι τούδε αποφάσεις περί προσωρινών μέτρων θεωρούνται ως μηδέποτε υπάρξασαι.
  3.Προκειμένου περί απαλλοτριώσεως μικράς ιδιοκτησίας, ήτις εξαιρείται της απαλλοτριώσεως κατά το άρθρ. 119 του Συντάγματος του 1927 και του από 4/9 Ιουν. Ν.Δ/τος "περί παραχωρήσεως δημοσίων κτημάτων και αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ιδιωτικών τοιούτων προς αστικήν εγκατάστασιν προσφύγων" και εκρίθη τοιαύτη δια τελεσίδικου δικαστικής αποφάσεως, τότε η απαλλοτρίωσης θεωρείται γενομένη κατά το άρθρ. 17 του ισχύοντος Συντάγματος και είναι καθ' ολοκληρίαν έγκυρος.
  4.Η υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2003/1939 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", προβλεπομένη πενταετία δια την κατάληψιν κλπ. παρατείνεται από της λήξεώς της και θεωρείται παραταθείσα μέχρι σήμερον (15 Απρ. 1952 ημερομηνίας ισχύος Νόμ. 2044/52) αφ' ης έληξε, παρατείνεται δε και εφεξής επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του Νόμ. 2044/52 (15 Απρ. 1952).
  "5. Στην αληθή έννοια του όρου κατάληψη των εκτάσεων που απαλλοτριώθηκαν αναγκαστικά για την αποκατάσταση προσφύγων, στις οποίες εφαρμόζονται οι διατάξεις των α.ν. 1731/1939 (ΦΕΚ 192) και 2003/1939 (ΦΕΚ 428), όπως 

Σελ. 322(β)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 126

ισχύουν, περιλαμβάνεται κάθε μορφή εξουσίασης καθώς και οι ενέργειες των οργάνων του δημοσίου με τις οποίες έγιναν οριοθετήσεις και τοποθέτηση χαρακτηριστικών σημείων στο έδαφος, κτηματογραφήσεις και αποτυπώσεις της υφισταμένης κατάστασης, η εφαρμογή τίτλων των προσώπων που προβάλλουν δικαιώματα κυριότητας και αποζημίωσης έστω και αν δεν έγιναν εμφανείς ενέργειες στο έδαφος, η σύνταξη κτηματολογικού διαγράμματος, η μελέτη και η σύνταξη ρυμοτομικών διαγραμμάτων και διαγραμμάτων διανομής, η εφαρμογή τους στο έδαφος, η ανέγερση έτοιμων κατοικιών από το δημόσιο, η διανομή οικοπέδων και κατοικιών σε δικαιούχους καθώς και η παραχώρηση τμήματος των εκτάσεων αυτών για την εξυπηρέτηση γενικότερου κοινωνικού ή δημόσιου συμφέροντος.
  Η κατάληψη με την παραπάνω έννοια ουσιώδους συνεχούς ή μη τμήματος των παραπάνω εκτάσεων θεωρείται κατάληψη ολόκληρης της έκτασης που απαλλοτριώθηκε".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε, αφ' ότου ίσχυσε, ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1807/15-21 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 208), (κατωτ. αριθ. 43).
  6.Από της ισχύος του Νόμ. 2044/15.4.52 πάσαι αι οπωσδήποτε κατειλημμέναι υπό προσφύγων δικαιουμένων αποκαταστάσεως και μη απαλλοτριωθείσαι εκτάσεις, επί των οποίων έχουν ανοικοδημηθή μόνιμα ή ξύλινα ή πλίνθινα κτίσματα ή παραπήγματα είτε των προσφύγων είτε του Δημοσίου, θεωρούνται από της καταλήψεως διατελούσαι εν νομίμω και εγκύρω επιτάξει, οι δε πρόσφυγες καλής πίστεως νομείς. Επί των εκτάσεων τούτων απαγορεύονται προσωρινά μέτρα κατά των εν αυταίς εγκατεστημένων πρσφύγων. Αι κατά παράβασιν του παρόντος εκδιδόμεναι δικαστικαί αποφάσεις ως και αι εκδοθείσαι μέχρι τούδε θεωρούνται άκυροι ουδέν παράγουσαι έννομον αποτέλεσμα.
  7.Εκτάσεις ακάλυπτοι συνεχόμεναι ή γειτονιάζουσαι μετά προσφυγικών Συνοικισμών και αναγκαιούσαι δια την στέγασιν των εν αυτοίς ή αλλαχού αστέγων δικαιούχων προσφύγων, περιέρχονται εις Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας, εάν αύται ανήκουν εις το Ελληνικόν Δημόσιον ή προέρχονται εκ των τέως Οθωμανικών περιουσιών, τίθενται δε υπό επίταξιν δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εάν ανήκουν εις ιδιώτας και διατίθενται περαιτέρω υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας προς τον σκοπόν τούτον.
  8.Κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, αίρονται διοικητικώς αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις επιβληθείσαι δια στέγασιν προσφύγων, μόνον εφ' όσον ο αιτών την άρσιν  αναγνωρισθή κύριος της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των άρθρ. 28-37 του Α.Ν. 1731/1939, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  
Διοικητική αποβολή
  ΄Αρθρ.65.-(άρθρ. 55 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). Η μετά την κήρυξιν τινός εκπτώτου εκ του παραχωρηθέντος, κατά τας κειμένας διατάξεις περί αστικής αποκαταστάσεως προσφύγων, ακινήτου, προσφυγή αυτού εις το Συμβούλιον της Επικρατείας ή εις τα Πολιτικά Δικαστήρια δεν κωλύει την διοικητικήν αποβολήν του κηρυχθέντος εκπτώτου και την διάθεσιν αυτού εις έτερον δικαιούχον. Η διοικητική αποβολή του εκπτώτου ουδεμίαν συνεπάγεται ευθύνην του Δημοσίου προς αποζημίωσιν είτε απέναντι του κηρυχθέντος εκπτώτου είτε απέναντι του νέου αγοραστού, όστις εν περιπτώσει δικαιώσεως του προσφεύγοντος είτε υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας είτε υπό των Πολιτικών Δικαστηρίων, ενώπιον των οποίων δέον να προσεπικληθή υπό του προσφεύγοντος, ίνα παρέμβη, οφείλει, θεωρούμενος, ότι υπό την αίρεσιν ταύτην εγένετο αγοραστής, να παραλείψη την κατοχήν του παραχωρηθέντος υπέρ του δικαιωθέντος αποβαλλόμενος άλλως διοικητικώς. Εν τοιαύτη περιπτώσει επιστρέφονται αυτώ τα δια το παραχωρηθέν ακίνητον καταβληθέντα μετά την αφαίρεσιν εξ αυτών, 
ποσού αναλόγου προς το μίσθωμα του χρόνου της κατοχής και των προξενηθεισών τυχόν εις το ακίνητον φθορών, πλην των εκ συνήθους χρήσεως τοιούτων, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των οικείων διατάξεων του παρόντος.
  Παραχωρήσεις δια κοινωφελείς σκοπούς
  ΄Αρθρ.66.-(άρθρ. 56 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/ τος). 1. Εκ των απαλλοτριωθεισών δια την ανέγερσιν αστικών προσφυγικών Συνοικισμών εκτάσεων, δύνανται να παραχωρηθώσι δωρεάν οικόπεδα εις Νομικά Πρόσωπα επιδιώκοντα σκοπόν κοινωφελή. Τα οικόπεδα ταύτα, μετά των επ' αυτών οικοδομών, άμα παύσουν εξυπηρετούντα τον δι' ον εδόθησαν κοινωφελή σκοπόν, περιέρχονται εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας, όπως διατεθώσι δι' αναλόγους σκοπούς.
  Η σχετική περί παραχωρήσεως απόφασις του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδίδεται μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, μεταγραφομένη εις τα βιβλία μεταγραφών ατελώς.
  2.Ωσαύτως προς εξυπηρέτησιν γενικωτέρων κοινωνικών σκοπών αποβλεπόντων εις την θεραπείαν των εν γένει προσφυγικών αναγκών, επιτρέπεται κατά παρέκκλισιν  παραχώρησις ακινήτων, προοριζομένων δια την αποκατάστασιν των προσφύγων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται το τίμημα, εν  περιπτώσει πωλήσεως ή το τίμημα χρήσεως, εν περιπτώσει παραχωρήσεως χρήσεως.
  
Επιχορηγήσεις δια κοινωφελείς σκοπούς
  ΄Αρθρ.67.-(άρθρ. 58 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Επιτρέπεται η επιχορήγησις Δήμων και Κοινοτήτων εις βάρος των χορηγουμένων εκάστοτε εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας δι' έργα υδρεύσεως και καθαριότητος πιστώσεων προς τον σκοπόν της αναλήψεως εκ μέρους αυτών της υδρεύσεως και καθαριότητος των Συνοικισμών, αλλ' εν τη περιπτώσει ταύτη το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας έχει δικαίωμα εποπτείας και ελέγχου επί των ζητημάτων, δι' α παρεσχέθη η επιχορήγησις.
  2.Επίσης επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών, ως και των αρμοδίων Γενικών Διοικητών επιβάλληται εις τους κατοίκους των Συνοικισμών η πληρωμή τιμήματος δια το καταναλισκόμενον ύδωρ, καθοριζομένου δια της αυτής αποφάσεως του τρόπου εισπράξεως.
  3.Επιτρέπεται η δωρεάν παραχώρησις της χρήσεως και της κυριότητος των εν τοις Συνοικισμοίς αντλιοστασίων, υδαταποθηκών, δικτύων υδρεύσεως και λοιπών συναφών έργων, εις άλλας Δημοσίας Υπηρεσίας ή Δήμους ή Κοινότητας. Η παραχώρησις αύτη ενεργείται κατά παρέκκλισιν των περί διαθέσεως κτημάτων του Δημοσίου διατάξεων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  4.Αι εκάστοτε εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αναγραφόμεναι πιστώσεις δι' εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας εν προσφυγικοίς Συνοικισμοίς, ως και έργων ευποιίας παρέχονται μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και υπό μορφήν επιχορηγήσεως εις Δήμους, Κοινότητας, Σχολικάς Εφορείας, Εκκλησιαστικάς Επιτροπάς και οιασδήποτε μορφής Νομικά Πρόσωπα επιδιώκοντα σκοπόν κοινωφελή. Ως έργα κοινής ωφελείας νοούνται έργα, υδρεύσεως, καθαριότητος και οδοποιίας εν γένει, κατασκευής βόθρων και πάσης φύσεως αποχετευτικά, ανεγέρσεως Σχολείων, Εκκλησιών, Ασύλων και παντός είδους Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων.
  Επίβλεψις επαρχιακών έργων
  ΄Αρθρ.68.-(άρθρ. 59 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Επιτρέπεται η, εις μηχανικούς του Δημοσίου, κοινή αποφάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων και Κοινωνικής Προνοίας, ή Δημοτικούς ή Κοινοτικούς τεχνικούς υπαλλήλους, ανάθεσις της επιβλέψεως των εν ταις επαρχίαις υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας εκτελουμένων έργων, δια την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων.
Σελ. 323
  
Κοινόχρηστοι χώροι
  ΄Αρθρ.69.-(άρθρ. 60 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Οι εντός των οικοδομικών τετραγώνων των κτηματολογικών διαγραμμάτων της τέως Ε.Α.Π. ή του Υπουργείου, εμφαινόμενοι χώροι, εφ' ών είχον ανεγερθή κοινόχρηστα κτίσματα, μη εκπληρούντα ήδη τον σκοπόν, δι' όν προωρίσθησαν δύνανται εφ' όσον δεν αποτελούσιν οικοδομήσιμα οικόπεδα, να παραχωρώνται εις τους γειτνιάζοντας οικιστάς επί πωλήσει αυτών κατά τας κειμένας διατάξεις δι' αποφάσεως του Υπουργού και μετά γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως ή να παραχωρώνται δωρεάν εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα, δια σκοπόν καθοριζόμενον εν τη περί παραχωρήσεως αποφάσει.
  2.’παντες οι υπό ρυμοτομικού διαγράμματος Νέας Σμύρνης (διάγραμμα υπ' αριθ. 2098/7-2-31 Μηχανικού Β. Βαλεντή) προβλεπόμενοι κοινόχρηστοι χώροι περιέρχονται εις την κυριότητα του Δήμου Νέας Σμύρνης. Η δάθεσις και διαχείρισις τούτων διέπεται υπό των διατάξεων του από 8-10-26 Δ/τος "περί εγκρίσεως σχεδίου αστικού Συνοικισμού Νέας Σμύρνης" εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις περί Δήμων και Κοινοτήτων κειμένης Νομοθεσίας άνευ των περιορισμών του άρθρ. 66 του παρόντος.
  3.Ειδικώτερον όσον αφορά το άλσος Νέας Σμύρνης, εάν τούτο δεν διατηρείται δέοντως ή οπωσδήποτε χρησιμοποιηθή δι' οιουδήποτε είδους εμπορικήν εκμτεάλλευσιν, δικαιούται ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας, ν' ανακαλέση την παραχώρησιν τούτου.
  Διαγράμματα και εκτιμητικοί πίνακες
  ΄Αρθρ.70.-(άρθρ. 61 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος και παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2797/1954). 1. Η κτηματογράφησις των δι' αστικήν αποκατάστασιν προσφύγων, απαλλοτριωθεισών ή απαλλοτριουμένων εκτάσεων, ενεργείται δι' αποφάσεως τουΥπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και καθοριζούσης τας λεπτομερείας αυτής.
  2.Παραχωρητήρια εκδοθέντα προ της δι' εγκρίσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας οριστικοποιήσεως των οικείων διαγραμμάτων δύνανται να τροποποιώνται ή και να ακυρώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας (μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως), εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην επί του παραχωρηθέντος οικοπέδου έχει τυχόν ανεγερθή οικοδομή.
  Η εντός ( ) αρμοδιότης του Κ.Σ.Σ. περιωρίσθη εις απλήν γνωμάτευσιν δια του άρθρ. Β.Δ. 682/1960 (ανωτ. σελ. 30).
  
Σελ. 324
  
3.Οι παρά της τέως Ε.Α.Π. παραδοθέντες εις το Υπουργείον εκτιμητικοί πίνακες των αστικών προσφυγικών Συνοικισμών, δύνανται να τροποποιώνται και συμπληρώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, όσον αφορά τας τυχόν γενομένας παραδρομάς, ως προς τα εν αυτοίς αναφερόμενα πρόσωπα, το εμβαδόν, το τίμημα και τα λοιπά εν αυτοίς αναφερόμενα στοιχεία.
  4.Εφεξής η έγκρισις ως και πάσα τροποποίησις ή συμπλήρωσις ρυμοτομικού διαγράμματος προσφυγικού Συνοικισμού ενεργείται επί ποινή ακυρώτητος μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Κατεχόμενοι χώροι
  ΄Αρθρ.71.-(Παρ. 2 άρθρ. 6 του Νόμ. 2797/54) Εκτάσεις ή χώροι ανήκοντες εις το Ελληνικόν Δημόσιον ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου  Δικαίου ή εις την ανταλλάξιμον Μουσουλμανικήν περιουσίαν, κατεχόμενοι οπωσδήποτε παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας δια την στέγασιν αστών προσφύγων δύνανται να περιέλθωσι εις την κυριότητα τουΥπουργείου τούτου δια κοινής αποφάσεως των επί των Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας Υπουργών.
  Προκειμένου περί ακινήτων προερχομένων εκ της ανταλλαξίμου Μουσουλμανικής περιουσίας, τα εκ των παραχωρήσεων τούτων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων νομοθεσίας προκύπτοντα τιμήματα περιέρχονται εις το τέλος εκάστης οικονομικής χρήσεως εις τον λογαριασμόν της περιουσίας ταύτης.

  
Διανομή συνιδιοκτήτου χώρου
  ΄Αρθρ.72.-(’ρθρ. 62 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Προκειμένου περί διαθέσεως οικημάτων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, αποτελουμένων εκ δύο ή πλειοτέρων κατοικιών, δύναται το Υπουργείον προ της διαθέσεως έστω και μιας κατοικίας να διανέμη κατά κυριότητα τον εις εκάστην κατοικίαν αναλογούντα ακάλυπτον χώρον, συμπληρουμένων προσηκόντως των οικείων διαγραμμάτων. 
  2.Όσον αφορά εις τα ήδη διατεθέντα οικήματα, των οποίων ο ακάλυπτος χώρος παραμένει κοινή συνιδιοκτησία των οικιστών, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 3741/1929 "περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους", εν συνδυασμώ προς τας οικείας διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
  Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων τούτων, δύναται ο Πρόεδρος Πρωτοδικών και επί των διατεθέντων τούτων οικημάτων, αν διανέμη κατά κυριότητα τον εις εκάστην κατοικίαν αναλογούντα ακάλυπτον χώρον, εάν υποβληθή αυτώ σχετική αίτησις, εκ μέρους ενός ή πλειόνων εκ των συνιδιοκτητών.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 3741/29 εφαρμόζονται και επί των διανεμημένων ακαλύπτων χώρων, υποχρεουμένων των ιδιοκτητών να εκχωρήσωσι και τους χώρους τούτους μετά των τυχόν επ' αυτών κτισμάτων κλπ. εις τους άλλους συνιδιοκτήτας του κυρίου ακινήτου ή εκποιουμένων υποχρεωτικώς και των χώρων τούτων μετά του κυρίου ακινήτου κατά τας περιπτώσεις των παρ. 3 και 4 του αυτού ως άνω άρθρου του Νόμ. 3741/29.
  Σύλλογοι Πολυκατοικιών
  ΄Αρθρ.73.-(’ρθρ. 63 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιβάλληται εις τους συνιδιοκτήτας προσφυγικών πολυκατοικιών η ίδρυσις συλλόγων, σκοπούντων την επίβλεψιν και λήψιν των αναγκαιούντων μέτρων της πολυκατοικίας και την δημιουργίαν σχετικών πόρων, εις ους περιλαμβάνεται και η υποχρεωτική εισφορά των συνιδιοκτητών, ήτις εν περιπτώσει καθυστερήσεως εισπράττεται συμφώνως προς τας διατάξεις των Νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Οι Σύλλογοι, ων τα καταστατικά εγκρίνονται παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, θα τελώσιν υπό την άμεσον εποπτείαν του οικείου Νομάρχου και την ανωτέραν εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου τούτου. Αν εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αποφάσεως του Υπουργού, δεν υποβληθή εις το Υπουργείον προς έγκρισιν το καταστατικόν, τούτο συντάσσεται υπό του Υπουργείου και κοινοποιούμενον εις τους ενδιαφερομένους, καθίσταται υποχρεωτικόν δι' αυτούς.
  
Τακτοποίησις παραχωρήσεως Νέας Ορεστιάδος
  ΄Αρθρ.74.-(’ρθρ. 64 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος και παρ. 1 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). 1. Πράξεις μεταβιβάσεως προς τρίτους πρόσφυγας ή γηγενείς κυριότητος οικοπέδων της πόλεως Νέας Ορεστιάδος υπό των κατόχων προσωρινών παραχωρητηρίων, χορηγηθέντων αυτοίς υπό του Τοπικού Συμβουλίου Στεγάσεως Προσφύγων Ορεστιάδος, εφ' όσον αποπληρούται ολόκληρος η αξία του οικοπέδου, δύνανται να νομιμοποιώνται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού Γενικού Διοικητού, μετά σύμφωνον γνώμην του παρ' αυτώ Συμβουλίου Στεγάσεως.
  2.Επιτρέπεται η μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως αναγνώρισις δικαιώματος αστικής αποκαταστάσεως εις τους καθ' οιονδήποτε τρόπον κατόχους οικοπέδων της πόλεως Νέας Ορεστιάδος, εφ' όσον υποβάλλωσιν αιτήσεις και τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ορισθησόμενα δικαιολογητικά εντός δύο ετών από της ισχύος του παρόντος.
  Η νομιμοποίησις αύτη ενεργείται επί καταβολή δραχ. 500 μεν προκειμένου περί δικαιούχου αποκαταστάσεως προσφυγικής οικογενείας και δραχ. 1.000 προκειμένου περί λοιπών οικογενειών.
  Καταστήματα Νέας Φιλαδελφείας
  ΄Αρθρ.75.-(άρθρ. 65 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Η δι' ενσφραγίστων προσφορών γενομένη εκποίησις των καταστημάτων Νέας Φιλαδελφείας (Αθηνών) δύναται ν' ακυρωθή δι' αποφάσεως του Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως Αττικής διατασσομένου δια της αυτής αποφάσεως νέου καθορισμού τιμήματος υπό της κατά το άρθρ. 13 του παρόντος Επιτροπής.
  2.Επιτρέπεται η παραίτησις και ακύρωσις τυχόν γενομένης συμβολαιογραφικής πράξεως, εφ' όσον οι κατέχοντες τα επανεκτιμώμενα καταστήματα δεν ήθελον αποδεχθή εντός ενός μηνός από της οχλήσεως το νέον τίμημα.
















Σελ. 325
  
Ρύθμισις στεγαστικών θεμάτων Αγ. Φωτεινής Θεσ/νίκης
  ’ρθρ.76.-(Ν.Δ. 3992/1959).
  ’ρθρον πρώτον
  Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 1019/ 20.11.1958 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ως κάτωθι:
  1)Πράξις υπ' αριθ.1019 της 20 Νοεμ. 1958 "περί κατεδαφίσεως υφισταμένων επί εκτάσεως ανταλλαξίμου περιουσίας παραχωρηθείσης εις την Διεθνή  Έκθεσιν και το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης".
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Εισηγουμένου του κ. επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, αποφασίζει:
  1.Τα επί εκτάσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, παραχωρηθείσης ή παραχωρηθησομένης εις την Διεθνή Έκθεσιν και το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης προς εκπλήρωσιν των σκοπών αυτών, εμφαινομένης υπό στοιχ. Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Α του σχεδιαγράμματος του Μηχανικού Γ. Κατσώνη και το από 8 Απρ. 1958 σχεδιάγραμμα του Τοπογράφου Μηχανικού Δ. Γκότση, όσον αφορά τον χώρον το προοριζόμενον δια την ανέγερσιν της Πολυτεχνικής Σχολής, υφιστάμενα πάσης μορφής κτίσματα κατεδαφίζονται από της ισχύος της παρούσης.
  2.Εις τους κατόχους των κτισμάτων τούτων και διαμένοντας εντός αυτών παρέχεται αποζημίωσις καταβαλλομένη υπό του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Θεσσαλονίκης, κατόπιν εντολής του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  3.Η αποζημίωσις καθορίζεται παρ' Επιτροπής συγκροτούμενης υπό του Νομάρχου Θεσσαλονίκης και αποτελουμένης υπό των : α) Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου παρά τη Νομαρχία Θεσσαλονίκης, ως Προέδρου, β) ενός Μηχανικού του Πολεοδομικού Γραφείου Θεσσαλονίκης και γ) ενός Οικονομικού Εφόρου της αυτής πόλεως, ως μελών. Δια τον καθορισμόν της αποζημιώσεως λαμβάνεται υπ' όψιν η σημερινή αξία του κτίσματος, εκπιπτομένου του αναλόγου ποσοστού λόγω παλαιότητος.
  4.Η εξόφλησις της αποζημιώσεως γίνεται μετά προηγουμένην κατεδάφισιν των κτισμάτων υπό του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Θεσσαλονίκης μετά πάροδον 10ημέρου από της επιδόσεως κλήσεως προς λήψιν της αποζημιώσεως. Τα υλικά των κατεδαφιζομένων κτισμάτων δύνανται να αποκομισθούν υπό των κατόχων των κτισμάτων ιδίαις αυτών δαπάναις, εντός πέντε ημερών από της κατεδαφίσεως.
  
  
  
Σελ. 326
  
5.Πλην της κατά τα άνω αποζημιώσεως δύναται να παραχωρηθή εις τους κατόχους των κατεδαφιζομένων κτισμάτων τους μη έχοντας εν τη πόλει Θεσσαλονίκης ιδιοκτησίαν, έστω και προικώαν, οικόπεδον εκ των τελούντων υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και προοριζομένων δι' αστικήν αποκατάστασιν προσφύγων. Η παραχώρησις του οικοπέδου γίνεται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 9 του παρόντος.
  6.Εφ' όσον το ποσόν της προβλεπομένης υπό της παρ. 3 της παρούσης αποζημιώσεως είναι κατώτερον των ορίων των χορηγουμένων οικονομικών δανείων αυτοστεγάσεως εις προσφυγικάς οικογενείας, δύναται το Συμβούλιον Προνοίας και Στεγάσεως Θεσσαλονίκης, να εγκρίνη την χορήγησιν εις αυτούς δανείου, ποσού ίσου προς το υπολειπόμενον ποσοστόν δια την κάλυψιν του προβλεπομένου δανείου αυτοστεγάσεως. Η αποζημίωσις και το δάνειον ομού δεν δύνανται να υπερβούν το ποσόν των δραχ. 35.000 κατ' ανώτατον όριον.
  Η αξία του οικοπέδου και το κατά την παρούσαν παράγραφον χορηγηθησόμενον ποσόν δανείου αυτοστεγάσεως θέλουν εξοφληθή συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  7.Εις τους μισθωτάς  των υπό κατεδάφισιν κατά τας διατάξεις της παρ. 1 της παρούσης κτισμάτων, καταβάλλεται υπό του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Θεσσαλονίκης εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα, καθορισθησόμενον κατά περίπτωσιν υπό του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, μετά γνώμην του Συμβουλίου Προνοίας και Στεγάσεως Θεσσαλονίκης, επί σκοπώ διευκολύνσεως αυτών δια την άμεσον μίσθωσιν ετέρου χώρου προς μεταστέγασιν. Η καταβολή του εφ' άπαξ βοηθήματος γίνεται άμα τη αποχωρήσει του μισθωτού εκ του κατεχομένου παρ' αυτού μισθίου χώρου, ήτις αποχώρησις είναι υποχρεωτική μετά παρέλευσιν 15θημέρου από της κοινοποιήσεως της κλήσεως προς λήψιν του βοηθήματος.
  Αι διατάξεις της παρούσης κατισχύουν των διατάξεων του ισχύοντος ενοικιοστασίου.
  8.Εις τους εκ των μισθωτών πρόσφυγας ως και ησφαλισμένους εν γένει, δύναται να παραχωρηθή κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Προνοίας και Στεγάσεως Θεσσαλονίκης οικόπεδον, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 5 της παρούσης, ως και δάνειον αυτοστεγάσεως, ποσού ίσου προς το παρεχόμενον εις τας αυτοστεγαζομένας προσφυγικάς οικογενείας. Η αξία του οικοπέδου και το κατά την παρούσαν παράγραφον χορηγηθησόμενον δάνειον θέλουν εξοφληθή συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.

  
9.Προς κάλυψιν της απαιτουμένης δαπάνης δια την καταβολήν της προβλεπομένης υπό της παρούσης αποζημιώσεως των κτισμάτων και του εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος, εγκρίνεται η διάθεσις α) ποσού δραχ. 3.500.000 εκ του κρατικού προϋπολογισμού και β) δραχ. 1.500.000  εκ του προϋπολογισμού του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας. Τα ποσά ταύτα εισάγονται ως έσοδον του Ειδικού Λογαριασμού Αστικής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, η έγκρισις δε και η διάθεσις αυτών ενεργείται υπό του Συμβουλίου Προνοίας και Στεγάσεως Θεσσαλονίκης, κατόπιν εντολής του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1019 παρούσαν πράξιν ήτις κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη τουΥπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  Ο Πρόεδρος 			Τα Μέλη
  ’ρθρον δεύτερον
  1.Εκ της παρ. 2 της ως άνω κυρουμένης πράξεως διαγράφεται η φράσις "και διανέμονται εντός αυτών".
  2.Εκ της παρ. 3 και εν τω τελευταίω στίχω ταύτης διαγράφεται η φράσις "εκπιπτομένου του αναλόγου ποσοστού λόγω παλαιότητος".
  Εν τέλει δε αυτής προστίθενται τα κάτωθι εδάφια:
  "Κατά της προσδιοριζούσης  την αποζημίωσιν αποφάσεως της Επιτροπής επιτρέπεται εις τον δικαιούχον προσφυγή ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών Θεσσαλονίκης, καθισταμένου αποκλειστικώς αρμοδίου, δικάζοντος εκ των ενόντων πάντοτε δε κατ' ουσίαν και ερήμην έτι του ετέρου των διαδίκων, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 της Πολ. Δικονομίας και εκδίδοντος την απόφασίν του εντός επτά ημερών από της συζητήσεως της προσφυγής, απαγορευμένης της εις το Δικαστήριον παραπομπής.
  Η προσφυγή ασκείται δια καταθέσεως παρά τω Γραμματεί Πρωτοδικών Θεσσαλονίκης και επιδόσεως υπό του προσφεύγοντος, δικογράφου φέροντος τα στοιχεία της αγωγής εντός προθεσμίας τριών ημερών από της προσκλήσεως των δικαιούχων προς είσπραξιν της αποζημιώσεως.
  Η επίδοσις της προσφυγής γίνεται εις τον Διευθυντήν του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Θεσσαλονίκης. Η προς εμφάνισιν προθεσμία προς συζήτησιν της αγωγής ορίζεται δια πράξεως του Προέδρου Πρωτοδικών επί της προσφυγής και δεν δύναται να είναι βραχυτέρα των τριών ημερών και μικροτέρα των 5 ημερών, μη παρεκτεινομένη περαιτέρω λόγω αποστάσεως.
  Δια της καταβολής της αποζημιώσεως εις εμφανισθέντα ως δικαιούχον, το Δημόσιον απαλλάσεται πάσης επί της αιτίας ταύτης υποχρεώσεως. Τρίτοι αξιούντες ότι αυτοί είναι οι αληθείς δικαιούχοι της καταβληθείσης αποζημιώσεως δεν δύνανται να στραφούν κατά του Δημοσίου, δικαιούμενοι μόνον ν'αναζητήσουν ταύτην παρά του παρανόμως εισπράξαντος.
  
Η εκ της παρούσης απαίτησις αποζημιώσεως των δικαιούχων παραγράφεται μετά παρέλευσιν έξ μηνών από της κατά το εδαφ. 4 της παρούσης προσκλήσεως προς απόληψίν της ή από της εκδόσεως της προσδιοριζούσης την άνω αποζημίωσιν προεδρικής αποφάσεως.
  Εις τα μέλη της Επιτροπής καταβάλλεται εφ' άπαξ αποζημίωσις, καθοριζομένη δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας".
  3.Εκ της παρ. 6 η φράσις "είναι κατώτερον των ορίων των χορηγουμένων οικονομικών δανείων" αντικαθίσταται δια της φράσεως "είναι κατώτερον των ήδη αναλόγως των μελών της οικογενείας χορηγουμένων οικοδομικών δανείων".
  4.Εν τέλει του πρώτου εδαφίου της παρ. 7 προστίθεται εδάφιον έχον ούτω:
  "Του αυτού χρηματικού βοηθήματος δικαιούνται και οι κάτοχοι κτισμάτων διαμένοντες εν αυτοίς, εφ' όσον κατά την τελικήν εκτίμησιν η αξία του κτίσματος δεν υπερέβη το ποσόν των 15.000 δραχμών".
  5.Εν τέλει του πρώτου εδαφίου της παρ. 9 προστίθεται εδάφιον έχον ούτω:
  "Εν περιπτώσει ανεπαρκείας των δια της παρούσης διατιθεμένων πιστώσεων, διατίθενται συμπληρωματικαί  τοιαύται εκ του κρατικού Προϋπολογισμού ή εκ του Ειδικού Λογαριασμού Αστικής Αποκαταστάσεως Προσφύγων".
  6.Εις την κυρουμένην πράξιν προστίθεται παρ. 10 έχουσα ούτω:
  "10. Οιαδήποτε γενική ή ειδική διάταξις της κειμένης νομοθεσίας περί δυνητικής ή υποχρεωτικής πωλήσεως ανταλλαξίμων κτημάτων απ' ευθείας εις τους κατόχους τούτων ή τους αναγείραντας κτίσματα οιασδήποτε φύσεως και αξίας δεν εφαρμόζονται επί των κατά το εδάφ. 1 της κυρουμένης πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εκτάσεων".
  Πάσα λεπτομέρεια αναγομένη εις την διαδικασίαν εφαρμογής της κυρουμένης πράξεως τουΥπουργικού Συμβουλίου ως και τον προσδιορισμόν των δικαιολογητικών διαχειρίσεως των προβλεπομένων υπό ταύτης ποσών, ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  Επιτάξεις χώρων
  ΄Αρθρ.77.-(άρθρ. 4 του Νόμ. 2797/54). 1. Χώ-
ροι κατειλημμένοι υπό παραπηγμάτων κατά 
την έννοιαν την αναφερομένην εν άρθρ. 59 
του παρόντος, εις α στεγάζονται προσφυγικαί 
οικογένειαι,   δύνανται     να     επιταχθώσιν     από 





Σελ. 327

της ισχύος του παρόντος, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως. Εις τας διατάξεις του παρόντος εδαφίου υπάγονται και χώροι κατειλημμένοι υπό λυομένων οικημάτων δια την στέγασιν προσφύγων εκ των χωρών του παραπετάσματος Ελλήνων το γένος.
  Εις τους αναγνωριζομένους κατά τας διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 64 του παρόντος ιδιοκτήτας των ως άνω χώρων καταβάλλεται μηνιαίως αποζημίωσις, ανεξαρτήτως αν οι εγκατεστημένοι είναι άποροι, ή εύποροι, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως εις βάρος του κατά το άρθρ. 25 του παρόντος λογαριασμού.
  2.Εις τους εγκατεστημένους ή εγκαθισταμένους εις τους ως άνω επιτασσομένους χώρους πρόσφυγας δύναται να επιβληθή κατά μήνα τίμημα χρήσεως καθοριζόμενον υπό του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Της καταβολής του τιμήματος τούτου απαλλάσσονται όσοι ήθελον κριθή ως άποροι παρά του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Η βεβαίωσις και είσπραξις του τιμήματος χρήσεως ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 20 και 25 του παρόντος και υπέρ του Λογαριασμού του άρθρ. 25 του παρόντος.
  3.Εάν ο δικαιούχος της αποζημιώσεως ή οι εγκατασταθέντες πρόσφυγες εις βάρος των οποίων ήθελε καταλογισθή  τίμημα χρήσεως, δεν αποδεχθώσι τον γενόμενον υπό του κατά τα εδάφ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου Συμβουλίου προσδιορισμόν αυτού, δύνανται εντός μηνός από της εγγράφου ειδοποιήσεως, γενομένης υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας να αιτήσωνται τον δια δικαστικής εκτιμήσεως καθορισμόν της αποζημιώσεως ή του τιμήματος χρήσεως κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ "περι εξώσεως δυστροπούντων μισθωτών".
  4.Αι επιτάξεις των ως άνω χώρων αίρονται άμα τη κατεδαφίσει των επ' αυτών παραπηγμάτων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένης υποχρεωτικώς εντός εξαμήνου.
  Επιτάξεις οικημάτων
  ’ρθρ.78.-(’ρθρ. 5 του Νόμ. 2797/54). 1. Ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας ή το υπ' αυτού εξουσιοδοτούμενον όργανον, δύναται δι' αποφάσεώς του να επιβάλλη τίμημα χρήσεως εις άπαντα τα στεγαζόμενα άτομα επί επιταχθέντων οικημάτων δι' ομαδικήν στέγασιν, δια τα οποία οικήματα το Δημόσιον καταβάλλει μίσθωμα. Της καταβολής του τιμήματος τούτου απαλλάσσονται όσοι ήθελον κριθή ως άποροι παρά του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.

Σελ. 328
  
Το Τίμημα χρήσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, αναλόγως προς τον κατεχόμενον χώρον και την οικονομικήν κατάστασιν του στεγαζομένου, εισπράττεται δε παρά του οικείου Δημοσίου Ταμείου κατά τας περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων διατάξεις. Εν η περιπτώσει οι στεγαζόμενοι δεν αποδέχονται την κατά τα ανωτέρω τιμήν εφαρμόζεται η παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου.
  2.Επιτάξεις οικημάτων γενόμεναι δι' ομαδικάς στεγάσεις ή δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν, εφ' όσον τα οικήματα ταύτα εχρησιμοποιήθησαν δι' ομαδικήν στέγασιν ατόμων ή κατελήφθησαν ταύτα παρ' οιουδήποτε δια στέγασιν, δύνανται να αρθώσι προκειμένου μεν περί οικήματος εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, προκειμένου δε  περί οικημάτων κειμένων αλλαχού, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, μετά σύμφωνον γνώμην του εν τη περιφερεία λειτουργούντος Συμβουλίου Στεγάσεως. Εάν επί τινος των οικημάτων τούτων υφίστανται και επιτάξεις δι' ατομικάς στεγάσεις, δύνανται να αίρωνται και αύται δια της αυτής αποφάσεως της αιρούσης την δι' ομαδικάς στεγάσεις επίταξιν ή κατάληψιν.
  Ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας, αίρων την επίταξιν ή κατάληψιν κατά την προηγουμένην παράγραφον, διατάσσει την μεταστέγασιν ή την διοικητικήν αποβολήν των στεγαζομένων, δια της Αστυνομικής Αρχής. Δύνανται οι ενδιαφερόμενοι υπέρ της άρσεως της επιτάξεως να αιτήσωνται την εκτέλεσιν της περί αποβολής αποφάσεως, κατά τας περί εκτελέσεως διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας (άρθρ.862 και επ.) αφού προηγουμένως περιαφθή αύτη τον τύπον της εκτελέσεως υπό του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών. Κατά της εκτελέσεως δεν χωρεί ένδικον μέσον, ουδέ παρέχεται αναστολή.

  
3.Στεγαζομένων εις επίτακτα ή καταληφθέντα οικήματα δι'ομαδικάς στεγάσεις Δημοσίων Υπαλλήλων, λόγω μεταθέσεως ουχί τη αιτήσει των,  βομβοπλήκτων και συμμοριοπλήκτων ων η καταστραφεία οικία έκειτο εν τη πόλει εν η διαμένουσι, προσφύγων εξ άλλων χωρών Ελλήνων το γένος, ως και δικαιουμένων αποκαταστάσεως αστών προσφύγων του 1922, εφ' όσον ούτοι δεν μεταστεγάζονται, δύναται η άρσις της επιτάξεως να γίνηται μερικώς δια τους μη κατεχομένους υπό των άνω ατόμων χώρους του οικήματος.
  4.Οικήματα ανήκοντα εις υπηκόους ξένων Κρατών, επιταχθέντα ή καταληφθέντα είτε δι' ομαδικάς, είτε δι' ατομικάς στεγάσεις μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 2797/1954 λύονται της επιτάξεως άμα τη παρελεύσει ενός μηνός από της ισχύος του Νόμου τούτου, αποδιδόμενα ελεύθερα εις τους δικαιούχους αυτών, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, προκυπτούσης είτε εξ υφισταμένης Διεθνούς Συμβάσεως, είτε εκ δηλώσεως της οικείας Κυβερνήσεως. Ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας διατάσσει την μεταστέγασιν ή την διοικητικήν αποβολήν των εν αυτοίς στεγαζομένων δια της Αστυνομικής Αρχής, και δια μεν τους εξ αυτών κεκτημένους στεγαστικά δικαιώματα κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 484/45, δύναται ο Υπουργός να παρατείνη την παραμονήν των εις τους ους κατέχουσι χώρους, ουχί πέραν των τεσσάρων μηνών από της λύσεως της επιτάξεως, δια δε τους λοιπούς ουχί πέραν των δύο μηνών. Δύνανται οι δικαιούχοι του αιρομένου της επιτάξεως οικήματος να αιτήσωνται την εκτέλεσιν της περί αποβολής αποφάσεως κατά τας περί εκτελέσεως διατάξεις της Πολιτικής 
Δικονομίας (άρθρ. 862 και επόμενα) αφού περιαφθή αύτη τον τύπον της εκτελέσεως, υπό του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών. Κατά της εκτελέσεως δεν χωρεί ένδικον μέσον ουδέ παρέχεται αναστολή.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφ' όσον αντίκεινται εις τας διατάξεις του ενοικιοστασίου ή άλλου ειδικού Νόμου κατισχύουν τούτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
  Παραχώρησις κρατικών ακινήτων 
 καταληφθέντων αυθαιρέτως
  Οικόπεδα αυθαιρέτως καταληφθέντα
  ’ρθρ.79.-(άρθρ. 66 του από 27.1./9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Κρατικά οικόπεδα ή της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων, ανήκοντα εις την κυριότητα ή διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, καταληφθέντα οπωσδήποτε μέχρι της 30 Οκτ. 1950 παρά προσώπων δικαιούχων ή μη αποκαταστάσεως συμφώνως τη περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων κειμένη Νομοθεσία και επί των οποίων μέχρι της ημερομηνίας ταύτης έχουσι αναγερθή πλήρεις οικοδομαί, χρησιμοποιούμεναι δια την οικιακήν αυτών στέγασιν, δύνανται να παραχωρηθώσιν εις ταύτα κατά τας κατωτέρω διατάξεις.
  2.Αποκλείεται η παραχώρησις οικοπέδων κατά τας διατάξεις του παρόντος, κειμένων εντός περιοχών ή εκτάσεων εφ' ων έχουσι ανεγερθή προσωρινοί Συνοικισμοί εκ παραπηγμάτων ή προσωρινών στεγάστρων. Ωσαύτως αποκλείεται η 

τοιαύτη παραχώρησις οικοπέδων, εις περιοχάς, αίτινες δεν έχουσι ρυμοτομηθή και διανεμηθή εις οικόπεδα ή εάν τα καταληφθέντα και μετά την γενησομένην ρυμοτόμησιν και διανομήν εμπίπτουν επί πλατειών, οδών ή άλλων κοινοχρήστων χώρων.
  Όροι παραχωρήσεως
  ’ρθρ.80.-(’ρθρ. 67 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). Πρόσωπα δυνάμενα να τύχωσι της παραχωρήσεως ταύτης δέον να είναι:
  α)Έλληνες το γένος και την υποκοότητα,
  β)Να μη κέκτηνται τόσον ταύτα όσον και οι μετ'αυτών συνοικούντες εν τη αυτή κατοικία σύζυγοι και οι συγγενείς αυτών μέχρι δευτέρου βαθμού, μεθ΄ών αποτελούν την αυτήν οικογένειαν κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως, ιδιόκτητον ακίνητον εις τον τόπον ένθα κείται το καταληφθέν.
  γ)Να μη είναι αποδεδειγμένως πλούσιοι κατά την ητιολογημένην κρίσιν του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.81.-(άρθρ. 68 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος και παρ. 2 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). Η παραχώρησις του ακινήτου ενεργείται υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις.
  α)Υποβολή αιτήσεως μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας μέχρι 31 Δεκ. 1960, περί παραχωρήσεως του καταβληθέντος οικοπέδου.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1968 δια της παρ.1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) και μέχρι της 31 Δεκ. 1972 δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. σελ. 444,10) και μέχρι της 15 Φεβρ. 1980 δια του άρθρ. 4 Νόμ. 543/1977 (κατωτ. σελ. 466,09).
  Με την παρ. 1 άρθρ. 45, Νόμ. 2082/15-21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 158), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 164/5-10-1992) τόμ. 35 σελ. 38,145, ορίστηκε τρίμηνη προθεσμία από την δημοσιεύση του άνω Νόμ. 2082/92 (21 Σεπτ. 1992), για την υποβολή αιτήσεως δικαιολογητικών της άνω περίπτ. α΄ όπως η προθεσμία αυτή είχε παραταθεί με την περίπτ. Ια΄ άρθρ. 4 Νόμ. 543/1977, κατωτ. σελ. 446, 09
  Με την περίπτ.γ της παρ.1 του άρθρ.4 του Νόμ.2345/12-12 Οκτ.1995, (ΦΕΚ Α 213), τόμ.34 σελ.256,116, η προθεσμία που προβλέπεται από την άνω περίπτ. α, παρατάθηκε για 2 ακόμη χρόνια από τη δημοσίευση του Νόμ. 2345/1995 /12-12 Οκτ.1995..
  β)Υποβολή υπευθύνου βεβαιώσεως του αιτούντος περί του χρόνου της ανεγέρσεως της οικοδομής, της αξίας ταύτης κατά τον χρόνον της συντάξεως της βεβαιώσεως, μετά πλήρους περιγραφής αυτής και του καταληφθέντος οικοπέδου.
  
(Αντί για τη σελ.329(γ) Σελ. 329(δ)
Τεύχος 1305 Σελ. 61
  
γ)Το καταληφθέν οικόπεδον να είναι άρτιον κατά τα εγκεκριμένα κτηματολογικά διαγράμματα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, το δε επ' αυτού κτίσμα να πληροί την έννοιαν της πλήρους οικοδομής, ως αύτη διαράφεται υπό της κειμένης περί αποκαταστάσεως προσφύγων Νομοθεσίας και να ευρίσκεται εν τάξει προς τας περί πολεοδομίας διατάξεις.
  δ)Να είναι οικογενειακώς εγκατεστημένοι εις την κατοικίαν κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως.
  ε)Να υποβάλη γραμμάτιον καταθέσεως παραβόλου κατά το άρθρ. 88 του παρόντος.
  Τίμημα
  ’ρθρ.82.-(άρθρ. 69 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Η παραχώρησις των οικοπέδων ενεργείται συμφώνως τω άρθρ. 11 του παρόντος μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου  Στεγάσεως.
  2.Ως τίμημα του οικοπέδου ορίζεται δια μεν την περίπτωσιν, καθ' ην ο καταλαβών είναι πρόσφυξ δικαιούχος αποκαταστάσεως η κατ' Οκτώβριο του 1940 αξία αυτού πολλαπλασιαζομένη επί συντελεστήν οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, δια πάσαν άλλην δε περίπτωσιν η τρέχουσα αυτού αξία, καθοριζομένη παρά του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, μετά γνώμην τριμελούς Εκτιμητικής Επιτροπής, συγκροτουμένης κατά το άρθρ. 13 του παρόντος.
  Το τίμημα εισπράττεται κατά τας διατάξεις του παρόντος εις δέκα εξαμηνιαίας ίσας ατόκους ληξιπροθέσμους δόσεις, εξ ων η τελευταία προκαταβάλλεται.
  3.Η μη έγκαιρος καταβολή ληξιπροθέσμου τινός δόσεως επάγεται την καταβολήν τόκου υπερημερίας 6% ετησίως επί του καθυστερουμένου ποσού.
  Εν περιπτώσει μη ολοσχερούς εξοφλήσεως του τιμήματος μετά παρέλευσιν έτους από της λήξεως του χρόνου καταβολής της τελευταίας δόσεως, το οικόπεδον μετά των επ' αυτού κτισμάτων περιέρχεται εις την κυριότητα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας κατά το άρθρ. 87 του παρόντος.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη τα εισπραχθέντα ποσά επιστρέφονται δια της εκδόσεως χρηματικού εντάλματος εις βάρος του κατά το άρθρ. 25 του παρόντος προβλεπομένου λογαριασμού.
  Εκκρεμείς υποθέσεις
  ’ρθρ.83.-(άρθρ. 70 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). Δια τας εκκρεμούσας κατά την δημοσίευσιν του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος παρά τω Υπουργείω Κοινωνικής Προνοίας υποθέσεις αυθαιρέτων καταλήψεων, δι' άς δεν εξεδόθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του ειρημένου Δ/τος οριστικά παραχωρητήρια, τα καταβληθέντα ποσά θεωρούνται ως προκαταβολή, εφ' όσον δεν είναι μικρότερα της οριζομένης προκαταβολής των δόσεων, επί του δυνάμει του παρόντος καθοριζομένου τιμήματος.

Σελ. 330(δ)
Τεύχος 1305 Σελ. 62

"Εξαιρείται η περίπτωσις καθ' ην, το τίμημα, εξωφλήθη δια πραγματικής καταβολής μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2044/1952, βάσει των μέχρι τότε ισχυουσών διατάξεων, ότε το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι του δικαιούχου και ανεξαρτήτως αν το ακίνητον κατέχεται παρά μισθωτού ή άλλου προσώπου εντολή τούτου, μετά προηγουμένην καταβολήν εφ' άπαξ ποσού Υ.Δ.Α.Π.Σ. καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας και μη δυναμένου να υπερβή το ποσόν των 5.000 δραχμών. Ποσά καταβληθέντα μέχρι τούδε, κατ' εφαρμογήν της συμπληρουμένης διατάξεως, δεν επιστρέφονται".
  Το άρθρ. 83 συνεπληρώθη δια των εντός " " δια του άρθρ. 4ου παρ. 6 Ν.Δ. 4176/1961.
  Κατά παρέκκλισιν παραχωρήσεως
  ’ρθρ.84.-(άρθρ. 71 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). Πρόσωπα στερούμενα των προσόντων του άρθρ. 80 του παρόντος, πληρούντα όμως τας προϋποθέσεις των λοιπών άρθρων, δύνανται να τύχωσι της παραχωρήσεως του καταληφθέντος οικοπέδου τη αιτήσει των, αλλ' εν τοιαύτη περιπτώσει ως τίμημα του οικοπέδου λογίζεται η τρέχουσα αυτού αξία ως ανωτέρω, προσαυξανομένη κατά 20%.
  Δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) εφεξής το τίμημα των αυθαιρέτως καταληφθέντων προσφυγικών ακινήτων, των παραχωρουμένων κατά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 84 (ως και του άρθρ. 23) ορίζεται εις την τρέχουσαν αξίαν του χρόνου της παραχωρήσεως.
  Καταστήματα, Βιοτεχνίαι, Βιομηχανίαι
  ’ρθρ.85.-(άρθρ. 72 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος και παρ. 2 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 80/60 Β.Δ/τος). 1. Οικόπεδα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων καταληφθέντα αυθαιρέτως μέχρι της 30 Οκτ. 1950, παρά δικαιούχων ή μη αποκαταστάσεως προσφύγων, εφ' ων είναι εγκαθιδρυμέναι βιομηχανίαι ή καταστήματα δύνανται να παραχωρώνται εις τους ιδιοκτήτας των βιομηχανιών ή καταστημάτων τούτων, εφ' όσον: α) υποβάλλωσιν αιτήσεις μετά των λοιπών δικαιολογητικών προς τούτο μέχρι της 31 Δεκ. 1960, β)είναι Έλληνες υπήκοοι, γ) το καταληφθέν δεν ευρίσκεται εντός περιοχής ή εκτάσεως, εφ' ών έχωσιν ανεγερθή προσωρινοί συνοικισμοί εκ παραπηγμάτων, προσωρινών στεγάστρων κλπ. κατά το άρθρ. 79 του παρόντος, δ) καταθέσωσι γραμμάτιον εισπράξεως παραβόλου κατά το άρθρ. 88 του παρόντος.

  
2.Επαγγελματίαι εγκατεστημένοι προσωρινώς προ 15ετίας τουλάχιστον, επί οικοπέδων απηλλοτριωμένων δι' αποκατάστασιν αστών προσφύγων, εν τη περιοχή του Συνοικισμού μόνον Δραπετσώνας Πειραιώς και των προσφυγικών Συνοικισμών των επαρχιακών πόλεων, πλην Αθηνών και Περαιώς επί των οποίων  ασκούσιν έκτοτε το βιοποριστικόν των επάγγελμα, δύνανται  προς οριστικήν επαγγελματικήν αποκατάστασιν, να τύχωσι της παραχωρήσεως των οικοπέδων τούτων, εάν ταύτα περιλαμβάνωνται εις εγκεκριμένα παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας κτηματολογικά διαγράμματα, έστω και έαν δεν κέκτηνται τα υπό της κειμένης Νομοθεσίας προβλεπόμενα προσόντα εφ' όσον στερούνται ετέρας επαγγελματικής στέγης ιδιοκτήτου ή επί μισθώσει ή άλλης οιασδήποτε εργασίας.
  3.Η παραχώρησις δια τας περιπτώσεις του άρθρου τούτου θα ενεργήται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του παρόντος μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  4.Το τίμημα δια μέν την περίπτωσιν, καθ' ην το οικόπεδον κατελήφθη παρά πρόσφυγος δικαιούχου κατά την κειμένην Νομοθεσίαν, αστικής αποκαταστάσεως, ορίζεται εις την κατ' Οκτώβριον του 1940 αξίαν αυτού εις χαρτίνας δραχμάς πολλαπλασιαζομένην επί συντελεστήν οριζόμενον κατά κατηγορίας και αναλόγως του σκοπού, δι' όν χρησιμοποιείται το επ' αυτού κτίσμα (κατάστημα-βιομηχανία) δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν εις την τρέχουσαν αυτού αξίαν, εκτός εάν το επ' αυτού κτίσμα χρησιμοποιείται, παρά δικαιούχου, ή μη, δια βιομηχανίαν, ότε το τίμημα της τρεχούσης αξίας προσαυξάνεται κατά 50%.
  Βιομηχανία κατά την έννοια του παρόντος είναι πάσα επιχείρησις χρησιμοποιούσα μηχανικά μέσα δια την παραγωγήν είδους τινός και απασχολούσα συνήθως πέραν των δέκα προσώπων συμπεριλαμβανομένων και των επιχειρηματιών.
  Η τρέχουσα αξία ορίζεται κατά το άρθρ. 82 του παρόντος. 
  Το ως άνω τίμημα εισπράττεται κατά τας διατάξεις του παρόντος δια δέκα ίσων εξαμηνιαίων ληξιπροθέσμων ατόκων δόσεων, εξ ων η τελευταία προκαταβάλλεται.
  5.Καθυστέρησις καταβολής δόσεώς τινος επάγεται τόκον υπερημερίας οριζόμενον εις 6% ετησίως.
  Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως ολοκλήρου της οφειλής, μετά παρέλευσιν έτους από της λήξεως του χρόνου καταβολής της τελευταίας δόσεως, το οικόπεδο μετά των επ' αυτού κτισμάτων, περιέρχεται εις την κυριότητα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας κατά το άρθρ. 8 του παρόντος.
  6.Επαγγελματίαι, εγκατασταθέντες παρά της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή του Υπουργείου εις Κρατικά ακίνητα προς επαγγελματικήν αποκατάστασίν των και μη λαβόντες οριστικόν παραχωρητήριον, εφ' όσον μεν δεν αποκατεστάθησαν δια παραχωρήσεως 

οικήματος, δικαιούνται οριστικής παραχωρήσεως οικήματος, δικαιούνται οριστικής παραχωρήσεως τούτου κατά την κειμένην Νομοθεσίαν, εφ' όσον δε έχουσι τύχει αποκαταστάσεως, δύνανται να δικαιωθώσι και της παραχωρήσεως του κατεχομένου καταστήματος, οπότε καταβάλλεται παρ' αυτών η τρέχουσα αξία κατά τα ως ανωτέρω οριζόμενα.
  Οικήματα αυθαιρέτως καταληφθέντα
  ΄Αρθρ.86-(’ρθρ. 73 του από 27.1./9.2.53 Β.Δ/τος). 1. Οικήματα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων κατεχόμενα προ της 1ης Ιαν. 1943 συνεχώς παρά δικαιουμένων συμφώνως τη κειμένη Νομοθεσία αστικής αποκαταστάσεως ή μη, δύνανται να παραχωρηθώσιν εις τους κατέχοντας ταύτα εφ' όσον:
  α)Είναι Έλληνες το γένος και την υπηκοότητα.
  β)Δεν κέκτηνται τόσον αυτοί όσον και οι μετ' αυτών συνοικούντες σύζυγοι και συγγενείς αυτών μέχρι δευτέρου βαθμού, μεθ' ών αποτελούσι μίαν και την αυτήν οικογένειαν κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως, ιδιόκτητον κατοικίαν εις την πόλιν ένθα κείται το καταληφθέν.
  γ)Δεν είναι πλούσιοι κατ' ελεύθεραν κρίσιν του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  2.Η παραχώρησις ενεργείται συμφώνως τω άρθρ. 11 του παρόντος, υπό την προϋπόθεσιν ότι οι καταλαβόντες υπέβαλον αίτησιν μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών μέχρι 31.12.1953.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1968 δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) και μέχρι της 31 Δεκ. 1972 δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. σελ. 440,10).
  Μετά την περίπτ. α' άρθρ. 4 Νόμ. 543/11-15 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. σελ. 460, 09, ορίστηκε ότι η ανωτέρω προθεσμία παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί τρία ακόμη χρόνια από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μηνός.
  3.Το τίμημα ορίζεται δια μεν τους δικαιουμένους αποκαταστάσεως εις την κατ' Οκτώβριον του 1940 αξίαν του ακινήτου εις χαρτίνας δραχμάς 
πολλαπλασιαζομένην επί συντελεστήν οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής 
Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, εισπράττεται  δε κατά τας διατάξεις 
του παρόντος εις δέκα εξαμηνιαίες δόσεις, εξ ων η μια προκαταβάλλεται. Προκειμένου περί μη 
δικαιούχων αποκαταστάσεως η τρέχουσα αυτού αξία καθοριζομένη παρά του οικείου Συμβουλίου 
Στεγάσεως μετά γνώμην της τριμελούς 
Εκτιμητικής Επιτροπής του άρθρ. 13 του παρόντος, εισπράττεται   δε   κατά    τας    διατάξεις   του   πα-



(Αντί για τη σελ. 331(β) Σελ. 331 (γ)
Τεύχος 1170 - Σελ. 83

ρόντος εις είκοσι εξαμηνιαίας ίσας ληξιπροθέσμους ατόκους δόσεις, εξ ων αι δύο τελευταίαι προκαταβάλλονται.
  4.Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως δόσεως τινός λογίζεται τόκος υπερημερίας 6% ετησίως επί του καθυστερουμένου ποσού.
  Εν περιπτώσει μη ολοσχερούς εξοφλήσεως ολοκλήρου του τιμήματος εντός δύο ετών από της λήξεως του χρόνου καταβολής της τελευταίας δόσεως, η κατοικία μετά των τυχόν γενομένων κτισμάτων ή επεκτάσεων περιέρχεται εις την κυριότητα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, κατά τα υπό του άρθρ. 87 του παρόντος οριζόμενα.
  Δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) η νομιμοποίησις κατόχων κρατικών οικημάτων κατά τας διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 79-86 δύναται να ενεργήται εφ' όσον η εγκατάστασις εν τω ακινήτω έλαβεν αποδεδειγμένως χώραν μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1822/51.
  Δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 5 του αυτού Ν.Δ.  4546/1966, εφεξής ως τίμημα των αυθαιρέτως καταληφθέντων προσφυγικών ακινήτων των παραχωρουμένων εις μη δικαιούχους προσφυγικής αποκαταστάσεως κατά τας διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 79 και 86 ορίζεται η κατά την ισχύν του Α.Ν. 1822/1951 τρέχουσα αξία αυτών.
  Κακής πίστεως αυθαίρετοι
  ’ρθρ.87.-(’ρθρ. 74 του από 27.1./9.2.1953 Β.Δ/τος). 1. Εις περίπτωσιν μη εγκρίσεως της παραχωρήσεως, ή μη συμμορφώσεως του υπέρ ου η παραχώρησις προς τας διατάξεις του παρόντος ή μη υποβολής εμπροθέσμως της αιτήσεως, ή μη υπαγωγής περιπτώσεώς τινος, υπό τας διατάξεις του παρόντος, το καταληφθέν ακίνητον μετά των επ' αυτού πάσης φύσεως κτισμάτων περιέρχεται εις την κυριότητα τουΥπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αυτοδικαίως, άνευ καταβολής οιασδήποτε αποζημιώσεως, οι δε εν αυταίς εγκατεστημένοι θεωρούνται κακής πίστεως και άνευ νομίμου τίτλου κάτοχοι και αποβάλλονται διοικητικώς, εφαρμοζομένων των οικείων διατάξεων του παρόντος.
  Παράβολα
  ’ρθρ.88.-(’ρθρ. 75 του από 27.1./9.2.1953 Β.Δ/τος). 1. Εις πάσαν αίτησιν υποβαλομένην προς νομιμοποίησιν αυθαιρέτου καταλήψεως κατά τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου επισυνάπτεται διπλότυπον εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου περί καταβολής αυτώ υπέρ του Τ.Α.Π.Α.Π. παραβόλου εκ δραχ. 200 προκειμένου περί οικοπέδων εις α ανηγέρθη κατοικία, 300 προκειμένου περί καταλήψεως οικήματος ή οικοπέδου εις ο ανηγέρθη κατάστημα ή βιοτεχνία και 600 εφ' όσον επί του οικοπέδου ανηγέρθη κτίσμα, εις ο λειτουργεί βιομηχανία.

Σελ. 332 (γ) 
Τεύχος 1170 - Σελ. 84
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
  Περί παραχωρήσεως οικημάτων Νόμ. 850/1937
  Οικόπεδα Νάνσεν
  ’ρθρ.89.-(’ρθρ.76 του από 27.1/9.2.1953 Β.Δ/τος). 1. Κρατικά οικόπεδα παραχωρηθέντα βάσει των διατάξεων Α.Ν. 850/1937 "περί παραχωρήσεως δωρεάν εκτάσεως εις τον εν Αθήναις αντιπρόσωπον της Διεθνούς Οργανώσεως Νάνσεν προς ανέγερσιν οικημάτων δια την στέγασιν Αρμενίων προσφύγων", αναλαμβάνονται εντός εξαμήνου από της ισχύος του από 4/12.11.1952 Β.Δ/τος δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας και τίθενται εις την διάθεσιν του Υπουργείου τούτου, εφ' όσον δεν εξεδόθησαν τα υπό της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 850/1937 προβλεπόμενα παραχωρητήρια ή τα επί των οικοπέδων ανεγερθέντα οικήματα δεν κατέχονται υπό Αρμενίων προσφύγων εγκατασταθέντων υπό του αντιπροσώπου της Οργανώσεως Νάνσεν.
  2.Τα οικήματα ταύτα παραχωρούνται εις τους κατά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 1822/51 (5 Ιουν. 1951) εστεγασμένους υπό τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  α)Να υποβάλωσιν αίτησιν μέχρι της 31 Δεκ. 1952, συνοδευομένην υπό παραβόλου εκ δραχ. 500.
  β)Να είναι Έλληνες το γένος και την υπηκοότητα.
  γ)Να μη κέκτηνται τόσον οι αιτούντες, όσον και τα μετ' αυτών συνοικούντα μέλη της οικογενείας των, συνδεόμενα μεταξύ των δια συγγενείας μέχρι δευτέρου βαθμού, ιδιόκτητον κατοικίαν εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  δ)Να αποδείξωσιν ότι οι αιτούντες εγκατεστάθησαν εις τα οικήματα ταύτα κατόπιν εγγράφου νομίμου εντολής του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και κατοικώσιν εις ταύτα έκτοτε συνεχώς και 
  ε)Ο κατεχόμενος χώρος ν' αποτελή κατοικίαν (κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως).
  Η εντός ( ) αρμοδιότης του Κ.Σ.Σ. περιωρίσθη εις απλήν γνωμάτευσιν δια του άρθρ. 109 Β.Δ. 682/1960 (ανωτ. σελ. 30).
  
Τίμημα Παραχωρήσεων
  ’ρθρ.90.-(άρθρ. 77 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1.Ως τίμημα του παραχωρουμένου οικήματος ή τμήματος αυτού, ορίζεται η τρέχουσα αυτού αξία, εκτιμωμένη υπό Εκτιμητικής Επιτροπής, απαρτιζομένης εκ δύο διοικητικών υπαλλήλων επί βαθμώ τουλάχιστον Εισηγητού και ενός τεχνικού εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 13 του παρόντος.
  Η Επιτροπή αύτη εν τω υπαβαλλομένω πρακτικώ της αναφέρει ιδιαιτέρως την κατά τον χρόνον της εκτιμήσεως τρέχουσαν αξίαν του οικοπέδου και ιδιαιτέρως την αξίαν των κτισμάτων, άτινα εκτιμά εις ην κατάστασιν ευρίσκοντο ταύτα κατά τον χρόνον της εγκαταστάσεως του αιτούντος την παραχώρησιν, μη υπολογιζομένων οπωσδήποτε των επενεχθεισών εις αυτά επωφελών προσθηκών και βελτιώσεων υπό των νυν στεγαζομένων.
  2.Οι αιτούντες έχουσι δικαίωμα παραιτήσεως από της υποβληθείσης αιτήσεως, εφ' όσον λάβωσι γνώσιν της εκτιμηθείσης αξίας του ακινήτου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 332(α) Σελ. 332,01
299-011
  

Δόσεις τιμήματος και προϋποθέσεις 
παραχωρήσεων
  ’ρθρ.91.-(άρθρ. 78 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1.Η παραχώρησις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του παρόντος (και μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως) και μετά κατάθεσιν υπέρ του κατά το παρόν λογαριασμού ως προκαταβολής του 1/8 της ως ανωτέρω αξίας του οικοπέδου.
  Η εντός ( ) αρμοδιότης του Κ.Σ.Σ. περιωρίσθη εις απλήν γνωμάτευσιν δια του άρθρ. 109 Β.Δ. 682/1960 (ανωτ. σελ. 30).
  Το τίμημα των υπολοίπων της αξίας του οικοπέδου και των κτισμάτων εισπράττεται κατά τας διατάξεις του παρόντος, εις δώδεκα ίσας εξαμηνιαίας ατόκους ληξιπροθέσμους δόσεις, εφαρμοζομένων ως προς τον τόκον υπερημερίας, την εγγραφήν υποθήκης κλπ. των διατάξεων του παρόντος.
  2.Η παραχώρησις αύτη τελεί υπό τους κάτωθι όρους:
  α)Της μη υποβολής ψευδών δικαιολογητικών εκ μέρους του αιτούντος.
  β)Της εξοφλήσεως της αξίας του κτίσματος το βραδύτερον εντός έτους από του οριζομένου χρόνου καταβολής της τελευταίας δόσεως.
  Διοικητική αποβολή εκ κτίσματος
  ’ρθρ.92.-(άρθρ. 79 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1.Μη εγκρινομένης της παραχωρήσεως εις τους αιτούντας, το κτίσμα αναλαμβάνεται υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, όπερ αποφασίζει περί της διοικητικής αποβολής του στεγαζομένου ή περί της επιβολής αυτώ τιμήματος χρήσεως.
  2.Ομοίως το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας αποφασίζει περί της διοικητικής αποβολής ή περί καταλογισμού τιμήματος χρήσεως δια τους μη δικαιουμένους να υποβάλωσι αιτήσεις κατά τας διατάξεις του παρόντος, ως και δι' εκείνους οίτινες δεν θα υποβάλωσιν τοιαύτας εμπροθέσμως ή ουδόλως.
  Αποκατάστασις Αρμενίων
  ’ρθρ.93.-(άρθρ. 80 του από 27-1/9.2.53 Β.Δ/τος). 1.Οικήματα εκ τούτων κατεχόμενα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπό Αρμενίων προσφύγων κεκτημένων την Ελληνικήν Ιθαγένειαν παραχωρούνται εις τούτους.
  2.Εφεξής κενούμενα οικήματα εκ τούτων παραχωρούνται εις οικογενείας παραπηγματούχων απόρων Αρμενίων ή Ελλήνων προσφύγων, εφαρμοζομένων των διατάξεων της παρούσης Νομοθεσίας και εφ' όσον ούτοι έχουν ήδη την Ελληνικήν υπηκοότητα.
  
3.Η διαδικασία της κατά το παρόν άρθρον παραχωρήσεως, οι όροι, αι συναφείς κυρώσεις, το τίμημα, ο τρόπος και χρόνος εξοφλήσεως ως και πάντα τα σχετικά ζητήματα, ρυθμίζονται κατά τα εκάστοτε ισχύοντα περί της διαθέσεως και παραχωρήσεως κρατικών ακινήτων εις αστούς πρόσφυγας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  Ρύθμισις εκκρεμών υποθέσεων μέχρι
Νόμ. 2044/52.
  ’ρθρ.94. - (’ρθρ.81 και παρ. 3 του άρθρ. 3 του από 27.1/9.2.53 Β.Δ/τος). "1.Η αξία των μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 1822/5.6.51 παραχωρηθέντων και κατεχομένων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ακινήτων, δια τα οποία δεν εξεδόθη οριστικόν παραχωρητήριον, υπέρ του προς ον η παραχώρησις δικαιούχου πρόσφυγος, υφίσταται όμως νόμιμος τίτλος, ήτοι απόφασις του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου ή έγγραφος εντολή του Υπουργείου ή των υπηρεσιών αυτού ή άλλης αρμοδίας αρχής ή εγγραφή εις τους παρά της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων παραδοθέντας εκτιμητικούς πίνακας των Αστικών Προσφυγικών Συνοικισμών ή γνωμοδότησιν του κατά το άρθρ. 8 Συμβουλίου ή της κατά το άρθρ. 54 Επιτροπής του από 15/28.7.38 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων Νομοθεσίας" θεωρείται εξοφληθείσα, ανεξαρτήτως εάν κατεβλήθη ή ου παρά του δικαιούχου μέχρι της 15ης Απρ. 1952, ημερομηνίας εκδόσεως του Νόμ. 2044/52 χρηματικών τι ποσόν έναντι αυτής.
  Εις ην περίπτωσιν το ακίνητον δεν κατέχεται υπό του υπέρ ου ο νόμιμος τίτλος δικαιούχου πρόσφυγος ή υπό μέλους της οικογενείας του ή υπό νομίμου κληρονόμου αυτού, το δεδικαιολογημένον της μη κατοχής του ακινήτου κρίνεται υπό του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοιν. Υπηρεσιών, άλλως κρινομένης αδικαιολογήτου της μη κατοχής υπό τινος των ανωτέρω προσώπων το ακίνητον επαναφέρεται εις την διάθεσιν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Κρατικά οικήματα ή τοιαύτα της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων δια τα οποία δεν υφίσταται νόμιμος τίτλος επ' ονόματι δικαιούχου κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αυθαιρέτως κατεχόμενα παρά δικαιούχων προσφυγικής αποκαταστάσεως προς κάλυψιν στεγαστικών των αναγκών, παραχωρούνται εις τούτους, εφ' όσον κατέχονται παρ' αυτών αποδεδειγμένως προ της 1.4.1967.
  Τίμημα των παραχωρουμένων ως ανωτέρω οικημάτων καθορίζεται η τρέχουσα αξία μειουμένη κατά 50%.
(Αντί της σελ. 333) Σελ. 333(α)
Τεύχος 522-Σελ. 119
  
3.Δικαιούχοι πρόσφυγες εξοφλήσαντες μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2044/52 την αξίαν των εις τούτους παραχωρηθέντων ακινήτων βάσει νομίμου τίτλου ή γνωμοδοτήσεως του οικείου Συμβουλίου, δικαιούνται οριστικού τίτλου και αν έτι δεν κατέχουν το ακίνητον".
  Αι διατάξεις των ανωτέρω παρ. 1-3 έχουν εφαρμογήν και επί των αυθαιρέτως κατεχομένων οικοπέδων του Δημοσίου της τέως Ε.Α.Π., το τίμημα δε αυτών καθορίζεται κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 13 του παρόντος Β.Δ. 330/1960 (’ρθρ. 3 Νόμ. 543/1977, κατωτ. σελ. 466,09).
  4.Υπαρχουσών τυχόν αμφισβητήσεων επί των περιπτώσεων των προηγουμένων παραγράφων, ως και αν συντρέχη η κατά την παρ. 2 περίπτωσις αδικαιολογήτου εγκαταλείψεως του οικήματος αποφαίνεται ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας ή το παρ' αυτού εξουσιοδοτούμενον όργανον μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  5.Όπου δια την εφαρμογήν των ανωτέρω παραγράφων απαιτείται εκτίμησις του παραχωρουμένου ακινήτου αύτη ενεργείται κατά το άρθρ. 13 του παρόντος.
  6.Κατ' εξαίρεσιν αι μέχρι της 15.4.1952 γενόμεναι παραχωρήσεις εις αρχηγόν οικογενείας πρόσφυγα δικαιούχον αποκαταστάσεως είναι έγκυροι έστω και αν κατά τον χρόνον της οριστικής παραχωρήσεως απέμεινεν εν μόνον μέλος της αρχικής οικογενείας.
  "7.Οι κατά το άρθρ. 11 εκδιδόμενοι οριστικοί τίτλοι των κατά τας παρ. 1, 2 και 3 παραχωρουμένων ακινήτων εκδίδονται άνευ καταβολής εκ μέρους των δικαιούχων οιουδήποτε ποσού".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω και η παρ. 7 προσετέθη δια των παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του άρθρ. 9 Ν.Δ. 266/1974 (κατωτ. αριθ. 39).
  Κατά παρέκκλισιν δικαιούχοι οικογένειαι μέχρι Νόμ. 998/1937
  ’ρθρ.95.-(άρθρ. 82 του από 27-1/9-2-53 Β.Δ/τος). 1.Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 998/23.12.37 οπωσδήποτε γενόμεναι παραχωρήσεις ακινήτων υπό του Υπουργείου ή της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων θεωρούνται έγκυροι, εφ' όσον αι προς ους αύται απετέλουν κατά την έναρξιν της ισχύος του Α.Ν. 998/23.12.37, ιδίαν οικογένειαν, εκ γάμου συναφθέντος μετά την προσφυγήν των εις Ελλάδα και συγκειμένην εκ δύο τουλάχιστον μελών. Επίσης εφόσον είναι σύζυγοι αποκτήσαντες προ του γάμου των κεχωρισμένως ακίνητα.

Σελ. 334(α)
  
2.Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου παραχώρησις νοείται και η κατοχή επί τη βάσει νομίμου τίτλου. Ως τοιούτος δε δια την περίπτωσιν ταύτην νοείται, προκειμένου μεν περί ακινήτου του Υπουργείου, η απόφασις παραχωρήσεως ή το παραχωρητήριον ή έγγραφος εντολή αρμοδίας αρχής, προκειμένου δε περί τοιούτων της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ο τίτλος κυριότητος ή η αναγραφή του αγοραστού εις τους παραδοθέντας παρά της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας εκτιμητικούς πίνακας των αστικών προσφυγικών Συνοικισμών.
  Εκπρόθεσμος αίτησις παραπηγματούχων
  ’ρθρ.96.-(άρθρ. 83 του από 27-1/9-2-53 Β.Δ/τος). Προσφυγικαί οικογένειαι διαμένουσαι αποδεδειγμένως επί μίαν τουλάχιστον τριετίαν προ της ισχύος του Νόμ. 998/23.12.1937 εις επιτεταγμένα οικήματα ή τοιαύτα του Δημοσίου ή άλλων νομικών προσώπων, εις παραπήγματα Γερμανικά ή ξύλινα ή οιαδήποτε στέγαστρα κείμενα επί επιτεταγμένων ή απαλλοτριωμένων χώρων ή χώρου, ανήκοντος εις το Δημόσιον, Δήμον ή Κοινότητα, ή άλλον νομικόν πρόσωπον, δύνανται να υποβάλλωσιν εις το Υπουργείον ή τας κατά τόπους Αρχάς τα κατά τον παρόν απαιτούμενα δικαιολογητικά αστικής αποκαταστάσεως και μετά την υπό της κειμένης Νομοθεσίας προβλεπομένην προθεσμίαν υποβολής αιτήσεως προς αποκατάστασιν.
  ’ρθρ.97.-Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  Περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των Στεγαστικών Προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας βλ. εν Ν.Δ. 1138/1972 (κατωτ. σελ. 440,11).


24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4176
	της 4/12 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς-Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1ον.-Κυρούται, αφ' ης εξεδόθη και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η υπ' αριθ. 111 της 27 Ιουν./19 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 108) πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς-Θεσσαλονίκης. (Η πράξις αύτη περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 692/63, κατωτ. σελ. 361).
  ’ρθρ.2ον.-(Τροποποιείται η ανωτέρω πράξις. Περιελήφθη επίσης εις την ως άνω κωδικοποίησιν.
  ’ρθρ.3ον.-1.Η έκδοσις των παραχωρητηρίων (οριστικών τίτλων κυριότητος) κατ' εφαρμογήν του άρθρου τετάρτου του Νόμ. 2044/52 "περί κυρώσεως, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 1821/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων Νομοθεσίας", ενεργείται μετά προηγουμένην καταβολήν υπέρ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού του άρθρου τρίτου του Νόμ. 2044/52 ποσού εφ' άπαξ, ως ακολούθως:
  1)Δραχ. 100 προκειμένου περί ακινήτου, ούτινος η αξία εις τους εκτιμητικούς πίνακας δεν υπερβαίνει τας 10.000 προπολεμικάς δραχμάς.
  2)Δραχ. 400 προκειμένου περί ακινήτου, ούτινος η αξία εις τους εκτιμητικούς πίνακας εκυμαίνετο μεταξύ 10.001-25.000 προπολεμικών δραχμών.
  3)Δραχ. 800 προκειμένου περί ακινήτου, ούτινος η αξία εις τους εκτιμητικούς πίνακας εκυμαίνετο μεταξύ 25.001-50.000 προπολεμικών δραχμών.
  4)Δραχ. 1.500 προκειμένου περί ακινήτου, ούτινος η αξία εις τους εκτιμητικούς πίνακας εκυμαίνετο μεταξύ 50.001-100.000 προπολεμικών δραχμών.
  5)Δραχ. 2000 προκειμένου περί ακινήτου ούτινος η αξία εις τους εκτιμητικούς πίνακας υπερέβαινε τας 100.000 προπολεμικάς δραχμας.
  Ποσά καταβληθέντα μέχρι της ισχύος του παρόντος δια την ανωτέρω αιτίαν, εφ' όσον είναι μεγαλύτερα των υπό των κατά τ' άνω οριζομένων, δεν επιστρέφονται.
  Το υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενον ποσοστόν, καθοριζόμενον κατ' εξαίρεσιν δι' εκάστην των ως άνω περιπτώσεων παγίως εις δραχ. 250, εισπράττεται εφεξής υπό ίδιον κεφάλαιον του προϋπολογισμού του λογαριασμού του Νόμ. 2044/52 και χρησιμοποιείται αποκλειστικώς δια την πληρωμήν δαπανών εν γένει, αναγκαιουσών δια την έκδοσιν των παραχωρητηρίων.
  Τα ανωτέρω ποσά, ως και το υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. εφ' άπαξ ποσόν, διπλασιάζονται από της 1ης Ιαν. 1965.
  
2.Τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος παραχωρητήρια εκδίδονται, επί τη υποβολή εκ μέρους των ενδιαφερομένων, των δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινων. Προνοίας καθοριζομένων δικαιολογητικών, υπέρ των προσώπων επ' ονόματι των οποίων υφίσταται ο νόμιμος τίτλος ή εν περιπτώσει μη υπάρξεως τούτων εν ζωή, επ' ονόματι των κατά τας διατάξεις της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων κειμένης Νομοθεσίας κληρονόμων τούτων. Συνδικαιούχοι ή συγκληρονόμοι τοιούτων ακινήτων, δύνανται να παραιτηθώσιν του εις τούτους αναλογούντος μεριδίου των δια μονομερούς δηλώσεώς των ενώπιον συμβολαιογράφου, υποβαλλομένης μέχρι της 31ης Δεκ. 1964. Η έκδοσις των παραχωρητηρίων τούτων ενεργείται άνευ γνώμης οιουδήποτε Συμβουλίου.
  Εν περιπτώσει μη υπάρξεως εν ζωή δικαιούχων ως ανωτέρω, το ακίνητον αναλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, μετά γνώμην του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως, και διατίθεται περαιτέρω δια κάλυψιν στεγαστικών αναγκών, κατά τας διατάξεις της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι της 31 Δεκ. 1972 δια του άρθρ. 6 παρ. 2 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. σελ. 440,10) και μέχρι της 15 Φεβρ. 1980 δια του άρθρ. 4 Νόμ. 543/1977 (κατωτ. σελ. 466,09).
  ’ρθρ.4ον.-1-2.(Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 20 και 21 της κωδικοποιήσεως Β.Δ. 692/1961).
  3.Επί σκοπώ επιταχύνσεως της εκδόσεως των παραχωρητηρίων των αποκατασταθεισών οικογενειών κατά τας διατάξεις της περί αστών προσφύγων Νομοθεσίας δια των προγραμμάτων αυτοστεγάσεως των ετών 1952-1959, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως ρυθμισθώσι τα ζητήματα τα αναγόμενα εις την καταβολήν της απαιτουμένης προκαταβολής εκ μέρους των παραχωρησιούχων και την συμπλήρωσιν των φακέλλων των δια των δια ταύτης θεωρουμένων ως απαραιτήτων δικαιολογητικών.
  4.Η υπό της παρ. 10 του άρθρ. 28 του υπ' 
αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος προβλεπομένη Επιτ-
ροπή, αρμοδία ίνα γνωμοδοτή περί της ανασ-
τολής καταβολής ληξιπροθέσμων δόσεων χρεών των αστών προσφύγων, θεωρουμένη ως μηδέ-
ποτε καταργηθείσα, συμπληρούται από της ισ-
χύος του παρόντος υπό ενός Παρέδρου του 
Ελεγκτικού  Συνεδρίου  και  του  Προϊσταμένου της 


(Αντί της σελ. 335(α) Σελ. 335(β)
Τεύχος 423-Σελ. 31

Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας.
  5.Εν περιπτώσει αδικαιολογήτου αρνήσεως των κατ' αρχήν υπαγομένων εις τας διατάξεις των άρθρ. 79-88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος τας αναφερομένας εις την τακτοποίησιν παραχωρήσεων αυθαιρέτως κατεχομένων προσφυγικών ακινήτων, προς συμπλήρωσιν εντός της τασσομένης αυτοίς ευλόγου προθεσμίας των φακέλλων των ή την καταβολήν της νομίμου προκαταβολής, το παραχωρητήριον εκδίδεται επί χρεώσει της, υπό της οικείας Εκτιμητικής Επιτροπής οριζομένης τρεχούσης αξίας προσαυξανομένης κατά 10%. Το τίμημα τούτο χρεούμενον κατά τα κεκανονισμένα, εισπράττεται δια δέκα εξαμηνιαίων δόσεων και κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί δημοσίων εσόδων.
  6.(Το άρθρ. 83 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος συμπληρούται).
  7.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ κεχωρισμένως δι' έν έκαστον των ως κατωτέρω αντικειμένων προτάσει του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, δύνανται να ρυθμισθώσι και επιλυθώσιν οριστικώς πάντα τα ζητήματα τα αναγόμενα εις την νομιμοποίησιν α)εκδοθέντων παραχωρητηρίων παρ' οικοδομικών συνεταιρισμών αστών προσφύγων συσταθέντων βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. της 5ης Ιουλ. 1927 "περί συστάσεως οικοδομικών συνεταιρισμών Αστών Προσφύγων και του Νόμ. 3875/1929 "περί συστάσεως οικοδομικών Συνεταιρισμών Αστών Προσφύγων" ως ούτοι συνεπληρώθησαν ή ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, β)παραχωρήσεων γενομένων εκ μέρους των ως άνω προσφυγικών Συνεταιρισμών ή παρά του τοπικού Συμβουλίου Στεγάσεως Προσφύγων Ορεστιάδος, δια διανομής, κληρώσεως ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον και γ)παραχωρήσεων γενομένων καθ' οινδήποτε τρόπον εις πρόσφυγας οικοπέδων του Αστικού Προσφυγικού Συνοικισμού Ν. Ερυθραίας Αττικής, κατεχομένων δε δια πλήρων οικοδομών. Αι νομιμοποιήσεις αύται δύνανται να ενεργηθώσι και επ' ονόματι των σήμερον κατόχων ή αγοραστών.
  Δια του αυτού Β.Δ/τος καθορισθήσονται η διαδικασία, αι προϋποθέσεις, οι όροι, το καταβληθησόμενον εφ' άπαξ ποσόν υπέρ του λογαριασμού του Νόμ. 2044/52 (ΥΔΑΠΣ), ως και πάσαι αι λεπτομέρειαι αι αναγόμεναι εις την εκτέλεσιν της παρούσης διατάξεως.
  8.Οι μη λαβόντες παραχωρητήρια αλλά υπαγόμενοι εις την αυτήν κατηγορίαν με τους λαβόντας τοιαύτα αστικής αποκαταστάσεως εις την περιοχήν Ν. Ερυθραίας Αττικής και όντες μέλη του Αγροτικού Συνεταιρισμού "Μορτερό" δύνανται να λάβωσι τοιαύτα εφ' όσον ήθελον συμμορφωθή προς τας υποχρεώσεις ας ανέλαβον και εξεπλήρωσαν οι της αυτής κατηγορίας και εις την αυτήν περιοχήν αποκατασταθέντες πρόσφυγες ανεξαρτήτως εάν έχουν τύχει μεταγενεστέρως αγροτικής αποκαταστάσεως.
  
Σελ. 336(β)
Τεύχος 423-Σελ. 32
  
9.Εις το άρθρ. 101 παρ. 2 του Β.Δ. υπ' αριθ. 682/1960 "περί οργανισμού του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας" προστίθεται περίπτωσις υπ' αριθ. 14).
  10.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοιν. Προνοίας εκδιδομένων εφ' άπαξ δι' έκαστον των ως κατωτέρω εν τη παρούση παραγράφω νομοθετημάτων μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, ρυθμίζονται και επιλύονται θέματα γενικού περιεχομένου ανακύπτοντα κατά την εφαρμογήν τω Ν.Δ. 3906/1958 "περί κωδικοποιήσεως ως και συμπληρώσεως διατάξεων, αφορωσών την ίδρυσιν και διοίκησιν του Συνοικισμού Καλλιθέας Θεσσαλονίκης και Νόμ. 3984/59.
  11.Αγορασταί οικοπέδων, περιελθόντων εις την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας δυνάμει απαλλοτριώσεως γενομένης προς αποκατάστασιν των αστών προσφύγων, δύνανται να νομιμοποιηθώσιν εις την τοιαύτην των κατοχήν δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως εφ' όσον:
  α)Οι ενδιαφερόμενοι υποβάλουσιν αίτησιν μέχρι της 30 Ιουν. 1962 συνοδευομένην υπό παραβόλου δραχ. 200 υπέρ του λ/σμού του Νόμ. 2044/52 και δικαιολογητικών καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1968 δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) και μέχρι της 31 Δεκ. 1972 δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. σελ. 440,10).
  β)Αι αγοραπωλησίαι να έχωσι λάβει χώραν προ της ισχύος του Νόμ. 2797/54 έστω και δια προσυμφώνου μεταξύ του κατά τον χρόνον της ως ανωτέρω απαλλοτριώσεως ιδιοκτήτου και του παρ' αυτού αγοραστού και εν περιπτώσει μεταβιβάσεως μέχρι και του σημερινού γενικού ή ειδικού διαδόχου.

  
γ)Το οικόπεδον να μη έχη παραχωρηθή δυνάμει νομίμου τίτλου, προς αποκατάστασιν προσφυγικής οικογενείας ή να μη ευρίσκηται εντός περιοχών ή εκτάσεων εφ' ων υφίστανται προσωρινοί Συνοικισμοί εκ παραπηγμάτων ή προσωρινών στεγάστρων ή επί εκτάσεων, αίτινες δεν είχον διαχωρισθή εις οικόπεδα, βάσει εγκεκριμένου κτηματολογικού διαγράμματος.
  Η τοιαύτη νομιμοποίησις ενεργείται δια παραχωρήσεως εις τον ως άνω δικαιούχον εκτάσεως ουχί μείζονος του ενός οικοπέδου κατά τα εγκεκριμένα υπό του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας ρυμοτομικά διαγράμματα έστω και αν η αγορασθείσα έκτασις, αναφέρεται εις πλείονα του ενός οικοπέδου. Εις ην περίπτωσιν ανηγέρθη κτίσμα πληρούν την έννοιαν της πλήρους κατοικίας ή καταστήματος μέχρι της 31 Δεκ. 1960, καταλαμβάνον πλείονα του ενός ως ανωτέρω οικοπέδου επιτρέπεται η παραχώρησις του επί πλέον του ενός οικοπέδου χώρου επί τη καταβολή της τρεχούσης αξίας.
  Τίμημα δια την παραχώρησιν του ενός οικοπέδου ορίζεται η τρέχουσα αξία αυτού, μειουμένη κατά ποσοστόν 80%.
  Ο χρόνος εξοφλήσεως του ως άνω τιμήματος ως και οι λοιποί όροι παραχωρήσεως καθορίζονται οι προβλεπόμενοι υπό της κειμένης νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως προσφύγων προκειμένου περί παραχωρήσεως οικοπέδων.
  Δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) η νομιμοποίησις αγοραστών οικοπέδων κατά την ανωτέρω παρ. 11 ενεργείται και εις τας περιπτώσεις καθ' ας τα οικόπεδα ταύτα κείνται επί χώρων, οίτινες ερρυμοτομήθησαν ή θέλουσι ρυμοτομηθή και μετά την ισχύν της ως άνω διατάξεως.
  Συμφώνως τη παρ. 5 άρθρ. 5 του αυτού Ν.Δ. 4546/1966 τρέχουσα αξία των κατά την ανωτέρω παρ. 11 παραχωρουμένων ακινήτων εννοείται η κατά την ισχύν του Α.Ν. 1822/1951 τοιαύτη. Επί των αυτών περιπτώσεων η παραχώρησις ενεργείται ανεξαρτήτως εάν κατέχεται ή ου το ακίνητον.
  12.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 4111/1960 έχουσιν εφαρμογήν και δια τους υπαλλήλους του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας τους προσληφθέντας κατόπιν του από 20 Ιουλ. 1959 διενεργηθέντος διαγωνισμού.
  13.(Περιελήφθη εις άρθρ. 22 της κατωτ. κωδικοποιήσεως Β.Δ. 692/1961, κατωτ. σελ. 361).
  
"14.Παραχωρήσεις ανταλλαξίμων αστικών ακινήτων κειμένων εντός της κωμοπόλεως Ηρακλείας (Κάτω Τζουμαγιάς) γενόμεναι καθ' οιονδήποτε τρόπον, κατά παράβασιν της νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας, κατ' εφαρμογήν, όμως, του Νόμ. 5077/31 "περί εφαρμογής του σχεδίου της κωμοπόλεως Ηρακλείας", είτε δια διανομής των οικοπέδων μεταξύ των δικαιούχων υπό της Επιτροπής του άρθρ. 2 του νόμου τούτου, είτε και δια πωλήσεως αυτών υπό της Κοινότητος Ηρακλείας, αδιαφόρως αν υπεγράφησαν ή μη οριστικά συμβόλαια μεταξύ της Κοινότητος και των δικαιοδόχων είναι ισχυραί, τα δε ακίνητα εις τα οποία αφορώσι διαγράφονται εκ του κτηματολογίου Ανταλλαξίμων Ακινήτων, δια πράξεως της αρμοδίας Επιτροπής Δ.Α.Π. Σερρών.
  Αποζημιώσεις χρήσεως ή μισθώματα εισπραχθέντα υπό της Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων (Δ.Α.Μ.Κ.) δεν αποδίδονται τυχόν, όμως, βεβαιωθέντα εις το δημόσιον ταμείον προς είσπραξιν μέχρι της ισχύος του παρόντος διαγράφονται".
  Η παρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 547/1970 (τόμ. 26 σελ. 322, 23).
  ’ρθρ.5ον.-1.Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος ορισθείσα προθεσμία παρατείνεται μέχρι της 31ης Δεκ. 1961.
  2-3.(Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 24 και 23 της κατωτ. κωδικοποιήσεως Β.Δ. 692/1961).
  4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ, δι' έν έκαστον των ως κατωτέρω αντικειμένων τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον, αι διατάξεις Νόμων και Β.Δ/των αι αναφερόμεναι α)εις το θέμα των απαλλοτριώσεων των γενομένων επί σκοπώ στεγάσεως των προσφύγων, β)εις την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων και γ)την στέγασιν των παραπηγματούχων, επιτρεπομένης της αλλαγής, διαιρέσεως ή δημιουργίας νέων άρθρων.
  5.(Περιελήφθη εις άρθρ. 24 της κωδικοποιήσεως Β.Δ. 692/1961, κατωτ. σελ. 361).













(Αντί της σελ. 337(α) Σελ. 337(β)
Τεύχος 397-Σελ. 65


25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Πρωτ. Δ5 23889 της 31 Αυγ. 1 Οκτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 348)
Περί καθορισμού των υποχρεώσεων των καθισταμένων κυρίων Κρατικών ακινήτων, βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/61 και επιβολής κυρώσεων κατά των παραβατών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Β.Δ. υπ' αριθ. 692/1961 "περί Κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/1961 των αναφερομένων εις στέγασιν παραπηγματούχων Οικογενειών των Πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας υποχρεώσεις των καθισταμένων κυρίων Κρατικών ακινήτων, ως και τας αστικάς και διοικητικάς κυρώσεις των παραβατών, ως κάτωθι:
  Υποχρεώσεις:
  ’ρθρ.1.-"Όποιος αποκτά κατά οποιοδήποτε νόμιμο τρόπο την κυριότητα ακινήτου, που παραχωρήθηκε βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/61, "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της 111/60 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών κ.λ.π., και πριν από την εξόφληση του χρέους προς το Δημόσιο που οφείλεται από την παραχώρησή του, υποχρεούται σε τρεις μήνες από της συντάξεως της σχετικής πράξεως μεταβιβάσεως της κυριότητας να προσκομίσει στην αρμόδια Δ/νση Κοιν. Προνοίας αντίγραφο της πράξεως αυτής.
  Η αρμοδία Δ/νση Κοιν. Προνοίας υποχρεούται να χορηγήσει στον ενδιαφερόμενο σχετική βεβαίωση, απαραίτητη για τη μεταγραφή της πράξεως μεταβιβάσεως της κυριότητας του ακινήτου".
  Το άρθρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την Γ5γ/2688/350/19 Απρ.-5 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 440) απόφ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.2.-Ο παραλείπων την κατά το προηγούμενον άρθρον ανακοίνωσιν υποχρεούται εις την καταβολήν ποσού, υπέρ του λογαριασμού του Νόμ. 2044/52, ποσοστού 2% επί του εν τω συμβολαίω αναγραφομένου τιμήματος. Εν τη προκειμένη περιπτώσει η απαιτουμένη δια την μεταγραφήν, κατά τα εν τη επομένη παραγράφω ημετέρα βεβαίωσις, εκδίδεται κατόπιν προσαγωγής γραμματίου του οικείου Δημοσίου Ταμείου καταθέσεως του ως άνω ποσού.
  Εν περιπτώσει παραλείψεως της ανωτέρω ανακοινώσεως ο μεταγραφοφύλαξ υποχρεούται, όπως μη προβή εις την μεταγραφήν της περί μεταβιβάσεως πράξεως του ακινήτου, του οποίου η κυριότης περιήλθεν εις τον πρώτον αγοραστήν, βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/1961. Πάσα παρά την ανωτέρω απαγόρευσιν πραγματοποιουμένη μεταγραφή τυγχάνει άκυρος.
  
Η μεταγραφή πραγματοποιείται κατόπιν προσκομίσεως υπό του ενδιαφερομένου εις τον οικείον μεταγραφοφύλακα βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας της Δ/νσεως Αποκαταστάσεως Προσφύγων, περί κοινοποιήσεως αυτή της περί μεταβιβάσεως πράξεως, δια την ενημέρωσιν του Ειδικού Κτηματολογίου του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας.
  Η παρούσα απόφασις δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τ.Β.) συμφώνως τω άρθρ. 8 παρ. 3 του υπ' αριθ. 692/1961 Β.Δ/τος.

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 599
	της 3/17 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί νομιμοποιήσεως παραχωρητηρίων εκδοθέντων υπό οικοδομικών Συνεταιρισμών Αστών Προσφύγων.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις της παρ. 7 (περίπτ. α) του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/61 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/60 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ." (ΦΕΚ 128/61), β)την υπ' αριθ. Ζ1/1495/61 απόφασιν του Υπουργού Κοιν. Προνοίας "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Κοιν. Προνοίας" (ΦΕΚ 420/26.11.61 τεύχος Β΄) και γ)την υπ' αριθ. 459/62 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Κοιν. Προνοίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Παραχωρητήρια εκδοθέντα υπό οικοδομικών Συνεταιρισμών αστών προσφύγων, συσταθέντων βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. της 5 Ιουλ. 1927 "περί συστάσεως οικοδομικών συνεταιρισμών Αστών Προσφύγων", ως αύται συνεπληρώθησαν ή ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως ή συνεταιρισμών υπαχθέντων εις τας ανωτέρω διατάξεις και αναφερόμενα εις την μεταβίβασιν κυριότητος ακινήτων, περιελθόντων υπό την διαχείρισιν των συνεταιρισμών τούτων, είτε εξ απαλλοτριώσεως, είτε εξ αγοράς, είτε εξ άλλης νομίμου αιτίας, νομιμοποιούνται θεωρούμενα έγκυρα αφ' ης εξεδόθησαν, μετά γνώμην του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως, δι' αποφάσεως μεν του Υπουργού Κοιν. Προνοίας προκειμένου περί ακινήτου κειμένου εντός της περιοχής της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης, δι' αποφάσεως δε του οικείου Νομάρχου προκειμένου περί ακινήτου ευρισκομένου εις περιοχήν της λοιπής επικρατείας.








(Αντί για τη σελ. 338,01) Σελ. 338,01(α)
Τεύχος 752-Σελ. 115
  
Δια την εφαρμογήν της διατάξεως, του προηγουμένου εδαφίου, ως παραχωρητήρια νοούνται αι οριστικαί πράξεις της νομίμου διοικήσεως των συνεταιρισμών, δυνάμει των οποίων μετεβιβάσθη η κυριότης ακινήτων ως ανωτέρω εις τα μέλη των συνεταιρισμών, είτε αύται έχουν την μορφήν οριστικών παραχωρητηρίων, είτε την των συμβολαιογραφικών πράξεων. Εν η περιπτώσει το εκ με-
ρους του αυτού Συνεταιρισμού εκδοθέν αρ-
χικώς παραχωρητήριον ανεκλήθη ή ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό της διοικήσεως του συνε-
ταιρισμού ή της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουρ-
γείου Κοιν. Προνοίας, το αρμόδιον Νομαρχια-
κόν   Συμβούλιον   Στεγάσεως   αποφαίνεται    περί





















































Σελ. 338,02(α)
Τεύχος 752-Σελ. 116

του προσώπου, όπερ δικαιούται της κατά τ' ανωτέρω νομιμοποιήσεως. Εν η όμως περιπτώσει το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας εξέδωκε οριστικόν παραχωρητήριον, τούτο είναι έγκυρον και κατισχύει έναντι παντός ετέρου τίτλου του Συνεταιρισμού.
  2.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος νομιμοποίησις ενεργείται αιτήσει του ενδιαφερομένου, συνοδευομένη υπό πάντων των δικαιολογητικών και στοιχείων, εξ ων θα δύναται να διαπιστωθή το προς νομιμοποίησιν δικαίωμά του.
  Η αίτησις αύτη υποβάλλεται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο ετών από της ισχύος του παρόντος.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1968 δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/ 1966 (κατωτ. αριθ. 32) και μέχρι της 31 Δεκ. 1972 δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. σελ. 440,10) και μέχρι της 15 Φεβρ. 1980 δια του άρθρ. 4 Νόμ. 543/1977 (κατωτ. 
σελ. 466,09).
  Η έκδοσις της αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας ή του αρμοδίου Νομάρχου περί νομιμοποιήσεως της γενομένης παραχωρήσεως ενεργείται επί τη καταβολή ποσού εφ' άπαξ υπέρ του λογαριασμού του Νόμ. 2044/52 (ΥΔΑΠΣ) ως ακολούθως: α)Εάν η περί νομιμοποιήσεως αίτησις υπεβλήθη υπό του αρχικού δικαιούχου ή του καθολικού αυτού διαδόχου δραχ. 1.000, εφ' όσον το ακίνητον ευρίσκεται εντός της περιοχής της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης, δραχμών δε 500 εφ' όσον το ακίνητον ευρίσκεται εις περιοχήν της λοιπής επικρατείας. β)Εάν η περί νομιμοποιήσεως αίτησις υποβάλλεται υπό τρίτου εις ον ο αρχικός δικαιούχος μετεβίβασεν τα δικαιώματά του, δραχ. 5.000, προκειμένου περί ακινήτου ευρισκομένου εντός της περιοχής της τέως διοικήσεως πρωτευούσης, δραχμών δε 2.000 δια τας λοιπάς περιοχάς. Εν η περιπτώσει το οικόπεδον μετεβιβάσθη υπό του αρχικού δικαιούχου χωρίς επ' αυτού να είχε ανεγερθή πλήρης οικοδομή, τα ποσά ταύτα διπλασιάζονται. Το ως άνω κατά περίπτωσιν ποσόν καταβάλλεται επί τη προσκλήσει της υπηρεσίας και εντός προθεσμίας μη 
δυναμένης να είναι μεγαλυτέρα των δύο ετών.
  3.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος νομιμοποίησις παραχωρήσεως ενεργείται αναδρομικώς επ' ονόματι των προσώπων, άτινα φέρονται αρχικώς εις τα παραχωρητήρια ή τας συμβολαιογραφικάς πράξεις, έστω και αν ούτοι δεν ευρίσκονται σήμερον εν ζωή.
  Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 600
	της 3/17 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί νομιμοποιήσεως παραχωρήσεων γενομένων υπό Οικοδομικών Συνεταιρισμών Αστών Προσφύγων ως και τοιούτων γενομένων εν τη πόλει Ορεστιάδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 7 (περίπτ. β) του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/1961 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ." (ΦΕΚ 128/1961), β)την υπ' αριθ. Ζ1/1495/ 1961 απόφασιν του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Κοιν. Προνοίας" (ΦΕΚ 420/26.11. 1961 τεύχος Β΄), γ)την υπ' αριθ. 461/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου, επί της Κοινωνικής Προνοίας Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Παραχωρήσεις εκ μέρους Οικοδομικών Συνεταιρισμών, συσταθέντων δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. της 5 Ιουλ. 1927 "περί συστάσεως Οικοδομικών Συνεταιρισμών Αστών Προσφύγων", ως αύται συνεπληρώθησαν ή ετροποποιήθησαν, ή συνεταιρισμών υπαχθέντων μετά την σύστασίν των εις τας ανωτέρω διατάξεις γενόμεναι προς μέλη αυτών, δυνάμει προσωρινών τίτλων (προσωρινού παραχωρητηρίου, πρακτικού διανομής, κληρώσεως, πράξεως εγκαταστάσεως ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον προβλεπόμενον υπό του Καταστατικού των), νομιμοποιούνται δια της εκδόσεως της κατά το άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος αποφάσεως (παραχωρητηρίου).
  Η νομιμοποίησις αύτη ενεργείται επί καταβολή εφ' άπαξ ποσού υπέρ ΥΔΑΠΣ οριζομένου εις δραχ. 2.000 εφ' όσον το ακίνητον κείται εντός της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και εις δραχ. 1.000 εφ' όσον ευρίσκεται εν τη λοιπή Επικρατεία.
  2.Εάν το παραχωρηθέν ως ανωτέρω υπό του Συνεταιρισμού ακίνητον δεν κατέχεται υπό της προσφυγικής οικογενείας, ήτις ως μέλος του Συνεταιρισμού, είχε τύχει της αρχικής ως ανωτέρω παραχωρήσεως, αλλά υπό ετέρας οικογενείας βάσει πράξεως πωλήσεως εκ μέρους του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, ή εγγραφής εις τα κτηματολόγια της αρμοδίας αυτού Υπηρεσίας, ή άλλης πράξεως της διοικήσεως, εξαιρέσει οριστικού παραχωρητηρίου, το αρμόδιον Νομαρχιακόν Συμβούλιον Στεγάσεως αποφαίνεται οριστικώς περί της νομιμοποιήσεως του τίτλου τούτου, επ' ονόματι του ήδη κατόχου. Το υπέρ ΥΔΑΠΣ εφ' άπαξ ποσόν δια την περίπτωσιν ταύτην καθορίζεται εις δραχ. 4.000 εάν πρόκειται περί δικαιούχου προσφυγικής οικογενείας, εις δραχ. δε 8.000 εάν πρόκειται περί μη δικαιούχου οικογενείας.
  3.Η αίτησις νομιμοποιήσεως, συνοδευομένη 
υπό    των    απαραιτήτων    δικαιολογητικών,   δέον

(Αντί της σελ. 339(α) Σελ. 339(β)

να υποβληθή εις την υπηρεσίαν του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο ετών, από της ισχύος του παρόντος.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1968 δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) και μέχρι της 31 Δεκ. 1972 δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. σελ. 440,10).
  4.Μη υποβαλλομένης εμπροθέσμως της αιτήσεως προς νομιμοποίησιν ή μη καταβαλλομένου του εφ' άπαξ ποσού, εντός της τασσομένης υπό της υπηρεσίας προθεσμίας, ήτις δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των δύο ετών ή απορριπτομένης της αιτήσεως το ακίνητον αναλαμβάνεται υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 87 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-1.Παραχωρήσεις ακινήτων τελούντων υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και ευρισκομένων εντός της περιοχής του Δήμου Ορεστιάδος, ενεργηθείσαι δι' οιασδήποτε μορφής προσωρινού τίτλου, ή πρακτικού διανομής ή κληρώσεως ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον υπό του τοπικού Συμβουλίου Στεγάσεως ή της τέως Ε.Α.Π. ή ετέρας αρμοδίας Δημοσίας Αρχής ή υπό της διοικήσεως Οικοδ. Συνεταιρισμού, λειτουργήσαντος κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 5 Ιουλ. 1927" περί συστάσεως Οικοδομικών Συνεταιρισμών Αστών Προσφύγων", ως αύται ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν, νομιμοποιούνται δι' αποφάσεως του Νομάρχου Έβρου, μετά γνώμην του παρ' αυτώ Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως, επ' ονόματι των αρχικών δικαιούχων ή των καθολικών διαδόχων αυτών, επί καταβολή ποσού εφ' άπαξ υπέρ ΥΔΑΠΣ εκ δραχ. 1.000 εάν πρόκειται περί οικοπέδου και δραχ. 2.000 εάν πρόκειται περί οικήματος. Εάν οι αυτοί δικαιούχοι κατέχουν εν Ορεστιάδι και έτερα ακίνητα εκ των υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας τελούντων εξ αγοράς ή 
άλλης αιτίας η νομιμοποίησις δι' έκαστον τούτων ενεργείται επί καταβολή εφ' άπαξ ποσού (ΥΔΑΠΣ) εκ δραχ. 3.000 προκειμένου περί οικοπέδου και δραχ. 6.000 προκειμένου περί οικήματος.
  Εάν τα ακίνητα ταύτα δεν ευρίσκονται υπό την κατοχήν των αρχικών δικαιούχων αλλά τρίτων κατεχόντων ταύτα δυνάμει οιασδήποτε μορφής τίτλου μεταβιβάσεως, η ως ανωτέρω νομιμοποίησις ενεργείται επ' ονόματι των τελευταίων τούτων κατόχων, επί καταβολή ποσού εφ' άπαξ (ΥΔΑΠΣ) εκ δραχ. 3.000 εάν πρόκειται περί οικοπέδου και δραχ. 6.000 εάν πρόκειται περί οικήματος. Εάν όμως η νομιμοποίησις της περιπτώσεως ταύτης αναφέρεται εις τα περισσότερα του ενός ακίνητα δια τον αυτόν δικαιούχον τα ποσά ταύτα προσαυξάνονται κατά 4.000 δραχμάς δι' έκαστον ακίνητον.
  
Σελ. 340(β)
Τεύχος 423-Σελ. 34
  
2.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος νομιμοποίησις ενεργείται κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εκ μέρους του ενδιαφερομένου εντός προθεσμίας δύο ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος και συνοδευομένης υπό α)πιστοποιητικού του Δήμου Ορεστιάδος περί της συνθέσεως της οικογενείας του αιτούντος, ως και την Διεύθυνσιν του κατεχομένου ακινήτου, μετά των κτηματολογικών στοιχείων αυτού. β)Βεβαιώσεως του οικείου Δήμου ή Κοινότητος περί της εγγραφής του αιτούντος και των μελών της οικογενείας του εις τα οικεία Δημοτολόγια. γ)Των λοιπών δικαιολογητικών και στοιχείων (προσωρινόν παραχωρητήριον, τίτλος κληρώσεως, απόδειξις καταβολής του όλου ή μέρους του τιμήματος τίτλος αγοράς κλπ.) βάσει των οποίων θεμελιούται το κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαίωμά του. Εν η περιπτώσει δεν δύνανται οι ενδιαφερόμενοι να προσκομίσουν στοιχεία περί της αρχικής παραχωρήσεως, ως εν τη παρ. 1 αναφέρεται, λόγω απωλείας τούτων συνεπεία των γεγονότων του τελευταίου πολέμου, τα στοιχεία ταύτα δύνανται να αναπληρωθώσι δια πιστοποιητικού του 
Δήμου Ορεστιάδος, βεβαιούντος περί τούτων εκ των παρά τω αρχείω του Δήμου ή άλλης Δημοσίας αρχής ευρισκομένων στοιχείων, εκ προσωπικής αντιλήψεως του υπογράφοντος Δημάρχου ή κατόπιν ερεύνης. δ)Υπευθύνου δηλώσεως, του αιτουμένου την νομιμοποίησιν περί της οικογενειακής καταστάσεώς του, τον τρόπον και χρόνον κτήσεως του ακινήτου, ούτινος αιτείται την νομιμοποίησιν, ως και ότι ούτος έχει σήμερον την κατοχήν τούτου.
  Η εν αρχή της ανωτέρω παρ. 2 προθεσμία παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1968 δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 32) και μέχρι της 31 Δεκ. 1972 δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. αριθ. 4).
  3.Η νομιμοποίησις αύτη ενεργείται δια της εκδόσεως της κατά το άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος αποφάσεως (παραχωρητήριον) μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως Έβρου. Το Συμβούλιον τούτο αποφαίνεται οριστικώς και επί παντός θέματος ανακύπτοντος κατά την εφαρμογήν του παρόντος, ως προς τον τίτλον κτήσεως, την κατοχήν και την εξομάλυνσιν πάσης διενέξεως μεταξύ πλειόνων, αιτουμένων την νομιμοποίησιν του αυτού ακινήτου, ή ισχυριζομένων ότι έχουν την νομήν τούτου. Εν η περιπτώσει το αυτό ακίνητον διεκδικείται, λόγω διαιρέσεως του αρχικού δικαιώματος ή εξ άλλου λόγου υπό πλειόνων, τούτο δύναται εφ' όσον συντρέχουν αι λοιπαί νόμιμοι προϋποθέσεις, να παραχωρήται κατά συνιδιοκτησίαν εις τούτους.

  
4.Εν η περιπτώσει δεν δύναται εκ των υπ' όψει του Συμβουλίου Στεγάσεως τιθεμένων στοιχείων να βεβαιωθή η κατοχή του ακινήτου βάσει τίτλου ως ανωτέρω, η νομιμοποίησις του ακινήτου δύναται να ενεργηθή επ' ονόματι του σημερινού κατόχου. Εν τη περιπτώσει ταύτη τα εφ' άπαξ ποσά υπέρ ΥΔΑΠΣ καθορίζονται εις δραχ. 8.000 προκειμένου περί οικοπέδου και εις δραχ. 10.000 προκειμένου περί οικήματος.
  5.Τα δυνάμει του παρόντος καθοριζόμενα ποσά καταβάλλονται εντός της υπό της Υπηρεσίας του Κέντρου Κοιν. Προνοίας Έβρου καθοριζομένης προθεσμίας, ήτις δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των δύο ετών.
  6.Μη υποβαλλομένης εμπροθέσμως της αιτήσεως προς νομιμοποίησιν ή μη καταβολής του εφ' άπαξ ποσού εντός της τασσομένης υπό της υπηρεσίας προθεσμίας ή απορριπτομένης της αιτήσεως το ακίνητον αναλαμβάνεται υπό του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 87 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος.
  Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 601
	της 3/17 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί νομιμοποιήσεως κατοχής οικοπέδων εν τω Συνοικισμώ Ν. Ερυθραίας Αττικής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 7 (περίπτ. γ) του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/1961 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ." (ΦΕΚ 128/1961), β)την υπ' αριθ. Ζ1/1495/ 1961 απόφασιν του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Κοινωνικής Προνοίας (ΦΕΚ 420/26.11. 1961 τεύχος Β΄) και γ)την υπ' αριθ. 460/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Κάτοχοι οικοπέδων κειμένων εν τω Συνοικισμώ Ν. Ερυθραίας-Αττικής, τελούντων υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, δύνανται να νομιμοποιηθώσιν εις την τοιαύτην κατοχήν των εφ' όσον: α)Κέκτηνται την Ελληνικήν υπηκοότητα, β)πληρούν τας λοιπάς προϋποθέσεις του παρόντος και γ)έχουν ούτοι ή μέλη της οικογενείας των (κατ' ευθείαν γραμμήν ή μέχρι του δευτέρου βαθμού εκ πλαγίου) ανεγείρει επ' αυτών μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 4176/12 Αυγ. 1961 πλήρη οικοδομήν, κατά την έννοιαν του άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως κλπ." και είναι κάτοχοι τούτων.
  
Ως κάτοχος τούτων νοείται ο ανεγείρας την οικοδομήν εφ' όσον μέχρι σήμερον οικεί εν αυτή ή καρπούται ταύτην. Η λόγω μισθωτικής ή παρακλητικής σχέσεως ή κατόπιν συναινέσεως του ανεγείραντος την οικοδομήν διακατοχή υπό τρίτου δεν στερεί τούτον της κατά την έννοιαν του παρόντος κατοχής.
  2.Τα περί ων το παρόν Β.Δ/μα οικόπεδα νοούνται ως ταύτα καθορίζονται εις τα μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ/τος 4176/1961 ισχύοντα ρυμοτομικά διαγράμματα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  ’ρθρ.2.-1.Έκαστος των ως άνω δικαιούχων, δια να τύχη του παρόντος προβλεπομένου ευεργετήματος δέον να υποβάλη αίτησιν μετά των κατωτέρω αναφερομένων δικαιολογητικών, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Ήτοι: α)Πιστοποιητικού του Προέδρου της Κοινότητος Ν. Ερυθραίας-Αττικής, βεβαιούντος: 1)Τα υπό στοιχ. α-β της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα, 2)την οικογενειακήν αυτού κατάστασιν και 3)εάν πρόκειται περί προσφυγικής οικογενείας, εάν αύτη αποκατεστάθη αστικώς ή αγροτικώς, εις ποίαν περιοχήν και βάσει ποίου τίτλου. Δια την βεβαίωσιν του τελευταίου τούτου στοιχείου δύναται εάν δεν υφίστανται εν τοις αρχείοις της Κοινότητος σχετικά έγγραφα ή έτερα στοιχεία, ο υπογράφων το πιστοποιητικόν Πρόεδρος, να στηρίζεται και εις βεβαιώσεις ετέρων αρχών, ή ενόρκους βεβαιώσεις αξιοπίστων αυτώ μαρτύρων, β)υπευθύνου δηλώσεως βεβαιούσης ονομαστικώς τα μέλη της οικογενείας του, την εργασίαν ενός εκάστου ως και το σύνολον των κατά το προηγούμενον έτος πραγματοποιηθέντων εσόδων εκ 
μέρους όλων των μελών της οικογενείας, αν υφίστανται επ' ονόματι του αιτούντος ή μέλους της οικογενείας του ετέρα ακίνητος περιουσία, εις ποίαν διεύθυνσιν και την κατά προσέγγισιν αξίαν ταύτης ως και τον τρόπον εγκαταστάσεώς του εις το οικόπεδον, ούτινος αιτείται την νομιμοποίησιν. Δια την απόδειξιν των τελευταίων τούτων γεγονότων, δύναται ο ενδιαφερόμενος να συνυποβάλη και παν έτερον έγγραφον στοιχείον. Δια της αυτής υπευθύνου δηλώσεως θα βεβαιούται, αν ούτος ετύγχανε μέλος του Συνεταιρισμού "Μορτερό", προς ον εξεπλήρωσε απάσας τας υπό του Καταστατικού του προβλεπομένας υποχρεώσεις, ως και εάν ούτος ή μέλος της οικογενείας του έτυχε παραλλήλως αγροτικής αποκαταστάσεως και ποίας, γ)βεβαιώσεως πολιτικού μηχανικού ή υπομηχανικού του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, διατασσομένου αρμοδίως προς τούτο, περιγραφούσης τεχνικώς την υπάρχουσαν επί του οικοπέδου οικοδομήν ως και το ότι αύτη πληροί την κατά το άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος έννοιαν της πλήρους οικοδομής.

Σελ. 341
  
2.Τα υποβαλλόμενα στοιχεία η υπηρεσία δύναται να ελέγξη δια κοινωνικής εργασίας ή περαιτέρω και δια διοικητικής ερεύνης, διατασσομένης προς τούτο κατά τα κεκανονισμένα.
  3.Εάν η κατέχουσα το οικόπεδον ως ανωτέρω οικογένεια έχη υπό την κατοχήν της πλείονα του ενός οικόπεδα εκ των υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας τελούντων, ως ταύτα φέρονται εις τα κατά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 4176/1961 ισχύοντα ρυμοτομικά διαγράμματα του Υπουργείου τούτου, δια δηλώσεώς της δηλοί ποίον εκ τούτων προτιμά, ίνα παραχωρηθή τούτο εις ταύτην κατά τας διατάξεις του παρόντος. Τα πέραν τούτου δύνανται να χορηγηθώσι, επί τη δηλώσει του ενδιαφερομένου και επί τη καταβολή της τρεχούσης αξίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 79-88 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος. ’λλως ταύτα μετά των επ' αυτών κτισμάτων αναλαμβάνονται υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και τίθενται υπό την διαχείρισίν του, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 87 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος.
  Εν η περιπτώσει η υπάρχουσα κυρία οικοδομή εμπίπτει επί δύο ή περισσοτέρων οικοπέδων, επιτρέπεται η παραχώρησις του επί πλέον του ενός οικοπέδου χώρου, εφ' όσον δια της τοιαύτης κατατμήσεως δεν θίγεται η αρτιότης τούτων και δεν έχουν ταύτα παραχωρηθή δια νομίμου τίτλου εις ετέρας οικογενείας, επί τη καταβολή της τρεχούσης αυτού αξίας και υπό την προϋπόθεσιν ότι η κατεδάφισις τμήματος της οικοδομής καθιστά ταύτην αχρησιμοποίητον.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά τ' ανωτέρω νομιμοποίησις ενεργείται δια της εκδόσεως της υπό του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος προβλεπομένης αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας (παραχωρητηρίου), μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως. Η παραχώρησις αύτη ενεργείται υπό τας προϋποθέσεις, περιορισμούς, όρους και κυρώσεις, τας προβλεπομένας υπό των οικείων διατάξεων του ως άνω Β.Δ/τος.
  2.Η νομιμοποίησις αύτη δύναται να ενεργηθή και επ' ονόματι τρίτου αποδεικνύοντος, ότι είναι αγοραστής του οικοπέδου παρά πρόσφυγος, εις ον είχε τούτο παραχωρηθή αρχικώς δια τίτλου ή πρακτικού διανομής ή κατ' άλλον τρόπον υπό του Οικοδομικού Συνεταιρισμού Ν. Ερυθραίας.
  3.Το ανωτέρω Συμβούλιον Στεγάσεως αποφαίνεται οριστικώς και επί παντός θέματος σχετιζομένου με την κατοχήν του ακινήτου ή με τυχόν διένεξιν, αναφερομένην επί του δυνάμει του παρόντος παρεχομένου δικαιώματος, προς παραχώρησιν.
  
  
  
  
  
Σελ. 342
  
4.Ωσαύτως το αυτό Συμβούλιον, δύναται να γνωμοδοτήση υπέρ της μη κατά τας ανωτέρω διατάξεις νομιμοποιήσεως της τοιαύτης κατοχής, λόγω υψηλού εισοδήματος της οικογενείας του αιτούντος ή κατοχής βάσει τίτλου ετέρας ακινήτου περιουσίας, επ' ονόματι του αιτούντος ή συνοικούντος μέλους της οικογενείας του, δυναμένης να ικανοποιήση επαρκώς τας στεγαστικάς ανάγκας της οικογενείας. Εις τας περιπτώσεις της παραγράφου ταύτης το ακίνητον παραχωρείται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου επί καταβολή ποσού διπλασίου δι' εκάστην κατηγορίαν, εις ην υπάγεται ο αιτών, του ως κατωτέρω προβλεπομένου.
  ’ρθρ.4.-Η έκδοσις του κατά το προηγούμενον άρθρον παραχωρητηρίου μεταβιβάσεως οικοπέδου ενεργείται επί τη καταβολή, εντός της υπό του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας οριζομένης προθεσμίας, μη δυναμένης να υπερβή τα δύο έτη, υπό του δικαιούχου ποσού, εφ' άπαξ υπέρ ΥΔΑΠΣ καθοριζομένου ως ακολούθως:
  1)Δραχ. 1500, εάν πρόκειται περί οικογενειακής προσφυγικής δικαιουμένης κατά τον Νόμον αποκαταστάσεως, αλλά μη αποκατασταθείσης αγροτικώς ή αστικώς. 2)Δραχ. 3.000, εάν πρόκειται περί οικογενείας αποκατασταθείσης, δια της παροχής και ετέρου ακινήτου ή περί οικογενείας δημιουργηθείσης δια της αποσχίσεως μέλους δικαιούχου προσφυγικής οικογενείας. 3)Δραχ. 6.000, εάν πρόκειται περί οικογενείας γηγενούς προελεύσεως.
  ’ρθρ.5.-Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου υποβολής αιτήσεως μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών ή του γραμματίου καταβολής του ως ανωτέρω οριζομένου εφ' άπαξ ποσού ή απορρίψεως της αιτήσεως νομιμοποιήσεως, το ακίνητον αναλαμβάνεται παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 87 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.

  
’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του παρόντος δεν έχουν εφαρμογήν επί περιπτώσεων παραχωρήσεων του Συνοικισμού Ν. Ερυθραίας-Αττικής, ρυθμισθεισών δια της εκδόσεως οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων). Εις ην όμως περίπτωσιν τα δυνάμει του παρόντος οριζόμενα ποσά είναι μικρότερα εκείνων άτινα, εβεβαιώθησαν δια του παραχωρητηρίου, εισπράττονται μόνον τα μικρότερα ταύτα ποσά, των επί πλέον διαγραφομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  Καταβληθέντα ποσά εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφονται, έστω και αν ταύτα είναι μεγαλύτερα των ως ανωτέρω καθοριζομένων τοιούτων.
  Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 866
	της 8/27 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί διαδικασίας διοικητικών αποβολών και κατεδαφίσεων κτισμάτων ανεγειρομένων αυθαιρέτως επί ακινήτων προοριζομένων δια την στέγασιν των προσφύγων.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις της παρ. 10 του άρθρου δευτέρου του Ν.Δ. 4176/61 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/60 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ., β)την υπ' αριθ. Ζ1/1495/61 απόφασιν του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Κοινωνικής Προνοίας" (ΦΕΚ 420/26.11.1961, τεύχος Β΄) και γ)την υπ' αριθ. 806/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ως αύται συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν δια του κυρώσαντος ταύτην υπ' αριθ. 4176/61 Ν.Δ/τος αι αναφερόμεναι εις την διαδικασίαν της διοικητικής αποβολής και κατεδαφίσεως επεκτείνονται αναλόγως και έχουν εφαρμογήν από της ισχύος του παρόντος και επί πάσης περιπτώσεως αυθαιρέτου καταλήψεως ή κατοχής κρατικών ακινήτων προοριζομένων δια την στέγασιν των αστών προσφύγων.
  Βλ. άρθρ. 3 Β.Δ. 692/1961 περί κωδικοπ. κλπ. (κατωτ. σελ.
  Κρατικά ακίνητα ως ανωτέρω νοούνται, τα τελούντα υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ως ευρισκόμενα εντός χώρων α)απαλλοτριωθέντων δια την αποκατάστασιν των προσφύγων του 1922 δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 119 του Συντάγματος του 1927 ή διατάξεων ετέρων Νόμων, β)περιελθόντων αυτώ δι' αγοράς ή δωρεάς ή ετέρας πράξεως παραχωρήσεως ή μεταβιβάσεως, ως και οι δυνάμει των Νόμ. 4592/1930 "περί κυρώσεως της συμβάσεως περί 


εκκαθαρίσεως της Ε.Α.Π. και ρυθμίσεως των εκ ταύτης απορρεόντων ζητημάτων" και 4857/1930 "περί μεταβιβάσεως εις το Ελληνικόν Δημόσιον της κινητής και ακινήτου περιουσίας του Ε.Α.Π. κλπ.", γ)τεθέντων εις την διάθεσιν του Υπουργείου τούτου καθ' οιονδήποτε τρόπον προς εξυπηρέτησιν του σκοπού της αποκαταστάσεως ή της προσωρινής στεγάσεως των προσφύγων υπό του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων ή ετέρων Κοινωφελών Οργανισμών και περιλαμβανομένων εις τα κτηματολογικά διαγράμματα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και δ)κατεχομένων υπό τούτου εξ επιτάξεως.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Η ισχύς του άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Δ5/4824/400 της 27 Φεβρ./23 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 123)
Περί καθορισμού προϋποθέσεων, διαδικασίας και καταβολής ποσών προς έκδοσιν των οριστικών παραχωρητηρίων, δια τα μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2044/52 διατεθέντα εις πρόσφυγας κρατικά ακίνητα.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας Νόμ. 2044/52".
  2.Τας διατάξεις του άρθρου τρίτου και της παρ. 6 του άρθρου πέμπτου του Ν.Δ. 4176/1961 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.".
  3.Την υπ' αριθ. 138041/39 απόφασιν ημών, δι' ης εγένετο αποδεκτή η υπ' αριθ. 1930/39 γνωμοδότησις του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, επί νομιμοποιήσεως γενομένων παραχωρήσεων οικήματος και καταστήματος εν τω Συνοικισμώ Ν. Φιλαδελφείας Αττικής εις την αυτήν προσφυγικήν οικογένειαν.
  4.Την κατά την υπ' αριθ. 32/16-10-62 συνεδρίαν Επιτροπής Εκδικάσεως προσφυγών, ληφθείσαν σχετικήν γνωμοδότησιν, ην απεδέχθημεν δια της υπ' αριθ. Δ5/28479/62 ημετέρας αποφάσεως.
  5.Την υπ' αριθ. 28/1-8-62 γνωμοδότησιν της Επιτροπής Εκδικάσεως Προσφυγών "περί προσδιορισμού του τιμήματος των κρατικών ακινήτων" γενομένην αποδεκτήν δια της υπ' αριθ. Δ5/23817/16-8-62 ημετέρας αποφάσεως.




Σελ. 343
  
6.Την υπ' αριθ. 4440/61 γνωμοδότησιν του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  7.Την υπ' αριθ. 4508/23-1-63 γνωμοδότησιν του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  8.Την ανάγκην παροχής πλήρων οδηγιών επί τω τέλει της ταχυτέρας προωθήσεως του θέματος της εκδόσεως των οριστικών παραχωρητηρίων των εκκρεμουσών μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2044/52 παραχωρήσεων, αποφασίζομεν:
  Καταργούντες πάσαν σχετικήν προγενεστέραν ημετέραν απόφασιν αναφερομένην εις τα δια της παρούσης ρυθμιζόμενα θέματα ορίζομεν τα κάτωθι:
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
  Έκδοσις παραχωρητηρίων δι' ακίνητα διατεθέντα μέχρι ισχύος Ν.Δ. 4176/1961
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Παραχωρήσεις νομίμω τίτλω κρατικών ακινήτων ων η αξία εξωφλήθη ή θεωρείται ως 
αποπληρωθείσα.
  Καθορισμός προϋποθέσεων προς έκδοσιν του 
παραχωρητηρίου
  ’ρθρ.1.-1.Εις περιπτώσεις καθ' ας κρατικόν ακίνητον ή τοιούτον της τέως Ε.Α.Π. παρεχωρήθη μέχρι της 5 Ιουν. 1951 (χρονολογία δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1822/51), βάσει νομίμου τίτλου εις πρόσφυγα, όστις, μέχρι της 15ης Απρ. 1952 (χρονολογία δημοσιεύσεως του Νόμ. 2044/52) εξώφλησεν ολόκληρον την αξίαν τούτου ή κατέβαλεν οπωσδήποτε μέρος ταύτης (ανεξαρτήτως ποσού), ή ποσόν τι, ως εγγύησιν δια την οριστικήν παραχώρησιν του ακινήτου, (ουχί όμως και ποσόν καταβληθέν ως μίσθωμα ή τίμημα χρήσεως), το κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος προβλεπόμενον παραχωρητήριον (οριστικός τίτλος μεταβιβάσεως της κυριότητος του ακινήτου), εκδίδεται άνευ γνώμης Συμβουλίου ή Επιτροπής επ' ονόματι του αρχικού δικαιούχου, του τυχόν σημερινού κατόχου του ακινήτου χαρακτηριζομένου ως αναγκαστικού μισθωτού.
  Νόμιμος τίτλος εν προκειμένω είναι η εγγραφή εις τους πίνακας των αγοραστών ή των δωρεάν στεγαζομένων της τέως Ε.Α.Π., η απόφασις πωλήσεως, η γνωμοδότησις του αρμοδίου Συμβουλίου Στεγάσεως ή της Επιτροπής Νόμ. 5866, η απόφασις ή έγγραφος εντολή εγκαταστάσεως ή οιονδήποτε έτερον έγγραφον στοιχείον, εξ ου να προκύπτη η εν τω ακινήτω εγκατάστασις του έχοντος τον εν λόγω νόμιμον τίτλον πρόσφυγος.
  Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως περί του εάν συγκεκριμένον έγγραφον στοιχείον αποτελεί έγγραφον εντολήν και περί του κύρους αυτού, αποφαίνεται κατά περίπτωσιν το οικείον Νομαρχιακόν Συμβούλιον Στεγάσεως.
  
  
Σελ. 344
  
2.Εν περιπτώσει θανάτου του αρχικού δικαιούχου, το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι απάντων των εξ αδιαθέτου κληρονόμων τούτου, μη καθισταμένης δυνατής της αποξενώσεως ουδενός τούτων, πλην της περιπτώσεως της οικειοθελούς παραιτήσεως ενεργουμένης κατά τας προϋποθέσεις και διαδικασίαν του άρθρ. 4 της παρούσης.
  Καθορισμός τιμήματος και τρόπος εισπράξεως τούτου
’ρθρ.2.-1.Εις τας εις ας αναφέρεται το προηγούμενον άρθρον περιπτώσεις, το παραχωρητήριον εκδίδεται μετά προηγουμένην καταβολήν, παρά του δικαιούχου, εφ' άπαξ ποσού ως κατωτέρω, επί τη βάσει της εις τους οικείους εκτιμητικούς πίνακας αναγραφομένης προπολεμικής αξίας του ακινήτου, ή, εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιαύτης εγγραφής, της κατ' Οκτ. του 1940 αξίας τούτου, εξευρισκομένης δι' εκτιμήσεως, ενεργουμένης συμφώνως τω άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος και ανεξαρτήτως εάν πρόκειται περί οικήματος, καταστήματος ή οικοπέδου ήτοι:




καταβλ. ποσόν
α)Δι' αξίαν ακινήτου
μέχρι 10.000
100
β)  "      "           "        από
  10.001-  25.000
400
γ)  "      "           "          "
  25.001-  50.000
800
δ)  "      "           "          "
  50.001-100.000
1.500
ε)  "       "           "         "
100.001-και άνω
2.000
  Τα ποσά ταύτα καταβάλλονται εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π. (Νόμ. 3713/57).
  Εν η περιπτώσει δεν υφίσταται εκτίμησις της προπολεμικής αξίας του ακινήτου, δια τον προσδιορισμόν του καταβλητέου ως ανωτέρου ποσού, λαμβάνεται ως τοιαύτη η μεγαλυτέρα εν τω ως άνω πίνακι αναγραφομένη, εφ' όσον προς τούτο συναινεί ο ενδιαφερόμενος.
  ’λλως ενεργείται η εκτίμησις τούτου κατά τα κεκανονισμένα.
  2.Δι' εκάστην των ως άνω περιπτώσεων καταβάλλεται επί πλέον του ως άνω ποσού, εφ' άπαξ ποσό υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. καθοριζόμενον δια τας ως άνω περιπτώσεις παγίως εις δραχ. 250.
  Το εν λόγω υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. ποσόν εισπράττεται υπό ίδιον κεφάλαιον του προϋπολογισμού εσόδων του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λ/σμού Νόμ. 2044/52, υπό των κατά τόπους καταστημάτων της Τραπέζης ταύτης.
  3.Τα εν τοις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π. και Υ.Δ.Α.Π.Σ. ποσά διπλασιάζονται από της 1ης Ιαν. 1965.

  
4.Κατά την καταβολήν των ως άνω ποσών δεν ισχύουσιν αι περί εκπτώσεως, λόγω αμέσου καταβολής, διατάξεις του άρθρ.28 του υπ' άριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  5.Τα υπό του παρόντος άρθρου οριζόμενα ποσά εισπράττονται βάσει σημειώματος της αρμοδίας Υπηρεσίας, ήτοι προκειμένου μεν περί ποσών της παρ.1 υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου (υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π.), προκειμένου δε περί ποσών της παρ. 2 (υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ.) υπό του οικείου καταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  6.Εφ' όσον από της 15ης Απρ. 1952 μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 4176/23 Αυγ. 1961 κατεβλήθησαν διά τας ανωτέρω αιτίας, συμφώνως προς τας μέχρι τότε ισχυούσας διατάξεις, ποσά (διά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου και υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ.) μεγαλύτερα των διά της παρούσης καθοριζομένων, η διαφορά δεν επιστρέφεται, εφ' όσον όμως είναι μικροτέρα συμπληρούνται αναλόγως.
  Εις ην περίπτωσιν εξεδόθη παραχωρητήριον και εχρεώθη το μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 4176/1961 καθοριζόμενον υπό των οικείων διατάξεων ποσόν, εάν μεν αι μέχρι τούδε καταβληθείσαι δόσεις αντιπροσωπεύουν ποσά μεγαλύτερα των υπό της παρ.1 του παρόντος άρθρου κατά περίπτωσιν οριζομένων ποσών, η επί πλέον διαφορά δεν επιστρέφεται, αι δε υπόλοιποι δόσεις διαγράφονται δι' αποφάσεως ημών, προτάσει του οικείου Κέντρου Κοιν. Προνοίας. Εάν όμως αντιπροσωπεύουν ποσά μικρότερα, τότε συνεχίζεται η είσπραξις μέχρι συμπληρώσεως των ως άνω εφ' άπαξ ποσών, το δε υπόλοιπον διαγράφεται ως ανωτέρω.
  Υποβλητέα δικαιολογητικά προς έκδοσιν 
του παραχωρητηρίου.
  ’ρθρ.3.-1.Καθορίζομεν υποβλητέα δικαιολογητικά, διά την έκδοσιν των περί ων τα ως άνω άρθρ. 1 και 2 παραχωρητηρίων, εκ μέρους των ενδιαφερομένων, και υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν υφίστανται τοιαύτα εν τω φακέλλω, τα κάτωθι:
  Α΄.Εφ' όσον την έκδοσιν του παραχωρητηρίου, αιτείται εκείνος επ' ονόματι του οποίου υφίσταται ο αρχικός νόμιμος τίτλος:
  α)Αίτησιν κατά τα κεκανονισμένα.
  β)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος, εμφαίνον την εις τα Μητρώα αρρένων ή δημοτολόγια εγγραφήν του δικαιούχου.
  γ)Υπεύθυνον δήλωσιν αστικής αποκαταστάσεως, συντασσομένην επί του παρεχομένου υπό της υπηρεσίας εντύπου (αριθ. εγκριτικής αποφάσεως 1425/9-2-60).
  δ)Τριπλότυπον Δημοσίου Ταμείου, περί καταθέσεως του οικείου εφ' άπαξ ποσού και
  ε)Γραμμάτιον του Κεντρικού Καταστήματος της Τραπέζης Ελλάδος, προκειμένου περί ακινήτων περιφερείας Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Αττικής ή του οικείου Υποκαταστήματος της Τραπέζης Ελλάδος, προκειμένου περί ακινήτων των λοιπών περιοχών της χώρας, περί καταθέσεως του υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. ποσού.
  
Β΄.Εφ' όσον την έκδοσιν του παραχωρητηρίου αιτούνται οι εξ αδιαθέτου κληρονόμοι του δικαιούχου, επ' ονόματι του οποίου υφίσταται ο νόμιμος τίτλος.
  α)Αίτησιν υποβαλλομένην εκ μέρους ενός τουλάχιστον των κληρονόμων.
  β)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνον την εγγραφήν του αποβιώσαντος εις τα οικεία μητρώα αρρένων ή δημοτολόγια.
  γ)Ληξιαρχικήν πράξιν θανάτου του αρχικού δικαιούχου.
  δ)Υπεύθυνον δήλωσιν αστικής αποκαταστάσεως συντασσομένην επί του παρεχομένου υπό της υπηρεσίας εντύπου.
  ε)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνον άπαντας τους εξ αδιαθέτου κληρονόμους του αποβιώσαντος δικαιούχου (ως και τους τοιούτους των εκ τούτων μεταποβιωσάντων), εφ' όσον δεν προσκομίζεται κληρονομητήριον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1956 του Αστικού Κώδικος.
  Εάν ο δικαιούχος απεβίωσεν μετά την ισχύν του Αστικού Κώδικος, η Υπηρεσία δύναται, εάν βεβαιούται περί των κληρονόμων εξ άλλων στοιχείων (πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος) να μη αιτήται την προσκόμισιν κληρονομητηρίου όπερ δεν είναι υποχρεωτικόν (Αποφ. Αρείου Πάγου 248/50).
  ς)Τριπλότυπον Δημοσίου Ταμείου, περί καταθέσεως του οικείου εφ' άπαξ ποσού και
  ζ)Γραμμάτιον της Τραπέζης της Ελλάδος, περί καταθέσεως του υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ.  ποσού κατά τα εν τη παρ. 2 του άρθρ.2 της παρούσης αναφερόμενα.
  Παραίτησις συνδικαιούχων
  ’ρθρ.4.-Συνδικαιούχοι ή συγκληρονόμοι κρατικών ακινήτων, επί περιπτώσεων υπαγομένων εις τας ανωτέρω διατάξεις δύνανται κατ'  εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρου τρίτου του Ν.Δ. 4176/61, να παραιτηθώσι των επί του ακινήτου δικαιωμάτων των, διά μονομερούς δηλώσεως των ενώπιον Συμβολαιογράφου, υποβαλλομένης το αργότερον μέχρι της 31ης Δεκ. 1964, προσαυξανομένων αναλόγως των μερίδων των λοιπών συνδικαιούχων ή συγκληρονόμων.
  Περί των περιπτώσεων μη εγγραφής των αρχικών δικαιούχων εις τα δημοτολόγια
  ’ρθρ.5.-1.Εις ας περιπτώσεις ο αρχηγός της δικαιούχου οικογενείας, επ' ονόματι του οποίου υφίσταται ο νόμιμος τίτλος, δεν κέκτηται την ελληνικήν υπηκοότητα, ως μη φερόμενος εγγεγραμμένος εις τα οικεία δημοτολόγια, ο νόμιμος ούτος τίτλος, μη ων ισχυρός κατά την διάταξιν του άρθρ.1 του Νόμ. 6076/34, ως εκδοθείς επ' ονόματι μη Έλληνος υπηκόου (σχετική η υπ' αριθ. 1011/61 γνωμοδό-
τησις του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσε-
ως  Θεσσαλονίκης)  και  κατ' ακολουθίαν μη  επιδε-

Σελ. 345

χόμενος κληρονομικής μεταβιβάσεως, θεωρείται ως υφιστάμενος εξυπαρχής επ' ονόματι των υπολοίπων εν ζωή τότε μελών της αρχικής δικαιούχου οικογενείας, εφ' όσον ταύτα κέκτηνται την ελληνικήν υπηκοότητα, ήτοι είναι εγγεγραμμένα εις τα Δημοτολόγια, εφαρμοζομένων των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων, όσον αφορά την διαδικασίαν εκδόσεως του παραχωρητηρίου και το καταβαλλόμενον τίμημα.
  Εν περιπτώσει θανάτου ενός των εν ζωή τότε μελών της αρχικής ως ανωτέρω δικαιούχου οικογενείας, εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις τούτου υπεισέρχονται οι εξ αδιαθέτου κληρονόμοι τούτου κατά τα κεκανονισμένα.
  2.Εν περιπτώσει υπάρξεως συζύγου ή κατιόντων του ως ανωτέρω μη εγγεγραμμένου εις τα δημοτολόγια αρχικού δικαιούχου η παραχώρησις του ακινήτου εις ολόκληρον ή κατά την αναλογούσαν εις αυτόν μερίδα ενεργείται επ' ονόματι τούτων και κατά ποσοστόν ο θα ελάμβανεν έκαστος, ως εάν εχώρει εξ αδιαθέτου κληρονομική μεταβίβασις.
Απόφασις καθορισμού δικαιούχων 
παραχωρήσεως και έκδοσις παραχωρητηρίου
  ’ρθρ.6.-1.Οι κατά τα ανωτέρω άρθρα της παρούσης δικαιούχοι της παραχωρήσεως, καθορίζονται άνευ γνώμης οιουδήποτε Συμβουλίου ή Επιτροπής, δι' αποφάσεως του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας κοινοποιουμένης ημίν. Ο τύπος ταύτης καθορίζεται ως έχει εγκριθή διά της υπ' αριθ. 23245/61 αποφάσεως ημών.
  Εν τη αποφάσει ταύτη αναφέρονται:
  α)Οι κατά κυριότητα δικαιούχοι δυνάμει του αρχικού τίτλου, ή οι εξ αδιαθέτου κληρονόμοι τούτων και
  β)Πλήρη τα κτηματολογικά στοιχεία του ακινήτου.
  Εν τω αιτιολογικώ της ως άνω αποφάσεως θα αναφέρωνται, δι' αναγραφής του αριθμού πρωτοκόλλου ή άλλης ενδείξεως, άπαντα τα έγγραφα, άτινα στοιχειοθετούν το, κατά τας ανωτέρω διατάξεις, δικαίωμα της παραχωρήσεως.
  2.Βάσει της αποφάσεως ταύτης εκδίδεται το παραχωρητήριον κατά τα κεκανονισμένα, υπογραφόμενον υπό του οικείου Νομάρχου, εξαιρέσει των ακινήτων των κειμένων εντός των περιφερειών των Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας Αττικής και Πειραιώς, άτινα, ομού μετά της κοινοποιουμένης ως άνω αποφάσεως υποβάλλουν επί αποδείξει εις την αρμοδίαν παρ' ημίν Διεύθυνσιν Αποκαταστάσεως Προσφύγων (Δ5) ολόκληρον τον οικείον φάκελλον, διά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου.
  
  
Σελ. 346
  
3.Δια τας εις ας αναφέρεται το παρόν κεφάλαιον παραχωρήσεις δεν ενεργείται έλεγχος επί της υπευθύνου δηλώσεως αστικής αποκαταστάσεως υπό του Γραφείου Μητρώων της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Προσφύγων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  Παραχωρήσεις καταστημάτων εν Ν. Φιλαδελφεία Αττικής
  ’ρθρ.7.-Παραχωρήσεις καταστημάτων εν Ν. Φιλαδελφεία Αττικής γενόμεναι:
  α)Διά συμβολαιογραφικής πράξεως και β)δυνάμει της υπ' αριθ. 13872/11 Φεβρ. 1928 κατακυρωτικής πράξεως του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, αναφερομένης εις τους δι' ενσφραγίστων προσφορών καταστάντας αγοραστάς των καταστημάτων τούτων και εφ' όσον δεν επηκολούθησε μεταγενεστέρα πράξις μέχρι της ισχύος του Νόμ. 6076/1934, μεταβαλλούσα τα εν τω κατακυρωτικώ πίνακι διαλαμβανόμενα, δεν παρακωλύουν την έκδοσιν του οριστικού παραχωρητηρίου, εν η περιπτώσει εις την αυτήν οικογένειαν παρεχωρήθη μέχρι της ισχύος του Νόμ. 6076/34 (ερμηνευτική δήλωσις Υπουργού Προνοίας εν τη Γερουσία) και οίκημα εν τω αυτώ Συνοικισμώ.
Ανάληψις ακινήτων παρά του Υπουργείου λόγω θανάτου των αγοραστών και μη υπάρξεως 
κληρονόμων τούτων
  ’ρθρ.8.-1.Εν περιπτώσει μη υπάρξεως εν ζωή δικαιούχου ή εξ αδιαθέτου, κληρονόμων του, κρατικού ακινήτου εμπίπτοντος εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 της παρούσης, το ακίνητον τούτο αναλαμβάνεται δι' αποφάσεως ημών ή του οικείου Νομάρχου, μετά γνώμην του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως, συμφώνως προς την διάταξιν του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου τρίτου του Ν.Δ. 4176/61 και διατίθεται περαιτέρω διά την κάλυψιν στεγαστικών αναγκών, συμφώνως τω Νόμω.
  2.Προς διαπίστωσιν του γεγονότος της μη υπάρξεως ως ανωτέρω εν ζωή δικαιούχου ή εξ αδιαθέτου κληρονόμων αυτού, η αρμοδία Υπηρεσία του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας προβαίνει εις τας κάτωθι ενεργείας.

  
Α'.Πρόσκλησιν του αρχικού δικαιούχου ή εν περιπτώσει θανάτου του, των εξ αδιαθέτου κληρονόμων αυτού, περί προσελεύσεως εις την Υπηρεσίαν εντός ευλόγου προθεσμίας προς συμπλήρωσιν των νομίμων δικαιολογητικών δια την έκδοσιν του παραχωρητηρίου. Η πρόσκλησις αύτη:
  α)Γνωστοποιείται δια της πινακίδος δημοσίων ανακοινώσεων του αρμοδίου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας και του Δημαρχιακού Καταστήματος και θυροκολλάται εις το κατ' αρχήν παραχωρηθέν οίκημα, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου υπό του οριζομένου προς τούτο δημοσίου οργάνου.
  β)Δημοσιεύεται άπαξ εις μίαν των τοπικών εφημερίδων.
  Β'.Αποστολήν εγγράφου προς τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα περί της τυχόν υποβολής υπό του προσκαλουμένου, αιτήσεως μεταδημοτεύσεως ως και περί παροχής πληροφοριών περί του τόπου της ενεστώσης διαμονής του ανωτέρω ή των εξ αδιαθέτου κληρονόμων αυτού.
  Ακίνητα πωληθέντα υπό των δικαιούχων 
αγοραστών προ της εκδόσεως του παραχωρητηρίου
  ’ρθρ.9.-1.Εις ην περίπτωσιν δικαιούχος, κατά το άρθρ. 1 της παρούσης κρατικού οικήματος μετεβίβασεν τούτο δι' αγοραπωλητηρίου συμβολαίου εις τρίτον προ της εκδόσεως του σχετικού παραχωρητηρίου, και εν έτος μετά την παρά του δικαιούχου αποπληρωμήν του ακινήτου, το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι του τελευταίου αγοραστού επί καταβολή πλην των εν άρθρ. 2 του παρόντος κεφαλαίου οριζομένων ποσών (υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π. και υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ.) και παραβόλου εκ δραχμών:
  α)1.500 εάν το οίκημα κείται εντός της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  β)1.000 εάν το οίκημα κείται εν τη περιοχή των λοιπών πόλεων της Επικρατείας.
  Εν τη εννοία του αγοραπωλητηρίου συμβολαίου περιλαμβάνεται και η συμβολαιογραφική πράξις συστάσεως προικός.
  Το παράβολον τούτο εισπράττεται διά σημειώματος της αρμοδίας υπηρεσίας παρά των Δημοσίων Ταμείων υπέρ του Τ.Α.Π.Α.Π.
  Δικαιολογητικά διά την έκδοσιν των περί ων η παρούσα παράγραφος παραχωρητηρίων ορίζομεν τα κάτωθι:
  α)Αίτησιν του τελευταίου αγοραστού ή προικολήπτου ή των νομίμων διαδόχων του περί νομιμοποιήσεως της αγοραπωλησίας και εκδόσεως επ' ονόματι τούτου του σχετικού παραχωρητηρίου.
  β)Επίσημα αντίγραφα συμβολαιογραφικών πράξεων δυνάμει των οποίων ενηργήθησαν αι ως άνω μεταβιβάσεις, των ιδιωτικών συμφωνητικών μη λαμβανομένων εν προκειμένω υπ' όψει.
  γ)Αποδείξεις περί καταβολής των υπό του άρθρ. 2 του παρόντος κεφαλαίου καθοριζομένων ποσών (έναντι τιμήματος παραχωρήσεως και υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ.) και του δυνάμει της παρούσης παραγράφου οριζομένου παραβόλου.
  
δ)Πιστοποιητικόν του Δήμου ή της Κοινότητος περί εγγραφής του αιτούντος εις τα οικεία Δημοτολόγια.
  2.Εις ην περίπτωσιν υπό των βάσει του άρθρ. 1 της παρούσης δικαιούχων των μετεβιβάσθησαν εις τρίτους οικήματα δι' απλού προσυμφώνου ή προ της παρελεύσεως έτους από της αποπληρωμής των το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι του αρχικού δικαιούχου ή των νομίμων αυτού κληρονόμων, συμφώνως προς τα εν τοις προηγουμένοις άρθροις της παρούσης διαλαμβανόμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Παραχωρήσεις μέχρι 31 Δεκ. 1946 κρατικών ακινήτων κατεχομένων νομίμω τίτλω άνευ καταβολής παρά των δικαιούχων ποσού τινός προς εξόφλησιν της εις τους εκτιμητικούς πίνακας αναγεγραμμένης αξίας των.
  Καθορισμός προϋποθέσεων προς έκδοσιν του
παραχωρητηρίου
  ’ρθρ.10.-1.Εις ην περίπτωσιν κρατικόν ακίνητον παρεχωρήθη βάσει νομίμου τίτλου ως ούτος ορίζεται εν τω άρθρ. 1 της παρούσης μέχρι της 31ης Δεκ. 1946 χωρίς όμως να έχη καταβληθή οιονδήποτε ποσόν έναντι της αξίας αυτού μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2044/52, το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι του κατόχου του νομίμου τίτλου εφ' όσον:
  α)Το ακίνητον κατέχεται και χρησιμοποιείται υπό τούτου ή ενός τουλάχιστον των εξ αδιαθέτου κληρονόμων αυτού και β)είναι δικαιούχος προσφυγικής αποκαταστάσεως κατά τας βασικάς διατάξεις των άρθρ .1-7 ή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 95 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος. Η τοιαύτη κρίσις του δικαιώματος ενεργείται υπό του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Εάν εν τω προς παραχώρησιν ως άνω ακινήτω συστεγάζεται μετά της ως άνω οικογενείας και ετέρα οικογένεια δικαιούχος ή μη προσφυγικής αποκαταστάσεως, αλλ' άνευ νομίμου τίτλου, το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι της εχούσης τον νόμιμον τίτλον δικαιούχου οικογενείας, της ετέρας θεωρουμένης ως αναγκαστικής μισθωτρίας, κατά τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 94 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος.
  Εις ην περίπτωσιν κρατικόν ακίνητον κατέχεται βάσει νομίμου τίτλου παρά δύο δικαιούχων οικογενειών χωρίς αι εν λόγω οικογένειαι να έχωσι καταβάλη ποσόν τι έναντι της εις τους εκτιμητικούς πίνακας αναγραφομένης  αξίας  τούτου, τότε το  αρμόδιον







Σελ. 347

Συμβούλιον Στεγάσεως αποφαίνεται ποία των εν προκειμένω οικογενειών κέκτηται επικρατέστερα δικαιώματα επί του ακινήτου και ακολούθως η παραχώρησις χωρεί εις την οικογένειαν ταύτην, της ετέρας χαρακτηριζόμενης ως αναγκαστικής μισθώτριας του ακινήτου κατά τας ανωτέρω διατάξεις.
  Εάν αι ως άνω οικογένειαι, κριθή ότι, κέκτηνται ισοδύναμον νόμιμον τίτλον επί του ακινήτου, τότε το ακίνητον τούτο παραχωρείται κατά συνιδιοκτησίαν εις αμφοτέρας τας οικογενείας ταύτας υπό την προϋπόθεσιν, ότι συναινούν αύται προς τούτο. Εάν όμως δεν συναινούν προς τούτο, το οικείον Συμβούλιον Στεγάσεως αποφαίνεται ποία εκ των συστεγαζομένων δικαιούχων οικογενειών έχει τας μεγαλύτερας οικογενειακάς και οικονομικάς ανάγκας, ότε το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι ταύτης, της ετέρας χαρακτηριζομένης κατ' ανωτέρω ως αναγκαστικής μισθωτρίας.
  2.Εν περιπτώσει θανάτου του αρχηγού της κατά το παρόν άρθρον δικαιούχου οικογενείας, επ' ονόματι του οποίου υφίσταται ο νόμιμος τίτλος, το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι των εξ αδιαθέτου κληρονόμων αυτού εφ όσον ούτοι δεν αποκλείονται συμφώνως τω άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος.
  3.Εν προκειμένω έχει εφαρμογήν η παρ. 6 του άρθρ. 94 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος καθ' ην κατ' εξαίρεσιν αι μέχρι της 15 Απρ. 1952 γενόμεναι παραχωρήσεις εις αρχηγόν οικογενείας πρόσφυγα δικαιούχον αποκαταστάσεως είναι έγκυροι, έστω και αν κατά τον χρόνον της οριστικής παραχωρήσεως (έκδοσις παραχωρητηρίου) απέμεινεν εν μόνον μέλος της αρχικής οικογενείας.
  4. Επί περιπτώσεων υπαγομένων εις την ρύθμισιν του παρόντος Κεφαλαίου καθ' ας ο επ' ονόματι του οποίου υφίσταται ο νόμιμος τίτλος αρχηγός της δικαιούχου οικογενείας δεν φέρεται εγγεγραμμένος εις τα δημοτολόγια ήτοι δεν κέκτηται την ελληνικήν υπηκοότητα ο νόμιμος τίτλος θεωρείται ως υφιστάμενος εξ' υπαρχής επ' ονόματι των υπολοίπων μελών της αρχικής δικαιούχου οικογενείας, κατά τα υπό των άρθρ. 4 και 5 της παρούσης καθοριζόμενα.
  5.Η έκδοσις των παραχωρητηρίων διά τας περιπτώσεις του παρόντος άρθρου ενεργείται μετά προηγουμένην καταβολήν των υπό του άρθρ. 2 της παρούσης αποφάσεως καθοριζομένων εφ' άπαξ υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π. και υπέρ Υ.Δ.Α. Π. Σ. ποσών.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 348
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Γ΄
Παραχωρήσεις από 1 Ιαν. 1947 μέχρι 15 Απρ. 1952 κρατικών ακινήτων κατεχομένων νομίμω τίτλω άνευ καταβολής παρά των δικαιούχων ποσού τινός προς εξόφλησιν, της μέχρι 15 Απρ. 1952 εκτιμηθείσης αξίας των.
  Καθορισμός προϋποθέσεων προς έκδοσιν του
παραχωρητηρίου
  ’ρθρ.11.-1.Εις ην περίπτωσιν κρατικόν ακίνητον παρεχωρήθη εις δικαιούχον πρόσφυγα νομίμω τίτλω ως ούτος καθορίζεται υπό του άρθρ. 1 της παρούσης, μετά την 1ην Ιαν. 1947 και κατέχεται εισέτι παρά τούτου, άνευ καταβολής ποσού έναντι της αξίας του κατεχομένου ακινήτου μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2044/15 Απρ. 1952, το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι του κατόχου του νομίμου τίτλου ή των εξ αδιαθέτου κληρονόμων αυτού, εφαρμοζομένων ως προς τας προϋποθέσεις, την υποβολήν δικαιολογητικών την μη ύπαρξιν κληρονόμων την μη εγγραφήν εις τα δημοτολόγια και την κρίσιν του δικαιώματος των εν άρθρ. 10 της παρούσης οριζομένων.
  2.Τίμημα διά τας περί ων το παρόν Κεφάλαιον παραχωρήσεις είναι το καθοριζόμενον υπό του άρθρ. 13 παρ. 2 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος ήτοι η κατ' Οκτώβριον του 1940 αξία του ακινήτου αναπροσηρμοσμένη επί τον ισχύοντα συντελεστήν. Ούτος καθωρίσθη διά της σχετικής κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών ως εξής:
  α)Διά τα οικήματα απάσης της Επικρατείας 0,25.
  β)Διά τα οικόπεδα της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης 0,8.
  γ)Διά τα οικόπεδα των λοιπών περιοχών 0,4.
  Οι συντελεσταί ούτοι θα ισχύσωσι από 1ης Ιαν. 1964. Μέχρι της ημερομηνίας ταύτης ισχύουσι οι διά της υπ' αριθ. 77182/52 ομοίας αποφάσεως ορισθέντες συντελεσταί.
  3.Το τίμημα τούτο εισπράττεται κατά τα κεκανονισμένα υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π.
  Επί πλέον καταβάλλεται κατά τα κεκανονισμένα εφ' άπαξ ποσόν υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. εκ 2% επί του τιμήματος τούτου.
  Κατά την καταβολήν του τιμήματος (εξαιρέσει του υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. ποσού) ισχύουν αι περί εκπτώσεως, λόγω αμέσου καταβολής, διατάξεις του άρθρ. 28 του υπ' αριθ. 330/60 Β. Δ/τος.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Παραχωρήσεις κρατικών ακίνητων κατεχομένων άνευ νομίμου τίτλου προ της 1 Ιαν. 1947 και συνεχώς έκτοτε παρά δικαιούχων προσφυγικών οικογενειών.
  Καθορισμός προϋποθέσεων διά την οριστικήν 
παραχώρησιν του ακινήτου.
  ’ρθρ.12.-Κρατικά ακίνητα ή τοιαύτα της τέως Ε.Α.Π. κατεχόμενα και χρησιμοποιούμενα εξ ολοκλήρου άνευ νομίμου τίτλου προ της 1ης Ιαν. 1947 και εντεύθεν συνεχώς παρά δικαιούχων προσφυγικής αποκαταστάσεως κατά τας βασικάς διατάξεις της Νομοθεσίας παραχωρούνται εις τούτους εφ' όσον δεν έχει εκδοθή επ' ονόματι ετέρου δικαιούχου προσώπου απόφασις πωλήσεως εκ μέρους αρμοδίου οργάνου ή δεν υφίσταται εγγραφή υπέρ τρίτου εις τους πίνακας της τέως Ε.Α.Π.
  Ως εξ ολοκλήρου κατοχή νοείται η κατά το μείζον τμήμα του ακινήτου διακατοχή αυτού, κρινομένη υπό του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Εάν ο κατέχων το υπόλοιπον έλασσον τμήμα, δύναται να παραμείνη ως αναγκαστικός μισθωτής ή ου συμφώνως τω άρθρ. 94 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος, αποφαίνεται το οικείον Νομαρχιακόν Συμβούλιον.
  2.Αποφάσεις εκπτώσεως εκδοθείσαι μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2044/52 επί περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου είναι άκυροι, υπό την προϋπόθεσιν ότι το ακίνητον κατέχεται εξ ολοκλήρου ως ανωτέρω υπό της καθ' ης η έκπτωσις οικογενείας, ήτις δέον να είναι δικαιούχος προσφυγικής αποκαταστάσεως κατά τας βασικάς διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας.
  3.Ως προς τον καθορισμόν του τιμήματος του τρόπου εισπράξεώς του, τα υποβλητέα δικαιολογητικά τας περιπτώσεις παραιτήσεως συνδικαιούχων και την έκδοσιν του παραχωρητηρίου, ισχύουν αντιστοίχως τα εν άρθρ. 11 της παρούσης οριζόμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Παραχωρήσεις κρατικών οικημάτων εις α εγκατεστάθησαν έστω και άνευ νομίμου τίτλου δικαιούχοι προσφυγικαί οικογένειαι μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 4176/1961.
  Καθορισμός προϋποθέσεων διά την οριστικήν παραχώρησιν του ακινήτου
  ’ρθρ.13.-1.Κρατικά οικήματα εις α εστεγάσθησαν, έστω και άνευ νομίμου τίτλου, δικαιούχοι προσφυγικαί οικογένειαι κατά το χρονικόν διάστημα από 1ης Ιαν. 1947 μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 4176/23 Αυγ. 1961 και άτινα κατέχονται και χρησιμοποιούνται παρά των ως άνω 


οικογενειών, συνεχώς έκτοτε παραχωρούνται εις τας οικογενείας ταύτας οριστικώς, εφ' όσον δεν έχει εκδοθή επ' ονόματι ετέρου δικαιούχου απόφασις πωλήσεως εκ μέρους αρμοδίου οργάνου ή δεν υφίσταται εγγραφή υπέρ τρίτου εις τους πίνακας της τέως ΕΑΠ ή δεν υφίσταται έτερος νόμιμος τίτλος με καταβολήν χρηματικοί ποσού έναντι της αξίας του ακινήτου μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2044/52.
  Εάν εν τω προς παραχώρησιν κρατικώ οικήματι συστεγάζεται και ετέρα οικογένεια μη δικαιούχος στεγαστικής αποκαταστάσεως το οίκημα παραχωρείται εις την δικαιούχον προσφυγικήν οικογένειαν.
  Εάν εν τω κρατικώ οικήματι συστεγάζονται δυο οικογένειαι δικαιούχοι προσφυγικής αποκαταστάσεως το ακίνητον τούτο παραχωρείται κατά συνιδιοκτησίαν εις αμφοτέρας τας οικογενείας ταύτας, υπό την προϋπόθεσιν ότι, αύται συναινούν προς τούτο άλλως το οικείον Συμβούλιον Στεγάσεως αποφαίνεται ποία εκ των συστεγαζομένων δικαιούχων οικογενειών έχει τας μεγαλυτέρας οικογενειακάς και οικονομικάς ανάγκας ότε το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι ταύτης, επί τη υποβολή δηλώσεώς της συντεταγμένης ενώπιον Συμβολαιογράφου, ότι δέχεται την παραμονήν εν τω οικήματι της ετέρας δικαιούχου προσφυγικής οικογενείας ως αναγκαστικής μισθωτρίας.
  2.Τίμημα δια τας περί ων η προηγουμένη παράγραφος παραχωρήσεις είναι το καθοριζόμενον υπό του άρθρ. 13 παρ. 3 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος ήτοι η κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως αξία του ακινήτου (οικοπέδου και κτίσματος) μειουμένη κατά ποσοστόν 20%.
  Το τίμημα τούτο εισπράττεται δια 40 εξαμηνιαίων δόσεων, ισχύουν δε ενταύθα και αι περί εκπτώσεως διατάξεις του άρθρ. 28 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  Εν προκειμένω καταβάλλεται και ποσοστόν 2% υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. επί του ως άνω τιμήματος.
  Υποβλητέα δικαιολογητικά ορίζονται, τα υπό του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος προβλεπόμενα.
  Συνδικαιούχοι των εν τω άρθρω τούτω αναφερομένων κρατικών οικημάτων δύνανται να παραιτηθώσι των σχετικών δικαιωμάτων των, διά μονομερούς δηλώσεως των ενώπιον Συμβολαιογράφου κατά τα εν τη παρ. ε΄ του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος οριζόμενα.










Σελ. 349

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Νομιμοποίησης Αυθαιρέτως Καταληφθέντων Κρατικών Ακινήτων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Παραχωρήσεις κρατικών ακίνητων εις τους 
αυθαιρέτως κατόχους τούτων
Παραχώρησις κρατικών οικοπέδων κατεχομένων αυθαιρέτως
  ’ρθρ.14.-1.Κρατικά οικόπεδα καταληφθέντα αυθαιρέτως:
  α)Μέχρι της 30ης Οκτ. 1950 προκειμένου περί οικογενειών μη δικαιουμένων προσφυγικής αποκαταστάσεως και
  β)Από 1ης 'Ιαν. 1947 μέχρι 30 0κτ. 1950 προκειμένου περί οικογενειών δικαιούχων προσφυγικής αποκαταστάσεως κατεχόμενα δε και χρησιμοποιούμενα παρ' αυτών, παραχωρούνται εις τας οικογενείας ταύτας, εφόσον συντρέχουν αι εν τοις άρθρ. 79, 80 και 81 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος οριζόμεναι σχετικαί προϋποθέσεις, μετά γνώμην του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Δικαίωμα παραχωρήσεως κατά τ' ανωτέρω (αποφάσεις Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 1968/53, 33/1959, 209/1961) κέκτηται ο δι' αυτοδυνάμου ενεργείας του καταλαβών το κρατικόν οικόπεδον διά της ανεγέρσεως επ' αυτού πλήρους οικοδομής (άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος) και εφ' όσον από της καταλήψεως μέχρι της παραχωρήσεως διαμένει εν τη οικοδομή ταύτη συνεχώς.
  Εν περιπτώσει θανάτου του αρχικώς καταλαβόντος, το οικόπεδον παραχωρείται εις τα εκ των μελών της οικογενείας του διαβιούντα εν τη ανεγερθείση αυθαιρέτως οικοδομή.
  Εν η περιπτώσει η καταλαβούσα ως ανωτέρω το οικόπεδον οικογένεια αιτείται την παραχώρησίν του με βασικόν προσφυγικόν δικαίωμα, η παραχώρησις ενεργείται επ' ονόματι όλων των συνδικαιούχων μελών της προσφυγικής οικογενείας.
  2.Η υποβολή αιτήσεως περί παραχωρήσεως του οικοπέδου παρά του αυθαιρέτως καταλαβόντος τούτο θεωρείται εμπρόθεσμος εάν έλαβε χώραν μέχρι μεν της 31 Δεκ. 1961, συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρου πέμπτου του υπ' αριθ. 4176/61 Ν.Δ/τος προκειμένου περί των δικαιούχων στεγαστικής προσφυγικής αποκαταστάσεως οικογενειών, μέχρι δε της 31 Δεκ. 1960 εάν πρόκειται περί μη δικαιούχου προσφυγικής οικογενείας, συμφώνως τω άρθρ. 81 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος.
  
  
  
  
  
Σελ. 350
  
3.Εις ην περίπτωσιν κρατικόν οικόπεδον κατέχεται αυθαιρέτως παρά δύο διακεκριμένων αλλήλων οικογενειών συγκεντρουσών τας υπό του Νόμου απαιτουμένας προϋποθέσεις δια την παραχώρησιν του οικοπέδου τούτου, βάσει των περί παραχωρήσεως εις αυθαιρέτους κατόχους διατάξεων, η παραχώρησις τούτου ενεργείται εις αμφοτέρας τας οικογενείας κατά συνιδιοκτησίαν και εξ αδιαιρέτου, εκτός εάν τούτο είναι δυνατόν να διχοτομηθή εις δυο άρτια οικόπεδα, συμφώνως προς τας ισχυούσας περί σχεδίων πόλεων διατάξεις, εις έκαστον των οποίων να εμπίπτουν τα κτίσματα εκάστου των αυθαιρέτων κατόχων. Εν προκειμένω τροποποιείται αναλόγως το σχετικόν διάγραμμα και η παραχώρησις ενεργείται κεχωρισμένως εις μία εκάστην των ως άνω οικογενειών.
  4.Τίμημα δια τας τοιαύτας παραχωρήσεις είναι εις μεν την περίπτωσιν καθ' ην το οικόπεδον κατέχεται παρά δικαιούχου προσφυγικής στεγαστικής αποκαταστάσεως οικογενείας η κατ' Οκτώβριον του 1940 αξία τούτου αναπροσηρμοσμένη επί συντελεστήν ον καθορίζομεν δια της παρούσης από 1ης Ιαν. 1964 εις 1. Μέχρι της ημερομηνίας ταύτης ισχύει ο διά της υπ' αριθ. 73200/52 αποφάσεως ορισθείς συντελεστής. Εις την περίπτωσιν καθ' ην το οικόπεδον κατέχεται παρά μη δικαιούχου προσφυγικής αποκαταστάσεως οικογενείας, τίμημα παραχωρήσεως εν προκειμένω είναι η τρέχουσα αξία τούτου.
  Εκτός του εν λόγω τιμήματος δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις ο δικαιούχος υπόκειται εις την καταβολήν προ της εκδόσεως του παραχωρητηρίου και ποσοστού υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. καθοριζομένου εις 2% επί του τιμήματος τούτου.
  5.Το κατά την παρούσαν παράγραφον τίμημα εισπράττεται συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 82 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος εις 10 ίσας ατόκους εξαμηνιαίας δόσεις, της τελευταίας προκαταβαλομένης.
  6.Η αξία του προς παραχώρησιν ακινήτου (τρέχουσα ή κατ' 0κτώβριον του 1940) εξευρίσκεται συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ 13 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος και τω άρθρ. 20 της παρούσης.

  
Παραχωρήσεις κρατικών οικημάτων 
κατεχομένων αυθαιρέτως
  ’ρθρ.15.-1.Κρατικά οικήματα κατεχόμενα αυθαιρέτως προ της 1ης Ιαν. 1943 και έκτοτε συνεχώς παρ' οικογενειών μη δικαιούχων προσφυγικής αποκαταστάσεως παραχωρούνται εις ταύτας, εφ' όσον συντρέχουν αι εν τοις παρ. 1 και 2 του αρθρ.86 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος οριζόμεναι προϋποθέσεις, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Ως οικήματα εν προκειμένω νοούνται και τα υπό του Κράτους ή τέως Ε.Α.Π. ανεγερθέντα καταστήματα.
  2.Οικήματα κατεχόμενα παρά δύο οικογενειών, αίτινες συγκεντρώνουν αμφότεραι τας υπό του άρθρ. 86 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος οριζομένας προϋποθέσεις, διά την παραχώρησιν τούτων, παραχωρούνται κατά συνιδιοκτησίαν εις ταύτας, υπό τον όρον ότι συναινούν αύται προς τούτο.
  Εάν όμως δεν συναινούν προς τούτο το οικείον Συμβούλιον Στεγάσεως αποφαίνεται ποία εκ των συστεγαζομένων τούτων οικογενειών έχει τας μεγαλυτέρας οικογενειακάς και οικονομικάς ανάγκας, ότε το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι ταύτης.
  3.Οίκημα κατεχόμενον παρά δύο οικογενειών, εξ ων η μία μόνον κέκτηται τα ανωτέρω προσόντα διά την παραχώρησιν τούτου, παραχωρείται εις την οικογένειαν ταύτην.
  4.Τίμημα διά τας συμφώνως τω παρόντι άρθρω παραχωρήσεις είναι η τρέχουσα αξία του ακινήτου καταβλητέα εις είκοσι ίσας ατόκους ληξιπροθέσμους εξαμηνιαίας δόσεις, εξ ων αι δύο τελευταίαι προκαταβάλλονται συμφώνως τη παρ. 3 του άρθρ. 86 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος.
  5.Και επί του τρόπου εξευρέσεως και εγκρίσεως του τιμήματος τούτου ισχύουν τα εν τω άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος και τα εν άρθρ. 20 της παρούσης οριζόμενα.
  6.Εκτός του ως άνω τιμήματος ο δικαιούχος υπόκειται εις την καταβολήν προ της εκδόσεως του παραχωρητηρίου και ποσοστού εκ 2% υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ.
  Παραχωρήσεις κρατικών οικοπέδων, εφ' ων 
υφίστανται καταστήματα, βιοτεχνίαι ή βιομηχανίαι
  ’ρθρ.16.-1.Κρατικά οικόπεδα καταληφθέντα αυθαιρέτως α)μέχρι 30 Οκτ. 1950 παρ' οικογενειών μη δικαιούχων προσφυγικής αποκαταστάσεως και β)από 1ης Ιαν. 1947 μέχρι 30 0κτ. 1950, προκειμένου περί οικογενειών δικαιούχων προσφυγικής αποκαταστάσεως, εφ' ων οικοπέδων είναι εγκαθιδρυμέναι βιοτεχνίαι ή καταστήματα λειτουργούντα υπό την επιμέλειαν και διά λογαριασμόν του αρχικώς καταλαβόντος δύνανται να παραχωρώνται, εφ' όσον ούτοι συγκεντρώνουν τας υπό της παρ. 1 του άρθρ. 85 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος απαιτουμένας προϋποθέσεις μετά γνώμην του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως. 
  
Εάν επί του αυτού οικοπέδου είναι εγκατεστημένα καταστήματα ή βιοτεχνίαι ανήκουσαι εις δύο δικαιούχους, συγκεντρούντας τα ως άνω απαιτούμενα προσόντα ίνα τύχωσι της παραχωρήσεως του οικοπέδου, τότε εάν μεν είναι δυνατή η διχοτόμησις του οικοπέδου τούτου εις δύο άρτια τοιαύτα, κατά τας περί σχεδίων πόλεως οικείας διατάξεις, εις έκαστον των οποίων να εμπίπτουν τα υφ' εκάστου των δικαιούχων ανεγερθέντα κτίσματα, τότε το οικόπεδον παραχωρείται κεχωρισμένως, άλλως κατά συνιδιοκτησίαν εις αμφοτέρους τους ως άνω δικαιούχους.
  Τίμημα δια τας τοιαύτας παραχωρήσεις είναι, προκειμένου μεν περί δικαιούχων στεγαστικής αποκαταστάσεως, η κατ' Οκτ. του 1940 αξία του οικοπέδου πολλαπλασιαζομένη επί συντελεστήν οριζόμενον διά της παρούσης από 1ης Ιαν. 1964 εις 1,5 προκειμένου δε περί μη δικαιούχου στεγαστικής προσφυγικής αποκαταστάσεως η τρέχουσα αξία του οικοπέδου, εξευρισκομένη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος και τα υπό του άρθρ. 20 της παρούσης οριζόμενα.
  Το τίμημα τούτο εισπράττεται δια δέκα ίσων ατόκων ληξιπροθέσμων εξαμηνιαίων δόσεων, εξ ων η τελευταία προκαταβάλλεται (άρθρ. 85 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος).
  Εκτός του ως άνω τιμήματος ο δικαιούχος δέον όπως καταβάλη προ της εκδόσεως του οικείου παραχωρητηρίου και ποσοστού 2% υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ.
  2.Κρατικά οικόπεδα ή τοιαύτα της τέως Ε.Α.Π. καταληφθέντα αυθαιρέτως μέχρι της 30 0κτ. 1950 παρά δικαιούχων ή μη στεγαστικής προσφυγικής αποκαταστάσεως εφ' ων είναι εγκαθιδρυμέναι βιομηχανίαι, λειτουργούσαι τη επιμελεία και διά λογαριασμόν τούτων παραχωρούνται εις τούτους, κατόπιν συμφώνου γνώμης του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως. Εις περίπτωσιν καθ' ην κατέχεται υπό της βιομηχανίας χώρος μεγαλύτερος του υπό των κτιριακών εγκαταστάσεών της καταλαμβανομένου τοιούτου, ο χώρος ούτος καθορίζεται και περιορίζεται εις τον απολύτως απαραίτητον, υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προέδρου του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως, του μετέχοντος του εν λόγω Συμβουλίου τεχνικού μέλους και του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοιν. Προνοίας.
  Ως βιομηχανία διά την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου θεωρείται πάσα επιχείρησις χρησιμοποιούσα μηχανικά μέσα διά την παραγωγήν είδους τινός και απασχολούσα συνήθως πέραν των δέκα προσώπων συμπεριλαμβανομένων και των επιχειρηματιών.
  Τίμημα διά τας τοιαύτας παραχωρήσεις εί-
ναι   η   τρέχουσα    αξία   του   οικοπέδου   προσαυ-

Σελ. 351

ξανομένη κατά 50% και εισπραττομένη εις δέκα ίσας ατόκους ληξιπροθέσμους εξαμηνιαίας δόσεις εξ ων η τελευταία προκαταβάλλεται.
  Εκτός του ως άνω τιμήματος καταβάλλεται και ποσοστόν υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. εκ 2%.
  Εκκρεμείς υποθέσεις
  ’ρθρ.17.-1.Επί των περιπτώσεων των υπαγομένων εις τας διατάξεις των άρθρ. 79-88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος δι' ας δεν εξεδόθη παραχωρητήριον, αλλά το τίμημα εξωφλήθη διά πραγματικής καταβολής μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2044/52 βάσει των μέχρι τότε ισχυουσών διατάξεων, το παραχωρητήριον εκδίδεται συμφώνως τη παρ. 6 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/61 επ' ονόματι του δικαιούχου, ανεξαρτήτως εάν ούτος κατέχει νυν το ακίνητον ή όχι μετά προηγουμένην καταβολήν εφ' άπαξ ποσού υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. καθορισθέντος διά της υπ' αριθ. Δ5/23246/61 υπουργικής αποφάσεως ως κάτωθι:
  α)Εις περιπτώσεις, καθ' ας η αξία του αυθαιρέτως καταληφθέντος ακινήτου, εξωφλήθη διά πραγματικής καταβολής συμφώνως ταις κειμέναις κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως διατάξεσι, μέχρι της 11 Νοεμ.1944, διά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου θα καταβληθή εφ' άπαξ ποσόν υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. εκ δραχ. 5.000.
  β)Εις περιπτώσεις, καθ' ας κατεβλήθη μέρος της αξίας του αυθαιρέτως καταληφθέντος ακινήτου, προ της 11 Νοεμ. 1944, το δε υπόλοιπον ταύτης κατεβλήθη μετά την ως άνω ημερομηνίαν και μέχρι της 15ης Απρ. 1952, διά πραγματικής καταβολής, διά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου θα καταβληθή εφ' άπαξ ποσόν υπέρ Υ,Δ.Α.Π.Σ. εκ δραχ. 3.000.
  γ)Εις περιπτώσεις, καθ' ας η αξία του αυθαιρέτως καταληφθέντος ακινήτου εξωφλήθη ολοσχερώς διά πραγματικής καταβολής, μετά την 11ην Νοεμ. 1944 και προ της 15ης Απρ. 1952, διά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου θα καταβληθή εφ' άπαξ ποσόν υπέρ ΥΔΑΠΣ εκ δραχ. 1.000.
  2.Τα ως άνω ποσά ισχύουν ανεξαρτήτως αν πρόκειται περί οικήματος ή οικοπέδου και εισπράττονται κατόπιν σημειώματος της Υπηρεσίας, υπέρ του υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. ειδικού άρθρου του λογαριασμού του Νόμ. 2044/52 ως ανωτέρω (άρθρ. 2 παρ. 2) ουδεμία δε έκπτωσις ενεργείται επ' αυτών.
  3.Ποσά καταβληθέντα μετά την ισχύν του Νόμ. 2044/52, διά περιπτώσεις αυθαιρέτως καταληφθέντων ακινήτων, ων η αξία εξωφλήθη κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου διαλαμβανόμενα, εάν μεν υπερβαίνουν τα διά της 1ης παραγράφου του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα τοιαύτα δεν επιστρέφονται, υπολογίζονται όμως διά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου, κατά τα εν τη ιδία παραγράφω οριζόμενα, εάν δε είναι μικρότερα τούτων, καταβάλλεται συμπληρωματικόν ποσόν, μέχρι συμπληρώσεως του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζομένου κατά περίπτωσιν ποσού, διά την έκδοσιν παραχωρητηρίου.
  
Σελ. 352
  
Εάν εν προκειμένω εξεδόθη παραχωρητήριον μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 4176/61 και εβεβαιώθη χρέος μεγαλύτερον των κατά τα προηγούμενα οριζομένων ποσών εφ' όσον τούτο δεν εξωφλήθη τη αιτήσει του ενδιαφερομένου μειούται και προσαρμόζεται τούτο συμφώνως προς τα εκτεθέντα, συντασσομένων των οικείων φύλλων εκπτώσεως. Εάν όμως εξωφλήθη ολοσχερώς ή κατεβλήθη ποσόν μεγαλύτερον του ως ανωτέρω οριζομένου, ουδέν ποσόν επιστρέφεται.
  ’ρνησις υποβολής δικαιολογητικών
  ’ρθρ.18.-1.Εν περιπτώσει αδικαιολογήτου αρνήσεως των κατ' αρχήν υπαγομένων εις τας διατάξεις των άρθρ. 79-88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος τας αναφερομένας εις την τακτοποίησιν παραχωρήσεων αυθαιρέτως κατεχομένων προσφυγικών ακινήτων, προς συμπλήρωσιν εντός της τασσομένης αυτοίς ευλόγου προθεσμίας των φακέλλων των, ή την καταβολήν της νομίμου προκαταβολής το παραχωρητήριον εκδίδεται επί χρεώσει της υπό της οικείας Εκτιμητικής Επιτροπής οριζομένης τρεχούσης αξίας προσαυξανομένης κατά 10% πλέον των τυχόν υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένων προσαυξήσεων. Το τίμημα τούτο χρεούμενον κατά τα κεκανονισμένα εισπράττεται δια δέκα εξαμηνιαίων δόσεων και κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί δημοσίων εσόδων (άρθρον τέταρτον παρ. 5 του υπ' αριθ. 4176/61 Ν.Δ/τος).
  2.Επί των εν τη ανωτέρω παραγράφω διαλαμβανομένων ορίζομεν τα κάτωθι:
  Α΄.Επί των περιπτώσεων αυθαιρέτως κατεχομένων κρατικών οικοπέδων (άρθρ. 79-84 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος).
  Ως κατ'  αρχήν υπαγόμενοι εις τας διατάξεις των άρθρ. 79-84 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος θεωρούνται οι αυθαίρετοι κάτοχοι κρατικών οικοπέδων δι' ους: α)υφίσταται παρά τη Υπηρεσία εμπρόθεσμος αίτησίς των περί παραχωρήσεως του οικοπέδου, β) υφίσταται κτίσμα επ' αυτού πληρούν την έννοιαν της πλήρους οικοδομής και γ)προκύπτει εκ των στοιχείων του οικείου φακέλλου ή δύναται να εξακριβωθή παρά της Υπηρεσίας η εν τω κτίσματι οικογενειακή εγκατάστασις του αυθαιρέτως κατέχοντος.

  
’παντες οι ως άνω κατ' αρχήν υπαγόμενοι εις τας διατάξεις των άρθρ. 79-84 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος εφ' όσον δεν εκλήθησαν μέχρι τούδε δέον όπως κληθώσι παρά της υπηρεσίας και υποβάλλωσι απαντά τα υπό των διατάξεων τούτων οριζόμενα δικαιολογητικά εντός 6 μηνών από της κοινοποιήσεως της παρούσης.
  Εις έκαστον των ως άνω δέον όπως ταχθή τρίμηνος προθεσμία διά την υποβολήν των νομίμων δικαιολογητικών.
  Παραλλήλως η Υπηρεσία δι' οίκοθεν ενεργειών της δέον όπως προβή εις την εξακρίβωσιν του χρόνου καταλήψεως του οικοπέδου, του είδους του ανεγερθέντος επί τούτου κτίσματος, επί τω τέλει καθορισμού του εάν τούτο πληροί την κατά τον Νόμον έννοια της πλήρους οικοδομής, ως και εάν το κατεχόμενον οικόπεδον είναι άρτιον κατά τα εγκεκριμένα διαγράμματα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και δεν κείται εντός περιοχών εφ' ων έχουν ανεγερθή προσωρινοί Συνοικισμοί εκ παραπηγμάτων ή προσωρινών στεγάστρων.
  Μετά την εκπνοήν της προαναφερομένης προθεσμίας και την παρά της Υπηρεσίας συλλογήν των ανωτέρω στοιχείων εκάστη των περί ων ο λόγος υποθέσεων εισάγεται εις το οικείον Συμβούλιον Στεγάσεως προς λήψιν γνωμοδοτήσεως διά την οριστικήν παραχώρησιν του οικοπέδου.
  Οίκοθεν νοείται ότι εάν ο ενδιαφερόμενος κατόπιν της παρά της Υπηρεσίας ως άνω προσκλήσεως του προσεκόμισεν άπαντα τα υπό των ως άνω διατάξεων προβλεπόμενα δικαιολογητικά η παραχώρησις αυτώ του υπό τούτου κατεχομένου οικοπέδου χωρεί βάσει των εν άρθρ. 14 της παρούσης αναφερομένων υπό τον όρον ότι συντρέχουν άπασαι αι υπό του άρθρου τούτου οριζόμεναι προϋποθέσεις.
  Εάν όμως ο οικείος φάκελλος δεν συνεπληρώθη δι' απάντων των ανωτέρω δικαιολογητκών, τότε η παραχώρησις του οικοπέδου χωρεί εις τον κάτοχον τούτου, αδιακρίτως δεν πρόκειται περί δικαιούχου ή μη προσφυγικής στεγαστικής αποκαταστάσεως, με τίμημα την τρέχουσαν αξίαν τούτου προσαυξανομένην, εάν μεν μεταξύ των ελλειπόντων δικαιολογητικών περιλαμβάνεται έστω και εν των υπό του αρθρ. 80 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δτος προβλεπομένων τοιούτων, κατά 30% (ήτοι τρέχουσα αξία οικοπέδου συν 20% βάσει του άρθρ. 84 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος και συν 10% βάσει του άρθρου τετάρτου παρ. 5 του Ν.Δ. 4176/61), εάν δε υφίστανται τα δικαιολογητικά τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 80, ελλείπει δε οιονδήποτε έτερον τοιούτον (καταβολή προκαταβολής ή στοιχεία αποδεικνύοντα την εν συνεχεία οίκησιν εν τω ακινήτω κλπ.) κατά 10%.
  Το τίμημα τούτο χρεούμενον κατά τα κεκανονισμένα εισπράττεται διά δέκα εξαμηνιαίων ίσων ατόκων ληξιπροθέσμων δόσεων ουχί κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 25 του υπ'  αριθ. 330/60 Β.Δ/τος αλλά κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων (άρθρον τέταρτον παρ. 5 του Ν.Δ. 4176/61).
  
Εκτός του ως άνω τιμήματος χρεούται εις βάρος του δικαιούχου και ποσοστόν υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. ανερχόμενον εις 2% ως και το υπό του άρθρ. 88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος προβλεπόμενον παράβολον, εφ' όσον δεν κατεβλήθη τούτο παρά του ενδιαφερομένου.
  Εις βάρος απάντων των λοιπών αυθαιρέτων κατόχων κρατικών οικοπέδων των μη δυναμένων να θεωρηθώσι ως κατ' αρχήν δικαιούχοι παραχωρήσεως των οικοπέδων τούτων ή εν γένει να τύχωσι της παραχωρήσεως των εν λόγω οικοπέδων κατά τα προαναφερόμενα, επιβάλλεται προσωρινώς τίμημα χρήσεως κατά τα εν τω οικείω άρθρω της παρούσης αναφερόμενα, μέχρι της αποβολής των.
  Β.Επί των περιπτώσεων αυθαιρέτως κατεχομένων κρατικών οικημάτων (άρθρ. 86 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος).
  Ως κατ' αρχήν υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του άρθρ. 86 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος θεωρούνται οι αυθαίρετοι κάτοχοι κρατικών οικημάτων, μη δικαιούχοι στεγαστικής προσφυγικής αποκαταστάσεως εφ' όσον α)κέκτηνται την ελληνικήν υπηκοότητα, β)υπέβαλον εμπρόθεσμον αίτησιν (μέχρι 31-12-53) περί παραχωρήσεως του οικήματος γ)προκύπτει εν των στοιχείων του οικείου φακέλλου ή δύναται να εξακριβωθή παρά της Υπηρεσίας ότι κατείχον το οίκημα από 1ης Ιαν. 1943 και διαμένουν πράγματι εν αυτώ έκτοτε συνεχώς και δ)προκύπτει εκ των στοιχείων του οικείου φακέλλου ότι η κατέχουσα το οίκημα οικογένεια δεν κέκτηται έστω και δι' ενός των μελών της, ιδιόκτητον κατοικίαν εις την πόλιν ένθα κείται το κατεχόμενον κρατικόν οίκημα. Ως μία πόλις ενταύθα νοείται και άπασα η περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  ’παντες οι συγκεντρούντες τας ανωτέρω προϋποθέσεις εφ' όσον δεν εκλήθησαν μέχρι τούδε δέον όπως κληθώσι παρά της Υπηρεσίας και υποβάλωσι άπαντα τα λοιπά υπό των άρθρ. 86 και 88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος οριζόμενα δικαιολογητικά εντός εξ μηνών από της κοινοποιήσεως της παρούσης.
  Εις έκαστον των ως άνω δέον όπως ταχθή τρίμηνος προθεσμία διά την υποβολήν των εν λόγω δικαιολογητικών.
  Μετά την εκπνοήν της προαναφερομένης προθεσμίας και την παρά της Υπηρεσίας συλλογήν των αναγκαιούντων ως άνω στοιχείων εκάστη των ως άνω υποθέσεων εισάγεται εις το οικείον Νομαρχιακόν Συμβούλιον Στεγάσεως προς λήψιν γνωμοδοτήσεως διά την οριστικήν παραχώρησιν του οικήματος.









Σελ. 353
  
Εάν ο κατ' αρχήν δικαιούχος κατόπιν της ως άνω προσκλήσεώς του υποβάλη άπαντα τα υπό των άρθρ. 86 και 88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος προβλεπόμενα δικαιολογητικά, η παραχώρησις αυτώ του οικήματος χωρεί βάσει των εν άρθρ. 15 της παρούσης οριζομένων.
  Εάν όμως ο οικείος φάκελλος δεν συμπληρωθή εντός της ταχθησομένης προθεσμίας δι' απάντων των εν προκειμένω απαιτουμένων δικαιολογητικών, ήτοι ελλείπει είτε η νόμιμος προκαταβολή είτε το εν άρθρ. 88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος προβλεπόμενον παράβολον τότε η παραχώρησις του οικήματος χωρεί εις τον ως άνω κατ' αρχήν δικαιούχον με τίμημα την τρέχουσαν αξίαν τούτου προσαυξανομένην κατά 10%. Το τίμημα τούτο χρεούμενον κατά τα κεκανονισμένα εισπράττεται διά 10 εξαμηνιαίων ίσων ατόκων ληξιπροθέσμων δόσεων, ουχί κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 25 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος αλλά κατά τας διατάξεις περί Δημοσίων Εσόδων.
  Εκτός του ως άνω τιμήματος χρεούται εις βάρος δικαιούχου και ποσοστόν υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. ανερχόμενον εις 2% ως και το υπό του άρθρ. 88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος προβλεπόμενον παράβολον, εφ' όσον δεν έχει καταβληθή τοιούτον παρά του ενδιαφερομένου.
  Εις βάρος απάντων των λοιπών αυθαιρέτως κατόχων κρατικών οικημάτων οίτινες δεν δύναται να θεωρηθώσι ως κατ' αρχήν δικαιούχοι παραχωρήσεως των οικημάτων τούτων ή εν γένει να τύχωσι της παραχωρήσεως των εν λόγω οικημάτων κατά τα προαναφερόμενα, επιβάλλεται κατά τας οικείας διατάξεις προσωρινώς και μέχρι της αποβολής των τίμημα χρήσεως κατά τα εν τω οκείω άρθρω της παρούσης αναφερόμενα.
  Γ'.Επί των περιπτώσεων αυθαιρέτως κατεχομένων κρατικών οικοπέδων δι' ανεγέρσεως επ' αυτών καταστημάτων βιοτεχνιών και βιομηχανιών (άρθρ. 85 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος).
  Ως κατ' αρχήν υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του άρθρ. 85 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος θεωρούνται οι δι' εγκαθιδρύσεως καταστημάτων, βιοτεχνιών ή βιομηχανιών καταλαβόντες κρατικά οικόπεδα, εφ' όσον α)έχουν υποβάλη εμπρόθεσμον αίτησιν περί παραχωρήσεως του οικοπέδου (μέχρι 31 Δεκ. 1960 εάν πρόκειται περί μη δικαιούχου στεγαστικής προσφυγικής αποκαταστάσεως συμφώνως  τω άρθρ. 81 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος και μέχρι 31 Δεκ. 1961 εάν πρόκειται περί δικαιούχων στεγαστικής προσφυγικής αποκαταστάσεως, συμφώνως τω άρθρω πέμπτω παρ 1 του Ν.Δ. 4176/61 και β)προκύπτει εκ στοιχείων του οικείου φακέλλου ή δύναται να εξακριβωθή παρά της Υπηρεσίας η πράγματι εν τω οικοπέδω εγκαθίδρυσις παρά του αιτούντος καταστήματος, βιοτεχνίας ή βιομηχανίας, λειτουργούσης υπό την επιμέλειαν και διά λογαριασμόν τούτου ως επίσης και το ότι το καταληφθέν οικόπεδον δεν κείται εντός περιοχής, εις ην έχουν ανεγερθή προσωρινοί Συνοικισμοί εκ παραπηγμάτων.
  
Σελ. 354
  
’παντες οι συγκεντρούντες τας ανωτέρω προϋποθέσεις και εφ' όσον δεν εκλήθησαν μέχρι τούδε δέον όπως κληθούν παρά της Υπηρεσίας και υποβάλωσι άπαντα τα λοιπά υπό του άρθρ. 85 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος οριζόμενα δικαιολογητικά εντός εξ μηνών από της κοινοποιήσεως της παρούσης. Εις έκαστον των ως άνω κατοχών δέον όπως ταχθή τρίμηνος προθεσμία δια την υποβολήν των εν λόγω δικαιολογητικών.
  Μετά την εκπνοήν της προαναφερομένης προθεσμίας και την παρά της Υπηρεσίας συλλογήν των αναγκαιούντων ως άνω στοιχείων, εκάστη των περί ων ο λόγος υποθέσεων, εισάγεται εις το οικείον Νομαρχιακόν Συμβούλιον Στεγάσεως προς λήψιν γνωμοδοτήσεως διά την οριστικήν παραχώρησιν του οικοπέδου.
  Ως εικός εάν ο ενδιαφερόμενος, κατόπιν της παρά της Υπηρεσίας  προσκλήσεως του προσεκόμισεν άπαντα τα υπό των ως άνω διατάξεων προβλεπόμενα δικαιολογητικά η παραχώρησις αυτώ του οικοπέδου χωρεί βάσει των εν άρθρ. 16 της παρούσης οριζομένων.
  Εάν όμως ο οικείος φάκελλος δεν συνεπληρώθη δι' απάντων των εν προκειμένω απαιτουμένων δικαιολογητικών, ήτοι δεν κατέβαλεν την νόμιμον προκαταβολήν ή το κατά το άρθρ. 88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος παράβολον, τότε η παραχώρησις του οικοπέδου χωρεί εις τον ως άνω κάτοχον τούτου, αδιακρίτως εάν πρόκειται περί δικαιούχου ή μη προσφυγικής αποκαταστάσεως, με τίμημα την τρέχουσαν αξίαν τούτου προσαυξανομένην, κατά 10% μεν εάν επί του οικοπέδου είναι εγκαθιδρυμένον κατάστημα ή βιοτεχνία, κατά 60%, δε εάν επί του οικοπέδου είναι εγκαθιδρυμένη βιομηχανία (50% + 10%).
  Το τίμημα τούτο χρεούμενον κατά τα κεκανονισμένα εισπράττεται διά δέκα εξαμηνιαίων ίσων ατόκων ληξιπροθέσμων δόσεων, ουχί κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 25 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος, αλλά κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων (άρθρον τέταρτον παρ. 5 υπ' αριθ. 4176/61 Ν.Δ/τος).

  
Μετά του ως άνω τιμήματος χρεούται εις βάρος του δικαιούχου και ποσοστόν υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ. καθοριζόμενον εις 2 % κατά τα εν τω οικείω άρθρω οριζόμενα ως και το υπό του άρθρ. 88 του υπ' αριθ.330/60 Β.Δ/τος, προβλεπόμενον παράβολον, εφ' όσον δεν έχει υποβληθή τοιούτον.
  Καθ' απάντων των λοιπών αυθαιρέτων κατόχων κρατικών οικοπέδων, εφ' ων είναι εγκαθιδρυμέναι βιοτεχνίαι, βιομηχανίαι ή καταστήματα, εις ους δεν είναι δυνατόν να παραχωρηθώσι τα οικόπεδα ταύτα κατά τα προαναφερόμενα, ενεργείται διοικητική αποβολή κατά τας οικείας διατάξεις, επιβάλλεται δε προσωρινώς και μέχρι της αποβολής των τίμημα χρήσεως κατά τα εν τω οικείω άρθρω της παρούσης αναφερόμενα.
  ’ρθρ.19.-Έκαστον Κέντρον Κοινωνικής Προνοίας δέον όπως καταρτίση φακέλλους δι' άπαντα τα αυθαιρέτως κατεχόμενα ακίνητα της περιφερείας του. Τους φακέλλους τούτους θα κατατάξη και θα ρυθμίση συμφώνως προς την εν τω αποσταλέντι Μητρώω των κατεχόντων αυθαιρέτως καθ' άπασαν την χώραν ακίνητα του Δημοσίου, υφισταμένην κατ' αύξοντα αριθμόν αρίθμησιν. Εις περίπτωσιν υπάρξεως ακινήτων κατεχομένων αυθαιρέτως αλλά μη διαλαμβανομένων εις το ως άνω Μητρώον, οι καταρτισθησόμενοι φάκελλοι διά τα ακίνητα ταύτα, θα λάβωσι αύξοντα αριθμόν εν συνεχεία του τελευταίου εν τω Μητρώω αναγεγραμμένου.
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
  Ρύθμισις Γενικών θεμάτων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Εκτίμησις αξίας παραχωρουμένων κρατικών
ακινήτων.
  ’ρθρ.20.-1.Εις ας περιπτώσεις, απαιτείται εκτίμησις του προς παραχώρησιν ακινήτου, αυτή ενεργείται συμφώνως προς τα εν άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος, οριζόμενα, ήτοι παρ' Επιτροπής συνιστώμενης δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή των Διευθυντών των οικείων Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας και των Προϊσταμένων των Ειδικών Υπηρεσιών Στεγάσεως, εξουσιοδοτουμένων προς τούτο διά της παρούσης και απαρτιζομένης εξ ενός τεχνικού δημοσίου ή δημοτικού υπαλλήλου και δύο διοικητικών δημοσίων υπαλλήλων, εξ ων ο εις τούτων θα είναι οικείος Οικονομικός Έφορος ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής, κεκτημένων απαντών βαθμόν τουλάχιστον Εισηγητού προκειμένου περί της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Γραμματέως δε Β΄. τάξεως προκειμένου περί των επαρχιών (υπ' αριθ. 33578/52 κοινή απόφασις Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών).
  2.Διά την εκτίμησιν της αξίας των παραχωρουμένων κρατικών ακινήτων, ορίζομεν τα κάτωθι :
  
α)Εκτίμησις της κατ' Οκτ. 1940 αξίας των ακινήτων ενεργείται εφ' όσον η προπολεμική αξία του ακινήτου τούτου δεν ευρίσκεται καταχωρημένη εις τους υπάρχοντας εκτιμητικούς πίνακας, ή δεν έλαβεν χώραν κατά το παρελθόν και εις οιονδήποτε χρόνον, τοιαύτη εκτίμησις.
  β)Διά την εξεύρεσιν της τρεχούσης αξίας του ακινήτου λαμβάνεται υπ' όψιν και η υπό της οικείας Εφορίας καθορισθείσα αξία ακινήτων παρακειμένων εν τη αυτή περιοχή και εις χρόνον πλησιέστερον προς την χρονολογίαν εκτιμήσεως.
  γ)Η υποβαλλομένη παρά της ούτω συνιστωμένης Επιτροπής έκθεσις εκτιμήσεως της τρεχούσης ή της κατ' Οκτ. του 1940 αξίας του ακίνητου εγκρίνεται παρά του οικείου Νομάρχου ή προκειμένου περί των περιφερειών των Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας Αττικής, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, παρά του Διευθυντού του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας ή του Προϊσταμένου της οικείας Ειδικής Υπηρεσίας Στεγάσεως, εξουσιοδοτουμένων προς τούτο δυνάμει της παρούσης, δι' ειδικής αποφάσεως ή απορρίπτεται ητιολογημένως οπότε διατάσσεται νέα εκτίμησις, δι' ετέρας Επιτροπής συγκροτούμενης κατά τα κεκανονισμένα. Η περί εγκρίσεως της ως άνω αξίας κρατικού ακινήτου απόφασις κοινοποιείται υποχρεωτικώς εις τον δικαιούχον του ακινήτου τούτου επί αποδείξει, με την εντολήν όπως εντός προθεσμίας μέχρι 90 ημερών καταβάλη βάσει σημειώματος της Υπηρεσίας την κεκανονισμένην προκαταβολήν.
  δ)Εάν εντός έτους από της εκτιμήσεως δεν καταβληθή παρά του δικαιούχου η νόμιμος προκαταβολή το οικείον παραχωρητήριον δεν δύναται να εκδοθή, παρά μόνον μετά νέαν εκτίμησιν του ακινήτου.
  ε)Προκειμένου περί των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης αι εκτιμήσεις των ακινήτων ενεργούνται παρ' Επιτροπών συνιστωμένων παρ' ημών και καθισταμένων αρμοδίων διά τα ακίνητα τα ευρισκόμενα εντός ζωνών, εις ας διαιρείται εκάστη των ως άνω πόλεων. Εκάστη των Επιτροπών τούτων επιλαμβάνεται των παραπεμπομένων υπό της Υπηρεσίας περιπτώσεων εκτιμήσεων της αξίας των εν τη ζώνη της κρατικών ακινήτων.
  Μεταγραφή παραχωρητηρίων
  ’ρθρ.21.-1.Τα κατ' εφαρμογήν της παρούσης εκδιδόμενα παραχωρητήρια μεταγράφονται ατελώς προκειμένου περί ακίνητων κειμένων εις περιφερείας εμμίσθων υποθηκοφυλακείων μερίμνη της Υπηρεσίας, διά της αποστολής εις τα οικεία Υποθηκοφυλακεία ευαναγνώστου και καθαρογεγραμμένου αντιγράφου των.




Σελ. 355
  
Κατά τον ίδιον τρόπον μεταγράφονται και άπασαι αι λοιπαί εκδιδόμενοι πράξεις, αναφερόμεναι εις τροποποίησιν ή διόρθωσιν ή ανάκλησιν κλπ. του παραχωρητηρίου ή προσκύρωσιν οικοπέδικής εκτάσεως εις το παραχωρηθέν ακίνητον και εν γένει πάσα πράξις σχέσιν έχουσα με το παραχωρούμενον ακίνητον.
  2.Προκειμένου περί ακινήτων τα οποία κείνται εις περιφερείας αμίσθων Υποθηκοφυλακείων, η μεταγραφή ενεργείται διά της αποστολής αντιγράφων του παραχωρητηρίου εις το οικείον Υποθηκοφυλακείον των εξόδων μεταγραφής, ως ταύτα καθωρίσθησαν διά της υπ' αριθ. 98535/17 Δεκ. 1952 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, καταβαλλομένων απ' ευθείας υπό των ενδιαφερομένων.
  Κτηματολογικά στοιχεία παραχωρουμένου 
ακίνητου
  ’ρθρ.22.-Εις τα δυνάμει της παρούσης εκδιδόμενα παραχωρητήρια θα καταχωρώνται τα ακριβή κτηματολογικά στοιχεία του ακινήτου, ως ταύτα αναφέρωνται ή περιγράφωνται εις τους οικείους κτηματολογικούς πίνακας ή διαγράμματα και ως ταύτα ισχύουν κατά τον χρόνον της εκδόσεως του παραχωρητηρίου.
  Αι τυχόν γενόμενοι υπό των κατόχων ή τρίτων προσθήκαι ή εν γένει μεταβολαί επί των παραχωρουμένων οικημάτων, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν διά την καταχώρησιν εις το οικείον παραχωρητήριον, αλλ' ούτε και παρακωλύουν την έκδοσιν παραχωρητηρίου, έστω και αν εμπίπτουν επί κοινοχρήστων χώρων, οδών κλπ.
  Η αρμοδιότης περί της διατηρήσεως ή μη των τοιούτων κτισμάτων ανήκει μετά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου εις τα οικεία πολεοδομικά γραφεία (σχετ. έγγραφον Δ/5 19714/1671/3-7-1962). 
  Φορολογία κληρονομιών προσφυγικών ακινήτων
  ’ρθρ.23.-Επί περιπτώσεων καθ' ας το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι των εξ αδιαθέτου κληρονόμων του αποβιώσαντος αρχικού δικαιούχου επ' ονόματι του οποίου υφίσταται ο νόμιμος τίτλος, δεν απαιτείται διά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου η προσκόμισις βεβαιώσεως Εφορίας Κληρονομιών περί δηλώσεως της κληρονομίας (αριθ. πρωτ. Υ.77/Υ.468/148, 780/21-10-1961 εγκύκλιος του Υπουργείου Οικονομικών).









Σελ. 356
  
Τίμημα χρήσεως
  ’ρθρ.24.-1.Καθορίζομεν το υπό των διατάξεων του άρθρ. 20 του υπ' αριθ. 330/1960 Β. Δ/τος προβλεπόμενον τίμημα χρήσεως ως ακολούθως :
  Α'.Διά την περίπτωσιν μη υποβολής εντός της τασσομένης υπό της οικείας Υπηρεσίας του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας ή της οικείας Ειδικής Υπηρεσίας Στεγάσεως προθεσμίας των υπό του άρθρ. 94 Β.Δ.330/60, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου τρίτου του Ν.Δ. 4176/61 και της παρούσης προβλεπομένων δικαιολογητικών ή καταβολής της υπό του άρθρου τρίτου του Ν.Δ.4176/61 οριζομένων εφ' άπαξ ποσών υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π. και Υ.Δ.Α.Π.Σ. ή καταβολής της υπό του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος προβλεπομένης προκαταβολής :
  α)Δραχ. 400 μηνιαίως διά τας περιοχάς των Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  β)Δραχ. 300 μηνιαίως διά τας περιοχάς των Κέντρων Κοινωνικής Προνοίας της λοιπής Επικρατείας.
  Β'.Διά την περίπτωσιν μη υποβολής εντός της τασσομένης προθεσμίας των νομίμων δικαιολογητικών διά την έκδοσιν παραχωρητηρίων αιθαιρέτως καταληφθέντων ακινήτων (οικημάτων και οικοπέδων) παρ' οικογενειών υπαγομένων κατ' αρχήν εις τας διατάξεις των άρθρ. 79-88 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος :
  α)Δραχ. 500 μηνιαίως προκειμένου περί μη δικαιούχων προσφυγικής αποκαταστάσεως.
  β)Δραχ. 300 μηνιαίως προκειμένου περί προσφύγων δικαιούχων αποκαταστάσεως.
  Το ανωτέρω τίμημα της περιπτ. Α' και Β' καταλογίζεται από της εκπνοής της ταχθείσης προθεσμίας και εφεξής μέχρι της υποβολής των κατά Νόμον απαιτουμένων δικαιολογητικών ή της εκδόσεως του παραχωρητηρίου κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ.4176/61.

  
Γ'.Διά πάσαν περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως ως άνευ νομίμου τίτλου κρατικού ακινήτου ή προσωρινού στεγάστρου μη δυναμένου να παραχωρηθή κατά τ' ανωτέρω εις τον χρησιμοποιούντα τούτο, ή διά πάσαν ετέραν περίπτωσιν αυθαιρέτου κατοχής κρατικού ακινήτου ή προσωρινού στεγάστρου θεωρουμένης, ως τοιαύτης και της κατοχής μετά την παρέλευσιν της περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος προβλεπομένης προθεσμίας, διά την οικειοθελή εκκένωσίν του και μέχρι της αποβολής του κατέχοντος κατά τας κειμένας διατάξεις, δρχ. 500 μηνιαίως.
  Το ανωτέρω ποσόν εμειώθη εις δρχ. 250 μηνιαίως δι' άπασαν την επικράτειαν πλην των Κέντρων Κοινων. Προνοίας Αττικής, Πειραιώς και Θεσ/νίκης, διά της υπ' αριθ. Δ5/2343 της 29 Ιαν./ 3 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Β' 241).
  Δ'.Διά πάσαν εφεξής κατάληψιν κρατικού ακινήτου (οικήματος, καταστήματος, οικοπέδου, προσωρινού στεγάστρου, παραπήγματος) από του χρόνου της καταλήψεως και μέχρι της κατά την νόμιμον διαδικασίαν αποβολής, ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως (άρθρ. 23 Β.Δ. 330/1960) δραχ. 800 μηνιαίως.
  Ε'.Ωσαύτως επί περιπτώσεων καθ' ας τρίτοι χρησιμοποιούν ή εκμισθούν άνευ αδείας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή των αρμοδίως εξουσιοδοτουμένων οργάνων του, κρατικόν ακίνητον ή κτίσματα εν γένει ανεγερθέντα αυθαιρέτως επί χώρων του Δημοσίου (Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας) καταλογίζεται τίμημα χρήσεως εκ δραχ. 500 μηνιαίως εις βάρος του κατέχοντος και χρησιμοποιούντος το ακίνητον, μέχρι της κατά τας κειμένας διατάξεις αποβολής του εκδίδεται δε καταλογιστική απόφασις εις βάρος του εκμισθώσαντος το ακίνητον διά τα υπ' αυτού εισπραχθέντα μισθώματα.
  2.Ο ως ανωτέρω καταλογισμός τιμήματος χρήσεως ενεργείται δια πράξεως του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας ή του Προϊσταμένου της οικείας Ειδικής Υπηρεσίας Στεγάσεως κοινοποιουμένης και ημίν, το δε καταλογιζόμενον τίμημα χρήσεως εισπράττεται υπό των αρμοδίων Δημοσίων Ταμείων κατά τα κεκανονισμένα βάσει βεβαιωτικών καταστάσεων υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π. (Ν.Δ. 3713/57).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 12/28 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α' 35)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων ανακυπτόντων εκ της καταργήσεως του Ταμείου Ανταλλαξίμων Κοινοτικών και Κοινωφελών Περιουσιών.
  Έχοντες υπ' όψιν : α)Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 4223/62 "περί αποκαταστάσεως προσφύγων αρμοδιότητος Ηνωμένων Εθνών κλπ." και β)την υπ' αριθ. 858/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Τα εξ οιασδήποτε πηγής έσοδα εκ της περιουσίας, ην μέχρι της καταργήσεώς του διεχειρίσθη το Ταμείον Ανταλλαξίμων Κοινοτικών και Κοινωφελών Περιουσιών, αποτελούν εφεξής έσοδα του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος "Λ/σμού Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων Νόμ. 2044/52", εις ον λογαριασμόν κατατίθενται υπό των υποχρέων.
  Τον αυτόν λογαριασμόν βαρύνουσιν αι μέχρι της καταργήσεως του Ταμείου ανειλημμέναι υποχρεώσεις του πληρωμής πάσης φύσεως δαπανών αυτού, συμπεριλαμβανομένων και των εκ μισθωμάτων και μισθοδοσίας του προσωπικού του τοιούτων.
  ’ρθρ.2.-1.Η πάσης φύσεως περιουσία του Ταμείου θ' απογραφή εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος υπό Επιτροπής συνιστώμενης δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, θα παραδοθή δε εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας δυνάμει πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής υπογραφομένου μεταξύ αφ' ενός του ορισθησομένου υπό της κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 4223/62 διοικήσεως του Ταμείου και αφ' ετέρου των δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ορισθησομένων εκπροσώπων αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.Τα της διαχειρίσεως και της οριστικής ή προσωρινής διαθέσεως των κειμηλίων ή άλλων απαρτιζόντων αντικείμενον της περιουσίας του Ταμείου τούτου ειδών, θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  2.Εφεξής εις τον κατά το άρθρ. 27 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος προϋπολογισμόν καταχωρούνται υπό ίδιον άρθρον αι διά το αντικείμενον τούτο απαιτούμεναι δαπάναι, ως και τα εξ αυτού πραγματοποιούμενα έσοδα. Εις τον προϋπολογισμόν τούτον θα προσαρτάται υπό μορφήν παραρτήματος αυτού η κατ' έτος ενεργουμένη απογραφή των κειμηλίων και άλλων ειδών, άτινα μέχρι τούδε απετέλουν περιουσίαν του καταργηθέντος Ταμείου.
  Εις τον επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 357 (β) Σελ. 357 (γ)
Τεύχος 423 - Σελ. 35

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4546
	της 20/24 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α' 190)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3217/1955 "περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεων του ΟΔΕΠ".
  ’ρθρ.5.-1.Αι προθεσμίαι α)της παρ. 1 του άρθρ.7 β)της παρ. 1 του άρθρ. 81 και γ)της παρ. 2 του άρθρ.86 του υπ' αριθ. 330/60 Β. Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας Νόμ. 2044/52" ως και του εδαφ. α' της παρ. 11 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/61 παρατείνονται μέχρι 31 Δεκ. 1968.
  Ωσαύτως μέχρι της αυτής ως ανωτέρω προθεσμίας παρατείνονται α)αι εν άρθρω μόνω παρ. 2 του υπ' αριθ. 599/62 Β.Δ/τος "περί νομιμοποιήσεως παραχωρητηρίων εκδοθέντων υπό Οικονομικόν Συνεταιρισμόν αστών προσφύγων" και β)εν άρθρ. 1 παρ. 3 ως και εν άρθρ.2 παρ. 2 του υπ' αριθ. 600/62 Β.Δ/τος "περί νομιμοποιήσεως παραχωρήσεων γενομένων υπό Οικοδομικών Συνεταιρισμών εν τη Πόλει Ορεστιάδος", προβλεπόμεναι προθεσμίαι υποβολής αιτήσεων παρά των υπαγομένων εις τας διατάξεις ταύτας δικαιούχων.
  2.Η νομιμοποίησις αγοραστών οικοπέδων κατά την παρ. 11 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ.4176/61 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως κλπ." ενεργείται και εις τας περιπτώσεις, καθ' ας τα οικόπεδα ταύτα κείνται επί χώρων, οίτινες ερρυμοτομήθησαν ή θέλουσι ρυμοτομηθή και μετά την ισχύν της ως άνω διατάξεως. Ομοίως η νομιμοποίησις κατόχων κρατικών οικημάτων κατά τας διατάξεις των άρθρ.79-86 του Β.Δ. 330/60 δύναται να ενεργήται εφ' όσον η εγκατάστασις εν τω ακινήτω έλαβε αποδεδειγμένως χώραν μέχρι της δημοσιεύσεως του Α.Ν.1822/51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αποκαταστάσεων αστών προσφύγων κειμένης Νομοθεσίας".
  3.Δια μονομερούς πράξεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύνανται να χαρακτηρίζωνται ως τελούντες προσωρινώς υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας χώροι ανήκοντες εις φυσικά πρόσωπα ως και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, εφ' ων υφίστανται συγκροτήματα παραπηγμάτων επί τω τέλει της κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ.692/1961 Β.Δ/τος στεγαστικής αποκαταστάσεως των εις τα παραπήγματα ταύτα διαμενουσών οικογενειών.
  Η ανωτέρω προβλεπομένη προθεσμία διά τον χαρακτηρισμόν χώρων, ως τελούντων προσωρινές υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου, παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1972 διά του άρθρ. 6 παρ. 3 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ.σελ. 440, 10) και μέχρι της 15 Φεβρ. 1980 διά του άρθρ. 4 Νόμ. 543/1977 (κατωτ. σελ. 466, 09).
  
Σελ. 358(γ)
  
4.Εφ' εξής, το τίμημα των αυθαιρέτως καταληφθέντων προσφυγικών ακινήτων, των μεν παραχωρουμένων εις μη δικαιούχους προσφυγικής αποκαταστάσεως, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 79 και 86 του υπ' αριθ. 330/1960 ορίζεται η κατά την ισχύν του υπ' αριθ. 1822/1951 Α.Ν. τρέχουσα άξια αυτών, των παραχωρουμένων δε κατά τας διατάξεις των άρθρ. 23 και 84 του ιδίου Β.Δ/τος εις την τρέχουσαν αξίαν του χρόνου της παραχωρήσεως.
  Εις την αυτήν αξίαν δύναται να αναπροσαρμόζεται και το βεβαιωθέν τίμημα των γενομένων μετά την ισχύν του ως ανωτέρω υπ' αριθ.1822/1951 Α.Ν. τοιούτων παραχωρήσεων εφ' όσον δεν εξωφλήθη εισέτι. Η εκ της αναπροσαρμογής μείωσις δεν δύναται εν ουδεμία περιπτώσει να υπερβή το υπόλοιπον της οφειλής.
  5.Τρέχουσα αξία των κατά την παρ. 11 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/1961 παραχωρουμένων ακινήτων, εννοείται η κατά την ισχύν του Α.N.1822/1951 τοιαύτη. Επί των αυτών περιπτώσεων η παραχώρησις ενεργείται ανεξαρτήτως εάν κατέχεται ή ου το ακίνητον.
  6.Η υπό της παρ. 3 του άρθρ.13 του Β.Δ. 330/1960 προβλεπομένη μείωσις του τιμήματος των μετά την ισχύν του Νόμ. 2044/1952 παραχωρηθέντων ή παραχωρουμένων εφεξής προσφυγικών ακινήτων εις δικαιούχους στεγάσεως κατά τας βασικάς διατάξεις της προσφυγικής νομοθεσίας, ορίζεται εις ποσοστόν 50 %. Η μείωσις αύτη ενεργείται ωσαύτως εν περιπτώσει αυτοστεγάσεως των ως ανωτέρω δικαιούχων και επί των χορηγηθέντων ή χορηγουμένων εφ' εξής στεγαστικών δανείων.
  Η μείωσις αύτη προκειμένου περί δανείων αυτοστεγάσεως ενεργείται μόνον μέχρι του ανωτάτου ύψους δανειοδοτήσεως του προβλεπομένου υπό της κειμένης νομοθεσίας.
  Το μέτρον τούτο δεν έχει εφαρμογήν επί περιπτώσεων καθ' ας κατόπιν βεβαιώσεως του χρέους εξωφλήθη η οφειλή. Εν περιπτώσει δε μερικής εξοφλήσεως η μείωσις του χρέους δεν δύναται να υπερβή το υπόλοιπον της οφειλής.

  
7."Τα χρέη, περί ων αι παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4546/66 ως και τα τοιαύτα εκ παραχωρήσεων και χορηγηθέντων δανείων, βάσει των διατάξεων του Β.Δ.692/1961 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ.4176/1961 των αναφερομένων εις στέγασιν παραπηγματούχων κλπ. "ή προσκυρώσεων προσφυγικών ακινήτων, εξοφλούνται εφ' εξής δι' ίσων μέχρι 40 ατόκων ληξιπροθέσμων εξαμηνιαίων δόσεων, εξαιρέσει των χρεών εκ παραχωρήσεων ακινήτων περί ων το εδάφ. β' της παρ. 2 του άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος και το άρθρ.84 του αυτού Β.Δ/τος".
  Το εντός " " πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν, ως άνω διά του άρθρ.1 Ν.Δ.8/1968 (κατωτ. αριθ. 34).
  Προσαυξήσεις τοιούτων, οφειλών εκ τόκων τυχόν ληξιπροθέσμων δόσεων διαγράφονται.
  Ο τρόπος της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης παραγράφου, ο καθορισμός νέων χρονολογιών εξοφλήσεως βεβαιωθέντων και μη καταβληθέντων χρεών, ως και τα ανακύπτοντα εν γένει θέματα κατά την εφαρμογήν αυτού, ρυθμίζονται διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοιν. Προνοίας και Οικονομικών εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και δημοσιευομένης διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Διά τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 440.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Δ5/20721/66 της 18/27 Ιαν.1967
	(ΦΕΚ Β' 50)
Περί τρόπου εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 4546/1966 των αναφερομένων εις την περί αποκαταστάσεως αστών Προσφύγων κειμένην Νομοθεσίαν.
  Έχοντες υπ' όψιν :
  α)την διάταξιν της παρ. 7 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ.4546/1966 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νομ. 3217/1955 "περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεως του ΟΔΕΠ".
  2)Την επί των διατάξεων του άρθρ. 5 του ανωτέρω Ν.Δ/τος διωκομένην παροχήν διευκολύνσεων εις τους υποχρέους διά την καταβολήν του τιμήματος παραχωρηθέντων από 5.6.51 ή παραχωρηθησομένων εφ' εξής ακινήτων, εν όψει τόσον του διά της στεγάσεως των περί ων πρόκειται οικογενειών κοινωνικού σκοπού, όσον και του χαμηλού Οικονομικού επιπέδου των οικογενειών τούτων.
  3)τα εκ της εφαρμογής των αυτών διατάξεων ανακύπτοντα θέματα.
  4)την υπ' αριθ.4650/18.10.66 γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, αποφασίζομεν :
  Καθορίζομεν τον τρόπον εφαρμογής των διατάξεων του αρθρ.5 του υπ'άριθ.4546/1966 Ν.Δ/τος ως κάτωθι:
  
Ι.Χρόνος εξοφλήσεως χρεών:
  1)Δι' απάσας τας παραχωρήσεις ακινήτων πλην των τοιούτων των άρθρ. 23 και 84 του Β.Δ. 330/60:
  α)Διά χρέη μέχρι ποσού δραχ.12.000, διά 20 εξαμηνιαίων δόσεων.
  β)Διά χρέη από δραχ.12.001 έως 24.000, διά 30 εξαμηνιαίων δόσεων.
  γ)Διά χρέη από δραχ.24.001 και άνω, διά 40 εξαμηνιαίων δόσεων.
  2)Διά παραχωρήσεις ακινήτων κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 23 του Β.Δ. 330/60, ανεξαρτήτως ποσού χρέους, διά 10 εξαμηνιαίων δόσεων.
  3)Διά παραχωρήσεις ακινήτων κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 84 του Β.Δ.330/60, ανεξαρτήτως ποσού χρέους, διά 20 εξαμηνιαίων δόσεων.
  4)τα ανωτέρω έχουσιν εφαρμογήν και επί των από της δημοσιεύσεως του Α.N.1822/1951 (5.6.51) και εφ' εξής παραχωρηθέντων ακινήτων και βεβαιωθέντων χρεών, λογιζόμενα επί του μετά την υπό του Νόμου προβλεπομένην μείωσιν των χρεών, ή την μέλλουσαν να προκύψη τοιαύτην εκ της επανεκτιμήσεως της αξίας των ακινήτων, ως και την αφαίρεσιν των ήδη καταβληθεισών δόσεων, διαμορφωθησομένου σημερινού χρεωστικού υπολοίπου του υπέρ ου η παραχώρησις.
  ΙΙ.Χρονολογία ενάρξεως καταβολής δόσεων επί του νέου υπολοίπου χρέους επί περιπτώσεων βεβαιωθέντων ήδη χρεών κατ' εφαρμογήν της προϊσχυσάσης Νομοθεσίας, από 5.6.51 και εφ' εξής:
  Ως τοιαύτη διά την καταβολήν της πρώτης δόσεως ορίζεται η 1η Μαρτ. 1967.
  Τυχόν καταβληθησόμενα ποσά επί των ήδη βεβαιωθέντων χρεών της περιπτώσεως ταύτης μετά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 4546/1966 και μέχρι της βεβαιώσεως του νέου χρέους, θεωρούνται καταβληθέντα έναντι του χρέους τούτου συμψηφιζόμενα εις τας από 1.3.1967 και εφ' εξής δόσεις.
  ΙΙΙ.Λογιστική τακτοποίησις βεβαιωθέντων ήδη χρεών.
  Το εκ της εφαρμογής των νέων διατάξεων και της παρούσης μέλλον να προκύψη, μετά την αναπροσαρμογήν και διαμόρφωσιν, τελικόν χρέος δέον όπως επαναβεβαιωθή, αντικαθισταμένων των αρχικών βεβαιωτικών καταστάσεων διά νέων τοιούτων κατά την κειμένην διαδικασίαν.
  IV.Ενοποίησις χρεών οικογενειών αποκατασταθεισών διά του συστήματος της αυτοστεγάσεως (άρθρ. 31 και επεκ.Β.Δ.330/1960).
  Διά την απλούστευσιν της σχετικής διαδικασίας και ευχερεστέραν παρακολούθησιν των χρεών δικαιούχων κατά τον Νόμον οικογενειών αποκαθισταμένων διά του συστήματος






(Αντί της σελ. 358, 01) Σελ. 358,01(α)
351 - 155

της αυτοστεγάσεως, αντί της μέχρι τούδε κεχωρισμένης βεβαιώσεως τον χρέους διά την αξίαν του οικοπέδου και το ποσόν της χορηγηθείσης, υπό τύπον δανείου, οικονομικής ενισχύσεως προς αυτοστέγασιν, ήτις επεβάλετο λόγω της υποχρεώσεως εξοφλήσεως των χρεών των μεν οικοπέδων διά 10 εξαμηνιαίων δόσεων, της δε οικονομικής ενισχύσεως διά 30 τοιούτων, εφ' εξής τα χρέη ταύτα ενοποιούνται και βεβαιούνται προς είσπραξιν υπό ενιαίον Κεφάλαιον εσόδων του Τ.Α.Π.Α.Π.
  Τα ανωτέρω έχουσιν εφαρμογήν και επί ήδη βεβαιωθέντων χρεών της κατηγορίας ταύτης από 5.6.61 και εφ' εξής, δι' άτινα συμφώνως προς το Ν.Δ. 4546/1966 και την παρούσαν θέλει ενεργηθή νέα βεβαίωσις των χρεών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 8
	της 26/28 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α' 279)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ.4546/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3217/1955 "περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεων του Ο.Δ.Ε.Π.".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, το πρώτον εδάφιον της παρ. 7 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4546/1966, ανωτ. σελ. 358).
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις της παρ. ΙΙ του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/1961 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί στεγάσεως παραπηγματούχων κλπ." ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν διά του άρθρ. 5 Ν.Δ.4546/66 έχουσιν εφαρμογήν και διά τα οικοπεδα του Συνοικισμού Νέας Καλλιπόλεως Πειραιώς, τα εμπίπτοντα επί της εκτάσεως ήτις παρεχωρήθη εις το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας, δυνάμει του Νόμ. 3148/1924 "περί παραχωρήσεως γηπέδων του Δημοσίου επί της Πειραϊκής Χερσονήσου προς εγκατάστασιν συνοικισμού προσφύγων" εφ' όσον οι σημερινοί κάτοχοι τούτων κέκτηνται τίτλους ιδιοκτησίας αυτών και των δικαιοπαρόχων των αναγομένους εις χρόνον προγενέστερον της δημοσιεύσεως του Νόμου τούτου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






Σελ. 358,02(α)
351 - 156

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 342
	της 30 Απρ./14 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α' 107)
Περί του τρόπου διακανονισμού χρεών εκ προσφυγής αποκαταστάσεως, συνεπεία του Ν.Δ 4546/66.
  Έχοντες υπόψη: 1)Τας σχετικάς διατάξεις του άρθρ. 67 του υπ' αριθ. 321/69 Ν.Δ. "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", εν συσχετισμώ προς τας τοιαύτας του Β.Δ.757/1969, 2)τας διατάξεις του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 4546/1966 Ν.Δ., 3)την υπ' αριθ. 223/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού των Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.Ο διακανονισμός των βεβαιωθέντων προ της 24.9.66 και μη εξοφληθέντων μέχρι τούδε χρεών, προερχομένων εκ της αποκαταστάσεως αστών προσφύγων, θα ενεργήται εφεξής κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Η προβλεπομένη υπό των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4546/66 μείωσις των βεβαιωθέντων υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π. και μη εξοφληθέντων χρεών των αστών προσφύγων, ενεργηθήσεται βάσει αποφάσεως εκδιδομένης υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, εμφαινούσης τα στοιχεία του οφειλέτου, το αρχικώς βεβαιωθέν επ' ονόματι του ποσόν και το προς μείωσιν τοιούτον.
  2.Το οικείον Δημόσιον Ταμείον Εισπράξεως, βάσει της κατά τ' ανωτέρω αποφάσεως, θα προέλθη δια πράξεως του, κοινοποιουμένης και εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών, εις την διαγραφήν, εκ της μερίδας του οφειλέτου, της παρεχομένης μειώσεως, την αφαίρεσιν του συνόλου των τυχόν καταβολών από της βεβαιώσεως μέχρι της ημέρας του διακανονισμού, περιλαμβανομένων και των τυχόν προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής μετά την 24.9.1966, σημειουμένων τούτων κατά την εκκαθάρισιν υπό του Δημοσίου Ταμείου, την αναγραφήν του τελικού υπολοίπου και τον καθορισμόν του αριθμού των εξαμηνιαίων δόσεων του ούτω οφειλομένου πλέον ποσού, συμφώνως προς τα καθαρισθέντα.
  ’ρθρ.3.-Εν περιπτώσει καθ' ην το καταβληθέν παρά του οφειλέτου ποσόν είναι μείζον του υπολοίπου, επιστρέφεται υπό του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών, οίκοθεν δια τακτικού χρηματικού εντάλματος, ως αχρεωστήτως καταβληθέν με δικαιολογητικόν την ανωτέρω πράξιν διακανονισμού, μόνον εάν τούτο κατεβλήθη μετά την 24.9.1966, άνευ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, εφ' όσον αύται υπελογίσθησαν ως κεφάλαιον της οφειλής κατά τον διακανονισμόν.
  
’ρθρ.4.-Τα βεβαιωθησόμενα εφεξής υπέρ Τ.Α.Π.Α.Π., χρέη βεβαιούνται υπό Κεφ. 5. ’ρθρ. 1, του Προϋπολογισμού τούτου τα δε ήδη βεβαιωθέντα υπό διάφορα Κεφάλαια και άρθρα, εκτός του υπό Κεφ. 5 ’ρθρ. 3, ως και τα βεβαιωθέντα υπό λογαριασμόν "χρέη πληρωτέα εις δόσεις", καταργουμένου τούτου εν προκειμένω, επαναβεβαιούνται οίκοθεν εις το ανωτέρω Κεφ. και άρθρον.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.





















































(Αντί της σελ. 358,03) Σελ. 358,03
Τεύχος 385-Σελ. 17


36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.Δ5/10170 της 28 Μαΐου /27 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β' 441)
Περί κρίσεως υπό των Νομαρχιακών Συμβουλίων Στεγάσεως θεμάτων αναφερομένων εις αποκατάστασιν παλαιών και νέων προσφύγων ως και μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων, εις τους Νομάρχας και Δ/ντας των Κέντρων Κοινωνικής Πολιτικής.
  1.Τα οικεία Νομαρχιακά Συμβούλια Στεγάσεως καθίστανται αρμόδια όπως γνωμοδοτούν και:
  α)Δια τας παραχωρήσεις οικοπέδων βάσει των διατάξεων της παρ. 11 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/1961, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4546/1966 και του Ν.Δ. 8/1968.
  Διαδικασίαν εφαρμογής των ως άνω διατάξεων νομιμοποιήσεως ανωμάλων αγοροπωλησιών, ορίζομεν την καθορισθείσαν δια των υπ' αριθ. Δ5/21789/881/Αριθ. εγκ. 643/25.8.61, Δ5/36446/ 1254 Φ.Δ. εγκ. 935/17.12.62 και Δ5/28209/949/ Φ.Δ.18.9.1963 αποφάσεων, αίτινες συμπληρούνται ως ακολούθως:
  Ο έλεγχος των τίτλων ιδιοκτησίας να διενεργήται ως και μέχρι τούδε, υπό του Γραφείου του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, προς ο θα αποστέλληται μερίμνη του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής, ο σχετικός φάκελλος. Μετά τον έλεγχον των τίτλων ιδιοκτησίας και την επιστροφήν του φακέλλου εις το Κέντρον Κοινωνικής Πολιτικής, το θέμα θα τίθεται υπ' όψιν του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως προς λήψιν γνωμοδοτήσεως και είτα μετά την συμπλήρωσιν των στοιχείων του φακέλλου θα εκδίδεται το παραχωρητήριον.
  β)Δια τας παραχωρήσεις οικημάτων Νόμ. 850/1937 (Νάνσεν) συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 89 έως 93 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος.
  γ)Δια τας τροποποιήσεις ή ακυρώσεις παραχωρητηρίων συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 70 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  δ)Δια της συμπληρώσεως ή τροποποιήσεως των εκτιμητικών πινάκων συμφώνως τη παρ. 3 του 330/60 Β.Δ/τος.
  ε)Δια την χορήγησιν ή μη αναστολής ή διαγραφής δόσεων βεβαιωθέντος χρέους εις βάρος αποκατασταθέντων νέων προσφύγων, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 709/1962 Β.Δ/τος.
  ς)Δια την επιλογήν, κρίσιν και αναγνώρισιν των δικαιούχων των υπό του Υπουργείου εφαρμοζομένων στεγαστικών προγραμμάτων αποκαταστάσεως νέων προσφύγων.
  2.Εις τους Διευθυντάς των Κέντρων Κοινωνικής Πολιτικής Αθηνών-Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και τους οικείους Νομάρχας δια τα λοιπά Κέντρα Κοινωνικής Πολιτικής μεταβιβάζεται καθ' αρμοδιότητα εκάστου ή έκδοσις και η υπογραφή.
  α)Των παραχωρητηρίων επί περιπτώσεων νομίμως αναγνωρισθέντων δικαιούχων στεγάσεως νέων προσφύγων.
  
β)Των παραχωρητηρίων νομιμοποιήσεως ανωμάλων αγοραπωλησιών συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/1961, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4546/1966, ως και του Ν.Δ. 8/1968.
  γ)Των παραχωρητηρίων οικημάτων Νάνσεν Νόμ. 850/37 συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 89 έως 93 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  δ)Των αποφάσεων διοικητικής αποβολής, καταλογισμού, τιμήματος χρήσεως, ως και καταλογισμού αξίας αυθαιρέτως καταληφθέντων προσφυγικών ακινήτων, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  ε)Των αποφάσεων προσκυρώσεως ως και καταλογισμού τιμήματος, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  ς)Των αποφάσεων διαγραφής υποθήκης (άρθρ. 17, του υπ' αριθ. 330/1960 Β. Δ/τος).
  ζ)Των αποφάσεων ανακλήσεως παραχωρητηρίων συμφώνως, προς τας διατάξεις του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  η)Των αποφάσεων τροποποιήσεως ή ακυρώσεως παραχωρητηρίων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκτιμητικών πινάκων συμφώνως προς τας διατάξεις, των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 70 του υπ' αριθ. 330/1960 Β. Δ/τος.
  θ)Των αποφάσεων χορηγήσεως αδειών εκποιήσεως, υποθηκεύσεως κλπ. συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 21 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος
  ι)Των αποφάσεων χορηγήσεως ή μη αναστολής ή διαγραφής δόσεων βεβαιωθέντος χρέους εις βάρος αποκατασταθέντων νέων προσφύγων, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 709/1962 Β.Δ/τος. Αντίγραφα των αποφάσεων τούτων θα κοινοποιούνται εις την Δ/νσιν Αποκ/σεως Προσφύγων (Δ5) του Υπουργείου εις πενταπλούν και εις το Γραφείον του εν Ελλάδι αντιπροσώπου του Υπάτου Αρμοστού (εις απλούν) δια τα περαιτέρω.
  ια)Των αποφάσεων περί αναγνωρίσεως ή μη στεγαστικού δικαιώματος των κρινόμενων συμφώνως προς τας διατάξεις των υπ' αριθ. 330/1960 και 692/1961, Β.Δ/των, βάσει των γνωμοδοτήσεων των οικείων Νομαρχιακών Συμβουλίων Στεγάσεως εις πρώτον και δεύτερον βαθμόν, (άρθρ. 2 παρ. 2, 4 παρ. 1, 7 παρ. 4, 8 παρ. 1 του 330/60 Β.Δ/τος και 2 παρ. 2, 7 παρ. 1 και 2 του 692/61 Β.Δ/τος).
  ιβ)Των αποφάσεων περί ανακλήσεως γενομένων παραχωρήσεων, εκπτώσεως ενταχθέντων εις τα προγράμματα αυτοστεγάσεως και αποβολής αυτών εκ των παραχωρηθέντων οικοπέδων και χρεώσεως παραχωρηθέντων ακινήτων εις την τρέχουσαν 
αξίαν  εν   περιπτώσει,  παραβάσεως  των  κατά  τον
  
  
  
(Μετά την σελ. 358,04) Σελ. 358,05
Τεύχος 397-Σελ. 69

χρόνον της οριστικής παραχωρήσεως ισχυουσών απαγορεύσεων, αντί της κηρύξεως εκπτώτων των παραβατών, (άρθρ. 12, 22 (παρ. 1) και 38 (παρ. 2), 60 (παρ. 3) του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος).
  ιγ)Την υπογραφήν μισθωτηρίων δια τα επί μισθώσει παραχωρούμενα ακίνητα (άρθρ. 13 παρ. 4 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος).
  ιδ)Των αποφάσεων περί παραχωρήσεως δωρεάν των υλικών των κατεδαφιζομένων παραπηγμάτων (άρθρ. 18 παρ. 4 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος.
  ιε)Των αποφάσεων περί καταλογισμού τιμήματος χρήσεως και αξίας επενεχθεισών φθορών εις βάρος αυθαιρέτως καταλαβόντων κρατικά ακίνητα και παραχωρήσεις αυθαιρέτως καταληφθέντων οικοπέδων μετά την 5.6.51, εις την τρέχουσαν αξίαν και καταλογισμού του τιμήματος (άρθρ. 23 παρ. 2 εδάφ. α-β του Β.Δ. 330/1960).
  ις)Των αποφάσεων περί ανοίγματος οικημάτων αυθαιρέτως καταληφθέντων λόγω απουσίας των ενοίκων και καταγραφής των εν αυτοίς ειδών κλπ. (άρθρ. 24 παρ. 2 και 3 του Β.Δ. 330/1960).
  ιζ)Των αποφάσεων περί παροχής της οικονοικής ενισχύσεως εις τους αυτοστεγαζομένους (εντάξεως εις το πρόγραμμα αυτοστεγάσεως άρθρ. 33 παρ. 1 του Β.Δ.330/60).
  ιη)Των αποφάσεων περί επιβολής του μέτρου της αναγκαστικής κατασχέσεως του οικοδομηθέντος βάσει, του προγράμματος της αυτοστεγάσεως ακινήτου και καταλογισμού της ληφθείσης οικονομικής ενισχύσεως εις βάρος αυτοστεγαζομένων αρνουμένων να προβούν εις την συμπλήρωισν των δικαιολογητικών των κλπ. (άρθρ. 4 του 330/60 Β.Δ/τος).
  ιθ)Των αποφάσεων περί αποδοχής υποβαλλομένων παραιτήσεων από παραχωρηθέντα ακίνητα εις επαγγελματίας πρόσφυγας, προκειμένου να τύχουν επαγγελματικής αποκαταστάσεως (άρθρ. 61 του 330/60 Β.Δ/τος).
  κ)Των αποφάσεων περί επιβολής τιμήματος εις στεγαζομένους εις επίτακτα οικήματα (άρθρ. 78 του 330/60 Β.Δ/τος).
  κα)Των αποφάσεων περί καθορισμού του είδους των καταστημάτων των ανεγερθέντων ή ανεγειρομένων εις τους νέους οικισμούς, αναγνωρίσεως των δικαιούχων παραχωρήσεως των καταστημάτων τούτων, εγκρίσεως του αποτελέσματος των διαγωνισμών, καθορισμού του μισθώματος, μεταβολής της επαγγελματικής χρήσεως αυτών, εκπτώσεως των δικαιούχων μισθώσεως και εκμισθώσεως κλπ. των ανεγερθέντων και ανεγερθησομένων Γραφείων εις τους ιδίους οικισμούς (άρθρ. 2 παρ. 2, 3, 5, 6, 7, και 12 και 3 παρ.1, της εκδοθείσης εις εκτέλεσιν του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 692/61 Β.Δ/τος) υπ' αριθ. Δ5/10381/771/1964 υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 134/13.4.1964 Τ.Β) ως αύτη ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. Δ5/5266/Φ. 51/13.7.1967 και Δ5/10608/ 24.8.1968 ομοίων.
  
Σελ. 358,06
Τεύχος 397-Σελ. 70
  
3.Μετά των υποβαλλομένων συμφώνως προς την κειμένην νομοθεσίαν δικαιολογητικών αστικής αποκαταστάσεως προσφυγικής οικογενείας, δέον όπως υποβάλληται υπό του αρχηγού της υπευθύνου δήλωσις συντασσομένη επί ειδικού σφραγιστού χάρτου 10 δραχμών, συμφώνως τω Ν.Δ. 105/1969, δι' ης θα δηλούται υπευθύνως ότι: α)ουδέν μέλος αυτής έτυχε στεγαστικής προστασίας παρ' ετέρας Κρατικής Υπηρεσίας, Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, ή οιουδήποτε στεγαστικού φορέως ή αποκατεστάθη λόγω προσφυγικής ιδιότητος αστικώς ή αγροτικώς και ότι δεν παρητήθη δι' οιονδήποτε λόγον γενομένης προγενεστέρως εις τούτον ως αρχηγού οικογενείας ή ως μέλους ετέρας προσφυγικής οικογενείας, αγροτικής ή αστικής αποκαταστάσεως καθ' όλην την επικράτειαν και β)ουδέν μέλος της οικογενείας κέκτηται ιδιόκτητον ακίνητον περιουσίαν δυναμένην να εξυπηρετήση στοιχειωδώς τας στεγαστικάς ανάγκας αυτής. Εις τον αρχηγόν της προσφυγικής οικογενείας, ή εις τον νόμιμον εκπρόσωπόν του θα εφιστάται η προσοχή σχετικώς με την ακρίβειαν των εν τη υπευθύνω δηλώσει 
αναφερομένων και βεβαιουμένων υπ' αυτού και των κυρώσεων αίτινες επιβάλλονται εν περιπτώσει ψευδούς δηλώσεως ή βεβαιώσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 105/1969 (ΦΕΚ 28/17.2.1969 Τ.Α.) Ν.Δ/τος "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" και του Ποινικού κώδικος.
  α)Εφ' όσον εκ των υποβληθέντων συμφώνως προς την κειμένην νομοθεσίαν δικαιολογητικών και της κατά τ' ανωτέρω υπευθύνου δηλώσεως ήθελε προκύψει αμφιβολία ως προς το στεγαστικόν δικαίωμα της προσφυγικής οικογενείας δύναται η υπηρεσία του Κέντρου, Κοινωνικής Πολιτικής να συμπληρώση τα στοιχεία δια κοινωνικής ερεύνης ως και δια πληροφοριών, λαμβανομένων κατόπιν αλληλογραφίας του μετά πάσης ετέρας αρμοδίας Δημοσίας Δημοτικής ή Κοινοτικής ή ετέρας Αρχής Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου (άρθρ. 7 παρ.3 του Β.Δ. 330/1960).
  β)Τέλος, εις περίπτωσιν καθ' ην εξ όλων, των ανωτέρω στοιχείων η αρμοδία υπηρεσία του Κ.Κ. Πολιτικής διατηρεί αμφιβολίας σχετικώς με τυχόν κατά το παρελθόν αστικήν αποκατάστασιν του αρχηγού ή μέλους της προσφυγικής οικογενείας δύναται να αιτήσει παρά του αρμοδίου Γραφείου της Δ/νσεως Αποκ/σεως Προσφύγων τον έλεγχον της αιτήσεως-δηλώσεως, βάσει των παρ' αυτή μητρώων αστικώς αποκατασταθέντων προσφύγων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 845
	της 18/22 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α' 39)
Περί διανομής συνιδιοκτήτου χώρου των προσφυγικών κατοικιών του Συν/σμού Νέας Φιλαδέλφειας Αττικής.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο ακάλυπτος χώρος ο ανήκων εις εκάστην προσφυγικήν κατοικίαν της Ν. Φιλαδελφείας διανέμεται αυτουσίως επί τη αιτήσει ενός ή πλειόνων συνιδιοκτητών δι' αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου, εις δύο κεχωρισμένας ιδιοκτησίας.
  Εκάστη των ας άνω ιδιοκτησιών περιέρχεται κατά ιδανικά μερίδια εις τους κυρίους του αντιστοίχου ισογείου και του ύπερθεν αυτού διαμερίσματος. Δια της αυτής αποφάσεως προσδιορίζεται και το ποσοστόν συνιδιοκτησίας.
  2.Η κυριότης του τμήματος του υπό την υπάρχουσαν ήδη προσφυγικήν κατοικίαν οικοπέδου, όπερ τμήμα διετέθη, άνευ διανομής ή δεν διενεμήθη εισέτι δια συμφωνίας των συνιδιοκτητών ή κατ' άλλον νόμιμον τρόπον, ανήκει πλήρως και αποκλειστικώς μόνον εις τους ιδιοκτήτας των ύπερθεν του τμήματος αυτού υπαρχουσών ανά δύο προσφυγικών κατοικιών (άνω και κάτω) κοινώς και αντιστοίχως ως το έδαφος τούτο διαχωρίζεται δια των ήδη υφισταμένων μεσοτοιχιών, αίτινες διαχωρίζουν τας ως είρηται προσφυγικάς κατοικίας του συν/σμού Νέας Φιλαδελφείας αποτελούσα πάντοτε μίαν ιδιοκτησίαν ομού μετά του περιελθόντος ή περιερχομένου εις τους αυτούς ιδιοκτήτας τμήματος του ακαλύπτου χώρου και κατά το αυτό ως επί του ακαλύπτου χώρου προσδιορισθέν ή προσδιοριζόμενον ποσοστόν συνιδιοκτησίας εφαρμοζομένων εν προκειμένω των ισχυουσών εκάστοτε πολεοδομικών διατάξεων, ως αύται ισχύουν, δια .τον συν/σμόν Ν. Φιλαδελφείας Αττικής.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	’ριθ. Φ. Δ5/2644/729 της 10/27 Φεβρ. 1971
	(ΦΕΚ Β' 158)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων της υπ' αριθ. Δ5/4824/400/63 Κανονιστικής αποφάσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/μα "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας Νόμ. 2044/52".
  2.Τά υπ' αριθ. 13 και 15 άρθρα της υπ' αριθ. Δ5/4824/400/63 κανονιστικής αποφάσεως.
  3.Την ανάγκην τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εν προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένης αποφάσεως, επί τω τέλει όπως, καταστή δυνατή η παραχώρησις υπό ορισμένας προϋποθέσεις, των κατεχομένων κατά συνιδιοκτησίαν οικημάτων παρά δύο οικογενειών, άνευ συναινέσεως τούτων.
  
4.Την σύμφωνον γνωμοδότησιν του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 4751/12.1.1971 συνεδρίαν αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες και συμπληρούντες τα άρθρ. 13 και 15 της υπ' αριθ. Δ5/4824/400/63 υπουργικής αποφάσεως, ορίζομεν τα κάτωθι:
  α)Κατ' εξαίρεσιν δεν απαιτείται συναίνεσις δια την κατά συνιδιοκτησίαν παραχώρησιν οικημάτων, κατεχομένων παρά δύο οικογενειών συγκεντρουσών τας νομίμους προϋποθέσεις εφ' όσον δια της παραχωρήσεως των οικημάτων τούτων, δύναται να εξυπηρετηθούν αι στεγαστικαί ανάγκαι αμφοτέρων των οικογενειών, καθ' οιονδήποτε τρόπον.
  β)Περί της τοιαύτης δυνατότητος αποφαίνεται το οικείον Νομαρχιακόν Συμβούλιον Στεγάσεως.
  γ)Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις της τροποποιουμένης και συμπληρουμένης υπουργικής αποφάσεως.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των Στεγαστικών Προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας βλ. εν Ν.Δ. 1138/1972 (κατωτ. σελ. 440, 11).

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 266
	της 21/24 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 23)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 35 της 8 Φεβρ. 1974)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων κειμένης Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Πρόσφυγες ομογενείς δικαιούμενοι στεγάσεως κατά τας ισχυούσας διατάξεις του Β.Δ. 330/60, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, μη αποκατασταθέντες μέχρι τούδε, υπάγονται εφεξής εις το δυνάμει του Ν.Δ. 1138/1972 "περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των στεγαστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας" εφαρμοζόμενον πρόγραμμα στεγάσεως, παρεχομένης εις τούτους της, υπό των εις εκτέλεσιν του ως άνω Ν.Δ/τος εκδιδομένων υπουργικών αποφάσεων, προβλεπομένης στεγαστικής αρωγής.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ τη προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Κοινωνικών Υπηρεσιών, θέλουσι ρυθμισθή:
  α)Τα  της  συντάξεως  κτηματολογίου,  των  περι-










(Αντί για τις σελ. 358,07(β)-358,081) Σελ. 358,07(γ)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 127

ελθουσών υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών εκτάσεων, προς τον σκοπόν της αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων, εξ απαλλοτριώσεως, αγοράς ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον.
  β)Τα της διατηρήσεως του απαραιτήτου αρχείου των στοιχείων των σχετιζομένων με την κτήσιν ακινήτων ή την παραχώρησιν τούτων ή εγγράφων ιστορικής σημασίας.
  3.Τυχόν δημιουργούμεναι δια του ως άνω Π.Δ/τος δαπάναι βαρύνουν τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων (Νόμ. 2044/52).
  ’ρθρ.2.-Εις τα υπό της περιπτ. (α) της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Β.Δ. 330/60 "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας (Νόμ. 2044/52) μέλη της αποκαθισταμένης προσφυγικής οικογενείας υπολογίζονται και τα εξ υιοθεσίας προερχόμενα τέκνα, καταργουμένης της αντιθέτου διατάξεως της περιπτώσεως ταύτης.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 10 Β.Δ. 330/1960, ανωτ. σελ. 23).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 14 Β.Δ. 330/1960).
  ’ρθρ.5.-Κρατικά οικήματα ων παρεχωρήθη η χρήσις, δωρεάν ένεκεν απορίας ή άλλων σοβαρών λόγων ή επί τιμήματι χρήσεως κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 16 του Β.Δ. 330/60 δύνανται να παραχωρώνται οριστικώς εις τούτους ή τους νομίμους αυτών κληρονόμους, εφ' όσον ούτοι πληρούν τας προϋποθέσεις αναγνωρίσεώς των ως δικαιούχων στεγάσεως κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 775/64 "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων περί Λαϊκής Κατοικίας", επί χρεώσει της κατά τον χρόνον της κατά το παρόν άρθρον οριστικής παραχωρήσεως τρεχούσης αξίας των οικημάτων τούτων μειουμένης κατά 50% και δυναμένης να καταβληθή εις δόσεις, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του άρθρ. 21 του 330/60 Β.Δ/τος καταργούνται. Εφεξής τα υπό του καταργουμένου τούτου άρθρου ρυθμιζόμενα θέματα διέπονται υπό της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1138/72, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Β.Δ. 330/60.
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 5 του άρθρ. 64 Β.Δ. 330/1960).




Σελ. 358,08(γ)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 128
  
’ρθρ.8.-Οικήματα περί ων τα άρθρ. 89 και 92 του Β.Δ. 330/60 κατεχόμενα παρά μη δικαιούχων προσφυγικής αποκαταστάσεως εντολή της Υπηρεσίας ή αυθαιρέτως, παραχωρούνται εις τους επί 5ετίαν προ της ημερομηνίας δημοσιεύσεως του παρόντος εις αυτά εγκατεστημένους, εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρ. 79 έως 88 του Β.Δ. 330/60, επί τη καταβολή της κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως τρεχούσης αξίας τούτων.
  Εξαιρετικώς τα οικήματα ταύτα δύνανται να παραχωρώνται και εις εγκατεστημένους εις αυτά Αρμενίους, μη Έλληνας το γένος, έχοντας όμως την Ελληνικήν υπηκοότητα, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 94 Β.Δ. 330/960).
  2.(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 94 Β.Δ. 330/1960).
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από το δεύτερο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1807/15-21 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 208), κατωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.11.-1.Θέματα ανακύπτοντα εις τους συνοικισμούς "Καλλιθέα" και "Αξιός" Θεσσαλονίκης, μετά την κατάργησιν εκάστης των λειτουργουσών δυνάμει του Ν.Δ. 3906/58 (άρθρ. 2), Ν.Δ. 3984/59 (άρθρ. 3) και Νόμ. 4511/66 (άρθρ. 1 και μέχρις 8) διοικουσών τούτους Επιτροπών, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινωνικών Υπηρεσιών, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Ν.Δ. 3906/58, Ν.Δ. 3984/59 και Νόμ. 4511/66.
  2.Ομοίως τα εν γένει δικαιώματα και υποχρεώσεις ως και το αρχείον των Επιτροπών αυτών μεταβιβάζονται εις την Νομαρχίαν Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.12.-Λεπτομέρειαι ως και θέματα ανακύπτοντα κατά την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.13.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4β/οίκ. 315/28 της 11/22 Ιαν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 49)
Περί οριστικής παραχωρήσεως των προσωρινώς παραχωρηθέντων Κρατικών οικημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 16 του Β.Δ. 330/60.
  β)Το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 266/74.
  γ)Το γεγονός ότι έχουν παραχωρηθή κρατικά οικήματα προσωρινώς και κατά χρήσιν εις διαφόρους αστέγους οικογενείας, προς αντιμετώπισιν της ανάγκης αμέσου στεγάσεώς των, βάσει του άρθρ. 16 του Β.Δ. 330/60.
  δ)Την ανάγκην οριστικής τακτοποιήσεως των γενομένων ως ανωτέρω προσωρινών παραχωρήσεων, ιδόντες τ' ανωτέρω, αποφασίζομεν:
  1.’παντα τα οικήματα άτινα παρεχωρήθησαν εις μη έχοντας προσφυγικόν δικαίωμα απόρους αστέγους μέχρις 21 Ιαν. 1974 βάσει των διατάξεων του άρθρ. 16 του Β.Δ. 330/60, διατεθούν οριστικώς εις τούτους ή τους νομίμους κληρονόμους αυτών, εφ' όσον ούτοι πληρούν τας ακολούθους προϋποθέσεις.
  α)Διαμένουν ανελλιπώς από της παραχωρήσεως μέχρι σήμερον εις το προσωρινώς παραχωρηθέν οίκημα.
  β)Κριθούν δικαιούχοι Λαϊκής Κατοικίας βάσει των διατάξεων του Β.Δ. 775/64 "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων Λαϊκής Κατοικίας".
  2.Τα περί ων πρόκειται οικήματα θα παραχωρηθούν υπό τους κάτωθι όρους:
  α)Επί χρεώσει της τρεχούσης αξίας αυτών κατά τον χρόνον της οριστικής παραχωρήσεως μειουμένης κατά 50%.
  β)Το χρεούμενον τίμημα θα βεβαιωθή υπέρ ΤΑΠΑΠ και θα εισπραχθή από το οικείον Δημ. Ταμείον εισπράξεων της περιφερείας του ακινήτου, συμφώνως προς τα μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 1138/72 ισχύοντα.
  γ)Η είσπραξις του χρέους θα λάβη χώραν εις 40 ίσας εξαμηνιαίας δόσεις τοκοχρεωλυτικώς με επιτόκιον 4% ετησίως, της πρώτης δόσεως καταβληθησομένης μετά εξάμηνον από της εκδόσεως του παραχωρητηρίου και της βεβαιώσεως του χρέους.
  δ)Η έκδοσις των παραχωρητηρίων γενήσεται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών των οικείων Νομαρχιών, ο δε χρησιμοποιούμενος τύπος θα είναι ο αυτός προς τα προβλεπόμενα προσφυγικά οικήματα καταλλήλως προσαρμοζόμενος.
  ε)Η εγγραφή πρώτης υπέρ του Δημοσίου υποθήκης προς εξασφάλισιν του οφειλουμένου χρόνου και η μεταγραφή πραγματοποιηθήσεται μερίμνη των ως άνω υπηρεσιών.
  3.Οικήματα παραχωρηθέντα προσωρινώς εις δικαιούχους προσφυγικάς οικογενείας μέχρι της 21/1/74 (ημερομηνία δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 266/74) παραχωρούνται οριστικώς εις ταύτας βάσει των περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων κειμένων διατάξεων (Β.Δ. 330/60).
  
4.Εις τας οικογενείας εις ας παρεχωρήθη προσωρινώς η χρήσις των περί ων η παρούσα προσφυγικών κρατικών οικημάτων και δεν συγκεντρούν τας προϋποθέσεις της παρούσης δια την οριστικήν παραχώρησιν θα ταχθή εξάμηνος προθεσμία, αρχομένη από της απορρίψεως του δικαιώματός των εντός της οποίας υποχρεούνται αύται να παραδώσουν τας κλείδας των εν λόγω οικημάτων, προκειμένου ταύτα να παραχωρηθούν εις ετέρας κατηγορίας αστέγων. Οι μη συμμορφούμενοι προς τ' ανωτέρω θέλουν αποβληθή διοικητικώς, συμφώνως προς την προβλεπομένην διαδικασίαν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4δ/5666 της 8 Αυγ./9 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 939)
Περί συμψηφισμού της αξίας κτισμάτων ιδιοκτητών συν/σμών Αγ. Φωτεινής και Μεγ. Αλεξάνδρου θεσ/νίκης η προς την χορηγουμένην στεγαστικήν αρωγήν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις α)του Β.Δ. 330/60, περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως Αστών προσφύγων κειμένης νομοθεσίας (ΦΕΚ 69/60), β)του Ν.Δ. 3992/59 (ΦΕΚ 201/59, ως αύται συμπεριελήφθησαν εν άρθρ. 76 του Β.Δ. 330/60, γ)της παρ. 13 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/61 (ΦΕΚ 122/61) ως συμπεριελήφθησαν εν άρθρ. 22 του Β.Δ. 692/61 περί κωδικοποιήσεως κλπ. (ΦΕΚ 164/ 14.9.61), δ)του Ν.Δ. 1138/1972 (ΦΕΚ 63/72).
  2.Την από 22 Ιουν. 1972 Σύμβασιν μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος (ΦΕΚ 103/1972 τ.Α').
  3.Το γεγονός ότι ο οριζόμενος υπό των ύπερθεν υπό στοιχ. Ιγ' διατάξεων συμψηφισμός της αξίας των κατεδαφιζομένων κτισμάτων των συν/σμών Αγίας Φωτεινής και Μεγ. Αλεξάνδρου ανηκόντων κατά κυριότητα εις αναγνωριζομένους δικαιούχους στεγάσεως βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/1961 δεν καθίσταται εφικτός οσάκις πρόκειται περί χορηγουμένων στεγαστικών αρωγών βάσει του Ν.Δ. 1138/72 λόγω της εκ διαφόρου πηγής χρηματοδοτήσεως του στεγαστικού προγράμματος 
από της ισχύος του Ν.Δ. 1138/72 όσον αφο-
ρά εις την αυτοστέγασιν και προς ρύθμισιν, συμ-
φώνως τω άρθρ. 9 του αυτού Ν.Δ/τος, των λεπ-
τομερειών    των    αφορωσών    εις    τον    τρόπον





(Αντί της σελ. 358,09) Σελ. 358,09(α)
Τεύχος 594-Σελ. 137

συμψηφισμού της αξίας των κατεδαφιζομένων οικιών ή καταστημάτων των προμνησθέντων συνοικισμών, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν όπως η αξία εκάστου κατεδαφιζομένου ή κατεδαφισθέντος κτίσματος των συνοικισμών Αγίας Φωτεινής και Μεγάλου Αλεξάνδρου Θεσ/νίκης, ανήκοντος κατά κυριότητα εις δικαιούχον στεγαστικής αποκαταστάσεως και δανειοδοτούμενον βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1138/72, (κατώτ. σελ. 440, 11) καταβάληται εκ πιστώσεων του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμού Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων, μετά την λήψιν υφ' εκάστου δικαιούχου και της τελευταίας δόσεως του στεγαστικού δανείου.
  2.Η καταβολή θα πραγματοποιήται δια χρηματικού εντάλματος προπληρωμής εκδιδομένου δι' αποφάσεως ημών, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 27 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος, (ανωτ. αριθ. 23) επ' ονόματι μονίμου υπαλλήλου, παρ' ου το προϊόν του ΧΕΠ θα κατατίθεται εις την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, δια την ισόποσον μείωσιν της εκ του χορηγηθέντος στεγαστικού δανείου οφειλής του δικαιούχου κατά το άτοκον μέρος αυτής, συμφώνως προς την παρ. 4 του άρθρ. 3 της από 22.6.1972 συμβάσεως, επιτυγχανομένου ούτω του υπό του Νόμου οριζομένου συμψηφισμού της αξίας του κατεδαφισθέντος ιδιοκτήτου κτίσματος προς το χορηγηθέν στεγαστικόν δάνειον.
  3.Δια την έκδοσιν της εγκριτικής υπουργικής αποφάσεως θα υποβάλληται εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών (Δ/νσιν Λαϊκής Κατοικίας) αντίγραφον του οικείου πρακτικού εκτιμήσεως της αξίας του κατεδαφισθέντος κτίσματος μετά προτάσεως της Νομαρχίας Θεσ/νίκης, περί εγκρίσεως της καταβολής της αξίας εις τον φερόμενον ως ιδιοκτήτην του κτίσματος, περιλαμβανούσης και το ακριβές ποσόν αποζημιώσεως.
  4.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.















Σελ. 358,10(α)
Τεύχος 594-Σελ. 138

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1736
	της 4/11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α' 196)
Ρύθμιση στεγαστικών χρεών αστών προσφύγων και στεγαστική αποκατάσταση των δικαιούχων αυτής.
  ’ρθρ.1.-1.Χρέη αστών προσφύγων που προέρχονται από τη στεγαστική τους αποκατάσταση με βάση την ισχύουσα νομοθεσία και τα προγράμματα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και είναι βεβαιωμένα στα οικεία δημόσια ταμεία υπέρ του Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας Αστών Προσφύγων (Τ.Α.Π.Α.Π.) βαρύνουν τον κρατικό προϋπολογισμό.
  Επίσης τον κρατικό προϋπολογισμό βαρύνουν και τα χρέη των αστών προσφύγων που οφείλονται από στεγαστικά δάνεια που τους χορηγήθηκαν από την Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος (Ε.Κ.Τ.Ε.) σε εφαρμογή των στεγαστικών προγραμμάτων του ίδιου πιο πάνω υπουργείου.
  2.Ποσά που καταβλήθηκαν από αστούς πρόσφυγες για εξόφληση χρεών τους που οφείλονται από την παραπάνω στεγαστική τους αποκατάσταση δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.2.-1.Η στεγαστική αποκατάσταση των αστών προσφύγων των δικαιούχων στεγάσεως, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει, γίνεται από τη δημοσίευση του παρόντος χωρίς, οικονομική επιβάρυνση αυτών.
  2.Οι πιστώσεις για την ανέγερση έτοιμων κατοικιών βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Τ.Α.Π.Α.Π.
  3.Η χρηματική στεγαστική συνδρομή χορηγείται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  4.Οι πιστώσεις για την εξόφληση από το Δημόσιο της χρηματικής αρωγής που χορηγείται στους πρόσφυγες βαρύνουν τον κρατικό προϋπολογισμό και τον προϋπολογισμό του Τ.Α.Π.Α.Π.
  ’ρθρ.3.-1.Ο τρόπος και ο χρόνος εξόφλησης από το Δημόσιο των προς το Τ.Α.Π.Α.Π. χρεών στα οποία αναφέρεται η παρ. 1 του άρθρ. 1 του νόμου αυτού και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Ο τρόπος και ο χρόνος εξόφλησης επίσης από το Δημόσιο των χρεών προς την Ε.Κ.Τ.Ε., στα οποία αναφέρεται η παρ. 1 του άρθρ. 1 και των χρηματικών στεγαστικών συνδρομών της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος, καθώς και τα λοιπά συναφή θέματα ρυθμίζονται με συμβάσεις που θα συναφθούν μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου που εκπροσωπείται από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και της Ε.Κ.Τ.Ε.
  
’ρθρ.4.-1.Οι αστοί πρόσφυγες που άσκησαν εμπρόθεσμα το δικαίωμά τους για στεγαστική αποκατάσταση με την υποβολή σχετικής αίτησης μέχρι 3.5.1972 οφείλουν να προσκομίσουν στις αρμόδιες κατά τόπους περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από τη νομοθεσία που ισχύει μέσα σε προθεσμία ενός έτους από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Εάν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία που τάσσεται, χάνουν το δικαίωμά τους για αποκατάσταση με την ιδιότητα των προσφύγων.
  2.Στις περιπτώσεις που η προσφυγική ιδιότητα δεν μπορεί να αποδειχθεί βάσει των στοιχείων που αναφέρονται στην παρ. 2 εδάφ. α' του άρθρ. 7 του β.δ. 330/1960 (Φ.Ε.Κ. 69) γίνονται δεκτές δηλώσεις του Νόμ. 1599/1986 (Φ.Ε.Κ. 75) για αυτήν και εφ' όσον στα οικεία δημοτολόγια ή μητρώα αναγράφεται σαν τόπος γεννήσεως μια από τις χώρες που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 2 του β.δ. 330/1960.
  3.Προσφυγικές οικογένειες, που αναγνωρίζονται δικαιούχες στεγάσεως με συνολικό αριθμό μελών έξι και άνω και που αποτελούνται από περισσότερες της μιας επιμέρους οικογένειες μπορούν να διασπαστούν, ανάλογα με τη μορφή της συνθέσεώς τους, σε περισσότερες της μιας ομάδες αν αυτό επιβάλλεται και σε καθεμία από αυτές να αναγνωρισθεί αυτοτελές προσφυγικό δικαίωμα αποκαταστάσεως.
  Η διάταξη αυτή έχει εφαρμογή και για τις οικογένειες που έχουν αναγνωρισθεί δικαιούχες στεγάσεως και δεν έχουν λάβει μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος τη στεγαστική συνδρομή τους.
  Η διάσπαση και η αναγνώριση αυτοτελούς προσφυγικού δικαιώματος γίνεται με απόφαση του οικείου νομάρχη ή του οργάνου το οποίο εξουσιοδοτείται από αυτόν.
  4.Η προθεσμία του άρθρ. 13 του ν.δ. 1138/1972 παρατείνεται για ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού για τους αστούς πρόσφυγες, οι οποίοι αποδεδειγμένα διώχθηκαν ή φυλακίστηκαν κατά τη διάρκεια της δικτατορίας 1967-1974. Ο καθορισμός των δικαιολογητικών και οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας παραγράφου γίνεται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.5.-Ακίνητα προσφυγικών συνοικισμών στα οποία έχουν εγκατασταθεί με οποιοδήποτε τρόπο μέχρι 31.12.1986 δικαιούχοι αποκαταστάσεως αστοί πρόσφυγες βάσει της νομοθεσίας που ισχύει και χρησιμοποιούνται για τη στέγαση των οικογενειών τους, παραχωρούνται σ' αυτούς χωρίς την καταβολή τιμήματος.

(Μετά τη σελ. 358,10(α) Σελ. 358,11
Τεύχος I-41-Σελ. 137
  
Σε περίπτωση θανάτου του φορέα του προσφυγικού δικαιώματος που κατέλαβε το ακίνητο η παραχώρηση γίνεται στα μέλη της οικογένειας του που διαμένουν στο ακίνητο χωρίς την καταβολή επίσης τιμήματος και εφ' όσον βέβαια αυτά πληρούν τις προϋποθέσεις της κείμενης νομοθεσίας, ανεξάρτητα αν αυτά έχουν ή όχι την προσφυγική
ιδιότητα. Η παραχώρηση γίνεται κατόπιν  υποβολής αιτήσεως και δικαιολογητικών από τους ενδιαφερομένους μέσα σε ένα χρόνο από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην αρμόδια περιφερειακή υπηρεσία του υπουργείου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 358,12
Τεύχος I-41-Σελ. 138

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1807
	της 15/21 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α' 208)
Στεγαστικά θέματα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.1.-1.Κάτοχοι οικοπέδων του τομέα Α', όπως ο τομέας αυτός προσδιορίζεται στο π.δ/γμα της 11.9.1975 (ΦΕΚ 228 Δ'), του συνοικισμού "Μελί" της περιοχής του δήμου Μεγάρων, που ανήκουν κατά κυριότητα στο δημόσιο και υπάγονται στη διαχείριση του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αναγνωρίζονται ως νόμιμοι κάτοχοι τους. Στους κατόχους αυτούς χορηγείται παραχωρητήριο από την αρμόδια Διεύθυνση Κοινωνικής Πρόνοιας, χωρίς την καταβολή τιμήματος.
  2.Η αναγνώριση της κατοχής και η έκδοση των παραχωρητηρίων γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, που υποβάλλεται στην πιο πάνω υπηρεσία μέσα σε 3 μήνες από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, δυναμένης αυτής της προθεσμίας με υπουργική απόφαση να διπλασιασθεί. Η αίτηση συνοδεύεται από βεβαίωση δήμου ή κοινότητας, ότι ο αιτών έχει την ελληνική ιθαγένεια. Η αρμόδια Διεύθυνση Κοινωνικής Πρόνοιας, βάσει των αιτήσεων των κατόχων, συντάσσει πίνακα αυτών, ο οποίος αναρτάται στο κατάστημα της Νομαρχίας του Δήμου Μεγάρων.
  Κατά του πίνακα αυτού επιτρέπεται η υποβολή ενστάσεων των ενδιαφερομένων στο Ειρηνοδικείο Μεγάρων μέσα σε προθεσμία ενός μηνός από την ημερομηνία ανάρτησής του, οι οποίες κοινοποιούνται στην ανωτέρω υπηρεσία της Νομαρχίας.
  Η εκδίκαση των ενστάσεων γίνεται από το Ειρηνοδικείο Μεγάρων κατά τη διαδικασία περί ασφαλιστικών μέτρων. Μετά την πάροδο της προθεσμίας αυτής, χωρίς την υποβολή ένστασης, ο πίνακας καθίσταται οριστικός. Σε περίπτωση υποβολής ενστάσεων και μέχρι έκδοσης απόφασης του Ειρηνοδικείου ο πίνακας καθίσταται οριστικός μόνο για τους υπολοίπους μετόχους.
  3.Η αναγνώριση της κατοχής και η έκδοση των παραχωρητηρίων γίνεται βάσει διαγράμματος που συντάσσεται από τη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Υγείας, Προνοίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, το οποίο απεικονίζει επακριβώς τα όρια, το εμβαδόν και τις πλευρικές διαστάσεις των παραπάνω οικοπέδων.
  Για τη σύνταξη του διαγράμματος αυτού λαμβάνεται υπόψη το π.δ/γμα της 11.9.1975.
  ’ρθρ.2.-1.Κάτοχοι οικοπέδων του οικισμού "Καζέρμα" Κω της περιοχής του δήμου Κω, τα οποία σύμφωνα με το άρθρ. 26 του Νόμ. 973/1979, όπως έχει αντικατασταθεί με την παρ. 37 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1160/1981 (ΦΕΚ 147), ανήκουν κατά κυριότητα στο δημόσιο και υπάγονται στη διαχείριση του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αναγνωρίζονται ως νόμιμοι κάτοχοι. Στους κατόχους αυτούς χορηγούνται παραχωρητήρια-οριστικοί τίτλοι κυριότητας από το αρμόδιο Τμήμα Κοινωνικής Πρόνοιας. Σε όσους κατέχουν οικοπεδική έκταση


 που δεν επιτρέπεται να οικοδομηθεί, μπορεί να παραχωρηθεί άρτιο οικόπεδο στην περιοχή, που προσδιορίζεται από το ρυμοτομικό διάγραμμα του δήμου Κω, το οποίο έχει εγκριθεί με το π.δ/γμα της 26.8.1986 (ΦΕΚ 912 Δ'), αφού προηγουμένως υποβάλουν συμβολαιογραφική πράξη παραίτησης από κάθε δικαίωμά τους στην κατεχόμενη οικοπεδική έκταση.
  2.Στους κατόχους στους οποίους χορηγήθηκε παραχωρητήριο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 973/1979, όπως έχει αντικατασταθεί με την παρ. 37 του άρθρ. 7 του Νόμ.1160/1981, για στεγαστική αποκατάσταση με ανέγερση κατοικιών.
  3.Η αναγνώριση της κατοχής και η έκδοση των παραχωρητηρίων γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, που υποβάλλεται στην πιο πάνω υπηρεσία μέσα σε ένα έτος από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού. Η αίτηση συνοδεύεται από βεβαίωση του δήμου Κω ότι ο αιτών είναι κάτοχος του οικοπέδου και ότι έχει την ελληνική ιθαγένεια.
  4.Η αναγνώριση της κατοχής και η έκδοση των παραχωρητηρίων γίνεται βάσει διαγράμματος του δήμου Κω, το οποίο απεικονίζει επακριβώς τα όρια, το εμβαδό και τις πλευρικές διαστάσεις των οικοπέδων, όπως αυτό εγκρίθηκε με το π.δ/γμα της 26.8.1986.
  5.Οι κάτοχοι στους οποίους γίνεται, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, παραχώρηση οικοπέδων, οφείλουν την τρέχουσα αξία τους κατά το χρόνο της παραχώρησης.
  Η αξία αυτή μειώνεται αν πρόκειται για κατόχους που συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις παροχής στεγαστικής συνδρομής βάσει των διατάξεων του β.δ. 775/1964 σε ποσοστό 75% και καταβάλλεται σε πενήντα ίσες εξαμηνιαίες τοκοχρεολυτικές δόσεις με επιτόκιο 4%.
  Για τους υπόλοιπους η αξία αυτή μειώνεται σε ποσοστό 25% έως 50% ανάλογα με την ακίνητη περιουσία τους, με απόφαση του Νομάρχη μετά από εισήγηση Επιτροπής που αποτελείται από το Δ/ντή Εφορίας, τον Προΐστάμενο του Τμήματος Κοινωνικής Πρόνοιας και το Δήμαρχο Κω ή το οριζόμενο από αυτόν όργανο του Δήμου και καταβάλλεται σε δέκα ίσες εξαμηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις με επιτόκιο 4%.
  ’ρθρ.3.-1.Αν το αντικείμενο της στεγαστικής συνδρομής που παρέχεται σε θεομηνιόπληκτους, οι οποίοι υπάγονται στα προγράμματα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, είναι η παραχώρηση έτοιμης κατοικίας και ο δικαιούχος, που εγκαταστάθηκε σ' αυτή με πρωτόκολλο εγκατάστασης ύστερα από κλήρωση, αποβιώσει πριν από την έκδοση του οριστικού παραχωρητηρίου χωρίς ν' αφήσει μέλη οικογένειας, όπως αυτή καθορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 6 του β.δ. 460/1965 (ΦΕΚ 101), το παραχωρητήριο-οριστικός τίτλος κυριότητας εκδίδεται στο όνομα του δικαιούχου που αποβίωσε.

(Αντί για τη σελ. 358,13(α) Σελ. 358,13(β)
Τεύχος 1305 Σελ. 63
  
2.Αν το αντικείμενο της στεγαστικής συνδρομής, που παρέχεται σε δικαιούχους της προηγούμενης παραγράφου, είναι η παραχώρηση οικοπέδου και η χορήγηση δανείου, και ο δικαιούχος, μετά την έναρξη της δανειοδότησής του για την ανέγερση κατοικίας στο οικόπεδο, που του διατέθηκε με κλήρωση, αποβιώσει χωρίς ν' αφήσει μέλη οικογένειας, όπως αυτή καθορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 6 του β.δ. 460/1965, το παραχωρητήριο εκδίδεται στο όνομα του δικαιούχου που αποβίωσε.
  3.Η έκδοση των παραχωρητηρίων, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, ενεργείται ύστερα από αίτηση των κληρονόμων του δικαιούχου, που υποβάλλεται μέσα σε ένα χρόνο από την ημέρα του θανάτου του. Η αρμόδια υπηρεσία μπορεί να καλέσει εγγράφως με απόδειξη τους κληρονόμους να προσκομίσουν τα απαραίτητα δικαιολογητικά για την έκδοση του παραχωρητηρίου μέσα σε προθεσμία που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τρεις μήνες.
  4.Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και στις εκκρεμείς υποθέσεις, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων κληρονόμων, που υποβάλλεται μέσα σε ένα χρόνο από την έναρξη της ισχύος του νομού αυτού, εφ' όσον οι κατοικίες ή τα οικόπεδα έχουν δοθεί χωρίς να έχει εκδοθεί παραχωρητήριο, εκτός αν τα ακίνητα έχουν στο μεταξύ διατεθεί για τη στέγαση άλλων δικαιούχων οικογενειών.
  Με την περίπτ.β της παρ.1 του άρθρ.4 του Νόμ.2345/12-12 Οκτ.1995 (ΦΕΚ Α 213), τόμ.34 σελ.256,116, η προθεσμία που προβλέπεται από την άνω παρ.4 παρατάθηκε για 2 ακόμη χρόνια από τη δημοσίευση του Νόμ.2345/1995/12-12 Οκτ.1995.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται, η παρ. 5 άρθρ. 64 Β.Δ. 330/1960, ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.5-1.Αγοραστές οικοπέδων, τα οποία περιήλθαν κατά οποιονδήποτε τρόπο στη διαχείριση του Υπουργείου Υγείας, Προνοίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τη στεγαστική αποκατάσταση των αστών προσφύγων και εμπίπτουν στα ρυμοτομικά διαγράμματα του παραπάνω Υπουργείου, μπορούν να αναγνωριστούν ως νόμιμοι κάτοχοί τους και να τους χορηγηθεί παραχωρητήριο από τις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες εφ' όσον:
  α.Οι αγοραπωλησίες έχουν γίνει με συμβολαιογραφική πράξη, η οποία έχει μεταγραφεί νόμιμα μέχρι 31 Δεκ. 1980, μεταξύ του κατά το χρόνο έκδοσης της πράξης με την οποία περιήλθε το ακίνητο στην κυριότητα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ιδιοκτήτη και του από αυτόν αγοραστή και σε περίπτωση μεταβίβασης μέχρι και του σημερινού γενικού ή ειδικού διαδόχου, και
  
  
Σελ. 358,14(β)
Τεύχος 1305 Σελ. 64
  
β.το οικόπεδο δεν έχει παραχωρηθεί για τη στεγαστική αποκατάσταση δικαιούχου οικογένειας, δε βρίσκεται σε περιοχές ή εκτάσεις στις οποίες υπάρχουν προσωρινοί συνοικισμοί από παραπήγματα ή προσωρινά στέγαστρα ούτε έχει παραχωρηθεί ή χαρακτηρισθεί στα οικεία ρυμοτομικά διαγράμματα για άλλο κοινωφελή σκοπό.
  Η αναγνώριση της κατοχής και η έκδοση του παραχωρητηρίου-οριστικού τίτλου κυριότητας, γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων η οποία συνοδεύεται από παράβολο χιλίων δραχμών υπέρ του Ταμείου Ανταλλάξιμης Περιουσίας Αστών Προσφύγων και από τα δικαιολογητικά που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και αν έχουν αγοραστεί περισσότερα από ένα οικόπεδα από το ίδιο πρόσωπο, εφ' όσον συντρέχουν οι ίδιες παραπάνω προϋποθέσεις.
  3.Ως τίμημα για την παραχώρηση ενός οικοπέδου ορίζεται το δέκα στα εκατό της τρέχουσας αξίας του κατά το χρόνο της παραχώρησης.
  Αν παραχωρείται και δεύτερο οικόπεδο, το παραπάνω ποσοστό διπλασιάζεται για το οικόπεδο αυτό.
  Για κάθε οικόπεδο πέραν των δύο οφείλεται ως τίμημα ολόκληρη η τρέχουσα αξία του κατά το χρόνο της παραχώρησης.
  Ο τρόπος και ο χρόνος εξόφλησης του τιμήματος των οικοπέδων καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων, εφαρμόζονται και για οικόπεδα που βρίσκονται σε εκτάσεις οι οποίες ρυμοτομούνται μετά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  
5.Αιτήσεις αγοραστών που είχαν υποβληθεί εμπρόθεσμα σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. ΙΙ του άρθρου τετάρτου του ν.δ. 4176/1961 (ΦΕΚ 128), όπως ισχύουν κρίνονται κατά τις διατάξεις αυτές εφ' όσον συντρέχουν και οι λοιπές προϋποθέσεις του ν.δ/τος.
  
  Με το άρθρ. 16 Νόμ.1965/18-26 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 146), (τόμ. 34Β, σελ. 832, 629) ορίστηκε ότι:
  Οι διατάξεις του άρθρ. 5 του νόμ. 1807/1988 (ΦΕΚ 208 Α') έχουν εφαρμογή και για τις αγοραπωλησίες, οι οποίες έχουν γίνει με συμβολαιογραφική πράξη, η οποία έχει μεταγραφεί νόμιμα μέχρι 31-12-1985, για τα οικόπεδα στα οποία αναφέρονται οι εν λόγω διατάξεις και με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις.
  Με την παρ.2 άρθρ.4 τουΝόμ.2345/12-12 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α 213), τόμ.34 σελ.256,116, ορίστηκε ότι:
  Οι διατάξεις του άρθρ.5 τουΝόμ.1807/1988 (ΦΕΚ 208 Α), όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ.16 του Νόμ.1964/1991 (ΦΕΚ 146 Α), έχουν εφαρμογή και για τις αγοραπωλησίες, οι οποίες έχουν γίνει με συμβολαιογραφική πράξη, η οποία έχει μεταγραφεί νόμιμα μέχρι 31.12.1990 για τα οικόπεδα στα οποία αναφέρονται οι εν λόγω διατάξεις και με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις.

  ’ρθρ.6.-1.Τα παραχωρητήρια -οριστικοί τίτλοι κυριότητας των ακινήτων, για τα οποία υπάρχει ο νόμιμος τίτλος που προβλέπεται από την παρ. 4 του άρθρ. 23 του β.δ. 330/1960, εκδίδονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων χωρίς την καταβολή οποιουδήποτε ποσού, στο όνομα του φορέα του νόμιμου τίτλου και σε περίπτωση θανάτου του στο όνομα των νόμιμων κληρονόμων του. Οι διατάξεις του άρθρ. 10 του ν.δ. 266/1974, όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρ. 5 του Νόμ. 543/1977 (ΦΕΚ 43), καταργούνται. Αν το ακίνητο έχει μεταβιβαστεί με συμβολαιογραφικό έγγραφο από το φορέα του νόμιμου τίτλου ή τους νόμιμους κληρονόμους του, το παραχωρητήριο εκδίδεται στο όνομα εκείνου στον οποίο έγινε η τελευταία μεταβίβαση, χωρίς την καταβολή οποιουδήποτε ποσού
  ."Αν το ακίνητο έχει μεταβιβαστεί από το φορέα του νόμιμου τίτλου με ιδιωτικό έγγραφο σε τρίτον ο οποίος και το κατέχει αποδεδειγμένα επί 20 τουλάχιστον χρόνια, το παραχωρητήριο, εφόσον δεν έχει κατά το παρελθόν υποβληθεί εμπροθέσμως αίτηση του αρχικού δικαιούχου ή των νόμιμων κληρονόμων του, εκδίδεται στο όνομα του σημερινού κατόχου ή των νόμιμων κληρονόμων του κατόπιν σχετικής αιτήσεως υποβληθεισομένης εντός 2 ετών από της ισχύος του παρόντος και με καταβολή του 10% της τρέχουσας αξίας του ακινήτου".
  Το νέο μέσα σε "" εδάφιο, προστέθηκε από την παρ.3 άρθρ.4 του Νόμ.2345/12-12 Οκτ.1995 (ΦΕΚ Α 213), τόμ.34 σελ.256,116.
  
2.Συνδικαιούχοι ή συγκληρονόμοι ακινήτων της προηγουμένης παραγράφου μπορούν να παραιτηθούν από το μερίδιο που τους αναλογεί με μονομερή δήλωσή τους ενώπιον συμβολαιογράφου, που συντάσσεται ατελώς και υποβάλλεται πριν από την έκδοση του παραχωρητηρίου.
  3.Για την έκδοση του παραχωρητηρίου-οριστικού τίτλου κυριότητας δεν εξετάζεται, αν υπάρχει δικαίωμα αστικής προσφυγικής αποκατάστασης και δεν απαιτείται η υποβολή των δικαιολογητικών που προβλέπονται από το άρθρ. 7 του β.δ. 330/1960.
  Οι δικαιούχοι υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία αίτηση και κάθε στοιχείο ή δικαιολογητικό αναγκαίο για την εξακρίβωση της ύπαρξης του δικαιώματος οριστικής παραχώρησης σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  Η αίτηση αυτή με τα απαραίτητα δικαιολογητικά και στοιχεία υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία δύο ετών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  Η αρμόδια υπηρεσία μπορεί να καλέσει εγγράφως με απόδειξη τους ενδιαφερομένους να προσκομίσουν τα απαραίτητα δικαιολογητικά για την έκδοση του παραχωρητηρίου μέσα σε προθεσμία που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τρεις μήνες.
  4.Αν ο φορέας του νόμιμου τίτλου έχει αποβιώσει και δεν είναι δυνατή η έκδοση του παραχωρητηρίου στο όνομα των νόμιμων κληρονόμων του, η αρμοδία υπηρεσία μπορεί να εκδίδει το παραχωρητήριο στο όνομα του δικαιούχου που αποβίωσε.
  5.Ακίνητα στα οποία αναφέρεται το άρθρο αυτό, που δεν κατέχονται από το φορέα του νόμιμου τίτλου ή από τους κληρονόμους του ή από πρόσωπο στο οποίο έχουν μεταβιβαστεί σύμφωνα με την παρ. 1, επανέρχονται στη διαχείριση του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αν μέσα σ' ένα έτος από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού δεν υποβληθεί αίτηση στην αρμόδια υπηρεσία από τους δικαιούχους. Η αρμόδια υπηρεσία μπορεί να καλέσει εγγράφως με απόδειξη τους ενδιαφερομένους να υποβάλουν αίτηση μέσα σε προθεσμία που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τρεις μήνες.
  6.Αν υπάρχουν τελεσίδικες δικαστικές αποφάσεις που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 10 του ν.δ. 266/1974, όπου έχει τροποποιηθεί με το άρθρ. 5 του Νόμ. 543/1977, και αναγνωρίζουν ως κύριο του ακινήτου ορισμένο πρόσωπο, η παραχώρηση γίνεται προς αυτό.
  Εκκρεμείς δίκες για ακίνητα της ίδιας κατηγορίας καταργούνται και για τις περιπτώσεις αυτές τα παραχωρητήρια εκδίδονται από την αρμόδια υπηρεσία, σύμφωνα με τις παραπάνω διατάξεις.
  7.Μεταβιβάσεις ακινήτων που έχουν παραχωρηθεί οριστικά, οι οποίες έγιναν κατά παράβαση των απαγορεύσεων, όρων και περιορισμών που ίσχυαν, θεωρούνται νόμιμες.
  





(Αντί για τη σελ.358,15(α) Σελ. 358,15(β)
Τεύχος 1305 Σελ. 65
  
Ανακλήσεις παραχωρητηρίων που έγιναν λόγω παράβασης των παραπάνω διατάξεων, όρων και περιορισμών ανακαλούνται, αν το ακίνητο δεν έχει παραχωρηθεί και εξακολουθεί να κατέχεται από τους αρχικούς δικαιούχους ή μέλη των οικογενειών τους ή από πρόσωπο στο οποίο έχει μεταβιβαστεί με συμβολαιογραφικό έγγραφο, όπως ορίζεται στη παρ. 1 του παρόντος.
  Με την παρ. 2, άρθρ. 45 Νόμ. 2082/15-21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α' 158), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 164/5-10-1992), (τόμ. 35, σελ. 38, 145), ορίστηκε εξάμηνη προθεσμία, από τη δημοσίευση των άνω Νόμ.2082/92 (21 Σεπτ. 1992), για την υποβολή αιτήσεως δικαιολογητικών των άνω παρ. 3 και 5 του άνω άρθρ. 6, εφόσον στο μεταξύ δεν έχουν εκδοθεί βάσει αυτών οριστικά παραχωρητήρια.
  Με την περίπτ.δ της παρ.1 του άρθρ.4 του Νόμ.2345/12-12 Οκτ.1995 (ΦΕΚ Α 213), τόμ.34 σελ.256,116, η προθεσμία που προ-βλέπεται στις άνω παρ.3 και 5 παρατάθηκε για 2 ακόμη χρόνια από τη δημοσίευση του Νόμ.2345/1995/12 Οκτ.1995.
  ’ρθρ.7.-1.Οικήματα προσφυγικών συνοικισμών, για τα οποία υπάρχει διακεκριμένος νόμιμος τίτλος σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 23 του β.δ. 330/1960, για δύο ή περισσότερες οικογένειες, παραχωρούνται σ' αυτές εξ αδιαιρέτου και, κατά, ίσα ποσοστά συνιδιοκτησίας βάσει των διατάξεων του άρθρ. 6.
  2.Μία ή περισσότερες από τις συνδικαιούχες οικογένειες που διαμένουν στο ίδιο οίκημα μπορούν, πριν από την έκδοση του παραχωρητηρίου-οριστικού τίτλου κυριότητας, να αποχωρήσουν από αυτό, αφού δηλώσουν με συμβολαιογραφική πράξη, που δεν υπόκειται σε φόρο ή τέλος, ότι αποδέχονται την ανάκληση του τίτλου τους. Οι οικογένειες που αποχώρησαν μπορούν να τύχουν στεγαστικής αποκατάστασης χωρίς επανάκριση του προσφυγικού δικαιώματός τους και εντάσσονται στο οικείο στεγαστικό πρόγραμμα.
  3.Αν όλες οι συνδικαιούχες οικογένειες επιθυμούν να αποχωρήσουν από το οίκημα και να αποκατασταθούν στεγαστικά σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 2, η αρμόδια υπηρεσία αποφασίζει με κλήρωση, ποια οικογένεια παραμένει στο οίκημα και θα λάβει οριστικό παραχωρητήριο κατά τις διατάξεις του άρθρ. 6. Η κλήρωση γίνεται ενώπιον επιτροπής, η οποία αποτελείται από τρεις υπαλλήλους τηςοικείας νομαρχίας και συγκροτείται από το νομάρχη.
  Οι οικογένειες που απομακρύνονται από το οίκημα έχουν δικαίωμα δωρεάν στεγαστικής αποκατάστασης σύμφωνα με τα προγράμματα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  

Σελ .358,16(β)
Τεύχος 1305 Σελ. 66
  
4.Στις περιπτώσεις που συνδικαιούχος οικογένεια έχει εγκαταλείψει το οίκημα και έχει παρέλθει η προθεσμία της παρ. 5 του άρθρ. 6 χωρίς να υποβληθεί αίτηση, αυτό παραχωρείται ολόκληρο στην άλλη συνδικαιούχο οικογένεια, που διαμένει σ' αυτό, χωρίς επανάκριση δικαιώματος, σύμφωνα με τα πιο πάνω, σε πλήρη στεγαστική αποκατάσταση της, χωρίς χρέωση.
  ’ρθρ.8.-1.Κοινόχρηστοι χώροι οικισμών, που δημιουργήθηκαν ή θα δημιουργηθούν με τα προγράμματα στέγασης του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, οι οποίοι 
χαρακτηρίσθηκαν ως κοινόχρηστοι στα εγκεκριμένα ρυμοτομικά διαγράμματα του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, περιέρχονται αυτοδικαίως στην κυριότητα των οικείων δήμων ή κοινοτήτων ως κοινόχρηστοι.
  Τροποποίηση του διαγράμματος των παραπάνω οικισμών για το χαρακτηρισμό χώρου ως κοινόχρηστου ενεργείται ύστερα από γνώμη του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Κοινόχρηστοι χώροι οικισμών, για τους οποίους εκτός από τα διαγράμματα του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων υπάρχουν και εγκεκριμένα διαγράμματα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, περιέρχονται αυτοδικαίως στην κυριότητα των οικείων δήμων ή κοινοτήτων, μόνο αν εμφανίζονται ως κοινόχρηστοι και με τα ίδια κτηματολογικά στοιχεία στα διαγράμματα και των δύο Υπουργείων. Διαφορετικά περιέρχονται στην κυριότητα των οικείων δήμων ή κοινοτήτων αφότου γίνει κατάλληλη προσαρμογή ώστε να ταυτιστούν τα διαγράμματα αυτά. Στις περιπτώσεις που δε θίγονται κεκτημένα δικαιώματα σε ακίνητα οικισμών, θα προσαρμόζονται τα διαγράμματα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων προς τα αντίστοιχα του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις θα προσαρμόζονται τα διαγράμματα του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων προς τα αντίστοιχα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εκτός αν η διασφάλιση των δικαιωμάτων σε ακίνητα των οικισμών μπορεί να γίνει με άλλο τρόπο.
  
’ρθρ.9.-Από τις εκτάσεις του προσφυγικού συνοικισμού Νίκαιας Πειραιώς, οι οποίες περιήλθαν στην κυριότητα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων δυνάμει της αριθ. 116677/31.12.1927 (ΦΕΚ 89/3.11.1927 τ.Β') απόφασης απαλλοτριώσεως, παραχωρούνται δωρεάν και κατά κυριότητα στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων αυτές που εμφανίζονται στο αριθ. 6910/26.9.1986 κτηματολογικό διάγραμμα της Δ/νσης Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την ολοκλήρωση της εφαρμογής προγράμματος στεγαστικής αποκατάστασης των δικαιούχων σεισμόπληκτων των πολυκατοικιών της περιοχής αυτής που πλήγηκαν από τους σεισμούς του έτους 1981.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων διενεργείται η παραχώρηση της έκτασης και καθορίζονται οι λεπτομέρειες αυτής.
  ’ρθρ.10.-Πινάκες παραπηγματούχων, οι οποίοι καταρτίστηκαν και κυρώθηκαν βάσει του β.δ. 775/1964 κατά το παρελθόν, δεν αναθεωρούνται ως προς τα εισοδήματά τους, αλλά μόνο ως προς την απόκτηση άλλης κατοικίας ή περιουσιακών στοιχείων ικανών να εξασφαλίσουν στέγη στη δικαιούχο οικογένεια.
  ’ρθρ.11.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1644/1986 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις κατόχων οικοπέδων που δεν τα χρησιμοποιούν για κατοικία για σοβαρούς λόγους, μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής της παρ. 5 του ανωτέρω άρθρου εφ' όσον συντρέχουν και οι λοιπές προϋποθέσεις αυτού.
  2.Η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1644/1986 για την υποβολή αίτησης παρατείνεται για ένα χρόνο ακόμη από την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η παρ. 4 του άρθρ. 1 του ν.δ. 4546/1966 (τόμ. 35Α σελ. 439) (ΦΕΚ 190/1966 τ.Α') έχει εφαρμογή και για τους δικαιούχους του άρθρ. 30 του Νόμ. 1644/1986, των οποίων τα κτίσματα μονίμου μορφής κρίνονται κατεδαφιστέα λόγω εφαρμογής του ρυμοτομικού σχεδίου.
  Για τη στεγαστική αποκατάσταση των προσώπων που αναφέρονται στα άνω άρθρ. 11, παρέχονται ορισμένες διευκολύνσεις βλ. άρθρ. 46 Νόμ. 2082/15-21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α' 158), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 164/5-10-1992), τόμ. 35 σελ. 38, 145.
  ’ρθρ.12.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η αριθ. Γ5δ/οικ. 2605/23.9.1987 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 577/4.11.87 τ.Β') (τόμ. 35Α σελ. 440, 344) καθώς και η αριθ. Γ5δ/οικ. 894/22.3.1988 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών 

Ασφαλίσεων(ΦΕΚ 180/1.4.88 τ.Β') (τόμ. 35Α σελ. 440, 434) από τότε που ίσχυσαν, οι οποίες έχουν ως εξής:
  (Ακολουθούν κείμενα των παραπάνω αποφ.)
  ’ρθρ.13.-Ο νόμος αυτός ισχύει από τη δη-
μοσίευσή   του  στην   Εφημερίδα   της     Κυβερνήσεως.

44.	ΝΟΜΟΣ υπ'άριθ.2646
		της 15-20 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Α 236)
Ανάπτυξη του Εθνικού Συστήματος Κοινωνικής φροντίδας και άλλες διατάξεις.
Εκκρεμείς περιπτώσεις παλαιάς αυτοστέγασης
  ’ρθρ.23.-1. Τα παραχωρητήρια των οικοπέδων που έχουν κληρωθεί σε δικαιούχους, οι οποίοι έχουν ενταχθεί στα  προγράμματα αυτοστέγασης, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ.31-44 του β.δ.330/1960, εκδίδονται στο όνομα αυτών, έστω και αν δεν έλαβαν ολόκληρο το δάνειο που τους είχε εγκριθεί και δεν ολοκλήρωσαν την ανέγερση της κατοικίας τους.
  2. Οικόπεδα προσφυγικών συνοικισμών, τα οποία ανήκουν στην κυριότητα του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας κατά το 1/2 εξ αδιαιρέτου και το άλλο 1/2 έχει παραχωρηθει και οικοδομηθεί στο ισόγειο, παραχωρούνται στους κατέχοντες με οριστικό παραχωρητήριο ή με νόμιμη μεταβίβαση.
  3.Τίμημα των παραπάνω παραχωρούμενων κατά το 1/2 οικοπέδων ορίζεται η τρέχουσα αξία τους κατά το χρόνο της παραχώρησης. Το τίμημα αυτό βεβαιώνεται και εισπράττεται από τα οικεία Δημόσια Ταμεία υπέρ του Ταμείου Ανταλλάξιμης Περιουσίας Αστών Προσφύγων (Τ.Α.Π.Α.Π.), κατά τη διαδικασία του άρθρ.55 του π.δ. 16/1989 σε 10 άτοκες εξαμηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η μία καταβάλλεται πριν από την έκδοση του παραχωρητηρίου. Σε περίπτωση καταβολής ολόκληρου του ποσού πριν από την έκδοση του παραχωρητηρίου γίνεται έκπτωση 30%.
  Σε περίπτωση εξόφλησης ολόκληρου του ποσού που βεβαιώθηκε στο Δημόσιο Ταμείο, γίνεται έκπτωση 20% στο μη ληξιπρόθεσμο χρεωστικό υπόλοιπο.
  4. Οι ενδιαφερόμενοι για την παραπάνω παραχώρηση υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία σχετική αίτηση μέσα σε προθεσμία 2 ετών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  5. Παρατείνεται για 2 ακόμα χρόνια από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου η προθεσμία για την υποβολή αίτησης και δικαιολογητικών της παρ.3 του άρθρ.47 του νόμ.2082/1992 (ΦΕΚ 158 Α).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ.σελ.60,31.

  
  
  
  

(Μετά τη σελ.358,16(β) Σελ. 358,17
Τεύχος 1305 Σελ. 67
  
Για την μεταφορά  των εισπρακτέων υπολοίπων  του Ταμείου Ανταλλάξιμης Περιουσίας και  Αποκατάστασης Προσφύγων (Τ.Α.Π.Α.Π.) σε έσοδα του προϋπολογισμού, τις εμπράγματες ή προσωπικές ασφάλειες ή άλλες εγγυήσεις οφειλών υπέρ ΤΑΠΑΠ, τις απαιτήσεις που περιέρχονται στο Δημόσιο και τις εκκρεμείς δίκες που προέκυψαν από τη λειτουργία του βλέπε παρ.7 άρθρ.41 Νόμ.2648/1998 (ΦΕΚ Α 238), τόμ.25Α σελ. 212,528.

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2737
	της 26-27 Αυγ.1999 (ΦΕΚ Α 174)
Μεταμοσχεύσεις ανθρωπίνων ιστών και οργάνων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.31.- Οριστικά παραχωρητήρια, με τα οποία το Υπουργείο Κρατικής Υγιεινής και Αντίληψης παραχώρησε σε δικαιούχους πρόσφυγες οικόπεδα στην περιοχή Περάματος Αττικής και τα οποία δεν έχουν ανακληθεί μέχρι σήμερα, εφόσον έχουν απωλεσθεί, αναπληρώνονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, η οποία επέχει θέση νόμιμου τίτλου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ.34 σελ.256,282.





















Σελ. 358,18
Τεύχος 1305 Σελ. 68



ΘΕΜΑ
β

Συμβούλια Στεγάσεως
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
	Αριθ. Δ5/1025 της 19 Ιαν./2 Φεβρ. 1961
	(ΦΕΚ Β' 37)
Περί τρόπου λειτουργίας του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και των Νομαρχιακών Συμβουλίων Στεγάσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 30 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας Νόμ. 2044/52" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας των άρθρ. 99, 109 και 129 του υπ' αριθ. 682/1960 ομοίου "περί οργανισμού Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας" και της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί στεγάσεως παραπήγματα οικογενειών κλπ.", και
  2.Την υφισταμένην ανάγκην ευρύθμου λειτουργίας του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και των Νομαρχιακών Συμβουλίων Στεγάσεως, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τον τρόπον εσωτερικής λειτουργίας των δια των ανωτέρω Β.Δ/των προβλεπομένων α)Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και β)Νομαρχιακών Συμβουλίων Στεγάσεως, ως κάτωθι:
  Α'.Κεντρικόν Συμβούλιον Στεγάσεως
  1.Το Συμβούλιον τούτο είναι αρμόδιον δια τα θέματα περί ων η παρ. ΙΑ εδάφ.1-7 του άρθρ. 30 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος, τα άρθρ. 1, 9, 12, 13, 14, 17 και 20 της υπ' αριθ.111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ως και το άρθρ. 109 του υπ' αριθ. 682/1960 Β.Δ/τος.
  2.Το Συμβούλιον τούτο συνεδριάζει τακτικώς μεν εις ημέρας και ώρας καθοριζομένας δι' αποφάσεως αυτού, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται υπηρεσιακή ανάγκη, καλούμενον υπό του Προέδρου.
  3.Το Συμβούλιον συνεδριάζει εν απαρτία δι' ην απαιτείται η παρουσία 5 τουλάχιστον τακτικών μελών αυτού, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, των παρόντων μελών (τακτικών και εκτάκτων) εν ισοψηφία επικρατούσης της γνώμης προς ην ετάχθη η ψήφος του Προέδρου.
  
Β'.Νομαρχικά Συμβούλια Στεγάσεως
  1.Τα παρά τοις Κέντροις Κοινωνικής Προνοίας λειτουργούντα Νομαρχιακά Συμβούλια Στεγάσεως είναι αρμόδια δια τα θέματα περί ων το τελευταίον εδάφιον της παρ. ΙΒ του άρθρ. 30 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος και της παρ. 4 του άρθρ. 129 του υπ' αριθ. 682/1960 Β.Δ/τος.
  2.Τα Συμβούλια ταύτα συνεδριάζουσι τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος κατά τακτήν ημέραν και ώραν οριζομένην δι' αποφάσεως αυτών εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται ανάγκη καλούμενα δια των Προέδρων αυτών.
  3.Το Νομαρχιακόν Συμβούλιον συνεδριάζει εν απαρτία δι' ην απαιτείται παρουσία τεσσάρων τουλάχιστον τακτικών μελών αυτού αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών (τακτικών και εκτάκτων) εν ισοψηφία επικρατούσης της γνώμης προς ην ετάχθη η ψήφος του Προέδρου.
  4.Εις το τέλος εκάστου μηνός μερίμνη του Γραμματέως εκάστου Νομαρχιακού Συμβουλίου υποβάλλονται ομού μετά των δικαιολογητικών καταβολής της αποζημιώσεως των μελών του Συμβουλίου αντίγραφα των Ημερησίων Διατάξεων του μηνός, τούτου μετ' ενδείξεως περί του αποτελέσματος εκάστης υποθέσεως δια των λέξεων δεκτή, απερρίφθη, ανεβλήθη κ.ο.κ.
Γ'.Γενικαί διατάξεις ισχύουσαι δια το Κεντρικόν Συμβούλιον Στεγάσεως και τα Νομαρχιακά 
Συμβούλια Στεγάσεως
  1.Έκαστον Συμβούλιον τηρεί μερίμνη του Γραμματέως αυτού τ' ακόλουθα βιβλία και στοιχεία: 
  α)Βιβλίον πρακτικών συνεδριάσεων.
  β)Βιβλίον αλφαβητικής ευρετηριάσεως των εισαγομένων υποθέσεων και των εκδιδομένων αποφάσεων του Συμβουλίου με σύντομον περίληψιν αυτών (καταχώρησις δια των αρχικών γραμμάτων του επωνύμου (Κυριακίδης) ή του γενικού θέματος (απαλλοτρίωσις εν Πάτραις).




Σελ. 359
  
γ)Ειδικόν φάκελλον αρχειοθετήσεως των σχεδίων των Ημερησίων Διατάξεων.
  δ)Ειδικόν φάκελλον αρχειοθετήσεως των υπ' όψει των Συμβουλίων τιθεμένων εισηγήσεων, εφ' ων αναγράφεται περιληπτικώς το αποτέλεσμα της συζητήσεως, ο αριθμός της συνεδριάσεως και του θέματος ταύτης.
  ε)Στρογγύλην σφραγίδα φέρουσαν την ένδειξιν του Υπουργείου τούτου και τον τίτλον του Συμβουλίου.
  2.Δι' εκάστην συνεδρίασιν καταρτίζεται μερίμνη της Διευθύνσεως Α.Π. προκειμένου περί του Κεντρικού Συμβουλίου και του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας προκειμένου περί των Νομαρχιακών Συμβουλίων "Ημερησία Διάταξις εν η καταχωρίζεται έκαστον των συζητηθησομένων θεμάτων κατ' αύξοντα αριθμόν και περιληπτικώς με υποχρεωτικήν παραπομπήν εις τας διατάξεις εφ' ων θα στηριχθή η γνώμη του Συμβουλίου (Νόμος ή Δ/μα ...άρθρ....παρ....). Η Ημερησία αύτη Διάταξις υπογραφομένη υπό του Προέδρου του Συμβουλίου και φέρουσα τον αύξοντα αριθμόν της συνεδρίας αυτού, κοινοποιείται μερίμνη του Γραμματέως του Συμβουλίου εις τα μέλη του Συμβουλίου μίαν τουλάχιστον ημέραν προ της ημερομηνίας της συνεδρίας του.
  Ειδικώτερον δια το Κεντρικόν Συμβούλιον Στεγάσεως και τα παρά τοις Κέντροις Κοινωνικής Προνοίας Αττικής και Πειραιώς λειτουργούντα Νομαρχιακά Συμβούλια η Ημερησία Διάταξις των συζητητέων θεμάτων θεωρείται παρ' ημών. Κατά την θεώρησιν ταύτην, δύνανται, να προστίθηνται θέματα ή να διαγράφωνται, τοιαύτα εκ της Ημερησίας Διατάξεως.
  3.Αι υποθέσεις ενώπιον των Συμβουλίων εισάγονται δι' εγγράφου εισηγήσεως υπογραφομένης υπό του αρμοδίου Εισηγητού και θεωρουμένης υπό του Προϊσταμένου Διευθυντού της αρμοδίας Υπηρεσίας. Εν τη εισηγήσει ταύτη αναφέρεται ιστορικόν της υποθέσεως περιληπτικώς και η υπεύθυνος γνώμη και πρότασις του Εισηγητού ως και αι διατάξεις εφ' ων ερείδεται η γνώμη του αύτη. Αι εισηγήσεις αύται συντάσσονται εις διπλούν εξ ων η μεν μία παραμένει εις τον φάκελλον της υποθέσεως, ή δε ετέρα τηρείται εις τον ειδικόν φάκελλον περί ου το εδάφ. δ' παρ. 1 κεφαλαίου Γ' της παρούσης.
  4.Την αλληλογραφίαν του Συμβουλίου υπογράφει ο Πρόεδρος αυτού ή εν απουσία ή κωλύματι τούτου ο Αντιπρόεδρος του Συμβουλίου.
  5.Αντίγραφα των πρακτικών των συνεδριάσεων αποστέλλονται μερίμνη του Γραμματέως του Συμβουλίου εντός τριών το βραδύτερον ημερών από της ημέρας της επικυρώσεώς των εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας δια την κατά Νόμον περαιτέρω διοικητικήν ενέργειαν.
  6.Υποθέσεις εφ' ων εγνωμοδότησε το Συμβούλιον δεν δύνανται να επανέλθωσιν ενώπιον αυτού προς επανεξέτασιν. Εξαιρείται:
  
Σελ. 360
  
α)Η περίπτωσις καθ' ην το Συμβούλιον δεν απεφάνθη οριστικώς αλλά ανέβαλε την λήψιν αποφάσεως προς λεπτομερεστέραν εξέτασιν του θέματος ή την υποβολήν συμπληρωματικών πληροφοριών και στοιχείων, οπότε κατά την επανεγγραφήν του θέματος εις την Ημερησίαν Διάταξιν αναφέρεται η ενδειξις εξ αναβολής εκ της τάδε Ημερησίας Διατάξεως και
  β)Η περίπτωσις, καθ' ην εκ πραγματικών ή νομικών γεγονότων πιστοποιουμένων δια νεωτέρων τη υπηρεσία υποβαλλομένων στοιχείων πιθανολογείται η ανατροπή ή τροποποίησις της ληφθείσης γνώμης του Συμβουλίου, οπότε εν τη Ημερησία Διατάξει αναγράφεται η ένδειξις "επανεξέτασις υποθέσεως τάδε εφ' ης το Συμβούλιον εγνωμοδότησε κατά την υπ' αριθ. τάδε συνεδρία αυτού, δεχθέν ότι κλπ.".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

2.	NOΜOΣ υπ' αριθ. 543
	της 11/15 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την ρύθμισιν θεμάτων στεγαστικής αποκαταστάσεως αστών προσφύγων και δικαιούχων κρατικής στεγαστικής συνδρομής εν γένει, "περί συστάσεως Συντονιστικού Συμβουλίου Στεγάσεως" και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.14.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών, Συντονιστικόν Συμβούλιον Στεγάσεως το οποίον γνωμοδοτεί επί παντός θέματος σχέσιν έχοντος με τα εφαρμοζόμενα προγράμματα στεγάσεως, δι' α βάσει των κειμένων διατάξεων αρμόδια προς γνωμοδότησιν ετύγχανον τα δια του Ν.Δ. 1379/1973 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών" (τόμ. 35 σελ. 36,49) καταργηθέντα Κεντρικόν Συμβούλιον Στεγάσεως και Συντονιστική Επιτροπή Αποκαταστάσεως Θεομηνιοπλήκτων.
  Το άνω Συμβούλιο, το οποίο είχε διατηρηθεί με την παρ. 4 άρθρ. 1 της 680/82 κοινής απόφασης των Υπ. Προεδρ. της Κυβ. και Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 217) Τόμ. 35, σελ. 36,655 και το άρθρ. 121 του Π.Δ. 138/92, ανωτ. σελ. 36,9154, καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 6 της Δ3/727/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 578) απ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Υγ. Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλ. και των Υφ/γών Οικονομικών και Υγ. Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλ., Τόμ. 35, σελ. 36,9154. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ίδιας άνω απόφασης συστήθηκε νέο συλλογικό όργανο με την ονομασία "Συμβούλιο Κοινωνικής Κατοικίας και Αξιοποίησης Περιουσίας", για την σύνθεση και τις αρμοδιότητες του οποίου βλέπε σχετικό άρθρ. 6 της άνω απόφασης Δ3/727/92, Τόμ. 35, σελ. 36,9154.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. 
σελ. 466,09.

  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 360,01(α) Σελ. 360,01(β)
Τεύχος 1170 - Σελ. 89



ΘΕΜΑ
γ

Στέγαση Παραπηγματούχων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 692
	της 31 Αυγ./14 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 64) 
Περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/1961 των αναφερομένων εις στέγασιν παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου πέμπτου του Ν.Δ. 4176/1961 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς - Θεσσαλονίκης προτάσει των Ημετέρων επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού και Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κωδικοποιούμεν ως κατωτέρω τας διατάξεις του ως ανωτέρω υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος τας αναφερομένας εις την στέγασιν των παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς - Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 1, 2 και 3 άρθρου δευτέρου Ν.Δ. υπ' αριθ. 4176/1961 ). 1.Χώροι τελούντες υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας νοούνται α)οι δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 119 του Συντάγματος του 1927 ή διατάξεων ετέρων Νόμων, απαλλοτριωθέντες δια την αποκατάστασιν των προσφύγων του 1922, β)οι περιελθόντες αυτώ δι' αγοράς ή δωρεάς ή ετέρας πράξεως παραχωρήσεως ή μεταβιβάσεως, ως και οι δυνάμει των Νόμ. 4592/1930 "περί κυρώσεως της συμβάσεως περί εκκαθαρίσεως της Ε.Α.Π. και ρυθμίσεως των εκ ταύτης απορρεόντων ζητημάτων και 4857/1930 "περί μεταβιβάσεως εις το Ελληνικόν Δημόσιον της κινητής και ακινήτου περιουσίας της Ε.Α.Π. κλπ.", γ)οι καθ' οιονδήποτε τρόπον, τεθέντες εις την διάθεσιν του Υπουργείου τούτου προς εξυπηρέτησιν του σκοπού της αποκαταστάσεως ή της προσωρινής στεγάσεως των προσφύγων υπό του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων ή ετέρων κοινωφελών Οργανισμών και περιλαμβανόμενοι εις τα κτηματολογικά διαγράμματα του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και δ)οι 
κατεχόμενοι υπό τούτου εξ επιτάξεως.
  
Δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένων, μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως ορίζονται οι κατά την παρούσαν παράγραφον τελούντες υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου τούτου χώροι.
  2.Κατ' εξαίρεσιν ως χώροι τελούντες υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, δύνανται να χαρακτηρισθώσι δια των ανωτέρω αποφάσεων και τοιούτοι ανήκοντες εις την κυριότητα του Πανεπιστήμιου Θεσσαλονίκης και της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, εφ' ων ευρίσκονται παραπήγματα.
  Οι χώροι ούτοι αποδίδονται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διοικητικής πράξεως εις τους ως ανωτέρω ιδιοκτήτας (Πανεπιστήμιον και Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης), άμα τη απελευθερώσει των δια της κατεδαφίσεως των επ' αυτών παραπηγμάτων.
  3.Δια την εφαρμογήν του παρόντος ως παράπηγμα νοείται παν κτίσμα οιασδήποτε μορφής και κατασκευής, ανεξαρτήτως εάν τούτο κατεσκευάσθη υπό του Κράτους ή ιδιωτών αυθαιρέτως ή κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή άλλης Δημοσίας Αρχής επί χώρου ευρισκομένου υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και το οποίον δεν είναι κτηματολογημένον ως οίκημα, εις τα οικεία κτηματολόγια του Υπουργείου τούτου.
  Παράπηγμα χρησιμοποιούμενον αποκλειστικώς, δι' άσκησιν επαγγέλματος, επ' ουδενί λόγω παρέχει δικαίωμα οικιστικής προστασίας ή αποζημιώσεως εις τον χρησιμοποιούντα τούτο.
  ’ρθρ.2.-(’ρθρ. 2 της υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 4, 5, 6, 7, 8 και 9 του άρθρου δευτέρου του υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). 1.Δια του, κατά τας διατάξεις του παρόντος, τιθεμένου εις εφαρμογήν προγράμματος, δύνανται να στεγασθώσιν οικογένειαι ως εν τη επομένη παραγράφω καθορίζονται, διαβιούσαι συνεχώς εις παραπήγματα κεχωρισμένως ή μετ' άλλων οικογενειών και άτινα παραπήγματα ευρίσκονται εντός χωρών τελούντων 
υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοιν. Προνοί-
ας, των περιοχών των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και  Θεσσαλονίκης,  εφ'  όσον  σύζυγος   ή  εις  των

Σελ. 361

γονέων ή δύο τουλάχιστον των μελών αυτών, εγκατεστάθησαν αποδεδειγμένως εις τα ως άνω παραπήγματα προ της ισχύος του Νόμ. 2797/1954 ή προκειμένου περί προσφυγικών οικογενειών δικαιουμένων αποκαταστάσεως, κατά τας βασικάς διατάξεις της περί αστών προσφύγων κειμένης νομοθεσίας, εφ' όσον αύται έχουσιν απογραφή υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας μέχρι της ισχύος του παρόντος.
  2.Οικογένεια δυναμένη να τύχη, κατά τ' ανωτέρω, στεγάσεως είναι η συντεθειμένη, εκ των εν τω παραπήγματι πράγματι σήμερον διαμενόντων μελών αυτής και απαρτιζομένη κατά τον χρόνον της εκδόσεως της γνωμοδοτήσεως της, και το άρθρ. 7 παρ. 1, οικείας Επιτροπής Στεγάσεως εκ δύο τουλάχιστον μελών, συνδεομένων μεταξύ των, δια συγγενείας των μεν ανιόντων ή κατιόντων μέχρι τρίτου βαθμού, των εκ πλαγίου δε μέχρι και δευτέρου βαθμού. Τα εξ υιοθεσίας προερχόμενα μέλη της οικογενείας δεν υπολογίζονται δια την εφαρμογήν του προγράμματος τούτου, εφ' όσον η πράξις υιοθεσίας του αρμοδίου Δικαστηρίου εξεδόθη μετά την ισχύν του υπ' αριθ. 80/18-2-1960 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των δικαιούχων κλπ.".
  Ολιγομελείς οικογένειαι, πληρούσαι τας προϋποθέσεις των προηγουμένων εδαφίων δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του Νομάρχου Θεσσαλονίκης εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως να συγχωνεύωνται, εφ' όσον συνδέονται δια συγγενείας, επιτρεπούσης την τοιαύτην συγχώνευσιν.
  3.Της δια της παρούσης πράξεως παρεχομένης στεγάσεως αποκλείονται αι κατά την προηγουμένην παράγραφον οικογένειαι:
  α)Ων οι αρχηγοί ή έτερα μέλη, εκ του εισοδήματος των οποίων συντηρούνται αυταί, δεν ασκούν μονίμως το επάγγελμά των εις την πόλιν, ένθα το παράπηγμα, ως και αι οικογένειαι, αίτινες δεν δύνανται να αποδείξωσι μόνιμον κατοίκιαν εις την ως άνω πόλιν.
  Η έννοια της πόλεως νοείται, ως αύτη προσδιορίζεται δια της διατάξεως του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων νομοθεσίας Νόμ. 2044/52", ταύτης συμπληρουμένης δια της προσθήκης εις τους Δήμους ή Κοινότητας, ακτίνες νοούνται μετά των  Αθηνών ως μια πόλις, των Δήμων Λαυρίου και Ελευσίνος.
  β)Αι κεκτημέναι συνολικόν οικογενειακόν εισόδημα, εξ οιασδήποτε πηγής, ικανόν, κατά την κρίσιν της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως, να εξασφαλίση επαρκή και κατάλληλον ιδιόκτητον ή μίσθιον κατοικίαν.
  γ)Αι κεκτημένοι έστω και δι' ενός των συνοικούντων εν τω παραπήγματι μελών ιδιόκτητον κατοίκιαν εντός της περιφερείας της πόλεως ένθα κείται το παράπηγμα.
  
Σελ. 362
  
Εν περιπτώσει υπάρξεως ετέρας ακίνητου περιουσίας εντός της περιφερείας της πόλεως ένθα κείται το παράπηγμα ή αλλαχού επ' ονόματι έστω και ενός των μελών της οικογενείας ή ωσαύτως αδιανεμήτου οικογενειακής τοιαύτης, το περιουσιακόν τούτο στοιχείον κρίνεται υπό της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως, ως προς το εάν αύτη δύναται δια της καταλλήλου χρησιμοποιήσεως ταύτης ως έχει δια της πωλήσεώς της να καλύψη τας κατά την προηγουμένην περίπτωσιν στεγαστικάς ανάγκας της οικογενείας.
  δ)Αι αποκατασταθείσαι έστω και δι' ενός των συνοικούντων εν τω παραπήγματι μελών της οικογενείας δια παραχωρήσεως ακινήτου παρά του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας ή παρ' άλλου στεγαστικού φορέως ή λόγω προσφυγικής ιδιότητος. Ειδικώς εν η περιπτώσει μέλη της εν τω παραπήγματι οικογενείας προέρχονται εξ αποκατασταθείσης αστικώς, ή αγροτικώς προσφυγικής οικογενείας, η οικεία Επιτροπή Στεγάσεως αποφαίνεται οριστικώς περί της δυνατότητας ικανοποιήσεως των κατά την περιπτ. β΄ της παρούσης παραγράφου, στεγαστικών αναγκών των ως άνω οικογενειών, δια της στεγάσεως αυτών μετά της εξ ης προέρχονται αποκατασταθείσης στεγαστικώς? αρχικής οικογενείας των.
  4.Προσφυγική οικογένεια δικαιούχος κατά τας κειμένας διατάξεις της περί αποκαταστάσεως αστών προσφυγών νομοθεσίας, διαμένουσα εις παράπηγμα εντός των περιλαμβανομένων εις το πρόγραμμα συνοικισμών, αποκαθίσταται βάσει των υπό της περί αστών προσφύγων νομοθεσίας, οριζομένων μέσω του προγράμματος της παρούσης πράξεως, υπολογιζομένων μόνον των εν τω παραπήγματι συνοικούντων μετά του αρχηγού αυτής μελών. Εφ' όσον πρόκειται περί συνδικαιούχου προσφυγικής οικογενείας, ης συνδικαιούχα μέλη ευρίσκονται εκτός παραπηγμάτων προσφυγικών Συνοικισμών, αύτη αποκαθίσταται ως προσφυγική οικογένεια με βασικόν δικαίωμα. Τα εκτός οιουδήποτε παραπήγματος λοιπά συνδικαιούχα μέλη συναποκαθίστανται, χαρακτηριζόμενα ως δικαιούχα μέλη κατά παρέκκλισιν, τηρουμένης της, υπό της κείμενης νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων, προβλεπομένης σειράς προτεραιότητας.

  
Εν η περιπτώσει συνδικαιούχα μέλη διαμένουσιν εις το αυτό ή κεχωρισμένα παραπήγματα προσφυγικών Συνοικισμών, ταύτα συναποκαθίστανται, εξαιρέσει της περιπτώσεως, καθ' ην αποτελούν ιδίας οικογενείας, οπότε απαιτείται δια την  συναποκατάστασίν των ταύτην κοινή συναίνεσις. Εν ασυμφωνία των ανωτέρω προς συναποκατάστασιν, το βασικόν δικαίωμα αποκαταστάσεως αναγνωρίζεται εις μίαν εκ των οικογενειών, κατά την κρίσιν της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως, των λοιπών στεγαζομένων ως παραπηγματούχων οικογενειών, βάσει των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος, εφ' όσον ο συνοικισμός, εις ον διαμένουσι, περιλαμβάνεται εις το πρόγραμμα.
  Δια τας ως ανωτέρω προσφυγικάς οικογενείας, αίτινες βάσει της περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων κειμένης Νομοθεσίας θεωρούνται ως δικαιούχοι αποκαταστάσεως, δεν έχουσιν εφαρμογήν αι παρ. 2 και 5 και αι περιπτ. β΄ και γ΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  "5.Κατ' εξαίρεσιν παρέχεται στεγαστική προστασία εις υπερήλικα απροστάτευτα, μεμονωμένα άτομα, διαμένοντα εντός παραπηγμάτων συνοικισμών υπαχθέντων εις το στεγαστικόν πρόγραμμα παραπηγματούχων του έτους 1968 ή υπαχθησομένων εις τα εφεξής προγράμματα, ανεξαρτήτως αν πρόκειται περί ατόμων προσφυγικής προελεύσεως ή περί γηγενών".
  Η προστασία αύτη συνίσταται εις την δωρεάν παραχώρησιν  δουλείας οικήσεως εν τη εννοία του άρθρ. 1183 του Α.Κ. επί ενός δωματίου κατά μεμονωμένον άτομον, εντός κατοικίας με δικαίωμα, κοινής χρήσεως των βοηθητικών χώρων αυτής.
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ. 944/1971, αι δε εν συνεχεία παρ. 5 και 6 ανηριθμήθησαν εις 6 και 7. 
  (5)6.Εξαιρέσει της περιπτ. ε΄ του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας" εις ουδεμίαν άλλην περίπτωσιν επιτρέπεται παραίτησις μέλους παραπηγματούχου δικαιούχου στεγάσεως οικογενείας, επί σκοπώ παροχής της στέγης εις τα υπόλοιπα μέλη.
  (6)7.Η δια πωλήσεως ή εξ επαχθούς ή χαριστικής αιτίας κατά το παρελθόν μεταβίβασις παρά μέλους παραπηγματούχου οικογενείας, ακινήτου αυτού, δύναται κατά την κρίσιν της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως, να αποκλείση ταύτην της κατά την παρούσαν πράξιν στεγάσεως, εάν εγένετο προς τον σκοπόν να εμφανίση ταύτην ακτήμονα. Ο από της στεγάσεως κατά τ' ανωτέρω αποκλεισμός δεν χωρεί, εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος αποδείξη, ότι το προϊόν της μεταβιβάσεως εχρησιμοποιήθη δι' ικανοποίησιν αναποτρέπτου ανάγκης ή κάλυψιν ανωτέρας βίας.
  
’ρθρ.3.-(’ρθρ.3 της υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 10 του άρθρου δευτέρου Ν.Δ. 4176/1961 ). 1.Οικογένεια εγκατεστημένη εις παράπηγμα κείμενον εντός συνοικισμού, περιλαμβανομένου εις το κατά την παρούσαν πράξιν στεγαστικόν πρόγραμμα, μη υποβάλλουσα άπαντα τα οριζόμενα δικαιολογητικά εντός της τασσομένης προθεσμίας ή αρνουμένη να υποβάλη ταύτα επί τη προσκλήσει της Υπηρεσίας ή κατόπιν υποβολής τούτων κρινομένη ως μη δικαιούχος στεγάσεως, κατά τας διατάξεις της παρούσης πράξεως ή κρινομένη ως δικαιούχος και αρνουμένη να εκκενώση το παράπηγμα εντός της τασσομένης αυτή προθεσμίας προς εγκατάστασίν της εις το παραχωρούμενον ακίνητον, αποβάλλεται διοικητικώς, κατεδαφιζομένου του παραπήγματος, μερίμνη του οικείου Αστυνομικού Τμήματος.
  2.Η καθ' ωρισμένον υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εγκεκριμένον τύπον πράξις διοικητικής αποβολής της ως ανωτέρω οικογενείας και κατεδαφίσεως του παραπήγματος εκδίδεται υπό του Προϊσταμένου της οικείας Ειδικής Υπηρεσίας Στεγάσεως (Ε.Υ.Σ.) μετά γνώμην της παρ' αυτή Ειδικής Επιτροπής Στεγάσεως.
  Η πράξις αύτη διαβιβάζεται μερίμνη της άνω Υπηρεσίας υποχρεωτικώς, εντός τριημέρου από της εκδόσεώς της εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα Πρωτοδικών, όστις οφείλει αμελλητί, να διατάξη το αρμόδιον Αστυνομικόν Τμήμα δια την εκτέλεσίν της. Η εντολή αύτη του Εισαγγελέως, κοινοποιουμένη και εις την εκδούσαν την πράξιν Υπηρεσίαν, επιδίδεται αμέσως μερίμνη του αυτού Αστυνομικού Τμήματος εις τον καθ' ου παραπηγματούχον επί αποδείξει, όστις δικαιούται εφ' όσον εντός πενθημέρου από της επιδόσεως απομακρυνθή του παραπήγματος και προβή ιδίαις αυτού δαπάναις εις την κατεδάφισιν του παραπήγματός του, ν' αποκομίση τα εκ της κατεδαφίσεως υλικά. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης και εντός των επομένων πέντε ημερών, το αρμόδιον Αστυνομικόν Τμήμα, δια του εις την διάθεσιν αυτού τιθεμένου συνεργείου κατεδαφίσεων της αρμοδίας Ε.Υ.Σ., προβαίνει εις την εκτέλεσιν της εντολής, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη τα εκ της κατεδαφίσεως υλικά διατίθενται κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας καθορισθησόμενα.
  3.Η διαδικασία του παρόντος άρθρου ακολουθείται εφεξής επί πάσης περιπτώσεως διοικητικής αποβολής αυθαιρέτως εγκατεστημένων οικογενειών εις παραπήγματα κείμενα εντός προσφυγικών συνοικισμών, ως και κατεδαφίσεως τούτων άμα τη εκκενώσει των, των οικείων Ειδικών 
Υπηρεσιών Στεγάσεως και των παρ' 
αυταίς Επιτροπών Στεγάσεως καθισταμένων
 εφεξής αρμοδίων δια την κατά 
τας  διατάξεις  του  παρόντος  και  της  περί  αποκα-

(Αντί της σελ. 363) Σελ. 363(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 37

ταστάσεως των αστών προσφύγων νομοθεσίας διοίκησιν και διαχείρισιν των συνοικισμών εκ παραπηγμάτων.
  Ως αυθαίρετος εγκατάστασις νοείται α)η εν τη διατάξει της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2044/52 αναφερομένη και β)η κατοχή παραπήγματος δι' οιανδήποτε χρήσιν παρ' οικογενείας, αποκαταστσθείσης στεγαστικώς.
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ.4 της υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ.). Η εγκατάστασις των κρινομένων δικαιούχων στεγάσεως εις τα δυνάμει της παρούσης πράξεως ανεγειρόμενα οικήματα, ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δι' ης καθορίζονται αι ημερομηνίαι και ο τρόπος μεταφοράς και εγκαταστάσεως τούτων εις ταύτα, καθώς και ο χρόνος εντός του οποίου θέλει ελευθερωθή και εκκαθαρισθή ο χώρος εκ των παραπηγμάτων.
  Η κατεδάφισις των παραπηγμάτων και η εκκαθάρισις και διαμόρφωσις του ελευθερουμένου χώρου, δύνανται να εκτελήται και δια των Μηχανικών Υπηρεσιών του Στρατού εκδιδομένης προς τούτο, αρμοδίως διαταγής.
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ.5 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 11 άρθρου δευτέρου υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). Παραπηγματούχοι οικογένειαι, κρινόμεναι ως μη δικαιούχοι στεγάσεως ή παραπηγματούχα μεμονωμένα άτομα μη δικαιούμενα στεγάσεως κατά την διάταξιν του άρθρ. 2 παρ. 2 της παρούσης δύνανται να τύχωσιν εφ' άπαξ οικονομικής ενισχύσεως υπό τύπον βοηθήματος, οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας κατά γενικάς κατηγορίας αναλόγως του αριθμού των μελών της οικογενείας και της περιφερείας, εις ην κείται το παράπηγμα, μη δυναμένης δε να υπερβή το ποσόν των 10.000 δραχμών.
  Η καταβολή ενεργείται κατόπιν πράξεως του προϊσταμένου της οικείας Ε.Υ.Σ., εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην  της παρ' αυτή Ειδικής Επιτροπής Στεγάσεως, κρινούσης την αδυναμίαν της αποβαλλομένης οικογενείας, όπως εξασφαλίση εξ ιδίων στέγην.
  Η καταβολή της οικονομικής ταύτης ενισχύσεως ενεργείται μετά την κατεδάφισιν του κατεχομένου υπό της οικογενείας παραπήγματος. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ποσόν μέχρι του ημίσεος της οικονομικής ενισχύσεως δύναται να προκαταβάλληται κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της αρμοδίας Ε.Υ.Σ.
  ’ρθρ.6.-(’ρθρ.6 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 11-15 άρθρου δευτέρου υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). 1.Χώροι κατειλημμένοι υπό παραπηγμάτων, εφ' ων κατά το πρόγραμμα στεγάσεως, θα ανεγερθώσι κατοικίαι, προς στέγασιν των παραπηγματούχων, ελευθερούνται δια της

Σελ. 364(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 38

 υποχρεωτικής απομακρύνσεως εξ αυτών των παραπηγματούχων οικογενειών, εντός προθεσμίας, οριζόμενης δια πράξεως του προϊσταμένου της Ε.Υ.Σ., ανακοινουμένης αυτοίς. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, η διοικητική αποβολή των ως άνω οικογενειών εκ των υπ' αυτών κατεχομένων παραπηγμάτων, ενεργείται κατόπιν πράξεως του αυτού προϊσταμένου, τηρούμενης της εν άρθρ. 3 της παρούσης καθοριζομένης διαδικασίας.
  2.Εις τας οικογενείας τας απομακρυνομένας οικειοθελώς εντός της τασσομένης εν τη ανωτέρω πράξει του προϊσταμένου της οικείας Ε.Υ.Σ. προθεσμίας, δύναται να καταβάλληται οικονομική ενίσχυσις υπό τύπον βοηθήματος μέχρι ποσού δραχ. 6.000 προς αντιμετώπισιν της δαπάνης της αλλαχού στεγάσεώς των.
  Ωσαύτως αι οικογένειαι αύται δικαιούνται ν' αποκομίσουν τα υλικά του παραπήγματός των.
  Εις τας κρινομένας δικαιούχους στεγάσεως οικογενείας μετά δωδεκάμηνον από της καταβολής της οικονομικής ταύτης ενισχύσεως δύναται να παρέχηται και ετέρα τοιαύτη μέχρι δραχ. 500 μηνιαίως και δια χρονικόν διάστημα μέχρι της κατά τ' ανωτέρω τασσομένης αυταίς δια την εγκατάστασίν των εις τα παραχωρούμενα οικήματα προθεσμίας. Εις τας κρινομένας μη δικαιούχους στεγάσεως οικογενείας θα καταβάλληται το κατά το προηγούμενον άρθρον τυχόν υπολειπόμενον δια την συμπλήρωσιν, των 10.000 δραχμών ποσόν.
  Το ποσόν τούτο καταβάλλεται, μη απαιτουμένης εν προκειμένω της υπό του άρθρ. 5 προβλεπομένης κρίσεως περί της οικονομικής αδυναμίας της απομακρυνομένης εκ του παραπήγματος οικογενείας, όπως εξ ιδίων εξασφαλίση στέγην. Ωσαύτως βοήθημα ως ανωτέρω δύναται να καταβάλληται και εις τους ασκούντας το επάγγελμά των εντός παραπηγμάτων των ως άνω χώρων, του ποσού και των προϋποθέσεων της καταβολής, καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας. 
  Βλ. και άρθρ. 1 παρ. 3 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. αριθ. 4).
  
3.Η ελευθέρωσις των ως άνω χώρων, δύναται να ενεργήται και δια της οικειοθελούς μεταστεγάσεως των παραπηγματούχων οικογενειών εκ των χώρων τούτων, εις προσωρινά στέγαστρα ή δημόσια κτίρια, τιθέμενα αρμοδίως εις την διάθεσιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, δυναμένου τούτου να προβή επ' αυτών εις τας αναγκαιούσας εργασίας, επί σκοπώ όπως καταστώσι ταύτα κατοικήσιμα.
  Η μεταστέγασις αύτη, ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικισμού, εκτελείται δε μερίμνη της οικείας Ε.Υ.Σ. και της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, τηρουμένης της διαδικασίας του άρθρ. 3 της παρούσης πράξεως.
  4.Αι διατάξεις του άρθρου τούτου εφαρμόζονται και επί της περιπτώσεως καθ' ην δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ήθελε διαταχθή η κατεδάφισις παραπηγμάτων υφισταμένων επί χώρων του Συνοικισμού Αγίας Φωτεινής Θεσσαλονίκης προ της εγκαταστάσεως των δικαιουμένων στεγάσεως οικογενειών εις τα νέα οικήματα, επί σκοπώ παραδόσεως ελευθέρου του χώρου εις το Αριστοτέλειον Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης ή την Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης.
  5.Η κατά τας ανωτέρω διατάξεις του παρόντος άρθρου απομάκρυνσις ή μεταστέγασις των παραπηγματούχων οικογενειών εκ των υπ' αυτών κατεχομένων παραπηγμάτων ενεργείται μόνον μετά προηγουμένην κρίσιν του δικαιώματος τούτων παρά των υπό του άρθρ. 7 προβλεπομένων Επιτροπών Στεγάσεως. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται ο τρόπος και ο τόπος στεγάσεώς των.
  "6.Εις περίπτωσιν καθ' ην δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών τίθεται, εις εφαρμογήν πρόγραμμα στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών και διατάσσεται δι' αυτής η εκκαθάρισις των χώρων εφ' ων ευρίσκονται τα παραπήγματα, επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν, η καταβολή εις τας απομακρυνομένας των παραπηγμάτων οικογενείας της υπό του άρθρ. 5 ή της παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης οικονομικής ενισχύσεως, υπό τύπον βοηθήματος, έστω και εάν αι νέαι κατοικίαι δεν θα ανεγερθούν επί του χώρου των κατεδαφιζομένων παραπηγμάτων".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 2 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.7.-(’ρθρ.7 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 16-19 άρθρου δευτέρου του υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). 1.Το δικαίωμα στεγάσεως των παραπηγματούχων οικογενειών αναγνωρίζεται δι' αποφάσεως προκειμένου μεν περί των περιοχών της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, προκειμένου δε περί της περιοχής της πόλεως Θεσσαλονίκης του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, μετά σύμφωνον γνώμην τριμελούς Επιτροπής Στεγάσεως, συνιστωμένης παρ' εκάστη των εν άρθρ. 10 του παρόντος, Υπηρεσιών και συντιθεμένης εξ ενός Δικαστού επί βαθμώ Πρωτοδίκου και άνω, ως Προέδρου (και δύο ανωτέρων διοικητικών υπαλλήλων, αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω ως μελών).
  
Δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας και αναλόγως των αναγκών, να συνιστώνται παρ' εκάστη των αρμοδίων ως άνω Υπηρεσιών, πλείονες τοιαύται Επιτροπαί Στεγάσεως.
  Αι Επιτροπαί αύται (δύναται να) συμπληρώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας δια της συμμετοχής εις ταύτας ως τετάρτου μέλους και ενός πρόσφυγος κατά προτίμησιν υπαλλήλου ή συνταξιούχου του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δίκαιου.
  Δια την σύνθεσιν των ανωτέρω επιτροπών 
βλ. ήδη άρθρ. 2 παρ. 15 Β.Δ. 421/1965 (ανωτ. 
σελ. 36).
  2.Κατά των αποφάσεων των Επιτροπών τούτων δύνανται να προσφεύγουν οι ενδιαφερόμενοι εντός 15θημέρου από της δια δημοσίου οργάνου κοινοποιήσεως αυτών, δια προσφυγής των συνοδευομένης υπό παραβόλου υπέρ του Τ.Α.Π.Α.Π. δραχ. 200 ενώπιον Επιτροπής Εκδικάσεως Προσφυγών, λειτουργούσης παρά τη Διευθύνσει Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων (Α.Α.Π.) του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και συντιθεμένης εξ ενός των Αντιπροέδρων του Αρείου Πάγου ή του Συμβουλίου της Επικρατείας ως Προέδρου, του Γενικού Διευθυντού Κοινωνικής Προνοίας και του Διευθυντού της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, ως μελών.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής ταύτης είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν Κοινωνικής Προνοίας ή τον Νομάρχην Θεσσαλονίκης.
  Κατά των αποφάσεων των Επιτροπών Στεγάσεως δύνανται να προσφεύγουν ενώπιον της Επιτροπής Εκδικάσεως Προσφυγών μέχρι της εκδόσεως του οριστικού παραχωρητηρίου οι προϊστάμενοι των αρμοδίων Ειδικών Υπηρεσιών Στεγάσεως ως και ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Αποκαταστάσεως Προσφύγων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας μη απαιτουμένης εν προκειμένω της καταβολής παραβόλου.
  Η ως ανωτέρω Επιτροπή Εκδικάσεως Προσφυγών καθίσταται επιπροσθέτως αρμοδία, ίνα γνωμοδοτή, επί συγκεκριμένων ερωτημάτων τιθεμένων αυτή υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας και σχετιζομένων με την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  3.Υποθέσεις εφ' ων αποφαίνονται αι ως άνω Επιτροπαί Στεγάσεως και η Επιτροπή Εκδικάσεως Προσφυγών, δεν δύνανται να επανέλθωσιν ενώπιον αυτών προς επανεξέτασιν.











(Μετά τη σελ. 364) Σελ. 364,01
Τεύχος 423 - Σελ. 39
  

4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας καθορίζονται οι ενώπιον των Επιτροπών τούτων Εισηγηταί, οι Γραμματείς, η προθεσμία εντός της οποίας δέον να εκδίδηται η γνωμάτευσις ή η απόφασις επί των παραπεμπομένων αυταίς υποθέσεων, ως και άπαντα τα ζητήματα τα αναγόμενα εις την διαδικασίαν και την εν γένει λειτουργίαν τούτων.
  Περί της άνω Επιτροπής Εκδικάσεως Προσφυγών βλ. και άρθρ. 2 παρ. 13 Β.Δ. 421/1965 (ανωτ. σελ. 36).
  ’ρθρ.8.-(’ρθρ.8 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 20 και 21 του άρθρου δευτέρου του υπ' αριθ. 4176/61 Ν.Δ/τος). 1.Η διάθεσις των προς παραχώρησιν οικημάτων, ενεργείται δια κληρώσεως, ενεργουμένης υπό της αρμοδίας τριμελούς Επιτροπής Στεγάσεως, εν δημοσία συνεδριάσει? ειδική κλήρωσις δύναται να ενεργήται δι' οικογενείας εχούσας ανάπηρα μέλη ή μέλη έχοντα παθήσεις, χρηζούσας εξαιρετικής στεγαστικής μεταχειρίσεως.
  2.Η μεταβίβασις της κυριότητος των παραχωρουμένων ακινήτων, ο καθορισμός και ο τρόπος της εισπράξεως του τιμήματος ως και αι προς διασφάλισιν της εισπράξεως του τιμήματος παρασχετέαι εγγυήσεις, καθορίζονται κατά την διαδικασίαν, τους όρους, απαγορεύσεις και περιορισμούς της περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων νομοθεσίας των μελών της οικογενείας των εχόντων δικαίωμα οικήσεως εν τω παραχωρουμένω ακινήτω αναφερομένων απάντων ονομαστικώς εν τω παραχωρητηρίω.
  Εν περιπτώσει αδυναμίας των κρινομένων δικαιούχων στεγάσεως κατά το παρόν πρόγραμμα, όπως καταβάλλωσιν την υπό της διατάξεως του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος οριζομένην προκαταβολήν του καθοριζομένου τιμήματος επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν όπως αύτη συγχωνεύεται προς το όλον τίμημα, όπερ χρεούται κατά τας κειμένας διατάξεις εις βάρος του στεγαζομένου, η υπό της ειρημένης δε διατάξεως απαιτουμένη αποδοχή εκ μέρους του στεγαζομένου της παραχωρήσεως υποδηλούται δια της καταβολής του 1/2 του κατά τας κειμένας διατάξεις καταβαλλομένου ποσοστού υπέρ της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Αστικών Προσφυγικών Συνοικισμών (Υ.Δ.Α.Π.Σ.).
  Η ως άνω αδυναμία των στεγαζομένων δια την καταβολήν της προκαταβολής κρίνεται υπό της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται αι υποχρεώσεις των καθισταμένων κυρίων των ακίνητων τούτων, όσον αφορά την ενημέρωσιν του ειδικού κτηματολογίου του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, επιτρεπομένου όπως δια της αποφάσεως ταύτης καθορισθώσι, κατά παρέκκλισιν πάσης ετέρας γενικής ή ειδικής διατάξεως, αι αστικαί και διοικητικαί κυρώσεις κατά των παραβατών.
  
Εξεδόθη η υπ' αριθ. Δ5/23890 της 31 Αυγ./13 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 325) αποφ. Υπ. Κοιν. Προνοίας περί εγκρίσεως Τύπων (παραχωρητηρίων) αποφάσεων μεταβιβάσεως κυριότητος ακινήτων του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας προς δικαιούχους στεγάσεως κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 692/61.
  Εν συνεχεία εξεδόθη η υπ' αριθ. Δ5/23899 οίκ. της 31 Αυγ./1 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 349) περί εγκρίσεως και θέσεως εν ισχύει Κανονισμού διοικήσεως και λειτουργίας των ανεγερθεισών πολυκατοικιών εις τον Οικισμόν Βότση Θεσ/κης.
  4.Εις ας περιπτώσεις παράπηγμα, ως τούτο ορίζεται υπό της παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος, κείμενον εντός Συνοικισμών, περιλαμβανομένων εις το πρόγραμμα, χαρακτηρισθή ως μόνιμον κτίσμα πληρούν την έννοιαν της πλήρους και μονίμου κατοικίας, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας να συμψηφίζηται, προς το τίμημα του παραχωρουμένου ακινήτου ή προς το χορηγούμενον κατ' εφαρμογήν των οικείων διατάξεων του παρόντος, δάνειον, της τυχόν επί πλέον διαφοράς της αξίας ταύτης προς το συμψηφιζόμενον τίμημα ή το χορηγούμενον δάνειον μη λαμβανομένης υπ' όψιν.
  Του ανωτέρω συμψηφισμού δικαιούνται οι κρινόμενοι δικαιούχοι κατά τας διατάξεις του παρόντος, εφ' όσον ανήγειρον αποδεδειγμένως, οι ίδιοι, τα ως άνω κτίσματα προ της ισχύος του Νόμ. 2797/1954 και διαμένουσι συνεχώς εις ταύτα, και υπό την προϋπόθεσιν της κατεδαφίσεώς των εντός της τασσομένης αυτοίς υπό της Υπηρεσίας προθεσμίας.
  Ο χαρακτηρισμός των παραπηγμάτων ως μονίμων και πλήρων κατοικιών κατ' τ' ανωτέρω ως και ο καθορισμός της αξίας τούτων ενεργείται υπό της υπό του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος προβλεπομένης Επιτροπής.
  5.Η εγγραφή και διαγραφή της υποθήκης, η μεταγραφή αι αιτήσεις των υπαγομένων εις το πρόγραμμα στεγάσεως οικογενειών εις οιανδήποτε Υπηρεσίαν υποβαλλόμεναι, αι αποφάσεις, αι πράξεις, αι βεβαιώσεις, τα πιστοποιητικά και εν γένει τα δικαιολογητικά και πάσης μορφής έγγραφα, τα αναγκαιούντα δια την εφαρμογήν του παρόντος, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους, δικαιώματος ή εισφοράς υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ παντός τρίτου.










(Αντί της σελ. 365) Σελ. 365(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 41
  
6.Εφ' όσον εκ των υποβαλλομένων ως ανωτέρω υπό των παραπηγματούχων δικαιολογητικών, ήθελε προκύψει αμφιβολία ως προς το στεγαστικόν δικαίωμα, δύναται η Υπηρεσία του αρμοδίου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας (Ε.Υ.Σ.) του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας να ζητή και παν έτερον, κατά την κρίσιν του, αποδεικτικόν στοιχείον ή να συμπληροί ταύτα, προσέτι και δια πληροφοριών λαμβανομένων κατόπιν αλληλογραφίας του, μετά πάσης ετέρας αρμοδίας Δημοσίας, Δημοτικής ή Κοινοτικής ή ετέρας Αρχής ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, υποχρεουμένων τούτων, όπως παρέχωσι ταύτας αμελλητί.
  ’ρθρ.9.-(’ρθρ.10 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 23 και 24 άρθρου δευτέρου υπ' αριθ. 4176/ 1961 Ν.Δ/τος). 1.Η αρμοδιότης του δια του παρόντος προβλεπομένου προγράμματος στεγάσεως, κατανέμεται μεταξύ των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, ως ακολούθως:
  Α΄.Το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας καθίσταται αρμόδιον:
  α)Δια την αναγνώρισιν κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας και του παρόντος των δικαιουμένων στεγάσεως και την έκδοσιν των σχετικών παραχωρητηρίων.
  β)Δια την χρέωσιν των τιμημάτων των παραχωρουμένων ακινήτων και την λογιστικήν παρακολούθησιν της εισπράξεως τούτων.
  γ)Δια την μέσω του λ/σμού του Νόμ. 2044/1952 και την κατά τας διατάξεις τούτου διαχείρισίν των, δια την εφαρμογήν του προγράμματος, διατιθεμένων κεφαλαίων.






















Σελ. 366(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 42
  
Β΄.Το Υπουργείον Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων (Υπηρεσία Οικισμού) καθίσταται αρμόδιον:
  α)Δια την χωροταξικήν έρευναν του όλου προγράμματος στεγάσεως και την πολεοδομικήν μελέτην των χώρων επί των οποίων θα ανεγερθούν οι νέοι οικισμοί.
  β)Δια την εκπόνησιν μελετών έργων υδρεύσεως, αποχετεύσεως και εν γένει έργων πόλεως.
  γ)Δια την εκπόνησιν αρχιτεκτονικών και στατικών μελετών, ανεγέρσεως των οικισμών.
  δ)Δια την σύνταξιν των όρων συγγραφής υποχρεώσεων και την μέριμναν διενεργείας των διαγωνισμών, αναδείξεως αναδόχων εκτελέσεως των οικιστικών έργων και 
  ε)Δια την επίβλεψιν της εκτελέσεως και την τεχνικήν παραλαβήν των έργων τούτων.
  2.Δια την παρακολούθησιν της εφαρμογής του προγράμματος στεγάσεως και την επίλυσιν των ανακυπτόντων κατ' αυτήν ζητημάτων (δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας να συσταθή Συντονιστική Επιτροπή εξ αντιπροσώπων των Υπουργείων Κοινωνικής Προνοίας, Δημοσίων Έργων και Συγκοινωνιών, Εργασίας, Εθνικής Αμύνης, Εσωτερικών και Προεδρίας της Κυβερνήσεως ως και της "Βασιλικής Προνοίας", αρμοδίως οριζομένων.
  Εις την Επιτροπήν ταύτην μετέχουν και τρία προσφυγικά μέλη ανά εις εκπρόσωπος των προσφύγων Πόντου, Θράκης και Μ. Ασίας, επιλεγόμενα μεταξύ των δυναμένων να συμβάλλουν εις την επιτυχίαν του προγράμματος στεγάσεως. Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ρυθμίζονται αι αρμοδιότητες της Επιτροπής ταύτης).
  Η αρμοδιότης της ανωτέρω επιτροπής συνεχωνεύθη εις το Κεντρικόν Συμβούλιον Στεγάσεως δια του άρθρ. 2 παρ. 12 Β.Δ. 421/1965 (ανωτ. σελ. 36).
  ’ρθρ.10.-(’ρθρ.11της υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 25 του άρθρου δευτέρου του υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). 1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον αρμοδιότης του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, ανατίθεται εις τα αρμόδια Κέντρα Κοινωνικής Προνοίας, Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας καθορισθησόμενα.
  Παρ' εκάστω των Κέντρων τούτων, δια την άσκησιν της ως άνω αρμοδιότητος, συνιστάται ανεξάρτητος Ειδική Υπηρεσία υπό τον τίτλον "Ειδική Υπηρεσία Στεγάσεως (Ε.Υ.Σ.)", ης προΐσταται υπάλληλος του διοικητικού κλάδου του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας καθορίζονται τα της διαρθρώσεως, διαιρέσεως εις Τμήματα και Γραφεία των Υπηρεσιών τούτων, συνθέσεως του προσωπικού ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια, αναγομένη εις την αρμοδιότητα και την λειτουργίαν αυτών.
  
Το δια την λειτουργίαν των ως άνω Υπηρεσιών αναγκαιούν προσωπικόν λαμβάνεται εκ των υπηρετούντων υπαλλήλων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  2.Αι ως άνω Υπηρεσίαι, καθίστανται αποκλειστικώς αρμόδιαι δια την εφαρμογήν στεγαστικών προγραμμάτων εν τη περιφερεία των, οιουδήποτε συστήματος, αναφερομένου εις την στέγασιν των παραπηγματούχων και των αναποκαταστάτων αστών προσφύγων. Μετά την ολοκλήρωσιν των ως άνω προγραμμάτων δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ν' ανατίθενται εις τας Υπηρεσίας ταύτας και έτεραι αρμοδιότητες σχετιζόμεναι με το αντικείμενον της Λαϊκής Κατοικίας.
  ’ρθρ.11.-(’ρθρ.12 της υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 26 του άρθρου δευτέρου του υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). 1.Δια την εξασφάλισιν των απαιτουμένων χώρων προς ολοκλήρωσιν του προγράμματος της στεγάσεως των παραπηγματούχων και των αναποκαταστάτων αστών προσφύγων, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Κοινωνικής Προνοίας, όπως, μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, προβαίνη εις την αγοράν εκτάσεων του προσφόρου της τιμής κρινομένου υπό Επιτροπής (απαρτιζομένης εξ ενός ανωτέρου Δικαστικού και δύο ανωτάτων ή ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων, εξ ων ο είς δέον να είναι υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών).
  Δια του άρθρ. 2 παρ. 17 Β.Δ. 421/1965 (ανωτ. σελ. 36) εντός ( ) επιτροπή συνεχωνεύθη εις τας Εκτιμητικάς Επιτροπάς του άρθρ. 131 Β.Δ. 682/1960 (ανωτ. σελ. 32).
  2.Προκειμένου περί απαλλοτριώσεως εκτάσεων δια τον κατά την προηγουμένην παράγραφον σκοπόν η προθεσμία της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Κώδικος αναγκαστικών απαλλοτριώσεων (Α.Ν. 1731/1939) καταργείται.
  3.Αι δαπάναι αποζημιώσεως, ρυμοτομουμένων ακινήτων δια την εφαρμογήν των πολεοδομικών σχεδίων εντός των χώρων ένθα θα ανεγερθούν αι κατά το πρόγραμμα στεγάσεως κατοικίαι ή ακινήτων εν επαφή προς αυτούς, καταβάλλονται εκ των δια την εκτέλεσιν του προγράμματος στεγάσεως διατιθεμένων πιστώσεων.












Σελ. 367
  
’ρθρ.12.-(Παρ. 27 του άρθρου δευτέρου του υπ' αριθ. 4176/61 Ν.Δ/τος). Τα δημιουργούμενα καταστήματα εις τους ανεγειρομένους κατ' εφαρμογήν του προγράμματος στεγάσεως νέους οικισμούς παραχωρούνται κατά κυριότητα και επί καταβολή του υπό της κειμένης περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων νομοθεσίας προβλεπομένου τιμήματος εις τους δικαιουμένους αστικής αποκαταστάσεως παραπηγματούχους, τους ασκούντας το επάγγελμά των αποδεδειγμένως προ της ισχύος του Νόμ. 2797 /1954 αποκλειστικώς εις τον οικείον συνοικισμόν, επί τη υποβολή δηλώσεως, ότι προτιμούν, συμφώνως προς την ως άνω περί προσφύγων νομοθεσίαν επαγγελματικήν αποκατάστασιν. Τα υπολειπόμενα καταστήματα διατίθενται επί μισθώσει εις τους λοιπούς παραπηγματούχους τους ασκούντας το επάγγελμά των αποκλειστικώς εις τον οικείον συνοικισμόν αποδεδειγμένως, προ της ισχύος του Ν.Δ. 2797/1954, του μισθώματος κανονιζομένου βάσει του όγκου εν συνδυασμώ προς την θέσιν εκάστου καταστήματος εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει υπό της αρμοδίας Επιτροπής Στεγάσεως. Εν 
περιπτώσει απροθυμίας των ανωτέρω προς μίσθωσιν ή υπάρξεως ελευθέρων τοιούτων είτε λόγω αποχωρήσεως του μισθωτού είτε δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν, τα καταστήματα ταύτα δύνανται να εκποιώνται ή να εκμισθώνται δια πλειοδοτικού διαγωνισμού μεταξύ παντός ενδιαφερομένου. Η καταβολή του τιμήματος ή του μισθώματος, οι όροι, αι προϋποθέσεις ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια, αναγκαιούσα δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.13.-(’ρθρ.15 της υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 29 άρθρου δευτέρου υπ' αριθ. 4176/961 Ν.Δ/τος). 1.Ως οικιστικά έργα κατά την έννοιαν της παρ. 1 του άρθρ. 9 του παρόντος νοούνται αι κατοικίαι, τα καταστήματα και τα απαραίτητα έργα πόλεως, επί των χώρων εφ' ων θα ανεγερθούν αύται.
  2.Αι δημοπρασίαι προς ανάδειξιν εργολάβων δια την εκτέλεσιν των ως άνω έργων του προγράμματος στεγάσεως διενεργούνται εις ό,τι αφορά σύστημα της δημοπρατήσεως, της υπηρεσίας δημοπρατούσης ταύτα δι' εκπτώσεως των τιμών του τιμολογίου, της μελέτης ή και κατ' αποκοπήν δια πλήρη αυτοτελή κτίρια ή έργα γενικώτερον παραδοτέα εντός της οριζομένης προθεσμίας, εις κατάστασιν εκμεταλλεύσεως και πλήρους λειτουργίας, βάσει μελέτης και τεχνικής περιγραφής, καταρτιζομένης εκ των προτέρων υπό της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  
  
  
  
  
Σελ. 368
  
3.Δια τον υπολογισμόν της αμοιβής των αρχιτεκτόνων και μηχανικών εις ους ανατίθεται δυνάμει της κειμένης νομοθεσίας απ' ευθείας η εκπόνησις τεχνικών μελετών, κατά την εφαρμογήν του παρόντος προγράμματος στεγάσεως, τα ποσοστά της αμοιβής νοούνται δια μίαν εφαρμογήν του σχεδίου. Εάν περισσότεραι εργασίαι γίνωσι με το αυτό σχέδιον συγχρόνως, τα ποσοστά της αμοιβής δια την επίβλεψιν λαμβάνονται εις το ακέραιον αναλόγως του αριθμού των ομοίων μερών, τα δε ποσοστά δια το προσχέδιον, και λοιπά είδη εργασιών πληρώνονται εις το ακέραιον δια την πρώτην εργασίαν, εις το ήμισυ δια την δευτέραν και εις το τρίτον δια το σύνολον των λοιπών.
  4.Αι πάσης φύσεως προμήθειαι υλικών εκ του εξωτερικού και εκ του εσωτερικού, αι συμφωνίαι περί αναθέσεως μελετών ή εκτελέσεως εργασιών και μισθώσεως ακινήτων ως και αι συμβάσεις εκτελέσεως έργων, τα σχετικά προς ταύτας έγγραφα και αι βάσει των συμβάσεων τούτων καταβολαί, απαλλάσσονται παντός φόρου ή τέλους, δασμού και λοιπών φόρων ως και πάσης άλλης κρατήσεως, δικαιώματος ή παραβόλου υπέρ του Δημοσίου ως και υπέρ παντός τρίτου, εξαιρέσει των τελών χαρτοσήμου και του φόρου εισοδήματος. Της ανωτέρω απαλλαγής εξαιρείται η καταβλητέα εν τη ημεδαπή προμήθεια του αντιπροσώπου προκειμένου περί προμηθειών εφοδίων εκ του εξωτερικού.
  ’ρθρ.14.-(’ρθρ.16 υπ΄αριθ. 111/960 Π.Υ.Σ. και παρ. 30 άρθρου δευτέρου υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). Η εκτέλεσις των προπαρασκευαστικών εργασιών (διαμόρφωσις χώρων, ανοικοδομήσεως, εκτέλεσις των έργων οδοποιΐας κλπ.) δύναται να ανατίθενται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και Κοινωνικής Προνοίας εις την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν Κατασκευής Έργων Ανασυγκροτήσεως (Σ.Υ.Κ.Ε.Α.) των προς τούτο απαιτουμένων δαπανών διατιθεμένων ως άνω εκ του προϋπολογισμού του λογαριασμού του Νόμ. 2044/1952.

  
’ρθρ.15.-(’ρθρ.17 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 31, 32 και 33 άρθρου δευτέρου υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). 1.Η χρηματοδότησις του δυνάμει του παρόντος προγράμματος στεγάσεως των παραπηγματούχων, δύναται να ενεργηθή:
  1)Εκ του Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων (Τ.Α.Π.Α.Π.) συμφώνως ταις διατάξεσι του Νόμ. 3713/1957.
  2)Εκ των πόρων και εσόδων εν γένει κατ' εφαρμογήν του παρόντος.
  3)Εκ των πιστώσεων του κρατικού προϋπολογισμού ή τοιούτων του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  4)Εξ εισφορών της "Βασιλικής Προνοίας" ή άλλων κοινωφελών οργανισμών ή ετέρων νομικών προσώπων.
  5)Εκ δανείων μέσω ανεγνωρισμένων Τραπεζών ή πιστωτικών Οργανισμών.
  2.Τα εκ των ανωτέρω πηγών παρεχόμενα κεφάλαια, κατατίθενται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας - Λογαριασμός Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων Νόμου 2044/52".
  Η διάθεσις και διαχείρισις τούτων δια την εφαρμογήν του προγράμματος, θα ενεργήται κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 2044/1952 Νόμου.
  3.Δια την διετίαν 1960-1961 ορίζεται όπως ανεγερθούν 3.500 κατοικίαι ως ακολούθως:
  Περιοχή Αθηνών κατοικίαι 1.100
      "          Πειραιώς          "       1.200
      "          Θεσ/νίκης        "       1.200
  Η χρηματοδότησις δια την ανέγερσιν των ως άνω κατοικιών ορίζεται ως ακολούθως:
                                                           Δραχ.
  1)Εκ της "Βασιλικής Προνοίας"   60.000.000
  2) "    του  Τ.Α.Π.Α.Π. ............ 100.000.000
  3) "    των  Δημοσίων Επ/σεων ...100.000.000
  Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν χρηματοδοτήσεως το ως άνω ποσόν των 100.000.000 δραχμών δύναται να διατεθή εις βάρος των πιστώσεων των προβλεπομένων εν τω προϋπολογισμώ Δημοσίων Επενδύσεων δια την εκτέλεσιν ετέρων οικιστικών προγραμμάτων.
  Τα ως άνω ποσά κατατίθενται εις τον παρά τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενον λογαρισμόν του Νόμ. 2044/52 εις δύο ίσας δόσεις ήτοι: της πρώτης εντός του πρώτου δεκαμήνου του οικονομικού έτους 1960, της δευτέρας δε εντός του πρώτου τριμήνου του επομένου οικονομικού έτους.
  Εν περιπτώσει μη επαρκείας των ως άνω ποσών δια την ολοκλήρωσιν εκτελέσεως του προγράμματος τα ποσά τα αφορώντα εις τας υπό στοιχ. 2 και 3 χρηματοδοτήσεις αυξάνονται αναλόγως δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Κοινωνικής Προνοίας και Οικισμού.
  Η χρονικής διάρκεια δια την εκτέλεσιν ή εκκαθάρισιν των λογαριασμών του διετούς τούτου προγράμματος, δύναται να παρατείνηται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  
4.Οι υπό της παρ. 3 προβλεπόμενοι αριθμοί κατοικιών κατά πόλιν, δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ν' αυξομειώνται.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, δύναται να καθορίζηται αριθμός κατοικιών εκ των υπό του εκάστοτε προγράμματος των παραπηγματούχων προβλεπομένων, αίτινες ανεγείρονται συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 31-44 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος των Ειδικών Υπηρεσιών Στεγάσεως και των παρ' αυταίς Επιτροπών, καθισταμένων αρμοδίων και επί του αντικειμένου τούτου.
  6.Η μετά την εκτέλεσιν του διετούς προγράμματος περί ου η παρ. 3 του παρόντος άρθρου συνέχισις ή εφαρμογή ετέρου? ή παρομοίου στεγαστικού προγράμματος ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  ’ρθρ.16.-(’ρθρ.18 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 34 άρθρου δευτέρου του υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). 1.Αι κατά την διετίαν 1960-61 ανεγειρόμεναι κατοικίαι θα απαρτίζωνται εξ 1, 1/2-4 κυρίων δωματίων μετ' αναλόγων βοηθητικών χώρων, θα διατεθώσι δε ως ακολούθως:
  α)Εις οικογενείας εκ δύο ατόμων δι' ας δεν προβλέπεται περαιτέρω ανάπτυξις δι' αποκτήσεως τέκνων 1, 1/2 δωματίων.
  β)Εις οικογενείας εκ δύο ατόμων δυναμένων να αναπτυχθώσιν δι' αποκτήσεως τέκνων ως και οικογενείας εκ τριών ατόμων, 2 δωματίων.
  γ)Εις οικογενείας εκ 4-5 ατόμων, 3 δωματίων.
  δ)Εις οικογενείας έξ 6 και άνω ατόμων, 4 δωματίων.
  "2.Από της εφαρμογής του στεγαστικού προγράμματος παραπηγματούχων του έτους 1968 και εφεξής αι ανεγειρόμεναι κατοικίαι, θα απαρτίζωνται εκ 2-4 κυρίων δωματίων μετά των αναλογούντων βοηθητικών χώρων και θα διατίθενται ως ακολούθως:
  Εις οικογενείας εκ
   "          "           2-3 ατόμων κατοικία εκ   2 δωματίων
   "          "           4-5     "              "     εκ  3    "
   "          "    6 και άνω   "             "      εκ  4    "
  "3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών επιτρέπεται η ε-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 369(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 43

πί τα βελτίω τροποποίησις της συνθέσεως εις δωμάτια των ανεγειρομένων κατοικιών κατ' εφαρμογήν νέων στεγαστικών προγραμμάτων, εν σχέσει με την σύνθεσιν των μελών οικογενείας των δικαιούχων, λαμβανομένων υπ' όψιν εν γένει κοινωνικών και οικονομικών συνθηκών".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια της παρ. 4 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. αριθ. 4), η δε παρ. 2 έλαβεν αριθ. 4.
  (2)4.Παραπηγματούχοι κρινόμενοι δικαιούχοι κατά την διαδικασίαν του παρόντος, δύνανται εφ' όσον διαθέτουσιν οικόπεδον εντός της περιοχής του σχεδίου πόλεως, εκτός όμως της περιοχής όπου ανεγείρονται οι νέοι οικισμοί βάσει του παρόντος, παραιτούμενοι του στεγαστικού των δικαιώματος δια δηλώσεώς των ενώπιον συμβολαιογράφου, να τύχωσι δανείου, δια την υπ' ευθύνη των ανέγερσιν οικοδομής κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 31-44 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.17.-(’ρθρ.19 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. 1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιβάλληται εις τους συνιδιοκτήτας των κατ' εφαρμογήν του προγράμματος στεγάσεως ανεγειρομένων διαμερισμάτων εις πολυκατοικίας, η ίδρυσις Συλλόγων σκοπούντων την συντήρησιν των πολυκατοικιών και την δημιουργίαν σχετικών πόρων, εις ους περιλαμβάνεται και η υποχρεωτική προς τον σκοπόν τούτον εισφορά των συνιδιοκτητών.
  Η εισφορά αύτη εν περιπτώσει καθυστερήσεως εισπράττεται συμφώνως προς τας διατάξεις των Νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Οι Σύλλογοι, ων τα καταστατικά εγκρίνονται παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας θα τελώσιν υπό την άμεσον εποπτείαν του οικείου Νομάρχου. Αν εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας δεν υποβληθή εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας προς έγκρισιν, το καταστατικόν των εν αυτή προβλεπομένων Συλλόγων, τούτο συντάσσεται υπό του Υπουργείου και κοινοποιούμενον εις τους ενδιαφερομένους καθίσταται υποχρεωτικόν δι' αυτούς.
  ’ρθρ.18.-(’ρθρ.20 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ. και παρ. 35-38 άρθρου δευτέρου του υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). 1.Δια την εκτέλεσιν του προγράμματος στεγάσεως δύνανται να προσλαμβάνωνται εφ' όσον υφίστανται υπηρεσιακαί ανάγκαι, τη προτάσει του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Οικισμού επί διετεί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου μέχρι 5 πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλων 

Σελ. 370(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 44

ισοτίμων Σχολών της αλλοδαπής, ως και μέχρι 4 σχεδιασταί επί μηνιαία αντιμισθία, καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων. Οι ούτω προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι δύνανται δια διαταγής του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας να τίθενται εις την διάθεσιν της Υπηρεσίας Οικισμού.
  2.Εις τους Προέδρους, τα Μέλη, τους Εισηγητάς και τους Γραμματείς των υπό της παρούσης πράξεως προβλεπομένων Επιτροπών, ως και εις τους εργαζομένους υπερωριακώς διοικητικούς και τεχνικούς υπαλλήλους, δια την εκτέλεσιν του υπό της παρούσης πράξεως προβλεπομένου προγράμματος στεγάσεως καταβάλλονται εις βάρος του λ/σμού του Νόμ. 2044/52 έξοδα κινήσεως κατ' αποκοπήν, καθοριζόμενα κατά τα κεκανονισμένα.
  3.’πασαι αι δια την εκτέλεσιν της παρούσης πράξεως αναγκαιούσαι δαπάναι, βαρύνουν τον περί ου η παρ. 2 του άρθρ. 15 του παρόντος λογαριασμόν του Νόμ. 2044/1952.
  ’παντα τα εκ της εφαρμογής του παρόντος δημιουργούμενα έσοδα και εισπράξεις εν γένει, εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3713/1957 υπό ίδιον κεφάλαιον υπέρ του υπό του Νόμου τούτου συσταθέντος Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων (Τ.Α.Π.Α.Π.) αποδιδόμενα κατά τα κεκανονισμένα εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν του Νόμ. 2044/1952.
  4.Η σειρά υπαγωγής εις το πρόγραμμα στεγάσεως των εκ παραπηγμάτων συνοικισμών των εν τη παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένων πόλεων, η χρονική διάρκεια εντός της οποίας θα πραγματοποιηθή η κατεδάφισις των παραπηγμάτων και η στέγασις των δικαιούχων, τα απαιτούμενα παρ' εκάστης παραπηγματούχου οικογενείας δικαιολογητικά, η διαδικασία της υποβολής των δικαιολογητικών τούτων, του ελέγχου αυτών, η διαδικασία δια την κρίσιν του δικαιώματος αυτών, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαιούντα δια την εφαρμογήν του παρόντος, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.

  
’ρθρ.19.-(’ρθρ.21 υπ' αριθ. 111/1960 Π.Υ.Σ.). Η τακτοποίησις των εκ δραχ. 84.000.000 προκαταβολών του Δημοσίου εις το Τ.Α.Π.Α.Π. δια την υπό τούτου χρηματοδότησιν του λογαριασμού Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων προς επίσπευσιν εκτελέσεως του προγράμματος στεγάσεως των αναποκαταστάτων εισέτι προσφύγων, θέλει ενεργηθή δια παρακρατήσεως από του οικονομικού έτους 1962 και εφεξής ποσοστού 25% επί των αποδιδομένων εκάστοτε πλεονασμάτων της διαχειρίσεως του Τ.Α.Π.Α.Π. μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της, περί ης πρόκειται, προκαταβολής του Δημοσίου.
  Δια της Π.Υ.Σ. 112 της 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 142) ωρίσθη χρόνος ενάρξεως παρακρατήσεως του ως άνω ποσοστού 25% από του οικον. έτους 1964 και εφεξής.
  ’ρθρ.20.-(Παρ. 1 άρθρου τετάρτου του υπ' αριθ. 4176/61 Ν.Δ/τος). 1.Εις τους ιδιοκτήτας χώρων απαλλοτριουμένων δια την εφαρμογήν στεγαστικών προγραμμάτων δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας να ανατίθηται η κατεδάφισις των επ' αυτών κτισμάτων εντός της τασσομένης αυτοίς προθεσμίας οπότε ούτοι, δικαιούνται εις την απόληψιν των πάσης φύσεως υλικών κατεδαφίσεως.
  Αι επί των χώρων τούτων αποδεδειγμένως εγκατεστημέναι οικογένειαι κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως της πράξεως περί απαλλοτριώσεως, δύνανται να υπαχθώσιν εις το εκάστοτε εφαρμοζόμενον πρόγραμμα στεγάσεως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δι' ης καθορίζονται αι προϋποθέσεις και οι λοιποί όροι δια την τοιαύτην υπαγωγήν των εις το πρόγραμμα.
  "2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν ισχύν εφ' όλων των στεγαστικών προγραμμάτων, αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  Προκειμένου περί εφαρμογής προγράμματος παραχωρήσεως ετοίμων κατοικιών το ποσόν της αποζημιώσεως λόγω απαλλοτριώσεως κατατιθέμενον εις τον οικείον λογαριασμόν Λαϊκής Στέγης, συμψηφίζεται προς το τίμημα της κατοικίας, τυχόν δε υπόλοιπον τούτου εξοφλείται κατά τα κεκανονισμένα.
  3.Εις έκαστον των ιδιοκτητών των απαλλοτριωμένων χώρων επί σκοπώ εφαρμογής στεγαστικών προγραμμάτων, εφ' ων δεν υφίσταντο ως ανωτέρω εγκατεστημένοι οικογένειαι, δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως να παραχωρηθούν κατά πλήρη κυριότητα μέχρι δύο άρτια οικόπεδα, εφ' όσον υπολείπονται αδιάθετα οικόπεδα μετά την εφαρμογήν του σχετικού προγράμματος, ως ακολούθως: Εφ' όσον ο τέως ιδιοκτήτης, ήτο κύριος απαλλοτριωθείσης εκτάσεως μέχρι 5 στρεμμάτων 


έν οικόπεδον, άνω δε των 5 στρεμμάτων δύο οικόπεδα. Η εφαρμογή της διατάξεως ταύτης προϋποθέτει: 1)ότι ο τέως ιδιοκτήτης θα καταθέτη την επιδικασθείσαν αυτώ αποζημίωσιν υπέρ του λογαριασμού Λαϊκής Στέγης. 2)Ότι ούτος εκτήσατο την κυριότητα του απαλλοτριωθέντος ακινήτου δύο τουλάχιστον έτη προ της δημοσιεύσεως της περί απαλλοτριώσεως αποφάσεως. 3)Ότι η απαλλοτριωθείσα έκτασις εκάστου των ως άνω δικαιούχων είναι τουλάχιστον δεκαπλασία του παραχωρουμένου ως ανωτέρω ενός οικοπέδου.
  Προκειμένου περί της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως εις θέσιν Μανιάκι του Νομού Καστορίας, προς εγκατάστασιν του μεταφερομένου οικισμού Ζούζουλη, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, εκδιδομένης εφ' άπαξ, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως να ρυθμισθώσιν κατ' εξαίρεσιν των ως άνω διατάξεων τα θέματα τα σχετιζόμενα με την παραχώρησιν των ως άνω οικοπέδων εις τους τέως ιδιοκτήτας της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως.
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια της παρ. 5 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. σελ. 440.01).
  ’ρθρ.21.-(Παρ. 2 άρθρου τετάρτου του υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας, δύνανται να προβλεφθώσιν ειδικά μέτρα δημοσίας αντιλήψεως περιθάλψεως και προστασίας των μεμονωμένων ατόμων των αποκλειομένων του υπό του παρόντος προβλεπομένου ειδικού προγράμματος στεγάσεως και μη δυναμένων εξ ιδίων να αντιμετωπίσωσι τας βιοτικάς αυτών ανάγκας, μη εχόντων δε προοπτικήν δημιουργίας οικογενείας.
  ’ρθρ.22.-(Παρ. 13 άρθρου τετάρτου του υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). Εις τους ιδιοκτήτας οικιών ή καταστημάτων αίτινες θα κατεδαφισθώσι, των Συνοικισμών Αγίας Φωτεινής και Μεγάλου Αλεξάνδρου προς παραχώρησιν της υπό τούτων καταλαμβανομένης εκτάσεως εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και την Διεθνή Έκθεσιν, καταβάλλεται μετά την κατεδάφισιν η αξία του κτίσματος (οικίας ή καταστήματος) της αξίας καθοριζομένης κατά την διαδικασίαν των διατάξεων του Ν.Δ. 3992/1959. Το καταβλητέον ποσόν της αξίας του κτίσματος εις τους εκ των ιδιοκτητών δικαιουμένους στεγάσεως, συμψηφίζεται εις την αξίαν τούτου. Επίσης συμψηφίζεται και το ποσόν του χορηγηθησομένου δανείου δι' ανοικοδόμησιν υπό τούτων οικίας επί ιδιοκτήτου οικοπέδου.





(Αντί της σελ. 371) Σελ. 371(α)
299-021
  
’ρθρ.23.-(Παρ. 3 άρθρου πέμπτου του υπ' αριθ. 4176/1961 Ν.Δ/τος). Εις πάσαν περίπτωσιν αυθαιρέτου κατοχής κρατικού ακινήτου τελούντος υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας η αρμοδία Υπηρεσία δύναται αντί της δυνάμει του παρόντος και της υπό της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων κειμένης Νομοθεσίας, προβλεπομένης διαδικασίας διοικητικής αποβολής, να επιδιώκη την δια του αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών, έξωσιν της αυθαιρέτως εγκατεστημένης οικογενείας, δικάζοντος κατά την συνοπτικήν διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄ "περί εξώσεως των δυστροπούντων μισθωτών" ως ετροποποιήθη και ισχύει.
  ’ρθρ.24.-(Παρ. 2, 5 και 6 άρθρου πέμπτου του υπ' αριθ. 4176/61 Ν.Δ/τος). 1.Εις ας περιπτώσεις δεν ορίζεται ρητώς εν τω παρόντι η εφαρμοστέα διάταξις, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας.
  2.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος ρυθμίζονται δι' οδηγιών του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας παρεχομένων δι' αποφάσεων εγκυκλίων αυτού.
  Εις τους αυτούς επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργόν και Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 372(α)

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟY ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 	ΠΡΟΝΟIΑΣ
	Αριθ. Δ5/35025/2254 
	της 16/19 Νοεμ. 1963 (ΦΕΚ B΄ 523)
Περί παρατάσεως προθεσμίας υποβολής δικαιολογητικών υπό των παραπηγματούχων των υπαχθέντων εις το πρόγραμμα 1963-1966 Συν/σμών μέχρι 30.11.63.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 692/61 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/61 των αναφερομένων εις στέγασιν παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Θεσ/νίκης εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας Νομ. 2044/52.
  2)Την υπ' αριθ. Δ5/οικ. 12392/786/63 ημετέραν απόφασιν "περί υπαγωγής Συν/σμών εις το Νέον Πρόγραμμα Στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών Αθηνών - Πειραιώς και Θεσ/νίκης 1963 - 66".
  3)Τας υπ' αριθ. Δ5/21090/1578/63, Δ5/28212/ 1901/63 και Δ5/32252/2109/63 αποφάσεις ημών δι' ων παρετάθη η προθεσμία υποβολής των δικαιολογητικών παρά των παραπηγματούχων των υπαχθέντων εις το ως άνω πρόγραμμα Συν/σμών μέχρι 15.11.63 και
  4)το γεγονός ότι οι εις το αυτό ως άνω πρόγραμμα ενταχθέντες παραπηγματούχοι συνήντησαν δυσχερείας δια την έγκαιρον έκδοσιν των προς υποβολήν δικαιοληγητικών και δη εκ μέρους των υποθηκοφυλακείων εντός της ως άνω ταχθείσης προθεσμίας, αποφασίζομεν:
  1.Παρατείνομεν δια τους εν τω ιστορικώ της παρούσης αναφερομένους λόγους μέχρι της 30.11.63 την προθεσμίαν υποβολής δικαιολογητικών υπό των παραπηγματούχων των υπαχθέντων δια της υπ' αριθ. Δ5/οικ. 12392/786/63 αποφάσεως ημών εις το Νέον Πρόγραμμα Στεγάσεως 1963-66 Συν/σμών οίτινες κατά περιοχήν είναι οι κάτωθι:
  Α' Περιοχή Αθηνών:
  α)Δουργουτίου 
  β)Κουντουριώτου (Αμπελοκήπων)
  γ)Ψυχιατρείου Καλλιθέας
  δ)Χαλανδρίου 
  ε)Ιλισσού 
  Β' Περιοχή Πειραιώς:
  α)Δραπετσώνας (υπόλοιπα)
  β)Αγίου Διονυσίου
  γ)Αγίου Ιωάννου Χρυσοστόμου (περιοχή μη διαχωρισμένη εις οικόπεδα, περιλαμβάνουσα απογραφέντας κατά το έτος 1959 παραπηγματούχους).
  δ)Δ' και Ε' Συγκροτημάτων Νικαίας (παρά το τέως Γεν. Κρατ. Νοσοκομείον).
  ε)Καλλιπόλεως και Χατζηκυριακείου. 
  ς)Διασπάρτων οδών.
  ζ)Λόϋδ - Τζωρτζ.
  η)Υπόλοιποι πλεονάζοντες δικαιούχοι προγρ/τος 1960-1961. 
  
Περιοχή Θεσ/νίκης:
  α)Ελευθερίων
  β)Σταυρουπόλεως (υπόλοιπα)
  γ)Διασπάρτων.
  2.’παντες οι ενδιαφερόμενοι δέον όπως μεριμνήσωσι δια την εντός της ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας υποβολήν των νομίμων δικαιολογητικών των καθ' όσον άλλως απόλλυσι το προς στεγαστικήν αυτών αποκατάστασιν δικαίωμα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Δ5/10381/771 
	της 8/13 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Β' 134) 
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των υπ' αριθ. Δ5/28452/62 και Δ5/18475/1271/63 υπουργικών αποφάσεων των αναφερομένων εις την ρύθμισιν θεμάτων σχετιζομένων με την διάθεσιν των καταστημάτων των ανεγειρομένων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4176/61 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 111/61 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί στεγάσεως των παραπηγματούχων των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Θεσσαλονίκης".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 692/61 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/61 των αναφερομένων εις την στέγασιν παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Θεσσαλονίκης".
  2)Τας εις εκτέλεσιν των εν προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένων διατάξεων εκδοθείσας υπ' αριθ. Δ5/28452/62 και Δ5/18475/1271/63 ημετέρας αποφάσεις αναφερομένας εις την ρύθμισιν θεμάτων σχετιζομένων με την διάθεσιν των ανεγειρομένων καταστημάτων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4176/61.
  3)Την ανάγκην τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ως άνω αποφάσεων ημών δια την προσαρμογήν ενίων διατάξεων αυτών προς τα, κατά την εφαρμογήν αυτής, προκύψαντα.
  4.Την σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 4556/17.3.64 και 4558/31.3.64 συνεδρίας αυτού, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες, συμπληρούντες και κωδικοποιούντες τας υπ' αριθ. Δ5/28452/62 (ΦΕΚ 375/24.10.62-τεύχος Β') και Δ5/18475/1271/63 (ΦΕΚ 324/26.7.63-τεύχος Β') ημετέρας αποφάσεις, ορίζομεν όπως η παραχώρησις ή μίσθωσις ή εκποίησις των κατ' εφαρμογήν του υπ' αριθ. 692/61 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιή
σεως κλπ." δημιουργουμένων καταστημάτων εις 
τους   ανεγειρομένους   κατ' εφαρμογήν  του   ως  άνω




Σελ. 373
  
Β.Δ/τος οικισμούς διέπηται, όσον αφορά το τίμημα, το μίσθωμα, τους όρους, προϋποθέσεις κλπ., υπό των κάτωθι κανόνων:
  Παραχώρησις καταστημάτων εις
δικαιούχους κατά κυριότητα
  ’ρθρ.1.-1.Το τίμημα των κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 692/61 Β.Δ/τος παραχωρουμένων καταστημάτων εις παραπηγματούχους προσφυγικάς οικογενείας, δικαιουμένας αστικής αποκαταστάσεως κατά τας βασικάς διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας, τας ασκούσας το επάγγελμά των αποδεδειγμένως προ της ισχύος του Νόμ. 2797/54 αποκλειστικώς εις τους περιλαμβανομένους εις το πρόγραμμα Συνοικισμούς εκ παραπηγμάτων, ορίζεται το προβλεπόμενον υπό των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος.
  2.Προκαταβολή δια την κατά το άρθρ. 11 (παρ. 1) του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος αποδοχήν της παραχωρήσεως ορίζεται το 1/2 του εκ 2% επί της αξίας του ακίνητου ποσοστού υπέρ Υ.Δ.Α.Π.Σ.
  3.Η είσπραξις και εξόφλησις του τιμήματος ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 28 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος ως και επί οικημάτων.
  4.Ως προς τους περιορισμούς και τας απαγορεύσεις, ισχύουν και επί των καταστημάτων αι διατάξεις του άρθρ. 21 του υπ' αριθ. 330/1960 Β.Δ/τος ως και επί οικημάτων.
  5.Επί των μεταβιβάσεων των καταστημάτων τούτων, έχει εφαρμογήν η υπ' αριθ. Δ5/23889/62 (ΦΕΚ 348/1.10.62) απόφασις ημών "περί καθορισμού των υποχρεώσεων των καθισταμένων κυρίων κρατικών ακινήτων κλπ.".
  Μίσθωσις καταστημάτων
  ’ρθρ.2.-1.Εν περιπτώσει μισθώσεως καταστήματος εις επαγγελματίαν παραπηγματούχον ασκούντα επάγγελμα εντός συνοικισμού περιλαμβανομένου εις το πρόγραμμα στεγάσεως αποδεδειγμένως προ της ισχύος του Ν.Δ. 2797/1954 ή μισθώσεως καταστήματος δια πλειοδοτικού διαγωνισμού, η σχετική σύμβασις υπογράφεται μεταξύ του προϊσταμένου της οικείας Ε.Υ.Σ. και του μισθωτού.
  2.Το κατ' επάγγελμα είδος, ως και ο αριθμός των κατ' είδος καταστημάτων, καθορίζεται μετά πρότασιν του Προϊσταμένου της οικείας Ε.Υ.Σ. δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, αποφαινομένου μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  3.Η αναγνώρισις των παραπηγματούχων επαγγελματιών ως δικαιούχων μισθώσεως καταστημάτων ενεργείται δι' αποφάσεως ημών δια τα καταστήματα τα κείμενα εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, προκειμένου περί της περιοχής Θεσσαλονίκης, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως.
  
Σελ. 374
  
4.Εν η περιπτώσει, οι δικαιούχοι μισθώσεως επαγγελματίαι παραπηγματούχοι ως ανωτέρω, είναι περισσότεροι των προς μίσθωσιν καταστημάτων, η αρμοδία Επιτροπή Στεγάσεως προκρίνει μεταξύ αυτών δια την μίσθωσιν τους επί μακρότερον χρόνον ασκούντας το επάγγελμά των είτε εν τω Συνοικισμώ είτε και εκτός αυτού, ως και τους προστατεύοντας περισσότερα μέλη της οικογενείας των.
  5.Προκειμένης μισθώσεως καταστημάτων δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού τούτον προκηρύσσει ο Διευθυντής της οικείας Ειδικής Υπηρεσίας Στεγάσεως (Ε.Υ.Σ.).
  Περίληψις της προκηρύξεως του διαγωνισμού εν η θα περιλαμβάνωνται οι εν τη επομένη παρ. 6 διαλαμβανόμενοι όροι υφ' ους θα τελή η μίσθωσις δημοσιεύηται δις, 10 ημέρας προ της ημερομηνίας διενεργείας του διαγωνισμού εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας, δαπάναις των αναδειχθησομένων μισθωτών.
  Ο διαγωνισμός ούτος ενεργηθήσεται ενώπιον Επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως ημών δια τα καταστήματα τα κείμενα εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή του Νομάρχου Θεσσαλονίκης προκειμένου περί της περιοχής Θεσσαλονίκης και αποτελουμένης εκ του οικείου Οικονομικού Εφόρου, ενός Τεχνικού Υπαλλήλου και ενός διοικητικού τοιούτου.
  Το αποτέλεσμα του διαγωνισμού εγκρίνεται μετά γνώμην της οικείας επιτροπής στεγάσεως δι' αποφάσεως ημών ή του Νομάρχου Θεσσαλονίκης, αναλόγως της περιφερείας εις ην κείται το προς μίσθωσιν κατάστημα κατά τας διακρίσεις του προηγουμένου εδαφίου.
  Εν η περιπτώσει το αποτέλεσμα του διαγωνισμού ήθελε κριθή ασύμφορον διατάσσεται επαναληπτικός διαγωνισμός, όστις ενεργείται παρά της ιδίας επιτροπής κατά την προδιαγραφείσαν διαδικασίαν.
  Περί του συμφέροντος ή μη των προσφερομένων μισθωμάτων παρά των τελευταίων πλειοδοτών, δέον όπως ποιείται ρητή μνεία τόσον εν τη πρακτικώ της επιτροπής διενεργείας του διαγωνισμού, όσον και εν τω τοιούτω της Επιτροπής Στεγάσεως.
  6.Το μίσθωμα των επί μισθώσει παραχωρουμένων καταστημάτων εις δικαιούχους επαγγελματίας παραπηγματούχους καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας δια τα καταστήματα τα κείμενα εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή του Νομάρχου Θεσσαλονίκης προκειμένου περί της περιοχής Θεσσαλονίκης, μετά σύμφωνον γνώμην της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως.
  Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον καθορίζεται το μίσθωμα εκκινήσεως δια τα δια δημοπρασίας εκμισθούμενα καταστήματα.

  
7.Η μίσθωσις αύτη θα τελή υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Η χρονική διάρκεια της μισθώσεως δεν δύναται να είναι μεγαλύτερα της πενταετίας. Η ανανέωσις ταύτης δια μίαν εισέτι διετίαν αποτελεί υποχρέωσιν της υπηρεσίας εφ' όσον ο μισθωτής δηλώση τούτο εγγράφως προ εξαμήνου από της λήξεως της μισθώσεως.
  β)Το μίσθωμα θα καταβάλληται ή κατά τρίμηνον (την 1ην εκάστου τριμήνου) ή κατά μήνα (την 1ην εκάστου μηνός).
  γ)Απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον υπεκμίσθωσις ολική ή μερική ή πρόσληψις συνεταίρου άνευ αδείας του Προϊσταμένου της οικείας Ε.Υ.Σ. αποφαινομένου μετά σύμφωνον γνώμην της Ειδικής Επιτροπής Στεγάσεως.
  δ)Μεταβολή της δια της αρχικής συμβάσεως ορισθείσης επαγγελματικής χρήσεως δεν δύναται επ' ουδενί λόγω να γίνη άνευ αδείας παρεχομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, αποφαινομένου μετά πρότασιν του Διευθυντού της οικείας Ε.Υ.Σ, και γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  ε)Ο μισθωτής υποχρεούται όπως, τηρή τον υφιστάμενον κανονισμόν λειτουργίας των πολυκατοικιών και τον γενικώτερον κανονισμόν του οικισμού και επιτρέπη εις τα εντεταλμένα όργανα της υπηρεσίας, ίνα επιθεωρούν το μίσθιον και γενικώς την κανονικήν εκτέλεσιν των όρων της συμβάσεως.
  Κατά το διάστημα της μισθώσεως ο μισθωτής οφείλει να τηρή το μίσθιον εις καλήν κατάστασιν και εις ανάλογον με τον προορισμόν του καταστήματος ευπρεπισμόν (χρωματισμόν, καθαριότητα, φωτισμόν κλπ.).
  ς)Ο μισθωτής ευθύνεται δια την αποκατάστασιν πάσης ζημίας επερχόμενης εις το μίσθιον κατά την διάρκειαν της μισθώσεως πέραν της εκ της συνήθους και κανονικής χρήσεως δικαιολογημένης τοιαύτης.
  ζ)Εις το τέλος της μισθώσεως οφείλει ο μισθωτής να παραδώση το μίσθιον εις ην κατάστασιν το παρέλαβεν, τυχόν δε βελτιώσεις τούτου παραμένουν εις όφελος του εκμισθωτού.
  η)Εν περιπτώσει εκποιήσεως του μισθίου βάσει των διατάξεων του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 692/61 Β.Δ/τος και της παρούσης, ο αγοραστής υποχρεούται να διατηρήση τον μισθωτήν μέχρι της λήξεως της μισθωτηρίου συμβάσεως, με το αυτό μίσθωμα.
  θ)Δια της μισθωτικής συμβάσεως καταβάλλεται εγγύησις, ποσόν ίσον προς έν μίσθωμα. Η εγγύησις αύτη παρακατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, εντός προθεσμίας τασσομένης υπό της υπηρεσίας. Η εγγύησις καταπίπτει, εις βάρος του μισθωτού δια πάσαν ζημίαν ή ως ποινική ρήτρα υποχρεούσα τούτον εκ της συμβάσεως.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ο μισθωτής αντικαθιστά ή συμπληροί το ποσόν της εγγυήσεως εντός 15 ημερών από της ημερομηνίας καθ' ην καλείται εγγράφως προς τούτο υπό της υπηρεσίας.
  Η εγγύησις επιστρέφεται επί τη λήξει της μισθώσεως και μετά διαπίστωσιν της καλής εκτελέσεως της συμβάσεως.
  
8.Δια την εις πρώτον βαθμόν ερμηνείαν των μισθωτικών τούτων συμβάσεων αρμοδία ορίζεται η οικεία Επιτροπή Στεγάσεως.
  9.Δια της μισθωτικής συμβάσεως ορίζονται ποινικαί ρήτραι εις βάρος του μισθωτού επί παραβάσεων διαπιστουμένων υπό της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως.
  10.Η χρονική διάρκεια μισθώσεως αρτοποιείου απαιτούντος σοβαράν δαπάνην του μισθωτού δι' εγκατάστασιν μηχανημάτων κλπ. δύναται να ορίζηται μέχρι δεκαετίας. Οι ειδικώτεροι όροι της τοιαύτης μισθώσεως εγκρινόμενοι υπό της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως (ως ο χρόνος ενάρξεως, τύπος και σύστημα μηχανημάτων και λοιπών λειτουργικών εγκαταστάσεων) θα ρυθμίζωνται δια προκηρύξεως δημοσίου διαγωνισμού, περίληψις της οποίας θα δημοσιεύηται δαπάναις του τελικού μισθωτού εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας. Εις των όρων τούτων θα είναι, ότι ο μισθωτής αρτοποιός άμα τη λήξει της μισθώσεως δεν δύναται να παραλάβη ουδέν πέραν των κινουμένων εγκαταστάσεων και εργαλείων, τα οποία δεν θα είναι συνηνωμένα μετά του κτιριακού συγκροτήματος του αρτοποιείου.
  11.Η μίσθωσις κινηματογράφων θα ενεργήται βάσει ειδικών όρων οριζομένων παρ' ημών μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Μεταξύ των συστημάτων της μισθώσεως ταύτης συμπεριλαμβάνεται και η βάσει σχεδίων της Υπηρεσίας Οικισμού ανέγερσις υπό του μισθωτού του κτιρίου. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο χρόνος μισθώσεως δύναται να είναι μακράς διαρκείας, το δε μίσθωμα δύναται να είναι και ποσοστόν επί των εισπράξεων.
  12.Επαγγελματίαι παραπηγματούχοι αναγνωρισθέντες δικαιούχοι μισθώσεως καταστημάτων, μη προσερχόμενοι εντός της τασσομένης αυτοίς υπό της οικείας Ε.Υ.Σ. τακτής προθεσμίας, ήτις δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των 30 ημερών, δια την υπογραφήν των μισθωτικών συμβάσεων κηρύσσονται έκπτωτοι του αναγνωρισθέντος αυτοίς δικαιώματος μισθώσεως δι' αποφάσεως ημών, δια τα καταστήματα τα κείμενα εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή του Νομάρχου Θεσσαλονίκης προκειμένου περί της περιοχής Θεσσαλονίκης, μετά σύμφωνον γνώμην της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως, τα δε προοριζόμενα δι' αυτούς καταστήματα διατίθενται περαιτέρω δια πλειοδοτικού διαγωνισμού κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενα.











Σελ. 375
  
Μίσθωσις καταστημάτων δια Δημόσια Γραφεία
  ’ρθρ.3.-1.Η μίσθωσις καταστημάτων δια την λειτουργίαν υπηρεσιών του Δημοσίου ή κοινής ωφελείας οργανισμών (Ταχυδρομείων, ΟΤΕ, κλπ), ενεργείται βάσει του όγκου εκάστου καταστήματος μετά γνώμην της Ειδικής Επιτροπής Στεγάσεως εγκρινομένης παρ' ημών, δια τα καταστήματα τα κείμενα εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή του Νομάρχου Θεσσαλονίκης προκειμένου περί της περιοχής Θεσσαλονίκης.
  2.Τ' ανεγερθέντα γραφεία εις την αγοράν του οικισμού Φοίνικος, ως και τυχόν ανεγερθησόμενα τοιαύτα εις ετέρους οικισμούς, διατίθενται κατ' αρχήν επί μισθώσει δια την λειτουργίαν υπηρεσιών ως εν τη προηγουμένη παραγράφω.
  Τυχόν υπολειπόμενα γραφεία δύνανται να διατίθενται επί μισθώσει εις ανεγνωρισμένα Σωματεία κατά τα εν τη ιδία ως άνω παραγράφω οριζόμενα προτιμωμένων των εξ αυτών επιδιωκόντων κοινωνικούς σκοπούς, ως και δια την λειτουργίαν διαφόρων επαγγελμάτων ασκουμένων κατά προτίμησιν υπό επαγγελματιών, οίτινες είχον τας προϋποθέσεις δια την μίσθωσιν καταστημάτων, πλην το είδος του υπό αυτών ασκουμένου επαγγέλματος δεν εκρίθη αναγκαίον προς λειτουργίαν εις τα καταστήματα της αγοράς, ων το είδος κλπ. καθορίζεται κατά τα εν άρθρ. 2 παρ. 2 της παρούσης οριζόμενα.
  Εκποίησις καταστημάτων
  ’ρθρ.4.-1.Βάσει των διατάξεων του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 692/1961 Β.Δ/τος προβλεπομένη εκποίησις ενός ή πλειόνων καταστημάτων επιτρέπεται κατόπιν ειδικής εγκρίσεως ημών παρεχομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως μετά ητιολογημένην πρότασιν, της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως. Εν τοιαύτη περιπτώσει η εκποίησις ενεργείται δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού και βάσει όρων οριζομένων παρά της οικείας Επιτροπής Στεγάσεως.
  Μεταξύ πλειοδοτών προσφερόντων την αυτήν τιμήν προτιμώνται οι επί μισθώσει εγκατεστημένοι εις τα εκποιούμενα καταστήματα.
  2.Ειδικώς η δια δημοσίου διαγωνισμού εκποίησις κινηματογράφων επιτρέπεται κατόπιν ειδικής εγκρίσεως ημών παρεχομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως είτε μετά την αποπεράτωσιν είτε προ της ενάρξεως ανεγέρσεως αυτών είτε κατά το στάδιον της ανεγέρσεως των, εφ' όσον τούτο ήθελεν κριθή συμφέρον δια το δημόσιον, βάσει όρων οριζομένων δι' αποφάσεως ημών μετά σύμφωνον γνώμην του αυτού ως άνω Συμβουλίου.
  Το επιτευχθησόμενον τίμημα, δύναται να ορισθή δια της προκηρύξεως ότι εξοφλείται άμα τη υπογραφή του Συμβολαίου ή δια εξαμηνιαίων εντόκων δόσεων.
  
Σελ. 376
  
Καταβολή μισθωμάτων
  ’ρθρ.5.-1.Το μίσθωμα εν περιπτώσει μισθώσεως ή το τίμημα εν περιπτώσει εκποιήσεως δια δημοσίου διαγωνισμού, καταβάλλονται εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον υπέρ του Τ.Α.Π.Α.Π., βάσει εντολής του Προϊσταμένου της οικείας Υπηρεσίας.
  2.Επί μισθώσεων εις πάσαν περίπτωσιν παραβάσεως όρου της συμβάσεως ή καθυστερήσεως της καταβολής του μισθώματος, ο Προϊστάμενος της οικείας Ε.Υ.Σ. μεριμνά δια την βάσει του Νόμ. ΒΧΗ΄ έξωσιν του καθυστερούντος μισθωτού, μέσω του Γραφείου του οικείου Νομικού Συμβούλου.
  3.Πάσαι αι δαπαναι αι σχετιζόμεναι με τα δικαιώματα του συμβολαιογράφου ή την καταβολήν φόρων Δημοσίου ή χαρτοσήμων ή ενσήμων, βαρύνουν τον μισθωτήν ή εν περιπτώσει εκποιήσεως τον αγοραστήν.
  4.Εις το τέλος εκάστου έτους εκάστη Ειδική Υπηρεσία Στεγάσεως βάσει των στοιχείων των δοθέντων εντολών προς πληρωμήν τιμημάτων μισθωμάτων και των προσκομιζομένων αυτή υπό των ενδιαφερομένων αποδείξεων του οικείου Δημοσίου Ταμείου, υποβάλλει εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας (Διεύθυνσιν Δ5) αναλυτικήν και συγκεντρωτικήν κατάστασιν πραγματοποιηθέντων ετησίων εσόδων. Βάσει τούτων δύναται ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και δια το μέχρι του τέλους της οικονομικής χρήσεως του έτους 1966 χρονικόν διάστημα να διαθέτη ποσοστόν μέχρι του 1/2 των πραγματοποιουμένων ως άνω εσόδων δι' έργα καθαριότητος, ευπρεπισμού και γενικής βελτιώσεως του οικείου οικισμού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 944
	16/23 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α' 149) 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Στεγάσεως των Παραπηγματούχων ως και της περί Αποκαταστάσεως των Αστών Προσφύγων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του Β.Δ. 692/1961 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/ 1961 των αναφερομένων εις στέγασιν παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών -Πειραιώς και Θεσσαλονίκης", ανωτ. σελ. 361, συμπληρούνται και τροποποιούνται ως ακολούθως:
  1.(Μετά την παρ. 4 του άρθρ. 2 προστίθεται παρ. 5, των μέχρι τούδε παρ. 5 και 6 αναριθμουμένων αντιστοίχως εις 6 και 7).
  2.(Εις το τέλος του άρθρ. 6 προστίθεται παρ. 6).
  3.Η υπό της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 6 προβλεπομένη οικονομική ενίσχυσις δύναται να προσαυξάνηται αναλόγως του αριθμού των μελών της δικαιούχου του ανωτέρω βοηθήματος οικογενείας και των κρατουσών τιμών των ενοικίων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  4.(Εις το άρθρ. 16 μετά την παρ. 1 προστίθενται παράγραφοι λαμβάνουσαι τον αριθ. 2 και 3 της παρ. 2 του αυτού άρθρου, λαμβανούσης τον αριθ. 4).
  ’ρθρ.2.-1.Ξύλινα οικήματα κατασκευής 1925-27 των συνοικισμών Γερμανικών Περιστερίου και Ταύρου, χαρακτηρίζονται ως παραπήγματα και εφαρμόζονται επ' αυτών αι περί στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας.
  Ομοίως ως παραπήγματα θεωρούνται και τα υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας κριθέντα ως ακατάλληλα πρόχειρα οικήματα του συνοικισμού Καναπίτσης-Χαλκίδος.
  Η κατά το παρελθόν γενομένη κτηματογράφησις και ρυμοτόμησις των χώρων εκάστου των ως άνω συνοικισμών καταργείται. Ωσαύτως δύναται και εις ετέρας περιπτώσεις όπου εφαρμόζεται στεγαστικόν πρόγραμμα, να ανακαλήται η γενομένη κτηματογράφησις και ρυμοτόμησις δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις καθ' ας το δικαίωμα στεγάσεως μεγάλου αριθμού οικογενειών, κρίνεται εντός τακτής προθεσμίας, επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, ανατίθενται καθήκοντα Εισηγητού ενώπιον των οικείων Νομαρχιακών Συμβουλίων Στεγάσεως, πέραν των καθ' ύλην αρμοδίων προϊσταμένων Τμημάτων και εις προϊσταμένους ετέρων Τμημάτων ή και εις υπαλλήλους του Τμήματος στεγάσεως κεκτημένους τουλάχιστον τον 6ον βαθμόν.
  
Επίσης, κατά τας αυτάς περιπτώσεις, επιτρέπεται όπως ως Εισηγηταί ενώπιον των αυτών Συμβουλίων κρινόντων, επί υποβαλλομένων προσφυγών, εις δεύτερον βαθμόν, ορίζωνται πλην του Τμηματάρχου Στεγάσεως και έτεροι Τμηματάρχαι του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής.
  ’ρθρ.3-7.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 440, 10).
  ’ρθρ.8.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, δύνανται να κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον άπασαι αι διατάξεις αι αναφερόμεναι εις την αποκατάστασιν των παλαιών και νέων προσφύγων ως και της στεγάσεως των παραπηγματούχων.
  Δια του Β.Δ/τος τούτου επιτρέπεται όπως μεταβληθή η σειρά των άρθρων και η φραστική διατύπωσις αυτών, άνευ όμως μεταβολής της εννοίας του κειμένου.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος ισχύουν από της 3ης Οκτ. 1968, των λοιπών δε, από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4/οίκ.18815/3210 ΕΓΚ.900 
	της 10/20 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β' 991)
Περί στεγαστικής αποκαταστάσεως μεμονωμένων ατόμων προσφυγικής προελεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα Β.Δ. 330/60 και 692/61, ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του Ν.Δ. 944/71.
  β)Το Ν.Δ.1138/72 (κατωτ. σελ. 440,11). 
  γ)Την Δ4/9020/25.5.72 κοινήν απόφασιν. 
  δ)Την Δ4/9133/25.5.72 ημετέραν απόφασιν. 
  ε)Την Δ4/9300/1.6.72 ημετέραν απόφασιν. 
  ς)Την ΥΠΚΥ-ΚΣΣ συνεδρίασιν υπ' αριθ. 4786 της 10.10.1972, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την υπαγωγήν εις το δυνάμει των διατάξεων του ύπερθεν σχετικού (β) και του εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθεισών αποφάσεων και εγκυκλίων εφαρμοζόμενον πρόγραμμα στεγαστικής αποκαταστάσεως, δια της παροχής αυτοίς στεγαστικής συνδρομής, των δυνάμει των διατάξεων του ύπερθεν σχετικού (α) αναγνωρισθέντων ή αναγνωρισθησομένων ως δικαιούχων στεγάσεως μεμονωμένων ατόμων προσφυγόντων εις το ελεύθε-
ρον Ελληνικόν Κράτος ή την ευρισκομένην μέχρι της  7  Μαρτ. 1948  υπό  κατοχήν  περιφέρειαν  της


(Αντί για τη σελ. 376,01(α) Σελ. 376,01(β)
Τεύχος 662-Σελ. 119

Δωδεκανήσου από της 8 Σεπτ. 1912 μέχρι 21 Φεβρ. 1934 εκ Τουρκίας, Ρωσίας, Βουλγαρίας, Βορείου Ηπείρου, Ρουμανίας και Γιουγκοσλαυΐας συνεπεία των τότε πολεμικών γεγονότων ή συνεπεία της από 30 Ιαν. 1923 συμβάσεως περί ανταλλαγής ή καταστάντων μεμονωμένων μετά την ως άνω προσφυγήν των λόγω θανάτου των ετέρων μελών της προσφυγούσης οικογενείας (ανιόντα, κατιόντα και εκ πλαγίου άρθρ. 3 του Β.Δ. 330/60) και δεν έχουν υπερβή το 65ον έτος της ηλικίας των εις πρόγραμμα στεγάσεως, δυνάμει της παρούσης.
  2.Το ύψος της στεγαστικής συνδρομής εις τα ως άνω δικαιούχα άτομα θέλει καθορισθή δια κοινής Υπουργικής αποφάσεως εκδοθησομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1138/72.
  3.Εις τους υπερβάντας το 65ον έτος της ηλικίας των θα παρέχηται ιδρυματική περίθαλψις μερίμνη του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις ή δωρεάν παραχώρησις δουλείας εν τη εννοία του άρθρ. 1183 του Α.Κ. επί ενός δωματίου κατά μεμονωμένον άτομον εντός κατοικίας τελούσης εις την διάθεσιν του Υπουργείου με δικαίωμα κοινής χρήσεως των βοηθητικών χώρων αυτής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ5γ/3349/815 της 16 Ιουν./28 Ιουλ.1977
	(ΦΕΚ Β' 714)
Περί στεγαστικής αποκαταστάσεως μεμονωμένων ατόμων προσφυγικής προελεύσεως.
  Συμπληρώνουμε την Δ4/18815/3210/Εγκ. 900/20. 11.72 απόφαση και ορίζουμε ότι στα μεμονωμένα άτομα που αναφέρονται σαυτή συμπεριλαμβάνονται και τα άτομα εκείνα που απομένουν μεμονωμένα γιατί τα άλλα μέλη, με τα οποία ήρθαν στην Ελλάδα, αποξενώθηκαν κατά την κρίση του δικαιώματος σύμφωνα με τις διατάξεις της περί αστών προσφύγων Νομοθεσίας. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 












Σελ. 376,02(β)
Τεύχος 662-Σελ. 120


ΘΕΜΑ
δ

Συντονιστικόν Συμβούλιον Νέων Προσφύγων

1.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	Αριθ. 1665 της 25/27 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α' 235) 
Περί συστάσεως Συντονιστικού Συμβουλίου δια τους Πρόσφυγας.
  Εκυρώθη υπό του Νόμ. 3955/1959 (κατωτ. αριθ. 4).
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Συντονισμού και Υφυπουργού Κοινωνικής Προνοίας, αποφασίζει:
  1.Η όλη αρμοδιότης του θέματος προστασίας και αποκαταστάσεως των επαναπατριζομένων ομήρων, των Βορειοηπειρωτών και των υπό την δικαιοδοσίαν του Υπάτου Αρμοστού Ο.Η.Ε. προσφύγων, ως και των άλλων νεοπροσφύγων, εφ' όσον η προστασία ή αποκατάστασις αυτών δεν έχει ήδη ανατεθή εις έτερον Υπουργείον, ανατεθή εις το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας. Ο (Υφυπουργός) Κοιν. Προνοίας προτείνει εις την Κυβέρνησιν τα εκάστοτε αναγκαία προς λήψιν μέτρα, υπογράφει τας σχετικάς συμβάσεις μετά των Διεθνών Οργανισμών και εποπτεύει εις την εφαρμογήν των εκάστοτε προγραμμάτων και συμβάσεων.
  Δια της επομένης Π.Υ.Σ. 182/1957, παρ. 1, ωρίσθη ότι όπου εν τη παρούση Πράξει αναφέρεται ο "Υφυπουργός" Κοιν. Προνοίας, αντικαθίσταται ούτος δια του "Υπουργού" Κοιν. Προνοίας. 
  2."Συνιστάται Συντονιστικόν Συμβούλιον δια τους Πρόσφυγας υπό τον Υπουργόν Κοινωνικής Προνοίας, όπερ έχει ως αρμοδιότητα την γνωμοδότησιν επί παντός θέματος αναγομένου εις την αποκατάστασιν των εν παρ. 1 της υπ' αριθ. 1665/55 πράξεως προσώπων, ειδικώτερον δε επί των κάτωθι θεμάτων:
  α)Επί των καταρτιζομένων Διεθνών Συμβάσεων.
  β)Επί των ληπτέων νομοθετικών και διοικητικών μέτρων δια την εφαρμογήν των ως άνω Συμβάσεων.
  γ)Επί του καταρτιζομένου ετησίου Γενικού Προγράμματος αποκαταστάσεως των κατά τ' ανωτέρω προσώπων, των τροποποιήσεων αυτού, ως και της παρακολουθήσεως της εφαρμογής τούτου.
  δ)Επί των απαιτουμένων εκάστοτε πιστώσεων δια την εφαρμογήν του κατά τ' ανωτέρω Γενικού Προγράμματος και των ειδικών εν εκτελέσει τοιούτων.
  
ε)Επί των καταρτιζομένων εκάστοτε πινάκων αποκαταστάσεων δικαιούχων προσφύγων, βάσει των εν εκτελέσει ειδικών Προγραμμάτων, των ερειδομένων επί των σχετικών Διεθνών Συμβάσεων.
  ς)Επί του είδους και του ύψους της χορηγητέας πάσης φύσεως ενισχύσεως προς τους αποκαθισταμένους δικαιούχους, ως και του τόπου και τρόπου χορηγήσεως ταύτης.
  ζ)Επί της αγοράς ακινήτων, επιχειρήσεων, εφοδίων και παντός αναγκαιούντος είδους δια την εφαρμογήν των Προγραμμάτων, ως και της μισθώσεως ακινήτων.
  η)Επί της εγκρίσεως μελετών, δημοπρασιών κλπ., ως και της εκτελέσεως δομικών και άλλων Έργων.
  θ)Επί της συστάσεως διαφόρων επιτροπών επί γενικών και ειδικών θεμάτων, ως και επί της συνθέσεως και των αρμοδιοτήτων αυτών.
  ι)Επί της προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού, εις βάρος των πιστώσεων των εν εκτελέσει Προγραμμάτων.
  ια)Επί των πορισμάτων, εκθέσεων και μελετών των υπηρεσιακών οργάνων ή των εκάστοτε συνιστωμένων επιτροπών, επί θεμάτων περί ων η παρούσα πράξις.
  ιβ)Επί παντός ετέρου θέματος, καθοριζομένου δια της παρούσης ή του παραπεμπομένου αυτώ υπό του Υπουργού Κοιν. Προνοίας ή του Προέδρου αυτού.
  Η παρ. 2, τροποποιηθείσα δια της Π.Υ.Σ. 182/1957, αντικατεστάθη ως άνω υπό της παρ. 1 της Π.Υ.Σ. 996/1958.
  Το άνω Συμβούλιον διετηρήθη εν ισχύϊ και μετά τον οργανισμόν του Υπουργείου δια του Β.Δ. 682/1960 πλην δια του άρθρ. 110 αυτού μετωνομάσθη εις Συντονιστικόν Συμβούλιον Νέων Προσφύγων.
  3.Το καταρτιζόμενον εκάστοτε, υπό του 
Συμβουλίου της προηγουμένης παραγράφου 
πρόγραμμα,   εγκρίνεται    δια    κοινής   αποφάσεως






Σελ. 377

του Υπουργού Συντονισμού και (Υφυπουργού) Κοιν. Προνοίας, εκτελείται, δε παρά των καθ' έκαστον αρμοδίων Υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  "Δι' ομοίας αποφάσεως δύναται εις ειδικάς περιπτώσεις και μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του Συντονιστικού Συμβουλίου δια τους πρόσφυγας να καθορίζηται η κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιστικού περί εκτελέσεως των δημοσίων Έργων, ενεργείας προμηθειών κλπ. εκτέλεσις του ως άνω προγράμματος".
  Η εντός " " δευτέρα περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της Π.Υ.Σ. 182/1957.
  4."Το κατά τ' ανωτέρω συνιστώμενον Συντονιστικόν Συμβούλιον δια τους Πρόσφυγας συγκροτείται ως κάτωθι:
  (Δια την σύνθεσιν του Συμβουλίου βλ. ήδη αριθ. 110 Β.Δ. 682/1960, ανωτ. σελ. 30).
  Χρέη Γραμματέως του ως άνω Συμβουλίου ασκεί υπάλληλος του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργου Κοιν. Προνοίας.
  Το κατά τ' ανωτέρω Συμβούλιον συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, ευρίσκεται δε εν νομίμω απαρτία παρόντων τουλάχιστον 6 των μελών αυτού". 
  Η παρ. 4, τροποποιηθείσα αρχικώς δια της Π.Υ.Σ. 182/57, αντικατεστάθη είτα ως άνω υπό της παρ. 2 της Π.Υ.Σ. 996/1958 (κατωτ. αριθ. 3).
  5."Εις τας συνεδριάσεις του Συντονιστικού Συμβουλίου δύνανται να μετέχουν άνευ ψήφου, κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτού, οι εκάστοτε αρμόδιοι υπάλληλοι Υπουργείων προς εισήγησιν επί των υπό κρίσιν θεμάτων, ως και εκπρόσωποι των διεθνών Οργανώσεων, αίτινες ασχολούνται με προσφυγικά θέματα. Ομοίως, οσάκις συζητούνται εν τω Συμβουλίω θέματα αφορώντα εις πρόσφυγας τελούντας υπό την δικαιοδοσίαν του Υπάτου Αρμοστού Ηνωμένων Εθνών δια τους Πρόσφυγας, δύνανται να παρίστανται ως παρατηρηταί Εκπρόσωποι του Υπάτου Αρμοστού".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 3 της Π.Υ.Σ. 996/58.
  6.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 των μελών αυτού, εν οις ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος, λαμβάνει δε αποφάσεις δι' απολύτου των παρισταμένων πλειοψηφίας.
  Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η γνώμη υπέρ ης ετάχθη ο Πρόεδρος.
  Ο Υφυπουργός Κοιν. Προνοίας δύναται να παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου, οπότε και προεδρεύει τούτου.
  
Σελ. 378
  
7.Δι' αποφάσεως του Συμβουλίου δύνανται να συνιστώνται ειδικαί υποεπιτροπαί προς μελέτην ωρισμένων θεμάτων και εισήγησιν αυτών εις το Συμβούλιον.
  8-9.(Τροποποιηθείσαι δια της ΠΥΣ 182/1957, κατηργήθησαν δια της παρ. 7 της ΠΥΣ 996/1958 κατωτ. αριθ. 3).
  10."Τα εκ της ξένης βοηθείας, ως και της συμμετοχής της Ελληνικής Κυβερνήσεως δια την εκτέλεσιν του Προγράμματος προερχόμενα κεφάλαια κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εις ιδίους δι' εκάστην Σύμβασιν Έργου λογαριασμούς. Εκ των λογαριασμών τούτων θα χρηματοδοτούνται δια την εκτέλεσιν εγκεκριμένου Προγράμματος Δημόσιαι Υπηρεσίαι και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου. Εις το Πρόγραμμα δύνανται να περιλαμβάνωνται και αι δαπάναι δια την μισθοδοσίαν προσκαίρου προσωπικού προσλαμβανομένου επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, ως και αι πάσης φύσεως διοικητικαί δαπάναι".
  Η παρ. 10 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 5 της Π.Υ.Σ. 996/1958.
  11.Δια τας εις εκτέλεσιν του ανωτέρω προγράμματος πραγματοποιουμένας πάσης φύσεως δαπάνας, ως και τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα εφόδια, εφαρμόζονται αι φορολογικαί και δασμολογικαί και λοιπαί απαλλαγαί αι διέπουσαι τα έργα του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων συμφώνως τω Ν.Δ.2957/1954 "περί δημοσίων επενδύσεων κλπ.".
  12.Αι δυνάμει της παρούσης εκδιδόμεναι πάσης φύσεως Υπουργικαί αποφάσεις δεν απαιτείται όπως δημοσιεύωνται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την προκειμένην υπ' αριθ. 1665 πράξιν αυτού, ήτις ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλει δε κυρωθή δια Νόμου.


2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	Αριθ. 182 της 31 Ιαν./12 Φεβρ. 1957
	(ΦΕΚ Α' 21)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 1665/25.8. 1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Εκυρώθη υπό του Νόμ. 3955/59.
  Λαβόν υπ' όψιν την σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, αποφασίζει:
  1.Εις την υπ' αριθ. 1665/25.8.1955 πράξιν αυτού επιφέρονται αι κάτωθι τροποποιήσεις:
  1)Όπου εν τη Πράξει αναφέρεται "Ο Υφυπουργός Κοιν. Προνοίας" αντικαθίσταται ούτος δια του "Υπουργού Κοιν. Προνοίας".
  2-6)Τροποποιούνται αι παρ. 2, 3, 4, 8 και 9 της ανωτ. Π.Υ.Σ. 1665/55).
  2.-1)(Κατηργήθη δια της κατωτ. Π.Υ.Σ. 996/58).
  2)"Το Συμβούλιον, εν τη ενασκήσει της αρμοδιότητος αυτού της γνωμοδοτήσεως επί της καταρτίσεως σχεδίου ετησίου Προγράμματος αποκαταστάσεως προσφύγων, δύναται να χρησιμοποιή και ειδικούς υπαλλήλους άλλων Υπηρεσιών, αίτινες υποχρεούνται όπως παρέχωσιν εις το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας παν στοιχείον, το οποίον ήθελε κριθή απαραίτητον δια την κατάρτισιν του ετησίου Προγράμματος.
  Η επί του σχεδίου Προγράμματος γνωμοδότησις του Συμβουλίου υποβάλλεται προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν Κοιν. Προνοίας και εντάσσεται, κατά την ισχύουσαν διαδικασίαν εις το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων. Μετά την έκδοσιν της σχετικής εν προκειμένω Υπουργικής Αποφάσεως το Πρόγραμμα διαβιβάζεται εις την εν Γενεύη Υπηρεσίαν του Υπάτου Αρμοστού Ηνωμένων Εθνών δια τους Πρόσφυγας, δια του εν Αθήναις Γραφείου του, ως και εις την εν Γενεύη μόνιμον Ελληνικήν Αντιπροσωπείαν, ίνα λάβη γνώσιν αυτού".
  Το εδάφ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 4 της ΠΥΣ 996/58.
  3)"Προς εκτέλεσιν των εγκεκριμένων Προγραμμάτων καταρτίζονται Συμβάσεις Έργων μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και του Υπάτου Αρμοστού Η.Ε. δια τους Πρόσφυγας.
  Προς εκτέλεσιν του υφ' εκάστης Συμβάσεως προβλεπομένου 'Εργου εκδίδονται αι κατά Νόμον τριμερείς Υπουργικαί Αποφάσεις δια την έγκρισιν της αναγκαιούσης πιστώσεως εις βάρος του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  Μετά την οριστικήν παραλαβήν των τα έργα περιέρχονται εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας, όπερ μεριμνά δια την φύλαξιν και συντήρησιν αυτών μέχρι της οριστικής διαθέσεως των εις τους δικαιούχους".
  Το εδάφ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 6 της Π.Υ.Σ.996/58.
  II.Το Συμβούλιον, εν τη ενασκήσει των αρμοδιοτήτων αυτού έχει τας εξής ειδικάς Υπηρεσίας και όργανα: Τας Υποεπιτροπάς, την Υπηρεσίαν Παρακολουθήσεως Εφαρμογής Προγράμματος (ΥΠΕΠ) και την Γραμματείαν.
  
Ηκολούθουν εδάφ. 1-6 της άνω παρ. ΙΙ, άτινα κατηργήθησαν δια της παρ. 7 της Π.Υ.Σ. 996/58.
  3.Εξουσιοδοτείται, δια της παρούσης, ο επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργός, όπως προβαίνη εις αγοράς δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου οικοπέδων και εν γένει ακινήτων, άτινα πρόκειται να διατεθώσιν προς τους υπό την προστασίαν του Ο.Η.Ε. τελούντας πρόσφυγας, εις εκτέλεσιν των σχετικών μετά της Υπάτης Αρμοστείας του Ο.Η.Ε. Προγραμμάτων Αποκαταστάσεως Προσφύγων και συμφώνως προς τους όρους των μεταξύ Ελληνικής Κυβερνήσεως και Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών υπογραφομένων σχετικών συμβάσεων και εν συνεχεία εις την παραχώρησιν των ακινήτων τούτων εις τους κατά τα ανωτέρω δικαιούχους, επί ταυτοχρόνω συστάσει υποθήκης υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου κατά τους όρους των Διεθνών συμβάσεων.
  Αι κατά τα ανωτέρω αγοραί θέλουσι πραγματοποιηθή δια κεφαλαίων της Υπάτης Αρμοστείας του Ο.Η.Ε. και του Κρατικού Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων ως προς τα οικόπεδα ειδικώς, ως συμμετοχή της Ελληνικής Κυβερνήσεως εις τας δαπάνας των Προγραμμάτων Αποκαταστάσεως, κατά τους όρους των σχετικών διεθνών συμβάσεων.
  Δια την πραγματοποίησιν των κατά τα ανωτέρω αγορών δύναται ο Υπουργός Κοιν. Προνοίας να συνιστά ειδικάς κατά τόπους Επιτροπάς. Αι εκθέσεις των Επιτροπών τούτων τίθενται υπ' όψιν του Συντονιστικού Συμβουλίου δια τους πρόσφυγας προς γνωμάτευσιν και εγκρίνονται τελικώς υπό του Υπουργού Κοιν. Προνοίας.
  Αι σχετικαί δαπάναι δια την καταβολήν των φόρων, τελών, παντός είδους δικαιωμάτων, εισφορών ή κρατήσεων υπέρ τρίτων, άτινα βαρύνουν τους προς ους παραχωρούνται τα εν λόγω ακίνητα προσφυγάς βαρύνουν τας σχετικάς πιστώσεις του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, εφ' όσον δεν καλύπτονται δια της συμμετοχής της Υπάτης Αρμοστείας του Ο.Η.Ε. συνιστώσαι εν τη τοιαύτη περιπτώσει συμμετοχήν της Ελληνικής Κυβερνήσεως εις τας δαπάνας των σχετικών Προγραμμάτων, κατά τους όρους των σχετικών διεθνών συμβάσεων και συνυπολογίζονται τελικώς εις την αξίαν του παραχωρουμένου ακινήτου.
  4.Οι, κατά την εκ του εξωτερικού εισαγω-
γήν εφοδίων και εξοπλισμού εν γένει δια την
εφαρμογήν των μετά της Υπάτης Αρμοστείας 
υπογραφομένων συμβάσεων, καταβαλλόμενοι 
δια λογαριασμόν των δικαιούχων προσφύγων 
δασμοί   βαρύνουν   τας   σχετικάς    πιστώσεις   του







Σελ. 379

Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, συνιστώσαι συμμετοχήν της Ελληνικής Κυβερνήσεως εις τας δαπάνας των σχετικών Προγραμμάτων.
  5.Επιτρέπεται η εις ενιαίον κείμενον παράθεσις της παρούσης Πράξεως μετά της υπ' αριθ. 1665/25.8.55 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δια της αλλαγής της σειράς των άρθρων μετά της αναγκαιούσης φραστικής μεταβολής, άνευ βασικής και ουσιαστικής αλλοιώσεως αμφοτέρων των κειμένων.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 182 παρούσαν πράξιν του, ήτις ισχύει από της δημοσιεύσεως της δια της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, θέλει δε κυρωθή νομοθετικώς. 
  Ο Πρόεδρος			Τα Μέλη 
  Ακριβές αντίγραφον

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 380

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 996 της 6/9 Σεπτ. 1958 (ΦΕΚ Α' 139) 
	(Διόρθ. Ημαρτ. 20 Σεπτ. 1958 (ΦΕΚ Α' 144) 
Περί του θέματος προστασίας και αποκαταστάσεως προσφύγων αρμοδιότητος Ηνωμένων Εθνών.
  Εκυρώθη υπό του Νόμ. 3955/1959.
  Λαβόν υπ' όψιν τας σχετικάς εισηγήσεις των Υπουργών Συντονισμού και Κοινωνικής Προνοίας, αποφασίζει:
  Ι.1-6.(Τροποποιούνται αι παρ. 2, 4, 5 και 10 της ανωτ. Π.Υ.Σ. και τα εδάφ. 2 και 3 της παρ. 2 της ανωτ. Π.Υ.Σ. 182/57).
  7.Καταργούνται αι κάτωθι διατάξεις:
  α)Η παρ. 8 της υπ' αριθ. 1665/55 πράξεως, ως αύτη ετροποποιήθη δια του εδαφ. 5 της παρ. Ι της υπ' αριθ. 182/57 τοιαύτης.
  β)Η παρ. 9 της υπ' αριθ. 1665/55 πράξεως, ως αύτη ετροποποιήθη δια του εδαφ. 6 της υπ' αριθ. 182/57 τοιαύτης.
  γ)Το εδάφ. 1 της παρ. 2 της υπ' αριθ. 182/57
  πράξεως.
  δ)Τα εδάφ. 1 έως και 6 της παρ. II της υπ' αριθ. 182/57 πράξεως.
  II.Ο Υπουργός Κοιν. Προνοίας δύναται να αναθέτη εις τον Πρόεδρον του Συντονιστικού Συμβουλίου ή εις έτερον μέλος αυτού την επαφήν με Υπηρεσίας και Οργανώσεις, αίτινες καθ' οιονδήποτε τρόπον ασχολούνται με το θέμα προστασίας και αποκαταστάσεως των εν παρ. 1 της υπ' αριθ. 1665/55 πράξεως προσφύγων, επί σκοπώ χρησιμοποιήσεως τούτων εις την μεγαλυτέραν δυνατήν έκτασιν, ως και την εκπροσώπησιν της Ελληνικής Κυβερνήσεως εις την Εκτελεστικήν επιτροπήν και την Υποεπιτροπήν μονίμων λύσεων του Υπάτου Αρμοστού Ηνωμένων Εθνών δια τους Πρόσφυγας. Ωσαύτως ο Υπουργός Κοιν. Προνοίας, κατόπιν γνώμης του Συντονιστικού Συμβουλίου, δύναται να συνιστά Επιτροπάς εν Αθήναις ή Επαρχίαις δια τον χειρισμόν γενικών και ειδικών θεμάτων ή διενέργειαν αγορών, προμηθειών, μισθώσεων κλπ. Αι αρμοδιότητες και οι όροι λειτουργίας των Επιτροπών τούτων ορίζονται δια της συνιστώσης ταύτας Υπουργικής αποφάσεως.
  ΙΙΙ.1)Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Κοινωνικής Προνοίας ανεξάρτητος Υπηρεσία υπαγομένη απ' ευθείας εις τον Υπουργόν, υπό τον τίτλον Υπηρεσία Παρακολουθήσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Αποκαταστάσεως Προσφύγων Αρμοδιότητος Ηνωμένων Εθνών ή Υ.Π.Ε.Π. Η Υπηρεσία αύτη έχει αρμοδιότητα επί της συγκεντρώσεως και επεξεργασίας στοιχείων προς καταρτισμόν των Προγραμμάτων αποκαταστάσεως προσφύγων αρμοδιότητος Η.Ε., την μέριμναν δια τον καταρτισμόν των Προγραμμάτων τούτων, ως και την οργάνωσιν, κατεύθυνσιν και παρακολούθησιν της εφαρμογής αυτών. Ωσαύτως έχει αρμοδιότητα επί της διαχειρίσεως απασών των εγκεκριμένων και εγκρινομένων πιστώσεων, ως και του συντονισμού του έργου των φορέων των Προγραμμάτων, 


αποτελούσα τον σύνδεσμον του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας μετά των Υπηρεσιών του εν Ελλάδι Αντιπροσώπου του Υπάτου Αρμοστού Η.Ε., ως και των άλλων Υπουργείων και Υπηρεσιών. Ειδικώτερον εισηγείται εις το Συντονιστικόν Συμβούλιον την ένταξιν των δικαιούχων εις τα οικεία Προγράμματα, βάσει των υπό της Υπηρεσίας Προεπιλογής του Γραφείου του Υπάτου Αρμοστού καταρτιζομένων δι' έκαστον τούτων φακέλλων.
  2)Αι αρμοδιότητες, η διάρθρωσις και η σύνθεσις της κατά τ' ανωτέρω Υπηρεσίας καθορίζονται ειδικώτερον δι' Αποφάσεως του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού.
  3)Ως Προϊστάμενος της Υπηρεσίας ταύτης τοποθετείται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μόνιμος υπάλληλος του Υπουργείου τούτου εκ των επί 2ω βαθμώ υπηρετούντων.
  IV.Το απαιτούμενον δια την λειτουργίαν της Υ.Π.Ε.Π. τεχνικόν και διοικητικόν προσωπικόν συντίθεται είτε δια τοποθετήσεως υπαλλήλων του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας, εκ των παρ' αυτώ υπηρετούντων, δι' αποφάσεως του Υπουργού, είτε δι' αποσπάσεως κατά τας κειμένας διατάξεις, δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοιας και του οικείου Υπουργού, δημοσίων υπαλλήλων ετέρων Υπουργείων, είτε δια προσλήψεως επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου προσώπων διαθετόντων ειδικήν πείραν και προσόντα περί τα θέματα της παρούσης. Αι προσλήψεις ενεργούνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοιν. Προνοίας μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου. Ο αριθμός και η αντιμισθία των προσλαμβανομένων υπαλλήλων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Κοιν. Προνοίας.
  V.Τα έξοδα παραστάσεως και κινήσεως του Προέδρου, των Μελών και του Γραμματέως του Συντονιστικού Συμβουλίου, των Επιτροπών και των υπαλλήλων της Υ.Π.Ε.Π. και η αποζημίωσις δι' υπερωριακήν εργασίαν καθορίζονται δια κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Κοιν. Προνοίας, μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου. Αι λοιπαί δαπάναι δια την λειτουργίαν της Υ.Π.Ε.Π. καθορίζονται δι' Αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου.
  VI.Δια την αποκατάστασιν προσφύγων, περί ων η παρούσα πράξις, επιτρέπεται όπως παραχωρούνται εις το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας δημόσια κτήματα, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων περί Δημοσίων Κτημάτων ή του Αγροτικού ή Δασικού Κώδικος. Η παραχώρησις γίνεται δια κοινής πράξεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Κοιν.






Σελ. 381

Προνοίας, προκειμένου περί αστικών κτημάτων ή των Υπουργών Συντονισμού, Γεωργίας και Κοιν. Προνοίας, προκειμένου περί αγροτικών ή δασικών τοιούτων.
  Η αξία των ως άνω κτημάτων προσδιορίζεται υπό Επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου και συγκροτουμένης εκ του Νομάρχου ή του υπ' αυτού οριζομένου αναπληρωτού του, του Οικονομικού Εφόρου, του Διευθυντού του οικείου Κέντρου Κοιν. Προνοίας και του οικείου Νομομηχανικού ή των νομίμων αναπληρωτών των, αποτελεί δε την συμμετοχήν της Ελληνικής Κυβερνήσεως εις τας δαπάνας των Προγραμμάτων αποκαταστάσεως κατά τους όρους των σχετικών Διεθνών Συμβάσεων. Προκειμένου περί αγροτικών κτημάτων εις την ως άνω Επιτροπήν μετέχει ο Διευθυντής της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής, αντί του Νομομηχανικού. Προκειμένου περί κτημάτων κειμένων εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, η κατά τ' ανωτέρω Επιτροπή συγκροτείται δι' ειδικής αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας εξ αρμοδίων και ειδικών δημοσίων υπαλλήλων. Τα της παραχωρήσεως της προσωρινής χρήσεως των κατά τ' ανωτέρω κτημάτων προς δικαιούχους θέλουσι ρυθμισθή δι' αποφάσεως του επί της Κοιν. Προνοίας Υπουργού, τα της 
οριστικής δε κατά κυριότητα παραχωρήσεως θέλει ορίσει ειδικός προς τούτο, εκδοθησόμενος Νόμος.
  VII.Επιτρέπεται η εις ενιαίον κείμενον παράθεσις της παρούσης πράξεως μετά των υπ' αριθ. 1665/25.8.55 και 182/31.1.57 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, κατ' άρθρα και παραγράφους, δια της αλλαγής των παραγράφων και εδαφίων αυτών μετά της αναγκαιούσης φραστικής μεταβολής, άνευ βασικής και ουσιαστικής αλλοιώσεως απάντων των κειμένων τούτων.
  VIII.Αι διατάξεις των υπ' αριθ. 1665/55 και 182/57 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, αι μη καταργούμεναι ή τροποποιούμεναι δια της παρούσης πράξεως, ισχύουσι και μετά την έκδοσιν ταύτης.
  IX.Η παρούσα Πράξις δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ισχύει από της εκδόσεώς της, θέλει δε κυρωθή νομοθετικώς, μερίμνη του Υπουργού Κοιν. Προνοίας.
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αριθ. 996 Πράξιν αυτού.
  Ο Πρόεδρος			Τα Μέλη
  Ακριβές αντίγραφον

  
  
  
  
Σελ. 382

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3955
	της 2/14 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Α' 88) 
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1665/25.8.55, 182/31.1.57 και 996/6.9.58 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι υπ' αριθ. α)1665/25.8.55 "περί συστάσεως Συντονιστικού Συμβουλίου δια τους πρόσφυγας", β) 182/31.1.57 "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 1665/25.8.55 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και γ)996/6.9.58 "περί του θέματος προστασίας και αποκαταστάσεως Προσφύγων αρμοδιότητος Ηνωμένων Εθνών", Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.



ΘΕΜΑ
ε

Νέοι Πρόσφυγες

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1335 
	της 24/26 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α' 328) 
Περί κυρώσεως της από 28/6/1949 συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Διεθνούς Οργανώσεως Προσφύγων.
  (Αφορά το Στρατόπεδον Λαυρίου).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4223
	της 31 Ιαν./7 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α' 21)
Περί αποκαταστάσεως προσφύγων αρμοδιότητος Ηνωμένων Εθνών και άλλων κατηγοριών.
  Δικαιούχοι αποκαταστάσεως
  ’ρθρ.1.-1.Δικαιούνται στεγαστικής ή επαγγελματικής αποκαταστάσεως, ως και πάσης ετέρας φύσεως ενισχύσεως, αι προσφυγούσαι εν Ελλάδι οικογένειαι, αι υπαγόμενοι εις την αρμοδιότητα του Υπάτου Αρμοστού Ηνωμένων Εθνών δια τους πρόσφυγας, κατόπιν αναγνωρίσεως αυτών υπό του εν Ελλάδι, Αντιπροσώπου αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 3989/1959 "περί κυρώσεως της από 11ης Ιουλ. 1951 πολυμερούς Διεθνούς Συμβάσεως περί του καθεστώτος των προσφύγων". Η τοιαύτη αποκατάστασις γίνεται βάσει προγραμμάτων καταρτιζομένων υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 3955/1959 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1665/25.8.55, 182/31.1.1957 και 996/6.9.1958 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου" και εις εκτέλεσιν σχετικών Διεθνών Συμβάσεων μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και του Υπάτου Αρμοστού Ηνωμένων Εθνών ή ετέρων Διεθνών Οργανώσεων.
  2.Εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, υπάγονται και πρόσφυγες, μη υπαγόμενοι μεν εις την αρμοδιότητα του Υπάτου Αρμοστού Η.Ε. αλλ' αναγνωριζόμενοι ως δικαιούχοι και αποκαθιστάμενοι δυνάμει ειδικών εκάστοτε αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εις εκτέλεσιν σχετικών προγραμμάτων ερειδομένων επί Διεθνών ειδικών Συμβάσεων ή Συμφωνιών.
  
Τρόπος και όροι παροχής ενισχύσεως
  ’ρθρ.2.-1.Το είδος, η μορφή, το ύψος, οι όροι εν γένει της χορηγητέας δια την ως άνω αποκατάστασιν ενισχύσεως, ως και αι συνέπειαι της μη τηρήσεως των όρων της ενισχύσεως, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας επί τη βάσει των διατάξεων του Νόμ. 3955/1959 και των σχετικών Διεθνών Συμβάσεων και Συμφωνιών.
  2.Τα διατιθέμενα προς αποκατάστασιν κινητά ή ακίνητα παραχωρούνται είτε δωρεάν, είτε επί χρεώσει της αξίας αυτών εν όλω ή εν μέρει, προσωρινώς κατά χρήσιν ή οριστικώς κατά κυριότητα, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, κατόπιν γνώμης του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων δυναμένης να ανακληθή εις περίπτωσιν παραβάσεως των όρων, απαγορεύσεων ή περιορισμών του παρόντος Νόμου, ότε τα διατεθέντα κινητά και ακίνητα επανέρχονται εις την κυριότητα του Υπουργείου.
  Η απόφασις αύτη, εν η δέον ν' αναφέρωνται λεπτομερώς οι όροι της παραχωρήσεως, αποτελεί τίτλον μεταγραπτέον, προκειμένου περί παραχωρήσεως ακινήτων, του Δημοσίου έχοντος δικαίωμα εγγραφής πρώτης υποθήκης επί τούτων, προς διασφάλισιν πάσης εκ του παρόντος Νόμου πηγαζούσης απαιτήσεώς του.
  3.Πάσα διένεξις μεταξύ των μελών της αποκαθισταμένης οικογενείας, σχετική με τα δικαιώματά των επί των παραχωρουμένων, θα λύεται δια προσφυγής ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 κ.ε. της Πολιτικής Δικονομίας αποκλειομένης της παραπομπής εις το Δικαστήριον.
  4.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, καθορισθήσονται τα δικαιώματα των μελών της αποκαθισταμένης οικογενείας, ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου.





Σελ. 383
  
Απαγορεύσεις, περιορισμοί και κυρώσεις κατά παραβατών
  ’ρθρ.3.-1.Από της υπέρ του Δημοσίου εγγραφής της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος υποθήκης και μέχρις εξοφλήσεως της οφειλής, απαγορεύεται η υπέρ τρίτων εγγραφή υποθήκης ή προσημειώσεως επί των παραχωρουμένων ακινήτων, η αναγκαστική ή συντηρητική τούτων κατάσχεσις, ως και η εκποίησις αυτών, εξαιρέσει του Δημοσίου, έχοντος δικαίωμα κατασχέσεως προς ικανοποίησιν μόνον των εκ του παρόντος Νόμου απαιτήσεών του.
  2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, καθορισθήσονται οι όροι της παραχωρήσεως, οι περιορισμοί και λοιπαί απαγορεύσεις, αι κατά των παραβατών του παρόντος Νόμου επιβλητέαι διοικητικαί κυρώσεις, η διαδικασία της επιβολής αυτών, ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  3.Οι κηρυσσόμενοι έκπτωτοι των δικαιωμάτων των αποβάλλονται διοικητικώς από του παραχωρουμένου ακινήτου, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων, εκτελουμένης υπό των οικείων Αστυνομικών οργάνων. Οι ούτω κηρυσσόμενοι έκπτωτοι ευθύνονται άμα δια πάσαν βλάβην ή φθοράν του ακινήτου, εξαιρέσει της εξ ανωτέρας βίας ή εκ συνήθους χρήσεως τοιαύτης. Δι' ομοίας αποφάσεως αφαιρούνται τα παραχωρούμενα κινητά, των κηρυσσομένων εκπτώτων ευθυνομένων αστικώς και ποινικώς κατά τας οικείας περί παρακαταθήκης διατάξεις. 
  Διαχείρισις κινητών και ακινήτων
  ’ρθρ.4.-’παντα τα κινητά ή ακίνητα, τα δυνάμει του Νόμ. 3955/1959 και εις εκτέλεσιν σχετικών προγραμμάτων μέχρι τούδε αγορασθέντα, κατασκευασθέντα ή οπωσδήποτε περιελθόντα εις την κυριότητα του Δημοσίου, δια τον σκοπόν αποκαταστάσεως δικαιούχων βάσει του παρόντος Νόμου, αλλά και τα εφεξής τοιαύτα, τελούν υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας μέχρι της οριστικής μεταβιβάσεως αυτών κατά τας διατάξεις του παρόντος, των περί διαχειρίσεως δημοσίων κτημάτων κλπ. διατάξεων μη εχουσών εφαρμογήν εν προκειμένω.
  Διαχείρισις κεφαλαίων
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα εν γένει οφειλή των αποκαθισταμένων δύναται να βεβαιούται ως δημόσιον έσοδον και να εισπράττηται συμφώνως προς τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, εξαιρέσει των περί προσωποκρατήσεως τοιούτων, κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών καθοριζούσης τους όρους εισπράξεως.

Σελ. 384
  
2.Τα εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου εισ- πραττόμενα ποσά κατατίθενται εις τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων, κατά τα σχετικώς δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας καθοριζόμενα. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται το ποσόν και ο τρόπος αποδόσεως του αναλογούντος μέρους των εισπραττομένων εις τον Ύπατον Αρμοστήν Η.Ε. ή εις ετέρας Οργανώσεις, τηρουμένων πάντοτε εν προκειμένω των όρων των συμφωνιών των οικείων Διεθνών Συμβάσεων.
  "Δια του Β.Δ. 394 της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α' 130) ωρίσθη ότι:
  Αι δια των Δημοσίων Ταμείων εισπραττόμεναι οφειλαί αποκατασταθέντων προσφύγων υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του εν Γενεύη Υπάτου Αρμοστού του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, απαλλάσσονται της παρακρατήσεως ποσοστού υπέρ του Δημοσίου".
  3.Επιτρέπεται όπως, δια συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας και οιουδήποτε εν Ελλάδι λειτουργούντος τραπεζιτικού οργανισμού, ανατίθεται εις τούτον η είσπραξις των εκ του παρόντος οφειλών πάσης φύσεως.
  Αι συμβάσεις αύται δημοσιευόμεναι δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θα καθορίζωσι τους εν γένει όρους ως και την χορηγητέαν εις τον ανάδοχον οργανισμόν αποζημίωσιν.
  Φορολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.6.-’παντα τα έγγραφα, αιτήσεις, αντίγραφα συμβολαίων, πιστοποιητικά, πράξεις μεταβιβάσεως, πιστοποιητικά μεταγραφών, υποθηκών, κατασχέσεων, διεκδικήσεων, αι τυχόν ένορκοι βεβαιώσεις, τα πληρεξούσια, πάντες εν γένει οι τίτλοι ιδιοκτησίας, ως και πάσα εν γένει πράξις της Διοικήσεως ή της Δικαιοσύνης, σχετικώς με την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή δικαιώματος του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου ή παντός εν γένει τρίτου, πλην των δικαιωμάτων των αμίσθων Μεταγραφοφυλάκων και Υποθηκοφυλάκων, ως και των Συμβολαιογράφων, άτινα περιορίζονται εις το ήμισυ των εκάστοτε ισχυόντων. Ωσαύτως κατά την εφαρμογήν του παρόντος, ισχύουσι άπασαι αι φορολογικαί απαλλαγαί, ατέλειαι κλπ. του Ν.Δ. 2957/1954 αι συναφείς με τα εκ του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων διατιθέμενα κεφάλαια.

  
Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.7-1.Δια τους σκοπούς τουπαρόντος Νόμου, χαρακτηριζομένους ως δημοσίας ωφελείας, επιτρέπεται η υπέρ του Δημοσίου αναγκαστική απαλλοτρίωσις εκτάσεων ακαλύπτων ή κεκαλυμμένων, ανηκουσών εις Νομικά πρόσωπα ή εις ιδιώτας. Επί της απαλλοτριώσεως ταύτης εφαρμόζονται αι διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Τα δυνάμει του παρόντος άρθρου κτώμενα υπό του Δημοσίου ακίνητα παραχωρούνται εις δικαιούχους αποκαταστάσεως πάντοτε επί χρεώσει της αξίας αυτών.
  ’ρθρ.8.-1.Κατά παρέκκλισιν των περί ιδρύσεως Φαρμακείων διατάξεων εν τω πλαισίω δε της εφαρμογής προγραμμάτων αποκαταστάσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνωμάτευσιν του Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου, η χορήγησις αδείας ιδρύσεως Φαρμακείου εις την περιοχήν του δημιουργηθέντος προσφυγικού οικισμού Καρέα-Δήμου Βύρωνος εις Φαρμακοποιόν, μέλος δικαιούχου κατά τον παρόντα Νόμον προσφυγικής οικογενείας, απαγορευομένης της μεταφοράς τούτου εις ετέραν περιοχήν.
  2.Αι διατάξεις των παρ. II και V της υπ' αριθ. 996/58 Π.Υ.Σ., κυρωθείσης δια του Νόμ. 3955/59, περί συστάσεως ειδικών επιτροπών εξακολουθούν ισχύουσαι, μηδέποτε καταργηθείσαι.
  ’ρθρ.9.-Το δυνάμει του Νόμ. 3471/1928, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, συσταθέν Ταμείον Ανταλλαξίμων Κοινοτικών και Κοινωφελών Περιουσιών, καταργείται, του Δημοσίου (Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας-Δ/νσις Δ5 και Λ/σμός Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων Νόμ. 2044/52) υπεισερχομένου εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτού.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών θέλουσι ρυθμισθή ο τρόπος της ασκήσεως της αρμοδιότητος του καταργουμένου ως ανωτέρω Ταμείου, τα της παραλαβής και διαχειρίσεως της περιουσίας αυτού, τα του ελέγχου των Κεφαλαίων, άτινα διεχειρίσθη μέχρι τούδε το εν λόγω Ταμείον, η μισθοδοσία του εκ τριών υπαλλήλων προσωπικού του, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαιούσα δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4193/61 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Υπαλληλικού Κώδικος " έχουσιν εφαρμογήν και δια τους δυνάμει του Ν.Δ. 4176/61 μονιμοποιηθησομένους Υπαλλήλους του Υπουργείου Κοινων. Προνοίας πτυχιούχους Ανωτάτων Σχολών.


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 709 
	της 24 Οκτ./2 Νοεμ.1962 (ΦΕΚ Α' 176) 
Περί της εκτελέσεως του Νόμ. 4223/1962 "περί αποκαταστάσεως προσφύγων αρμοδιότητος Ηνωμένων Εθνών και άλλων κατηγοριών".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 και της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 4223/1962 "περί αποκαταστάσεως προσφύγων αρμοδιότητος Ηνωμένων Εθνών και άλλων κατηγοριών", ως και την υπ' αριθ. 692/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  Προϋποθέσεις παραχωρήσεως
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4223/1962 προβλεπομένη οριστική παραχώρησις γίνεται υπέρ ατόμου ή οικογενείας, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 3 του παρόντος, η δε σύνθεσις της οικογενείας, ως και η Ιθαγένεια εκάστου των μελών της οικογενείας ή μεμονωμένου ατόμου, λαμβάνεται ως αύτη είχε κατά τον χρόνον της προσωρινής παραχωρήσεως, πάσης τυχόν εν τω μεταξύ μεταβολής, εξαιρέσει θανάτου ή μεταναστεύσεως μη λαμβανομένης υπ' όψιν. Δια την εν προκειμένω παραχώρησιν απαιτείται:
  α)Υποβολή αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου, εντός τριμήνου από της προς τούτο εγγράφου προσκλήσεως του, μετά των κάτωθι δικαιολογητικών: 
  αα)Υπευθύνου δηλώσεως του αρχηγού της οικογενείας ή τούτου αδυνατούντος δεδικαιολογημένως ετέρου μέλους, αυτής, περί της οικογενειακής και οικονομικής καταστάσεως ταύτης ης ο τύπος και το περιεχόμενον καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  Ο τύπος της υπευθύνου δηλώσεως ωρίσθη δια της υπ' αριθ. Δ6/224149 της 5 Νοεμ./13 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Β' 463) αποφ. Υπ. Κοινων. Προνοίας. 
  ββ)Πιστοποιητικά περί της ακτημοσύνης ή μη κατά τον χρόνον της προσωρινής εγκαταστάσεως, δι' άπαντα τα ενήλικα συνδικαιούχα μέλη της οικογενείας υπό των υποθηκοφυλακείων των περιφερειών της νυν διαμονής των ως και της τυχόν κατά καιρούς τοιαύτης. Προκειμένου δε περί της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, απάντων των εν τη περιοχή ταύτη εδρευόντων υποθηκοφυλακείων.







(Αντί για τη σελ. 385) Σελ. 385(α)
Τεύχος 423-Σελ. 47
  
"Τα ως άνω πιστοποιητικά, περί ακτημοσύνης ή μη, προκειμένου περί της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δύνανται, ν' αντικαθίστανται δι' υπευθύνου δηλώσεως, του αρχηγού της αποκαθισταμένης οικογενείας, συντασσομένης συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 105/69, "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", εξαιρέσει των τοιούτων των Υποθηκοφυλακείων Αθηνών και Πειραιώς".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του Β.Δ. 252 της 18 Μαρτ./14 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α' 75).
  β)Να μη εκέκτηντο, κατά τον χρόνον της προσωρινής παραχωρήσεως κατοικίαν κατάλληλον και πληρούσαν τους στοιχειωδώς ανεκτούς όρους οικήσεως ή έτερον ακίνητον τρεχούσης αξίας ίσης ή ανωτέρας προς την αξίαν της παραχωρουμένης κατοικίας, τόσον ο αρχηγός όσον και τα λοιπά συνδικαιούχα μέλη της οικογενείας, απανταχού της Χώρας ή οικονομικήν δυνατότητα εξασφαλίσεως εξ ιδίων πόρων τοιαύτης. Εν προκειμένω (περί της συνδρομής της προϋποθέσεως ταύτης) αποφαίνεται ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων και του Αντιπροσώπου του Υπάτου Αρμοστού Ηνωμένων Εθνών.
  γ)Να μη έτυχον οι αυτοί ως ανωτέρω, από της προσφυγής των εν Ελλάδι, παραχωρήσεως κατά κυριότητα ετέρας κατοικίας ή ετέρου ως άνω ακινήτου υπό του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου ή Οργανώσεως Ημεδαπής ή Αλλοδαπής.
  2.Δια την οριστικήν μεταβίβασιν λαμβάνεται υπ' όψιν η οικονομική κατάστασις του δικαιούχου, ως αύτη είχε κατά τον χρόνον της προσωρινής παραχωρήσεως, μη ανατρεπομένου του δια ταύτης αναγνωρισθέντος δικαιώματος αποκαταστάσεώς του, δια της τυχόν μεταγενεστέρας μεταβολής των περιουσιακών αυτού στοιχείων.
  3.Αποκλείονται του δικαιώματος αποκαταστάσεως μέλη της οικογενείας ως αύτη είχε κατά τον χρόνον της προσωρινής παραχωρήσεως:
  α)Αποσχισθέντα αυτής, εφ' όσον από αρκετού χρόνου ευρίσκονται μονίμως εγκατεστημένα επαγγελματικώς μακράν του τόπου ένθα ενεργείται η ως ανωτέρω αποκατάστασις ή εδημιούργησαν ιδίαν οικογένειαν, μέλος της οποίας κέκτηται εξ οιασδήποτε αιτίας ακίνητον περιουσίαν, δυναμένην να εξυπηρέτηση στοιχειωδώς τας στεγαστικάς ανάγκας της οικογενείας.
  β)Διαβιούντα αποδεδειγμένως και ουχί προσωρινώς εις το εξωτερικόν, μεταβάντα μετά την γενομένην αυτοίς προσωρινήν παραχώρησιν.
  γ)Καταδικασθέντα επί παραβάσει του Γ' ψηφίσματος 1946 του Α.Ν. 509/1947 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και του Ν.Δ. 4234/1962 περί ασφαλείας του Κράτους.
  
Σελ.. 386(α)
Τεύχος 423-Σελ. 48
  
"4.Τα παραχωρητήρια εκδίδονται βάσει των αποφάσεων δι' ων εγκρίνεται η οριστική παραχώρησις των προσωρινώς παραχωρηθέντων ακινήτων, των τυχόν μετά την έκδοσιν τούτων επερχομένων ως προς την σύνθεσιν εκάστης οικογενείας μεταβολών μη λαμβανομένων υπ' όψιν.
  5.Οι μη προσκομίζοντες τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαιολογητικά, άνευ αποχρώντος λόγου εντός της δι' αυτής οριζομένης τριμήνου προθεσμίας δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως, να κηρύσσωνται έκπτωτοι των δικαιωμάτων των επί των προσωρινώς παραχωρηθέντων αυτοίς ακινήτων, τηρουμένης της διαδικασίας του άρθρ. 6 του παρόντος" .
  Αι παρ. 4 και 5 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 252 της 18 Μαρτ./14 Απρ. 1971(ΦΕΚ Α' 75)
  Δικαιώματα αποκαθισταμένων
  ’ρθρ.2.-1.Ο υπέρ ου η οριστική παραχώρησις κινητών ή ακινήτων, αποκτά πλήρες δικαίωμα κυριότητος, επ' αυτών, υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 4 του παρόντος.
  Επί παραχωρήσεως ακινήτων, κατά κυριότητα, τα λοιπά μέλη της οικογενείας αποκτώσιν εμπράγματον δικαίωμα, ισοβίου οικήσεως. Το δικαίωμα τούτο παρέχεται και εις τυχόν νέα μέλη της οικογενείας κατιόντα ή συζύγους, αποκτηθέντα μέχρι της οριστικής παραχωρήσεως.
  2.Εν περιπτώσει θανάτου του αρχηγού της δικαιούχου οικογενείας ή τινός των συνδικαιούχων αδελφών, η παραχώρησις γίνεται επ' ονόματι απάντων των λοιπών δικαιούχων μελών της οικογενείας του αποβιώσαντος, κατά ποσοστόν όπερ θα ελάμβανεν έκαστον κατά τας περί εξ αδιαθέτου διαδοχής διατάξεις του Α.Κ. 


  
Διαδικασία εκδόσεως παραχωρητηρίων
  Ι.Επί ακινήτων
  ’ρθρ.3.-1.Η δια των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 4223/1962 προβλεπομένη υπουργική απόφασις, καλουμένη και "παραχωρητήριον" εκδίδεται επ' ονόματι του αποκατασταθέντος ατόμου ή επ' ονόματι του αρχηγού της αποκατασταθείσης οικογενείας, πλην της περιπτώσεως καθ' ην αρχηγός της οικογενείας είναι αδελφός ή αδελφή, συντρέχοντες μετ' αδελφών, οπότε η παραχώρησις ενεργείται επ' ονόματι απάντων των αδελφών κατά συνιδιοκτησίαν. Ως μέλη της οικογενείας νοούνται οι ανιόντες και κατιόντες και οι εκ πλαγίου συγγενείς μέχρι τρίτου βαθμού, υπολογιζομένων και των εκ νομίμου υιοθεσίας προερχομένων τέκνων ως και των τοιούτων εξ αναγνωρίσεως, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν, ότι τα μέλη ταύτα περιλαμβάνονται εις την περί προσωρινής παραχωρήσεως υπουργικήν απόφασιν και εις το βάσει ταύτης συνταχθέν σχετικόν πρωτόκολλον προσωρινής εγκαταστάσεως. Κατ' εξαίρεσιν και εφ' όσον συντρέχουν αποχρώντες λόγοι, εκτιμώμενοι υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, το παραχωρητήριον δύναται να εκδοθή μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου 
Νέων Προσφύγων, κατά συνιδιοκτησίαν και επ' ονόματι ατόμων συμβιούντων και μη συνδεομένων δια συγγενείας, κατά τα καθοριζόμενα ανωτέρω, εφ' όσον ούτω εγένετο η προσωρινή εγκατάστασις.
  2.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις το παραχωρητήριον δύναται να εκδοθή και επ' ονόματι ουχί του αρχηγού της αποκατασταθείσης οικογενείας αλλ' ετέρου των συνδικαιούχων ή και απάντων των μελών αυτής, εφ' όσον συντρέχουν σοβαροί και πλήρως δεδικαιολογημένοι λόγοι ή περιστατικά, εκτιμώμενα υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων.
  3.Ο τύπος και το περιεχόμενον του παραχωρητηρίου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας. Το παραχωρητήριον αποστέλλεται προς μεταγραφήν και εγγραφήν της υποθήκης εις το αρμόδιον υποθηκοφυλακείον, όπερ διαβιβάζει εις την υπηρεσίαν τα σχετικά πιστοποιητικά μεταγραφής και εγγραφής υποθήκης.
  Ο τύπος του παραχωρητηρίου ωρίσθη δια της υπ' αριθ. Δ6/Α/1446 της 2/19 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Β' 115) απόφ. Υπ. Κοινων. Προνοίας.
  Ο τύπος του παραχωρητηρίου ισοβίου οικήσεως ωρίσθη δια της υπ' αριθ. Δ6/Α/269 της 20 Ιαν./26 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 148) ομοίας.
  
Η εξάλειψις της υποθήκης ενεργείται τη εγγράφω εντολή του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου διοικητικού οργάνου, ήτις δίδεται άμα τη προσαγωγή του αποδεικτικού αποπληρωμής της οφειλής ή μετά την έκδοσιν της σχετικής υπουργικής αποφάσεως περί απαλλαγής του υποχρέου πάσης υποχρεώσεως  προς πληρωμήν, κατά τα καθοριζόμενα εν παρ. 5 του άρθρ. 6 του παρόντος.
  II.Επί κινητών
  1.Η οριστική μεταβίβασις της κυριότητος των κινητών, ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας (παραχωρητήριον) κατόπιν γνώμης του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων και εντός εξαμήνου από της κατά τ' ανωτέρω προσωρινής παραχωρήσεως της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας επί έν εισέτι εξάμηνον.
  Υπoχρεώσεις αποκαθισταμένων - απαγορεύσεις περιορισμοί
  ’ρθρ.4.-1.Εφ' όσον πρόκειται περί παραχωρήσεως διαμερίσματος ή καταστήματος εις πολυκατοικίαν, η παραχωρουμένη ιδιοκτησία διέπεται υπό των διατάξεων των άρθρ. 1002 και 1117 του Α.Κ., του Νόμ. 3741/29 περί της κατ' όροφον ιδιοκτησίας, ως και των τοιούτων του δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας συντασσομένου κανονισμού δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των συνιδιοκτητών, ούτινος αντίγραφον προσαρτάται τω παραχωρητηρίω, συνιστωμένης άμα υπέρ του προς ον η παραχώρησις οριζοντίου ιδιοκτησίας κατά τας ως άνω διατάξεις, σοβαρά φθορά ή βλάβη του ακινήτου οφειλομένη εις αμέλειαν ή δόλον του προς ον η παραχώρησις, δημιουργεί λόγον ανακλήσεως της γενομένης αυτώ παραχωρήσεως και την έκπτωσιν και αποβολήν τούτου εκ του εν λόγω ακινήτου, ως και παντός ετέρου εξ αυτού έλκοντος δικαιώματα, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Απαγορεύεται υπό του υπέρ ου η παραχώρησις:
  α)Η μεταβίβασις της κυριότητος του παρα-
χωρηθέντος ακινήτου και η σύστασις ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος, προ της παρελεύσεως δεκαετίας από της προσωρινής εγκαταστάσεως τούτου εν αυτώ, έστω και αν η οφειλή έχει ολοσχερώς εξοφληθή και το ακίνητον δεν βαρύνεται δι' υποθήκης υπέρ του Δημοσίου. Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρείται η περίπτωσις της συστάσεως προικός υπέρ συνδικαιούχου μέλους της 
αποκατασταθείσης οικογενείας. Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, συντρεχούσης  αφεύκτου  ανάγκης


Σελ. 387

ή προφανούς ωφελείας, εκτιμωμένων υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων, δύναται να επιτραπή η μεταβίβασις της κυριότητος, κατά προτίμησιν εις αναποκατάστατον προσφυγικήν οικογένειαν, εντός της κατά τ' ανωτέρω δεκαετούς προθεσμίας, εφ' όσον δεν υφίσταται οφειλή, λόγω εξοφλήσεως ταύτης και ουχί λόγω παρασχεθείσης απαλλαγής κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος. Η μεταβίβασις της κυριότητος άνευ ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής, δύναται υπό τας εν προκειμένω προϋποθέσεις να επιτραπή μόνον προς συνδικαιούχα μέλη της οικογενείας.
  β)Η παραχώρησις εις τρίτους της χρήσεως του μεταβιβαζομένου ακινήτου, εν όλω ή εν μέρει, επί μισθώσει ή δωρεάν ή κατά παράκλησιν ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον. Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρείται η περίπτωσις, καθ' ην ο προς ον η παραχώρησις δικαιούχος αποκαταστάσεως έχει τύχει, εν σχέσει με τον αριθμόν των μελών της οικογενείας του, πλεονάζοντος στεγαστικού χώρου (επί πλέον δωματίου) δι' εκμίσθωσίν του, τούτου αναφερομένου ρητώς εν τω σχετικώ παραχωρητηρίω. Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, εκτιμωμένας υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων, δύναται, αιτήσει του ενδιαφερομένου, συνοδευομένη, υπό των απαραιτήτων αποδεικτικών και δικαιολογητικών, να επιτραπή η κατά τ' ανωτέρω, υφ' οιανδήποτε μορφήν παραχώρησις της χρήσεως, εν όλω ή εν μέρει.
  γ)Η μη συνεχής χρήσις του ακινήτου υπό της αποκατασταθείσης οικογενείας, επί χρονικώ διαστήματι πέραν του εξαμήνου εκτός αν υφίστανται άφευκτος ανάγκη ή σοβαροί λόγοι ή περιστατικά, τούτων εκτιμωμένων υπό του Υπoυργού Κοινωνικής Προνοίας ή του προς τούτο εξουσιοδοτουμένου οργάνου. Αι διατάξεις του προηγουμένου και του παρόντος εδαφίου ανάγονται εις περιπτώσεις μη παρελεύσεως δεκαετίας από της οριστικής παραχωρήσεως.
  Τρόπος εξοφλήσεως οφειλής, απαλλαγαί, 
αναστολή πληρωμής δόσεων
  ’ρθρ.5.-1.Ο αποκαθιστάμενος υποχρεούται εις την εξόφλησιν μέρους του κόστους αποκαταστάσεως αυτού, καθοριζομένου εις ποσοστόν επί τοις εκατόν τούτου και προσδιοριζομένου συμφώνως προς τους όρους του ειδικού προγράμματος, βάσει του οποίου αποκαθίσταται. Το κόστος τούτο συνιστούν αι πραγματοποιηθείσαι, ως και αι αποτιμηθείσαι πάσης φύσεως δαπάναι, δια την αποκατάστασιν εκάστου δικαιούχου, συνυπολογιζομένου και του αναλογούντος ποσοστού επί των δαπανών εκτελέσεως έργων γενικής ωφελείας και εξυπηρετήσεως, ως και επί των τοιούτων παροχής εν γένει υπηρεσιών.

Σελ. 388
  
2.Η εξόφλησις υπό του αποκαθισταμένου της οφειλής προσδιοριζομένης κατά τ' ανωτέρω, ενεργείται εις τεσσαράκοντα κατ' ανώτατον όριον εξαμηνιαίας ληξιπροθέσμους δόσεις, της πρώτης καταβλητέας μετά παρέλευσιν χρόνου, προσδιοριζομένου δια της περί οριστικής παραχωρήσεως Υπουργικής Αποφάσεως, του χρόνου τούτου μη δυναμένου να η ελάσσονος του έτους από της προσωρινής παραχωρήσεως. Η κατά τ' ανωτέρω οφειλή είναι άτοκος, επιβαρυνομένη μόνον με ποσοστόν επί τοις εκατόν επί του εκάστοτε οφειλομένου κεφαλαίου, δια την κάλυψιν των πάσης φύσεως εξόδων εισπράξεως και τον σχηματισμόν αποθεματικού κεφαλαίου ασφαλείας, συμφώνως προς τους όρους των οικείων Συμβάσεων. Η ως άνω επιβάρυνσις δεν δύναται να είναι ανωτέρα τόκου υπολογιζομένου εξαμηνιαίως, επί της εκάστοτε οφειλής και με επιτόκιον δύο τοις εκατόν ετησίως, η δε είσπραξίς της θα ενεργείται δι' ισοπόσων δόσεων, αίτινες θα είναι ισάριθμοι προς τας προς εξόφλησιν του χρέους τοιαύτας.
  3.Οι αποκαθιστάμενοι δια παραχωρήσεως κατοικίας προς ισόβιον οίκησιν, ενεργουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινων. Προνοίας, κατόπιν γνώμης του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων, υποχρεούνται εις την καταβολήν τιμήματος χρήσεως, καθοριζομένου δια της αυτής ως άνω αποφάσεως και μη δυναμένου να υπερβή το ποσοστόν είκοσι πέντε επί τοις εκατόν, εκείνου όπερ θα κατεβάλλετο ως δόσις, εις περίπτωσιν παραχωρήσεως της κυριότητος. Εάν η παραχώρησις ενεργείται προς οικογένειαν πλειόνων του ενός ατόμων, το συνιστώμενον εμπράγματον δικαίωμα οικήσεως επεκτείνεται και εις τα λοιπά μέλη ταύτης.

  
4.Οι αποκαθιστάμενοι δια χορηγήσεως οικονομικής ενισχύσεως προς αυτοστέγασιν, ενεργουμένης δι' Αποφάσεως του Υπουργού Κοινων. Προνοίας, μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων, υπό τύπον δανείου, υποχρεούνται εις την εξόφλησιν τούτου, εν όλω ή εν μέρει, εις εξαμήνους δόσεις, υφ' ους όρους δια της ως άνω αποφάσεως καθορίζεται: Εν περιπτώσει καθυστερήσεως πληρωμής εξ εξαμηνιαίων εν συνόλω ληξιπροθέσμων δόσεων, ο ενισχυόμενος κηρύσσεται έκπτωτος, μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων, εκ του δικαιώματος στεγαστικής αποκαταστάσεως, του ληφθέντος υπό τούτου ποσού καθισταμένου αμέσως απαιτητού και εισπραττομένου κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και δι' αναγκαστικής κατασχέσεως του ενυποθήκου ακινήτου.
  5.Ο υπόχρεος προς εξόφλησιν, δια τα παραχωρηθέντα αυτώ ακίνητα ή κινητά ή ενίσχυσιν δι' αυτοστέγασιν, της κατά τας διατάξεις του παρόντος προσδιοριζομένης οφειλής υποχρεούται όπως καταβάλη ανελλιπώς, κατά τακτάς εξαμήνους προθεσμίας εκάστην ληξιπρόθεσμον δόσιν κατά τα καθοριζόμενα δια της σχετικής Υπουργικής Αποφάσεως. Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως της καταβολής επί τρία συναπτά εξάμηνα, το χρέος βεβαιούται αρμοδίως και εισπράττεται κατά τας σχετικάς περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις, εξαιρέσει των περί προσωποκρατήσεως τοιούτων.
  6.Εάν, αιτήσει και μερίμνη του υποχρέου προς καταβολήν δόσεως ή τιμήματος χρήσεως, αποδειχθή ότι υφίσταται οικονομική αδυναμία προς καταβολήν, η είσπραξις δύναται να ανασταλή δι' ωρισμένον χρόνον, δι' Αποφάσεως του Υπουργού Κοινων. Προνοίας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων συναινέσει και του Αντιπροσώπου του Υπάτου Αρμοστού Η.Ε. δια τους πρόσφυγας. Τοιαύτη, κατά τ' ανωτέρω αναστολή, κατόπιν σχετικής αιτήσεως και αποδείξεως υπό του ενδιαφερομένου οφειλέτου, ότι η δόσις ή το τίμημα χρήσεως υπερβαίνει το ποσοστόν είκοσι τοις εκατόν του συνολικού, εκ πάσης φύσεως και πηγής προερχομένου, εξαμηνιαίου εισοδήματος των συνδικαιούχων μελών της αποκατασταθείσης οικογενείας, παρέχεται πάντοτε και δι' όσον χρόνον διαρκεί η υπέρβασις του ποσοστού τούτου.
  7.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, κατόπιν σχετικής αιτήσεως και αποδείξεως υπό του ενδιαφερομένου, της ανυπαιτίου ολικής ή μερικής αδυναμίας αυτού προς καταβολήν των δόσεων ή του τιμήματος χρήσεως, δύναται να παρασχεθή απαλλαγή, εν όλω ή εν μέρει, εκ της υποχρεώσεως προς καταβολήν δόσεως ή τιμήματος χρήσεως. Η τοιαύτη απαλλαγή παρέχεται δι' Αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων και συναίνεσιν του Αντιπροσώπου του Υπάτου Αρμοστού Η.Ε.
  
Κυρώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεως του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού μετά γνώμην του Συντονιστικού Συμβουλίου Νέων Προσφύγων, δύναται ν' ανακληθή η περί οριστικής παραχωρήσεως Απόφασις, του υπέρ ου εγένετο αύτη κηρυσσομένου εκπτώτου εκ του δικαιώματος αποκαταστάσεως, εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Εν περιπτώσει υποβολής, εν όλω ή εν μέρει ψευδούς υπευθύνου δηλώσεως ή ψευδών δικαιολογητικών και αποδεικτικών, βάσει των οποίων εγένετο η παραχώρησις.
  β)Εν περιπτώσει παραβάσεως των προβλεπομένων υπό του παρόντος όρων, υποχρεώσεων, απαγορεύσεων ή περιορισμών.
  γ)Εν περιπτώσει καθυστερήσεως της καταβολής έξ εν συνόλω εξαμηνιαίων ληξιπροθέσμων δόσεων. Εν τη περιπτώσει ταύτη εκ του μέχρι της εκδόσεως της ανακλητικής αποφάσεως καταβληθέντος ποσού, παρακρατείται ποσόν, προσδιοριζόμενον δια της αποφάσεως ταύτης, ως τίμημα χρήσεως δια το μέχρι της ανακλήσεως διάστημα, ως και δια την επανόρθωσιν των τυχόν εν τω μεταξύ επενεχθεισών επί του ακινήτου βλαβών ή φθορών, μη οφειλομένων εις λόγους ανωτέρας βίας ή συνήθους χρήσεως. Το τυχόν απομένον υπόλοιπον, εκ καταβληθεισών δόσεων, μετά την αφαίρεσιν των ανωτέρω, επιστρέφεται εις τον δικαιούχον. Εάν το ποσόν τούτο είναι ανώτερον των μέχρι τότε καταβληθεισών δόσεων, το επί πλέον ποσόν βεβαιούται και εισπράττεται ως δημόσιον έσοδον.
  2.Πρό της εισαγωγής εκάστης περιπτώσεως εις το Συντονιστικόν Συμβούλιον Νέων Προσφύγων, προς γνωμοδότησιν καλείται ο ενδιαφερόμενος υπό της αρμοδίας υπηρεσίας, όπως εντός μηνός από της επιδόσεως του οικείου εγγράφου, υποβάλη τας τυχόν ενστάσεις του. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, κρίνεται και άνευ τούτων. Επί αγνώστου διαμονής η πρόσκλησις επιδίδεται εις τον Δήμαρχον ή Πρόεδρον της Κοινότητος της τοποθεσίας του παραχωρηθέντος ακινήτου και τοιχοκολλάται αύτη εις το ακίνητον τούτο.
  3.Εν περιπτώσει εκπτώσεως και υποχρεώσεως επιστροφής της αξίας τυχόν χορηγηθέντων κινητών, εφ' όσον ταύτα, δεν είναι δυνατόν να επιστραφούν αυτούσια, καθίσταται οφειλή αμέσως απαιτητή, της ως άνω αξίας μειουμένης κατά ποσοστόν πέντε επί τοις εκατόν, δι' έκαστον μέχρι τότε έτος χρήσεως. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 1 περίπτ. γ' του παρόντος άρθρου.









(Αντί της σελ. 389) Σελ. 389(α)
Τεύχος 423 - Σελ. 49
  
"4.Δια την διοικητικήν αποβολήν των κηρυσσομένων εκπτώτων εκ των εις α είναι εγκατεστημένοι ακινήτων, ως και παντός κατέχοντος ή καταλαμβάνοντος αυθαιρέτως ακίνητα προοριζόμενα δια την στέγασιν των νέων προσφύγων, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Β.Δ. 692/61 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/1961 των αναφερομένων εις στέγασιν παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς και Θεσσαλονίκης".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του Β.Δ. 252 της 18 Μαρτ./14 Απρ. 1971(ΦΕΚ Α' 75).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και εις περιπτώσεις παροχής ενισχύσεων προς αποκαθισταμένους υπαγομένους εις την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4223/1962, εφ' όσον δεν αντίκεινται προς ειδικάς εν προκειμένω Διεθνείς Συμβάσεις ή Συμφωνίας.
  Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται συναίνεσις του Υπάτου Αρμοστού Η.Ε. εις τας αναφερομένας ως άνω περιπτώσεις της παραγράφου ταύτης δεν απαιτείται τοιαύτη εφ' όσον οι ενισχυόμενοι δεν υπάγονται εις την αρμοδιότητά του.
  Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΣΥΜΒΑΣΙΣ
	της 19 Ιαν./23 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Σύμβασις αναθέσεως εις την Αγροτικήν Τράπεζαν εφαρμογής προγράμματος αγροτικής - επαγγελματικής αποκαταστάσεως προσφύγων παραμεθορίων περιοχών, δια της αγοράς ζώων, αγρών, γεωργικών εργαλείων, γεωργικού εξοπλισμού και υλικών δια κατασκευήν σταύλων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 390(α)
  
Για την είσοδο-έξοδο, παραμονή, εργασία, απέλαση αλλοδαπών, διαδικασία αναγνώρισης αλλοδαπών προσφύγων κ.α. βλέπε Νόμ.1975/21 Νοεμ.-4 Δεκ.1991 (ΦΕΚ Α 184), τόμ.4 σελ.336,15.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.266
	της 11-20 Οκτ.`1999 (ΦΕΚ Α 217)
Διοικητική υπαγωγή και λειτουργία του υφισταμένου στο Λαύριο Αττικής Κέντρου Προσφύγων και κοινωνική προστασία των αναγνωρισμένων προσφύγων, των αιτούντων άσυλο και των παραμενόντων για ανθρωπιστικούς λόγους.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις του άρθρ.24 παρ.2 του Νόμ.1975/1991 "είσοδος-έξοδος, παραμονή, εργασία, απέλαση αλλοδαπών, διαδικασία αναγνώρισης αλλοδαπών προσφύγων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 184/96 Τ.Α.) όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ.1 του Νόμ.2452/1996 "Ρύθμισης θεμάτων προσφύγων κατά τροποποίηση των διατάξεων τουΝόμ.1975/1991 και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 283/96 Τ.Α.) και το άρθρ.32 του Νόμ.2646/98 "Ανάπτυξη του Εθνικού Συστήματος Κοινωνικής Φροντίδας και άλλες Διατάξεις" (ΦΕΚ 236/98 Τ.Α.).
  2. Τις διατάξεις του άρθρ.29Α του Νόμ.1558/85 (ΦΕΚ 137/85 Τ.Α.) όπως  προστέθηκε από τις διατάξεις του άρθρ.27 του Νόμ.2081/92 (ΦΕΚ 154/92,Τ.Α.) και τροποποιήθηκε από τις διατάξεις του άρθρ.1 του Νόμ.2469/97 (ΦΕΚ 38/97, Τ.Α.).
  3. Την αριθ.1107147/1239/0006Α/7.10.96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 922/96, Τ.Β.).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5. Την υπ' αριθ.236/1999 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:
  Α. Διοικητική Υπαγωγή και Λειτουργία του Υφισταμένου στο Λαύριο Αττικής Κέντρου Προσφύγων.
        Σκοπός
  ’ρθρ.1.- Το υφιστάμενο στο Λαύριο Αττικής Κέντρο προσφύγων φέρει στο εξής τον τίτλο "Κέντρο Προσωρινής Διαμονής Αιτούντων ’συλο Αλλοδαπών", υπάγεται διοικητικά και λειτουργεί υπό την εποπτεία του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  Σκοπός του Κέντρου είναι η παροχή φιλοξενίας στους αλλοδαπούς που καταφεύγουν στο Ελληνικό έδαφος και υποβάλλουν αίτηση για αναγνώριση προσφυγικής ιδιότητας κατά τα οριζόμενα στο άρθρ.25 παρ.1 του Νόμ.1975/1991, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα από τον Νόμ.2452/1996.
  
Διάρθρωση των υπηρεσιών και αρμοδιότητες του Διευθυντή
  ’ρθρ.2.-1. Η εσωτερική διάρθρωση του Κέντρου είναι η ακόλουθη:
  α. Τμήμα Υγειονομικού:
  β. Τμήμα Κοινωνικής Υπηρεσίας.
  γ. Τμήμα Εσωτερικών Λειτουργιών και Διαχείρισης
  2. Οι αρμοδιότητες του Δ/ντή του Κέντρου είναι οι ακόλουθες:
  Ο Δ/ντής είναι υπεύθυνος για την άριστη λειτουργία του Κέντρου. Ειδικότερα τα καθήκοντα του είναιτα ακόλουθα:
  1. Διευθύνει το Κέντρο.
  2. Εποπτεύει, συντονίζει και κατευθύνει το προσωπικό κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του.
  3. Εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις, εγκρίνει την είσοδο στο Κέντρο των αιτούντων άσυλο, συνεργαζόμενος με το Διοικητή της Αστυνομικής Υπηρεσίας του Κέντρου και τις οικείες αστυνομικές αρχές στις οποίες έχει υποβληθεί η αίτηση ασύλου.
  4. Εξετάζει με το απαραίτητο ενδιαφέρον τα προβλήματα των φιλοξενουμένων και μεριμνά για την επιλύσή τους.
  5.Αναφέρει για θέματα των οποίων η επίλυση απαιτεί λήψη απόφασης από ανώτερα όργανα.
  6. Ζητεί έγκαιρα την έγκριση των απαραίτητων πιστώσεων για τη λειτουργία του Κέντρου και είναι υπεύθυνος για τη σωστή διαχείριση των διατεθειμένων κονδυλίων.
  7. Τηρεί ενημερωμένους πίνακες των φιλοξενουμένων στο Κέντρο και γενικά αρχείο των κατά καιρούς φιλοξενηθέντων.
  8. Εξετάζει αιτήματα για προσωρινή απουσία και εκτός Κέντρου προσωρινή διαμονή φιλοξενουμένου και αποφασίζει ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Διοικητού της Αστυνομικής Υπηρεσίας.
  9. Ενημερώνει την Αστυνομική Υπηρεσία του Κέντρου σε περίπτωση αυθαίρετης απουσίας φιλοξενουμένου, καθώς και επιστροφής του στο Κέντρο.
  10. Επιλαμβάνεται επί παντός θέματος που απειλεί να διαταράξει την ομαλή λειτουργία του Κέντρου και σε συνεργασία με το Διοικητή της Αστυνομικής Υπηρεσίας, ή κατά περίπτωση με άλλες αρχές λαμβάνει τα απαραίτητα αποτρεπτικά μέτρα.
  Αρμοδιότητες Τμημάτων
  ’ρθρ.3.- Οι αρμοδιότητες των τμημάτων που αναφέρονται στο άρθρ.2 είναι οι εξής:
  α. Το Τμήμα Υγειονομικού μεριμνά:
  1. Για την υγεία των φιλοξενουμένων αιτούντων άσυλο του Κέντρου.
  2. Για την τήρηση των κανόνων υγιεινής τόσο στους χώρους του Κέντρου όσο και στα προμηθευόμενα τρόφιμα.
  β. Το Τμήμα της Κοινωνικής Υπηρεσίας μεριμνά:
  1. Για την ενημέρωση και ψυχοκοινωνική στήριξη των φιλοξενουμένων.
  
  
  
(Μετά τη σελ.390(α) Σελ. 390,01
Τεύχος 1305 Σελ. 69
  
2. Για την παροχή - σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, του Ο.Α.Ε.Δ. και των μη Κυβερνητικών Οργανώσεων - της απαραίτητης συνδρομής στην εξεύρεση απασχόλησης κυρίως σε όσους αναγνωρίζεται η προσφυγική ιδιότητα και αποχωρούν από το Κέντρο.
  3. Για την προώθηση της διαδικασίας μετανάστευσης για όσους το επιθυμούν σε συνεργασία με Διεθνείς Οργανισμούς.
  4. Για την εκπόνηση και υλοποίηση κοινωνικών και εκπαιδευτικών Προγραμμάτων.
  γ. Το Τμήμα Εσωτερικών Λειτουργών και Διαχείρισης μεριμνά:
  1. Για την υποδοχή των αφικνούμενων, την εγγραφή τους στη δύναμη του Κέντρου, τον εφοδιασμό τους με κάρτα φιλοξενουμένου, καθώς και των απαραίτητων ειδών κλινοστρωμνής και καθαριότητας και την κατανομή τους στους θαλάμους.
  2. Για την τήρηση του κανονισμού προμηθειών και γενικότερα για την εφαρμογή του ισχύοντος, κατά τις κείμενες νομοθετικές διατάξεις, λογιστικού συστήματος.
  3. Για τη φύλαξη και τη σωστή χρήση όλων των περιουσιακών στοιχείων του Κέντρου.
  4. Για την έγκαιρη και καλή εκτέλεση των απαραίτητων εργασιών συντήρησης και επισκευής των εγκαταστάσεων και του εξοπλισμού του Κέντρου και την εξασφάλιση των καλυτέρων κατά το δυνατόν ανεκτών συνθηκών φιλοξενίας.
  5. Για την έγκαιρη προμήθεια και άριστη ποιότητα των αγοραζομένων ειδών σίτισης, κλινοστρωμνής, ένδυσης.
  6. Για την έγκαιρη παρασκευή και διανομή του συσιτίου.
  7. Για τη τήρηση της καθαριότητας όλων των χώρων του Κέντρου.
  Υποχρεώσεις φιλοξενουμένων
  ’ρθρ.4.- Η φιλοξενία στο Κέντρο συνεπάγεται την εκ μέρους των φιλοξενουμένων αλλοδαπών αποδοχή των κατωτέρω υποχρεώσεων:
  1. Συμμετοχή στην τήρηση της καθαριότητας των θαλάμων και όλων των κοινόχρηστων χώρων του Κέντρου.
  2. Συμμετοχή στην παρασκευή, διανομή του συσσιτίου και στην αγορά των ειδών διατροφής.
  3. Μη πρόσκληση φθορών και διατήρηση σε καλή κατάσταση των χορηγουμένων σ' αυτούς δημοσίων ειδών τα οποία οφείλουν να παραδίδουν κατά την αποχώρηση.
  4. Μη αυθαίρετη απομάκρυνση από το Κέντρο.
  5. Συμμόρφωση προς τις εντολές του οικείου Διευθυντού.
  6.Επίσης δύνανται να συμμετέχουν σε προγράμματα απασχόλησης εντός του Κέντρου καθώς και να απασχοληθούν-σύμφωνα με τις ισχύουσες νομοθετικές διατάξεις-εκτός Κέντρου με την προϋπόθεση ότι αποχωρούν από αυτό.
  
Σελ. 390,02
Τεύχος 1305 Σελ. 70

Κυρώσεις
  ΄Αρθρ.5.-1. Φιλοξενούμενος που δεν τηρεί τις από το παρόν δ/μα απορρέουσες υποχρεώσεις του, ειδοποιείται εγγράφως περί αυτού από το Διευθυντή του Κέντρου, με επισήμανση των συνεπειών της μη συμμόρφωσής του.
  2. Εάν παρά την εδοποίηση εξακολουθεί να επιδεικνύει την ίδια συμπεριφορά το αίτημα του για αναγνώριση της προσφυγικής ιδιότητας εξετάζεται κατά προτεραιότητα. Εφόσον αναγνωρισθεί σ' αυτόν η ιδιότητα του πρόσφυγα, με εντολή του Διευθυντή καλείται να εγκαταλείψει το Κέντρο.
  3. Σε περίπτωση μη αναγνώρισης της προσφυγικής ιδιότητα αποβάλλεται τουΚέντρου και κινείται η διαδικασία απομάκρυνσης από τη χώρα σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  4. Ο μη αποχωρών ειδοποιείται εγγράφως περί της υποχρέωσης αποχώρησης από τον Διευθυντή του Κέντρου, ο οποίος δύναται να του ορίσει ολιγοήμερη προθεσμία αναχώρησης. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης αποβάλλεται του Κέντρου με μέριμνα του Διοικητή της Αστυνομικής Υπηρεσίας.
  5. Φιλοξενούμενος ο οποίος απουσιάζει αυθαίρετα από το Κέντρο πέραν του 48ώρου διαγράφεται της δυνάμεως. Η επανεγγραφή του επιτρέπεται μόνο με εντολή του οικείου Διευθυντή.
  Είσοδος στο Κέντρο
  ’ρθρ.6.-1. Δεν επιτρέπεται η είσοδος στοΚέντρο ατόμων που δεν φιλοξενούνται σ' αυτό και δεν ανήκουν στο προσωπικό του.
  2.Κατόπιν αιτήσεως ενδιαφερομένου στην οποία αναφέρεται ο λόγος της επίσκεψης, ο οικείος Διευθυντής δύναται να εγκρίνει την για συγκεκριμένο χρόνο είσοδο στο Κέντρο σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας. Ανάλογη έγκριση δύναται να δοθεί και σε εκπροσώπους των Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας εφόσον έχει υποβληθεί σχετικό αίτημα και έχει δοθεί η σχετική ειδική άδεια σύμφωνα με τις ισχύουσες νομοθετικής διατάξεις και υπό τον όρο ότι προστατεύεται η ιδιωτική ζωή των φιλοξενουμένων στο Κέντρο.
  3.Οι περιορισμοί δεν ισχύουν για:
  Τον εκπρόσωπο στην Ελλάδα της Υπάτης Αρμοστείας για τους Πρόσφυγες του Ο.Η.Ε. και τους εξουσιοδοτημένους απ' αυτόν υπαλλήλους που υπηρετούν στο γραφείο του, καθώς και τους υπαλλήλους του οργανισμού που αφικνούνται στην Ελλάδα με αποστολή, η ολοκλήρωση της οποίας επιβάλλει επίσκεψη στο Κέντρο.
  
Διαμονή στο Κέντρο
  ’ρθρ.7.-1. Προτεραιότητα διαμονής στο Κέντρο έχουν οι αιτούντες άσυλο των οποίων η αίτηση κρίνεται με τη κανονική διαδικασία σύμφωνα με τις ισχύουσες νομοθετικές διατάξεις.
  2. Για τη διαμονή στο Κέντρο των υπαγομένων στη ταχύρρυθμη διαδικασία εξέτασης της αίτησης ασύλου, παρέχεται προτεραιότητα στα ηλικιωμένα άτομα στις μονογενεϊκές, στις πολυμελείς και στις οικογένειες με ανήλικα τέκνα.
  3.Οι παρακάτω κατηγορίες αιτούντων άσυλο δύνανται να φιλοξενούνται στα υφιστάμενα για τους ημεδαπούς κρατικά ιδρύματα:
  α. ’τομα που παρουσιάζουν ψυχολογικά προβλήματα.
  β.΄Ατομα ηλικίας μικρότερης των 15 ετών που δεν΄συνοδεύονται από γονέα ή κηδεμόνα.
  γ. Υπερήλικες ή άτομα με ειδικές ανάγκες.
  Διαμονή εκτός του κέντρου
  ’ρθρ.8.-1. ΄Υστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και εισήγηση της κοινωνικής υπηρεσίας του Κέντρου, δύναται να εγκριθεί από τον Διευθυντή του Κέντρου, η εκτός του Κέντρου διαμονή και για συγκεκριμένη διεύθυνση κατοικίας.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης δύνανται επίσης να εξαιρεθούν-για σοβαρούς λόγους δημόσιας τάξης ή εθνικής ασφάλειας-της διαμονής στο Κέντρο συγκεκριμένοι αιτούντες άσυλο αλλοδαποί.
  Αναχώρηση από το Κέντρο
  ’ρθρ.9.-1.Εντός προθεσμίας 30ημερών από την επίδοση της σχετικής απόφασης οι αναγνωριζόμενοι ως πρόσφυγες αποχωρούν από το Κέντρο.
  2. Οι μη αναγνωριζόμενοι το ταχύτερο και όχι πέραν των 30 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης, υποχρεούνται σε αποχώρηση από το Κέντρο και αναχώρηση από τη χώρα, εκτός αν, σύμφωνα με τις ισχύουσες νομοθετικές διατάξεις για τους λοιπούς αλλοδαπούς, τους χορηγηθεί άδεια παραμονής.
  Προσωπικό
  ’ρθρ.10.-1. Το Κέντρο στελεχώνεται με προσωπικό που ανήκει στο φορέα διαχείρισης και οι αμοιβές του καθορίζονται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες Γενικές Εθνικές Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας.
  2.Ο συνολικός αριθμός θέσεων προσωπικού του Κέντρου, εκτός του τμήματος της Κοινωνικής Υπηρεσίας, δεν δύνανται να υπερβαίνει τον αριθμό των 20 θέσεων. Για το τμήμα της Κοινωνικής Υπηρεσίας το αντίστοιχο ανώτατο όριο καθορίζεται στις 6 θέσεις.
  3.Ο Διευθυντής του Κέντρου πρέπει να είναι κάτοχος πανεπιστημιακού πτυχίου, τμήματος Νομικής ή Πολιτικής Επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης, ή Δημόσιας Διοίκησης ή Οικονομικών Επιστημών ή Οικονομικής Επιστήμης ή Οργάνωσης και Διοίκησης Επιχειρήσεων της ημεδαπής ή ισοτίμου τίτλου της αλλοδαπής και κατά προτίμηση να έχει εμπειρία σε θέματα προσφύγων. Επίσης να κατέχει άριστα μία ξένη γλώσσα.
  
4.Το προσωπικό του τμήματος της κοινωνικής υπηρεσίας του Κέντρου πρέπει να διαθέτει επαρκή ειδίκευση ή εμπειρία ή δράση σε θέματα προσφύγων.
  Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.11.-1.Οι πάσης φύσεως δαπάνες του Κέντρου καλύπτονται από τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  2.Ο προϋπολογισμός του Κέντρου συντάσσεται από τον φορέα διαχείρισης και υποβάλλεται έγκαιρα-με πλήρως αναλυτικά στοιχεία-για έγκριση στο Υπουργείο Υγείας  και Πρόνοιας.
  3.Εκτός του Γενικού προϋπολογισμού και κατά το πρώτο δεκαήμερο των μηνών Ιανουαρίου, Απριλίου, Ιουλίου και Οκτωβρίου κάθε ημερολογιακού έτους ο φορέας διαχείρισης υποβάλλει στο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας αναλυτική κατάσταση του ύψους και του είδους των προϋπολογιζόμενων δαπανών για το αντίστοιχο τρίμηνο.
  4.Για τον πάγιο εξοπλισμό, προμήθειες  μη αναλώσιμων υλικών καθώς και για εργασίες επισκευής στο Κέντρο απαιτείται αιτιολογημένη πρόταση από τον φορέα διαχείρισης και έγκριση σκοπιμότητας από την αρμόδια για το Κέντρο Διεύθυνση του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  Πληρωμές δαπανών
  ’ρθρ.12.-Κάθε πληρωμή ενεργείται με χρηματικό ένταλμα το οποίο υπογράφεται από τον Διευθυντή του Κέντρου και τον αρμόδιο για τα οικονομικά υπάλληλο, η δε καταβολή του ποσού ενεργείται με έκδοση ισόποσης επιταγής σε βάρος του  λογαριασμού του Κέντρου που τηρεί ο φορέας διαχείρισης.
  Παραλαβή υλικού
  ’ρθρ.13.-Οι παραλαβές του αναλώσιμου και μη υλικού για τις τρέχουσες ανάγκες του Κέντρου ενεργούνται από τριμελή-επιτροπή η οποία συγκροτείται εκάστοτε με απόφαση του Διευθυντή του Κέντρου στην οποία δύναται να μετέχει και ο ίδιος. Στην επιτροπή δύναται να παρίσταται εκπρόσωπος των φιλοξενουμένων. Η επιτροπή φροντίζει για την άριστη κατάσταση των προμηθευόμενων ειδών.
  Απολογισμός
  ’ρθρ.14.-Μετά τη λήξη κάθε οικονομικού έτους και μέσα σε χρονικό διάστημα ενός μηνός καταρτίζει από τον φορέα διαχείρισης ο απολογισμός εσόδων-συμπεριλαμβανομένων και των δωρεών σε είδος-και εξόδων του Κέντρου ο οποίος υποβάλλεται με πλήρως αναλυτικά στοιχεία στο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας.
  Β. Κοινωνική προστασία των αναγνωρισμένων προσφύγων, των αιτούντων άσυλο και των παραμενόντων για ανθρωπιστικούς λόγους.
  
  
  
(Μετά τη σελ.390,02) Σελ. 390,03
Τεύχος 1305 Σελ. 71

	Κατηγορίες δικαιούχων
  ΄Αρθρ.15.-Η ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη, όπως αυτή ορίζεται στο άρθρ.16 του παρόντος παρέχεται δωρεάν σε αλλοδαπούς που βρίσκονται στην Ελληνική Επικράτεια με την προϋπόθεση ότι είναι ανασφάλιστοι και οικονομικά αδύναμοι και ανήκουν σε μία από τις παρακάτω κατηγορίες:
  1. α)Έχουν αναγνωρισθεί από τις αρμόδιες αρχές ως πρόσφυγες, β) Στους αναγνωρισμένους πρόσφυγες παρέχεται η προστασία που ορίζει το άρθρ.23 του Α.Ν.3989/59 (Α 201) κατωτ.σελ. 391, ο οποίος κύρωσε τη Σύμβαση της Γενεύης (1951) περί του καθεστώτος των προσφύγων.
  2..Έχουν υποβάλει αίτηση για αναγνώριση προσφυγικής ιδιότητος η οποία βρίσκεται στο στάδιο εξέτασης από το Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  3.Έχει εγκριθεί η παραμονή τους για ανθρωπιστικούς λόγους ή έχει ταχθεί προθεσμία η οποία δεν έχει εκπνεύσει.
  Ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη
  ΄Αρθρ.16.-1.Η ιατροφαρμακευτική περίθαλψη περιλαμβάνει:
  α. Εξέταση στα εξωτερικά ιατρεία των κρατικών νοσοκομείων, των κέντρων υγείας και των κρατικών περιφερειακών  ιατρείων και διενέργεια παρακλινικών εξετάσσεων.
  β. Παροχή φαρμάκων με συνταγή ιατρού υπηρετούντος στα ιδρύματα του προηγούμενου εδαφίου, θεωρημένη από το Διευθυντή της κλινικής.
  2.Η νοσοκομειακή περίθαλψη περιλαμβάνει νοσηλεία σε κλίνη της Γ θέσεως των κρατικών νοσοκομείων.
  Απαιτούμενα δικαιολογητικά
  ΄Αρθρ.17.-Για την παροχή της περίθαλψης του προηγούμενου άρθρου απαιτούνται τα εξής κατά περίπτωση δικαιολογητικά:
  1. Δελτίο ταυτότητας πρόσφυγα.
  2. Δελτίο αιτήσαντος άσυλο αλλοδαπού.
  3. Ειδικό δελτίο παραμονής για ανθρωπιστικούς λόγους αλλοδαπού.
  ’ρθρ.18.- Από της δημοσίευση του παρόντος παύει να ισχύει κάθε άλλη σχετική με το θέμα διάταξη.





  
Σελ. 390,04
Τεύχος 1305 Σελ. 72
  







  


ΘΕΜΑ
ζ
Νομική Κατάσταση Προσφύγων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3989
	της 17/26 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί κυρώσεως της πολυμερούς Συμβάσεως περί της Νομικής Καταστάσεως των Προσφύγων.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η εν Γενεύη συναφθείσα τη 28η Ιουλ. 1951 και υπό της Ελλάδος τη 10η Απρ. 1952 υπογραφείσα πολυμερής Σύμβασις περί της Νομικής Καταστάσεως των Προσφύγων, ομού μετά των παραρτημάτων αυτής και των προσηρτημένων αυτή επιφυλάξεων, ων έπεται το κείμενον εν Αγγλικώ πρωτοτύπω και εν Ελληνική μεταφράσει.
  Δια της από 2 Απρ./16 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Α΄ 64) ανακοινώσεως Υπ. Εξωτερικών ανεκοινώθη ότι η κατάθεσις των οργάνων επικυρώσεως της προκειμένης συμβάσεως εγένετο την 5 Απρ. 1960 προς τον Γεν. Γραμματέα των Ην. Εθνών και συνεπώς η ισχύς της ως προς την Ελλάδα θα αρχίση την 6ην Ιουλ. 1960 συμφώνως προς το άρθρ. 43, 2 της Διεθνούς Συμβάσεως.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ ΤΩΝ ΠΡΟΣΦΥΓΏΝ
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη, έχοντα υπ' όψιν ότι ο Χάρτης των Ηνωμένων Εθνών και η Παγκόσμιος Διακήρυξις των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου εγκριθείσα υπό της Γενικής Συνελεύσεως την 10ην Δεκεμβρίου 1948 επεβεβαίωσαν την αρχήν ότι δέον όπως οι άνθρωποι απολαύουν των θεμελιωδών δικαιωμάτων και ελευθεριών άνευ διακρίσεώς τινος.
  Έχοντα υπ' όψιν ότι ο Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών έχει επανειλημμένως εκδηλώσει το ζωηρόν αυτού ενδιαφέρον δια τους πρόσφυγας και προσεπάθησεν όπως τοις εξασφαλίση την ευρυτέραν δυνατήν άσκησιν των θεμελιωδών τούτων δικαιωμάτων και ελευθεριών.
  Έχοντα υπ' όψιν ότι είναι ευκταία τόσον η αναθεώρησις και κωδικοποίησις των προϋπαρχουσών διεθνών συμφωνιών των αναφερομένων εις το καθεστώς των προσφύγων όσον και η επέκτασις της εφαρμογής αυτών και της εις τους πρόσφυγας παρεχομένης υπό τούτων προστασίας, δια μιας νέας συμφωνίας.
  Έχοντα υπ' όψιν ότι η παροχή ασύλου δυνατόν να συνεπάγεται εξαιρετικώς μεγάλην επιβάρυνσιν εις ωρισμένας χώρας και ότι η ικανοποιητική λύσις προβλήματος, ούτινος η διεθνής έκτασις και φύσις έχουν αναγνωρισθεί υπό του Ο.Η.Ε δεν δύναται κατά συνέπειαν να επιτευχθή άνευ της διεθνούς συνεργασίας.
  Εκφράζοντα την ευχήν όπως άπαντα τα Κράτη, αναγνωρίζοντα τον κοινωνικόν και ανθρωπιστικόν χαρακτήρα του προβλήματος των προσφύγων, πράξουν παν ό,τι του είναι δυνατόν ίνα το πρόβλημα τούτο μη αποβή αιτία εντάσεως των διεθνών σχέσεων.
  Λαμβάνουσα υπό σημείωσιν ότι ο Ύπατος Αρμοστής των Ηνωμένων Εθνών δια τους πρόσφυγας καθήκον έχει να επιτηρή τα της εφαρμογής των εξασφαλιζουσών την προστασίαν των προσφύγων διεθνών συμβάσεων και αναγνωρίζοντα ότι ο αποτελεσματικός συντονισμός των δια την λύσιν του προβλήματος τούτου ληφθέντων μέτρων θέλει εξαρτηθή εκ της συνεργασίας των Κρατών μετά του Υπάτου Αρμοστού, συνεφώνησαν τα κάτωθι:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 1.
  "Καθορισμός του όρου πρόσφυξ"
  Α.Εν τη εννοία της παρούσης συμβάσεως ο όρος "πρόσφυξ" εφαρμόζεται επί:
  1.παντός προσώπου όπερ έχει θεωρηθή πρόσφυξ κατ' εφαρμογήν των Συμφωνιών της 12ης Μαΐου 1926 και 30ης Ιουνίου 1928 ή των Συμβάσεων της 28ης Οκτωβρίου 1933 και 10ης Φεβρουαρίου 1938, του Πρωτοκόλλου της 14ης Σεπτεμβρίου 1939 ή κατ' εφαρμογήν του Καταστατικού της Διεθνούς Οργανώσεως Προσφύγων.
  Αποφάσεις περί μη αναγνωρίσεως της ιδιότητος του πρόσφυγος ληφθείσαι υπό της Διεθνούς Οργανώσεως Προσφύγων κατά την διάρκειαν της λειτουργίας αυτής δεν εμποδίζουν την αναγνώρισιν της ιδιότητος ταύτης εις πρόσωπα πληρούντα τους υπό του δευτέρου εδαφίου της παρούσης παραγράφου διαλαμβανομένους όρους.
  2.παντός προσώπου όπερ συνεπεία γεγονότων επελθόντων προ της 1ης Ιανουαρίου 1951 και δικαιολογημένου φόβου διώξεως λόγω φυλής, θρησκείας, εθνικότητος, κοινωνικής τάξεως ή πολιτικών πεποιθήσεων ευρίσκεται εκτός της χώρας της οποίας έχει την υπηκοότητα και δεν δύναται ή, λόγω του φόβου τούτου, δεν επιθυμεί να απολαύη της προστασίας της χώρας ταύτης ή εάν μη έχον υπηκοότητά τινα και ευρισκόμενον συνεπεία τοιούτων γεγονότων εκτός της χώρας της προηγουμένης συνήθους αυτού διαμονής δεν δύναται ή, λόγω του φόβου τούτου δεν επιθυμεί να επιστρέψη εις ταύτην.
  Εν η περιπτώσει πρόσωπόν τι είναι υπήκοος πλειόνων χωρών, ο όρος "ης έχει την υπηκοότητα" αναφέρεται εις μίαν εκάστην των χωρών ων το πρόσωπον τούτο είναι υπήκοος. Δεν θεωρείται στερούμενον της υπό της χώρας ης έχει την υπηκοότητα παρεχομένης προστασίας, πρόσωπον όπερ άνευ αιτίας βασιζομένης επί δεδικαιολογημένου φόβου.

Σελ. 391

δεν έκαμε χρήσιν της υφ' ετέρας των χωρών ων κέκτηται την υπηκοότητα παρεχομένης προστασίας.
  Β.1.Εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως, αι λέξεις "γεγονότα επελθόντα προ της 1ης Ιανουαρίου 1951" εν άρθρω 1 Α σημαίνουν, είτε
  α)"γεγονότα επελθόντα προ της 1ης Ιανουαρίου 1951 εν Ευρώπη" είτε
  β)"γεγονότα επελθόντα προ της 1ης Ιανουαρίου 1951 εν Ευρώπη ή αλλαχού",
  έκαστον δε των Συμβαλλομένων Κρατών θέλει προβή, κατά την υπογραφήν, επικύρωσιν ή προσχώρησιν, εις δήλωσιν καθορίζον ποίαν εκ των ως άνω δύο εννοιών θεωρεί εφαρμοστέαν όσον αφορά τας εκ της παρούσης Συμβάσεως υποχρεώσεις αυτού.
  2.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος αποδεχθέν την εκδοχήν (α) δύναται ανά πάσαν στιγμήν να επεκτείνη τας υποχρεώσεις αυτού αποδεχόμενον την εκδοχήν (β) δι' ανακοινώσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  Γ'.Η παρούσα Σύμβασις παύει εφαρμοζομένη επί προσώπων εμπιπτόντων εις τας διατάξεις της ως άνω παραγρ. Α εις τας κατωτέρω περιπτώσεις:
  1.Εάν έκαμον εκ νέου οικειοθελώς χρήσιν της προστασίας της χώρας ης έχουν την υπηκοότητα, ή
  2.εάν μετά την απώλειαν της υπηκοότητος αυτών, οικειοθελώς επανέκτησαν ταύτην, ή
  3.εάν απέκτησαν νέαν υπηκοότητα και απολαύουν της υπό της χώρας της νέας αυτών υπηκοότητος παρεχομένης προστασίας, ή
  4.εάν επέστρεψαν οικειοθελώς προς εγκατάστασιν, εις την χώραν ην είχον εγκαταλείψει ή εκτός των συνόρων της οποίας παρέμενον φοβούμενοι διωγμόν, ή
  5.εάν δεν δύνανται πλέον να εξακολουθούν αποποιούμενα την υπό της χώρας της υπηκοότητος αυτών παρεχομένην προστασίαν, δεδομένου ότι έχουν παύσει υφιστάμεναι αι προϋποθέσεις συνεπεία των οποίων ανεγνωρίσθησαν.
  Σημειωτέον πάντως, ότι αι διατάξεις του παρόντος εδαφίου δεν εφαρμόζονται εις την περίπτωσιν πρόσφυγος εμπίπτοντος εις την παράγραφον Α του άρθρου τούτου και δυναμένου να επικαλεσθή επιτακτικούς λόγους αναφερομένους εις προγενεστέρας διώξεις, ίνα αρνηθή να απολαύση της υπό της χώρας της υπηκοότητας αυτού παρεχομένης προστασίας.
  6.Εάν προκειμένου περί προσώπων μη κεκτημένων υπηκοότητά τινα δύνανται ταύτα να επιστρέψουν εις την χώραν ένθα είχον την συνήθη αυτών διαμονήν, δεδομένου ότι αι προϋποθέσεις συνεπεία των οποίων ανεγνωρίσθησαν ως πρόσφυγες, έχουν παύσει υφιστάμεναι.
  Σημειωτέον πάντως, ότι αι διατάξεις του παρόντος εδαφίου δεν εφαρμόζονται εις την περίπτωσιν πρόσφυγος εμπίπτοντος εις την παράγραφον Α του άρθρου τούτου και δυναμένου να επικαλεσθή επιτακτικούς λόγους αναφερομένους εις προγενεστέρας διώξεις ίνα αρνηθή να επιστρέψη εις την χώραν ένθα είχε την συνήθη αυτού διαμονήν.
  Δ.Η Σύμβασις αύτη δεν εφαρμόζεται επί προσώπων άτινα απόλαύουν σήμερον προστασίας ή συνδρομής παρεχομένης ουχί υπό του Υπάτου Αρμοστού των Ηνωμένων Εθνών δια τους πρόσφυγας αλλά εκ μέρους ετέρου οργάνου ή Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  Όταν η ως άνω προστασία ή συνδρομή παύση παρεχομένη δι' οιανδήποτε αιτίαν χωρίς συγχρόνως να έχη οριστικώς ρυθμισθή η τύχη των προσώπων τούτων, συμφώνως προς τας υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών ληφθείσας σχετικάς αποφάσεις, τα πρόσωπα ταύτα θα απολαύουν αυτομάτως των εκ της Συμβάσεως ταύτης απορρεόντων ευεργετημάτων.
  
Σελ. 392
  
Ε.Η Σύμβασις αύτη δεν εφαρμόζεται επί προσώπου όπερ αναγνωρίζεται υπό των αρμοδίων αρχών της χώρας ένθα έχει εγκατασταθή ως έχον τα συναφή προς την κτήσιν της υποκοότητος της χώρας ταύτης δικαιώματα και υποχρεώσεις.
  ΣΤ.Αι διατάξεις της Συμβάσεως ταύτης δεν εφαρμόζονται επί προσώπων δια τα οποία υπάρχουν σοβαροί λόγοι να πιστεύη τις ότι:
  α)έχουν διαπράξει έγκλημα κατά της ειρήνης, έγκλημα πολέμου ή έγκλημα κατά της ανθρωπότητος εν τη εννοία των διεθνών συμφωνιών αίτινες συνήφθησαν επί σκοπώ αντιμετωπίσεως των αδικημάτων τούτων.
  β)έχουν διαπράξει σοβαρόν αδίκημα του κοινού ποινικού δικαίου ευρισκόμενα εκτός της χώρας της εισδοχής πριν ή γίνουν ταύτα δεκτά ως πρόσφυγες υπό της χώρας ταύτης.
  γ)είναι ένοχα ενεργειών αντιθέτων προς τους σκοπούς και τας αρχάς των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρον 2.
  Γενικαί υποχρεώσεις.
  Πας πρόσφυξ υπέχει έναντι της χώρας ένθα ευρίσκεται, υποχρεώσεις απαιτούσας ιδίως όπως ούτος συμμορφούται προς τους νόμους και κανονισμούς της χώρας ταύτης ως και προς τα δια διατήρησιν της δημοσίας τάξεως λαμβανόμενα μέτρα.
  ’ρθρον 3.
  Ισότης μεταχειρίσεως.
  Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα εφαρμόζουν τας διατάξεις της Συμβάσεως ταύτης επί των προσφύγων άνευ διακρίσεως ως προς την φυλήν, την θρησκείαν και την χώραν της καταγωγής αυτών.
  ’ρθρον 4.
  Θρησκεία.
  Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα επιφυλάσσουν εις τους επί του εδάφους των ευρισκομένους πρόσφυγας μεταχείρισιν τουλάχιστον τόσον ευνοϊκήν όσον και εις τους ιδίους υπηκόους, όσον αφορά την ελευθέραν υπ' αυτών άσκησιν της λατρείας και θρησκευτικήν κατήχησιν των τέκνων αυτών.
  ’ρθρον 5.
  Δικαιώματα χορηγηθέντα υπό διατάξεων εκτός της Συμβάσεως ταύτης.
  Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν θίγουν δικαιώματα και ευεργετήματα χορηγηθέντα εις τους πρόσφυγας συμφώνως προς ετέρας διατάξεις εκτός της Συμβάσεως ταύτης.
  ’ρθρον 6.
  Έννοια του όρου "υπό τας ιδίας συνθήκας".
  Εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως, ο όρος "υπό τας ιδίας συνθήκας" συνεπάγεται ότι δέον όπως πληρούνται άπασαι αι προϋποθέσεις (και ιδίως αι εις την διάρκειαν και τας συνθήκας της προσκαίρου ή συνήθους διαμονής αναφερόμεναι) ας ο ενδιαφερόμενος θα ώφειλε να πληροί, εάν δεν ήτο πρόσφυξ, ίνα απολαύση του περί ου ο λόγος δικαιώματος, πλην των προϋποθέσεων εκείνων αίτινες ως εκ της φύσεως αυτών δεν δύνανται να πληρωθούν υπό πρόσφυγος.
  
’ρθρον 7.
  Απαλλαγή από της αμοιβαιότητος.
  1.Υπό την επιφύλαξιν πλέον ευνοϊκών διατάξεων περιεχομένων εν τη παρούση Συμβάσει έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος θέλει χορηγή εις τους πρόσφυγας καθεστώς οίον και εις τους αλλοδαπούς εν γένει.
  2.Μετά τριετή διαμονήν οι εις το έδαφος των Συμβαλλομένων Κρατών ευρισκόμενοι πρόσφυγες, θα απολαύουν απαλλαγής από των διατάξεων περί νομοθετικής αμοιβαιότητος.
  3.Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος θέλει εξακολουθήσει χορηγούν εις τους πρόσφυγας δικαιώματα και ευεργετήματα κεκτημένα εν ελλείψει αμοιβαιότητος, κατά τον χρόνον της θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης συμβάσεως υπό του ειρημένου Κράτους.
  4.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα εξετάσουν ευμενώς την δυνατότητα χορηγήσεως εις τους πρόσφυγας, εν ελλείψει αμοιβαιότητος, δικαιωμάτων και ευεργετημάτων επί πλέον εκείνων ων ούτοι δικαιούνται δυνάμει των ως άνω εδαφίων 2 και 3 ως και την δυνατότητα επεκτάσεως της απαλλαγής από της αμοιβαιότητος εις πρόσφυγας οίτινες δεν πληρούν τας εν τοις ως άνω εδαφίοις 2 και 3 διαλαμβανομένας προϋποθέσεις.
  5.Αι διατάξεις των ως άνω εδαφίων 2 και 3 εφαρμόζονται επί των δικαιωμάτων και ευεργετημάτων τόσον των προβλεπομένων υπό των άρθρων 13, 18, 19, 21 και 22 της παρούσης Συμβάσεως όσον και των μη προβλεπομένων εν αυτή.
  ’ρθρον 8.
  Απαλλαγή από εκτάκτων μέτρων.
  Έκτακτα μέτρα διαλαμβανόμενα τυχόν κατά του προσώπου, της περιουσίας ή των συμφερόντων υπηκόου ωρισμένης χώρας δεν θα εφαρμόζωνται υπό των Συμβαλλομένων Χωρών επί προσφύγων, οίτινες τυπικώς είναι υπήκοοι της ειρημένης χώρας, εκ μόνου του λόγου της τοιαύτης αυτών υπηκοόητος.
  Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι, αίτινες, ως εκ της νομοθεσίας των, κωλύονται να εφαρμόζουν την εις το άρθρον τούτο διατυπουμένην γενικήν αρχήν, θα χορηγούν εις ειδικάς περιπτώσεις, εις τοιούτους πρόσφυγας απαλλαγάς από των ως άνω μέτρων.
  ’ρθρον 9.
  Προσωρινά μέτρα.
  Ουδεμία διάταξις της παρούσης Συμβάσεως κωλύει τας Συμβαλλομένας Χώρας εν καιρώ πολέμου ή άλλων σοβαρών και εξαιρετικών περιστάσεων, να λαμβάνουν, εν σχέσει προς συγκεκριμένον πρόσωπον, προσωρινά μέτρα άτινα θεωρούν απαραίτητα δια την εθνικήν αυτών ασφάλειαν, έως ότου αι Χώραι αύται αποφανθούν ότι το περί ου ο λόγος πρόσωπον είναι πράγματι πρόσφυξ και ότι η διατήρησις των ως άνω μέτρων, ως προς το πρόσωπον αυτού, είναι απαραίτητος χάριν της εθνικής αυτών ασφαλείας.
  ’ρθρον 10.
  Χρονικός υπολογισμός συνήθους διαμονής.
  1.Δια πρόσφυγας, οίτινες, εκτοπισθέντες κατά την διάρκειαν του δευτέρου παγκοσμίου πολέμου, μετεφέρθησαν εις το έδαφος ενός των Συμβαλλομένων Κρατών και διαμένουν εν αυτώ, η αναγκαστική αύτη πρόσκαιρος διαμονή θεωρείται, από απόψεως χρονικού υπολογισμού, ως συνήθης διαμονή αυτών εις το ως άνω έδαφος.
  2.Δια πρόσφυγας οίτινες, εκτοπισθέντες εκ του εδάφους ενός των Συμβαλλομένων Κρατών κατά την διάρκειαν του δευτέρου παγκοσμίου πολέμου, επέστρεψαν εις τούτο με πρόθεσιν εγκαταστάσεως, πριν ή η παρούσα Σύμβασις τεθή εν ισχύϊ, η χρονική διάρκεια της διαμονής αυτών προ και μετά την αναγκαστικήν εκτόπισιν θεωρείται ως μη διακοπείσα, εις απάσας τας περιπτώσεις αίτινες προϋποθέτουν αδιάκοπον διαμονήν.
  ’ρθρον 11.
  Πρόσφυγες εργάται θαλάσσης.
  Εις την περίπτωσιν προσφύγων τακτικώς υπηρετούντων ως μέλη πληρώματος πλοίου φέροντος την σημαίαν ενός των Συμβαλλομένων Κρατών, το Κράτος τούτο θέλει ευμενώς εξετάσει την δυνατότητα χορηγήσεως αυτοίς αδείας εγκαταστάσεως επί του εδάφους τούτου και εκδόσεως αυτοίς ταξιδιωτικών εγγράφων ή και προσωρινής αδείας παραμονής αυτών ίνα ειδικώτερον διευκολύνη την εγκατάστασιν τούτων εις ετέραν χώραν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ II.
  ΝΟΜΙΚΗ ΘΕΣΙΣ
  ’ρθρον 12.
  Προσωπική κατάστασις
  1.Η προσωπική κατάστασις των προσφύγων διέπεται υπό των νόμων της χώρας της κατοικίας ή, εν ελλείψει κατοικίας, υπό των νόμων της χώρας της διαμονής αυτών.
  2.Τα προς την προσωπικήν κατάστασιν του πρόσφυγος συναφή κεκτημένα δικαιώματα ιδίως δε τα συναφή προς τον γάμον, θα είναι σεβαστά υπό παντός Συμβαλλομένου Κράτους, υπό την επιφύλαξιν της εκπληρώσεως, εν η περιπτώσει τυγχάνει τούτο απαραίτητον των υπό της νομοθεσίας του ειρημένου κράτους προβλεπομένων διατυπώσεων, εφ' όσον πάντως τα ως άνω δικαιώματα θα ανεγνωρίζοντο υπό της νομοθεσίας του Κράτους τούτου, εάν το περί ου ο λόγος πρόσωπον δεν είχε καταστή πρόσφυξ.
  ’ρθρον 13.
  Κινητή και ακίνητος περιουσία.
  Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα επιφυλάσσουν εις πάντα πρόσφυγα μεταχείρισιν όσον ένεστι ευνοϊκήν, πάντως ουχί ολιγώτερον ευνοΐκήν της, υπό τας ιδίας συνθήκας, επιφυλασσομένης εις τους αλλοδαπούς εν γένει, όσον αφορά την κτήσιν κινητής και ακινήτου περιουσίας ως και ετέρων σχετικών δικαιωμάτων, τας μισθώσεις και ετέρας εις την κτήσιν τοιαύτης περιουσίας αναφερομένας δικαιοπραξίας.
  ’ρθρον 14.
  Πνευματική ιδιοκτησία και ευρεσιτεχνία.
  Όσον αφορά την προστασίαν τόσον της ευρεσιτεχνίας ιδία δε εφευρέσεων, σχεδίων, προτύπων, εμπορικών σημάτων, εμπορικών τίτλων, όσον και των δικαιωμάτων επί καλλιτεχνικών, φιλολογικών και επιστημονικών έργων, πας πρόσφυξ θα απολαύη εις την χώραν ένθα έχει την συνήθη αυτού διαμονήν, της εις τους υπηκόους της χώρας ταύτης παρεχομένης προστασίας. Εις το έδαφος παντός ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους, θα απολαύη της προστασίας ήτις παρέχεται εις τους επί του εδάφους τούτου ευρισκομένους υπηκόους της χώρας ένθα ούτος έχει την συνήθη αυτού διαμονήν.
  ’ρθρον 15.
  Δικαίωμα του συνεταιρίζεσθαι.
  Όσον αφορά τα σωματεία μη κερδοσκοπικού ή πολιτικού χαρακτήρος ως και επαγγελματικά συνδικάτα, τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα επιφυλάσσουν εις τους νομίμως διαμένοντας επί του εδάφους αυτών πρόσφυγας, την μάλλον ευμενή μεταχείρισιν, ήτις χορηγείται υπό τας ιδίας συνθήκας εις υπηκόους αλλοδαπού Κράτους.



Σελ. 393
  
’ρθρον 16.
  Δικαίωμα προσφυγής ενώπιον δικαστηρίου.
  1.Πας πρόσφυξ, επί του εδάφους των Συμβαλλομένων Κρατών, θα έχη ελευθέρως δικαίωμα προσφυγής ενώπιον των δικαστηρίων.
  2.Πας πρόσφυξ, εντός του Συμβαλλομένου Κράτους ένθα έχει την συνήθη αυτού διαμονήν, θα απολαύη της αυτής ως και ο υπήκοος του Κράτους τούτου μεταχειρίσεως, όσον αφορά το δικαίωμα της προσφυγής ενώπιον δικαστηρίων, την δικαστικήν συνδρομήν και την απαλλαγήν από εγγυοδοσίας αλλοδαπού.
  3.Πας πρόσφυξ, εντός του εδάφους των Συμβαλλομένων Κρατών εκτός δε του Κράτους έθνα έχει την συνήθη αυτού διαμονήν, απολαύει όσον αφορά τα υπό του εδαφίου 2 διαλαμβανόμενα ζητήματα της αυτής μεταχειρίσεως ως και ο υπήκοος της χώρας ένθα έχει την συνήθη αυτού διαμονήν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
  ΕΡΓΑΣΙΑ ΕΠ' ΑΜΟΙΒΗ
  ’ρθρον 17.
  Μισθωτά επαγγέλματα.
  1.Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα επιφυλάσσουν εις πάντα πρόσφυγα, νομίμως διαμένοντα επί του εδάφους αυτών, την ευνοϊκωτέραν, υπό τας αυτάς συνθήκας, επιφυλασσομένην εις υπηκόους αλλοδαπού Κράτους μεταχείρισιν όσον αφορά την άσκησιν μισθωτής επαγγελματικής απασχολήσεως.
  2.Οπωσδήποτε, τα εις τους αλλοδαπούς ή εις την εργασίαν των αλλοδαπών, χάριν της προστασίας των ημεδαπών εργαζομένων, επιβαλλόμενα περιοριστικά μέτρα, δεν θα εφαρμόζονται επί προσφύγων οίτινες είχον ήδη, καθ' ην στιγμήν η Σύμβασις αύτη ετέθη εν ισχύϊ, εξαιρεθή της εφαρμογής αυτών υπό της ενδιαφερομένης Συμβαλλομένης Χώρας ή οίτινες εκπληρούν ένα εκ των κατωτέρω όρων:
  α)Εάν έχουν συμπληρώσει τριετή διαμονήν εντός της χώρας.
  β)Εάν ο έτερος των συζύγων είναι πρόσωπον κεκτημένον την εθνικότητα της χώρας της διαμονής. Ουδείς πρόσφυξ δύναται να επικαλεσθή το εκ της περιπτώσεως ταύτης απορρέον ευεργέτημα, εάν έχη παύσει συμβιών μετά του ετέρου των συζυγών.
  γ)Εάν έχουν έν ή πλείονα τέκνα κεκτημένα την εθνικότητα της χώρας της διαμονής.
  3.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα εξετάσουν ευμενώς την υιοθέτησιν μέτρων προς εξομοίωσιν των σχετικών προς την άσκησιν μισθωτών επαγγελμάτων δικαιωμάτων των προσφύγων προς τα δικαιώματα των υπηκόων αυτών και ειδικώτερον των προσφύγων οίτινες έχουν εισέλθει εις το έδαφος αυτών κατ' εφαρμογήν προγράμματος μεταναστεύσεως ή προσελκύσεως εργατικών χειρών.
  ’ρθρον 18.
  Μη μισθωτά επαγγέλματα.
  Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα επιφυλάσσουν, εις τους νομίμως επί του εδάφους αυτών ευρισκομένους πρόσφυγας μεταχείρισιν όσον ένεστι ευνοϊκήν, οπωσδήποτε δε ουχί ολιγώτερον ευνοϊκήν της υπό τας αυτάς συνθήκας εις τους αλλοδαπούς εν γένει επιφυλασσομένης, όσον αφορά την άσκησιν μη μισθωτού αγροτικού, βιομηχανικού, χειροτεχνικού ή εμπορικού επαγγέλματος, ως και την σύστασιν εμπορικών και βιομηχανικών εταιρειών.
Σελ. 394
  
’ρθρον 19.
  Ελεύθερα επαγγέλματα.
  1.Πάσα Συμβαλλομένη Χώρα θα επιφυλάσση εις τους νομίμως επί του εδάφους αυτής διαμένοντας πρόσφυγας, οίτινες κέκτηνται διπλώματα ανεγνωρισμένα υπό των αρμοδίων αρχών της ειρημένης χώρας και προτίθενται όπως ασκήσουν ελεύθερον επάγγελμα, μεταχείρισιν όσον ένεστι ευνοϊκήν, οπωσδήποτε δε ουχί ολιγώτερον ευνοϊκήν της, υπό τας ιδίας συνθήκας, εις τους αλλοδαπούς εν γένει, επιφυλασσομένης.
  2.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα πράξουν ότι, είναι δυνατόν, συμφώνως προς το Σύνταγμα και τους Νόμους αυτών, ίνα εξασφαλίσουν την εγκατάστασιν τοιούτων προσφύγων, επί των εκτός του μητροπολιτικού εδάφους περιοχών, ων διαχειρίζονται τας διεθνείς σχέσεις.
  ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ IV.
  ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΡΟΝΟΙΑ
  ’ρθρον 20.
  Σύστημα δελτίου.
  Εν η περιπτώσει ισχύει το σύστημα δελτίου, διέπον τον εφοδιασμόν του πληθυσμού εν τω συνόλω αυτού και ρυθμίζον την γενικήν κατανομήν των εν ανεπαρκεία προϊόντων, οι πρόσφυγες θα τύχουν υπό των Συμβαλλομένων Χωρών της αυτής μεταχειρίσεως ως και οι υπήκοοι αυτών.
  ’ρθρον 21.
  Στέγασις.
  Όσον αφορά την στέγασιν, αι Συμβαλλόμεναι Χώραι, εν ω μέτρω το πρόβλημα τούτο διέπεται υπό νόμων ή κανονισμών ή υπόκειται εις τον έλεγχον των δημοσίων αρχών, θα επιφυλάσσουν εις τους νομίμως διαμένοντας επί του εδάφους αυτών πρόσφυγας μεταχείρισιν όσον ένεστι ευνοϊκήν, οπωσδήποτε ουχί ολιγώτερον ευνοϊκήν της υπό τας ιδίας συνθήκας εις τους αλλοδαπούς εν γένει επιφυλλασσομένης.
  ’ρθρον 22.
  Δημοσία εκπαίδευσις.
  1.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα επιφυλάσσουν εις τους πρόσφυγας οίαν και εις τους υκηκόους αυτών μεταχείρισιν, όσον αφορά την στοιχειώδη εκπαίδευσιν.
  2.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα επιφυλάσσουν εις τους πρόσφυγας μεταχείρισιν όσον ένεστι ευνοϊκήν, οπωσδήποτε δε ουχί ολιγώτερον ευνοϊκήν της, υπό τας ιδίας συνθήκας, εις τους αλλοδαπούς εν γένει επιφυλασσομένης, όσον αφορά την λοιπήν εκπαίδευσιν και ειδικώτερον την εισδοχήν εις εκπαιδευτικά ιδρύματα, την αναγνώρισιν αλλοδαπών σχολικών πιστοποιητικών, διπλωμάτων και πανεπιστημιακών τίτλων, την καταβολήν ηλαττωμένων διδάκτρων και τελών και την χορήγησιν υποτροφιών.
  ’ρθρον 23.
  Συνδρομή υπό του Δημοσίου.
  Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα επιφυλάσσουν εις τους νομίμως διαμένοντας επί του εδάφους αυτών πρόσφυγας μεταχείρισιν οίαν και εις τους υπηκόους αυτών, όσον αφορά την υπό του Δημοσίου παρεχομένην πρόνοιαν και συνδρομήν.

  
’ρθρον 24.
  Εργατική Νομοθεσία και Κοινωνική Ασφάλισις
  1.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα επιφυλάσσουν εις τους νομίμως διαμένοντας επί του εδάφους αυτών πρόσφυγας, μεταχείρισιν, οίαν και εις τους υπηκόους αυτών όσον αφορά τας κάτωθι περιπτώσεις.
  α)Εν ω μέτρω τα ζητήματα ταύτα ρυθμίζονται υπό της νομοθεσίας ή εξαρτώνται εκ των διοικητικών αρχών, αμοιβαί, συμπεριλαμβανομένων των οικογενειακών επιδομάτων όταν ταύτα αποτελούν, μέρος της αμοιβής, διάρκεια εργασίας, υπερωρίαι, άδεια μετ' αποδοχών, περιοριστικά μέτρα εις την κατ' οίκον εργασίαν, κατώτατον όριον ηλικίας εργαζομένων, μαθητεία και επαγγελματική κατάρτισις, εργασία γυναικών και ανηλίκων και απολαυή ευεργετημάτων απορρεόντων εκ συλλογικών συμβάσεων.
  β)Η Κοινωνική ασφάλισις (νομοθετικαί διατάξεις αναφερόμεναι εις εργατικά ατυχήματα, επαγγελματικάς ασθενείας, μητρότητα, ασθενείας εν γένει, αναπηρίαν, γήρας, θάνατον, ανεργίαν, οικογενειακά βάρη ως και πάντα κίνδυνον καλυπτόμενον, κατά την νομοθεσίαν της χώρας, υπό συστήματος κοινωνικής ασφαλίσεως) υπό τας εξής επιφυλάξεις:
  Ι.Υπάρξεως ειδικών συμφωνιών προς διατήρησιν των κεκτημένων δικαιωμάτων ως και των υπό κτήσιν τοιούτων.
  ΙΙ.Υπάρξεως ειδικών διατάξεων θεσπιζομένων υπό της νομοθεσίας της χώρας της διαμονής των αναφερομένων εις ολικάς ή μερικάς παροχάς πληρωτέας αποκλειστικώς εκ δημοσίων κονδυλίων ως και εις επιδόματα χορηγούμενα εις πρόσωπα μη πληρούντα τους όρους συνεισφοράς οίτινες απαιτούνται δια παροχήν κανονικής συνταξιοδοτήσεως.
  2.Το δικαίωμα αποζημιώσεως εκ θανάτου πρόσφυγος, επελθόντος εξ εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθενείας, παραμένει άθικτον έστω και αν ο δικαιούχος έχει την διαμονήν εκτός του εδάφους της Συμβαλλομένης Χώρας.
  3.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα εφαρμόσουν κατ' επέκτασιν και δια τους πρόσφυγας τα ευεργετήματα τα απορρέοντα εκ των μεταξύ τούτων συναφθεισών ή συναφθησομένων συμβάσεων, αίτινες αφορούν την διατήρησιν των σχετικών προς την κοινωνικήν ασφάλισιν κεκτημένων δικαιωμάτων ή των υπό κτήσιν τοιούτων, εφ' όσον οι πρόσφυγες πληρούν άπαντας τους όρους, οίτινες προβλέπονται δια τους υπηκόους των υπογραψασών τας εν λόγω συμφωνίας Χωρών.
  4.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα εξετάσουν ευμενώς την δυνατότητα όπως εφαρμόσουν κατ' επέκτασιν και εις τους πρόσφυγας όσον ένεστι τα ευεργετήματα τα απορρέοντα εκ παρεμφερών συμφωνιών, αίτινες ισχύουν ή πρόκειται να ισχύουν μεταξύ αυτών και χωρών μη συμβαλλομένων εις την παρούσαν σύμβασιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V.
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ
  ’ρθρον 25.
  Συνδρομή υπό Διοικητικών Αρχών.
  1.Οσάκις η υπό πρόσφυγος άσκησις δικαιώματος κανονικώς απαιτεί την συνδρομήν αλλοδαπών αρχών εις ας δεν δύναται ούτος να προσφύγη, αι Συμβαλλόμεναι χώραι, εις το έδαφος των οποίων διαμένει, θα μεριμνήσουν ίνα η συνδρομή αύτη τω παρασχεθή είτε υπό των αρμοδίων αυτών αρχών είτε υπό διεθνούς τινός αρχής.
  2.Αι εις το εδάφιον 1 αναφερόμεναι αρχαί θα χορηγήσουν ή θα μεριμνήσουν ίνα χορηγηθούν, υπό τον έλεγχον αυτών, εις τους πρόσφυγας έγγραφα ή πιστοποιητικά χορηγούμενα κανονικώς εις αλλοδαπούς υπό των εθνικών των αρχών ή μέσω τούτων.
  
3.Τα κατ' αυτόν τον τρόπον χορηγούμενα έγγραφα ή πιστοποιητικά θα υποκαθιστούν τα εις τους αλλοδαπούς υπό των εθνικών αυτών αρχών ή μέσω τούτων χορηγούμενα επίσημα έγγραφα και θα ισχύουν μέχρις αποδείξεως του εναντίου.
  4.Υπό την επιφύλαξιν ειδικής μεταχειρίσεως, τυχόν επιφυλασσομένης εις απόρους, δια τας εν τω παρόντι άρθρω μνημονευομένας υπηρεσίας δύνανται να επιβληθούν τέλη πλην όμως ταύτα δέον να είναι λογικά και ανάλογα προς τα εις τους ημεδαπούς επιβαλλόμενα εις παρομοίας περιπτώσεις.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ουδόλως θίγουν τα εν άρθροις 27 και 28 διαλαμβανόμενα.
  ’ρθρον 26.
  Ελευθέρα κυκλοφορία.
  Πάσα Συμβαλλομένη Χώρα θα επιφυλάσση εις τους νομίμως διαμένοντας επί του εδάφους αυτής πρόσφυγας, το δικαίωμα τόσον εκλογής του τόπου διαμονής αυτών, όσον και ελευθέρας κυκλοφορίας, υπό την επιφύλαξιν τυχόν υπάρξεως κανόνων εφαρμοζομένων, υπό τας ιδίας συνθήκας, εις αλλοδαπούς εν γένει.
  ’ρθρον 27.
  Δελτία Ταυτότητος.
  Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα χορηγούν δελτίον ταυτότητος εις πάντα πρόσφυγα ευρισκόμενον επί του εδάφους αυτών και μη όντα κάτοχον εν ισχύϊ ταξιδιωτικού εγγράφου.
  ’ρθρον 28.
  Ταξιδιωτικά έγγραφα.
  1.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα χορηγούν, εις τους νομίμως διαμένοντας επί του εδάφους αυτών πρόσφυγας, ταξιδιωτικά έγγραφα δι' ων θα δικαιούνται ούτοι να ταξιδεύουν εκτός συνόρων των Χωρών αυτών, πλην εάν αντιτίθενται εις τούτο επιτακτικοί λόγοι εθνικής ασφαλείας ή δημοσίας τάξεως. Αι διατάξεις του Παραρτήματος της παρούσης Συμβάσεως εφαρμόζονται επί των εγγράφων τούτων. Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι δύνανται να χορηγούν τοιούτου είδους ταξιδιωτικά έγγραφα εις πάντα άλλον πρόσφυγα ευρισκόμενον επί του εδάφους αυτών, θα εξετάζουν δε μετά ιδιαιτέρας προσοχής τας περιπτώσεις προσφύγων ευρισκομένων επί του εδάφους αυτών και μη δυναμένων ν' αποκτήσουν ταξιδιωτικά έγγραφα της χώρας της νομίμου αυτών διαμονής.
  2.Ταξιδιωτικά έγγραφα χορηγηθέντα υπό των Μερών συμφώνως προς προγενεστέρας της Συμβάσεως ταύτης διεθνείς Συμφωνίας, θα αναγνωρίζονται και θα θεωρούνται υπό των Συμβαλλομένων Χωρών, ως εάν είχον ταύτα εκδοθή κατά τους όρους του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρον 29.
  Δημοσιονομικαί επιβαρύνσεις.
  1.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι δεν θα επιβάλλουν επί των προσφύγων φόρους ή τέλη, οιασδήποτε φύσεως, πέραν εκείνων ους, εις παρομοίας περιπτώσεις, επιβάλλουν εις τους υπηκόους αυτών.
  2.Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου δεν αντιτίθενται εις την εφαρμογήν επί των προσφύγων των νόμων και κανονισμών σχετικών προς τα τέλη άτινα απαιτούνται δια την εις τους αλλοδαπούς έκδοσιν διοικητικών εγγράφων, συμπεριλαμβανομένων και των δελτίων ταυτότητος.

Σελ. 395
  
’ρθρον 30.
  Μεταφορά περιουσιακών στοιχείων.
  1.Πάσα Συμβαλλομένη Χώρα, συμφώνως προς τους νόμους και κανονισμούς αυτής, θα επιτρέπη εις τους πρόσφυγας να  μεταφέρουν  τα  εις αυτήν  εισαχθέντα  περιουσιακά
στοιχεία εις το έδαφος ετέρας χώρας ένθα δίδεται αυτοίς αδεία επανεγκαταστάσεως.
  2.Πάσα Συμβαλλομένη Χώρα θα εξετάζη ευμενώς τας υπό των προσφύγων υποβαλλομένας αιτήσεις προς λήψιν αδείας μεταφοράς απάντων των λοιπών περιουσιακών στοιχείων, άτινα είναι απαραίτητα προς επανεγκατάστασιν αυτών εις ετέραν χώραν ένθα τοις δίδεται άδεια προς τούτο.
  ’ρθρον 31.
  Πρόσφυγες παρανόμως διαμένοντες επί του 
εδάφους της χώρας της εισδοχής.
  1.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι δεν θα επιβάλλουν ποινικάς κυρώσεις εις πρόσφυγας λόγω παρανόμου εισόδου ή διαμονής, εάν ούτοι, προερχόμενοι απ' ευθείας εκ χώρας ένθα η ζωή ή η ελευθερία αυτών ηπειλείτο, εν τη έννοια του άρθρου 1, εισέρχωνται ή ευρίσκωνται ήδη επί του εδάφους αυτών άνευ αδείας, υπό την επιφύλαξιν πάντως, ότι ούτοι αφ' ενός μεν θα παρουσιασθούν αμελητί εις τας αρχάς αφ' ετέρου δε θα δώσουν επαρκείς εξηγήσεις περί της παρανόμου αυτών εισόδου ή διαμονής.
  2.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα εφαρμόζουν επί των κινήσεων των προσφύγων τούτων μόνον τα απαραίτητα περιοριστικά μέτρα. Τα περιοριστικά μέτρα θα εφαρμόζωνται μόνον μέχρις ότου ρυθμισθή το καθεστώς των επί του εδάφους της χώρας της εισδοχής ευρισκομένων προσφύγων ή αποκτήσουν ούτοι άδειαν εισόδου εις ετέραν χώραν. Προς λήψιν της τοιαύτης αδείας, αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα παράσχουν εις τους πρόσφυγας λογικάς προθεσμίας ως και απάσας τας αναγκαίας διευκολύνσεις.
  ’ρθρον 32.
  Απέλασις
  1.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι δεν θα απελαύνουν πρόσφυγας νομίμως διαμένοντας επί του εδάφους αυτών, ειμή μόνον δια λόγους εθνικής ασφαλείας ή δημοσίας τάξεως.
  2.Η απέλασις τοιούτου πρόσφυγος δεν θα πραγματοποιείται ειμή μόνον κατόπιν αποφάσεως λαμβανομένης συμφώνως προς την υπό της νομοθεσίας προβλεπομένην διαδικασίαν.
  Εφ' όσον επιτακτικοί λόγοι εθνικής ασφαλείας δεν αντιτίθενται εις τούτο, οι πρόσφυγες θα δικαιούνται να προσάγουν αποδείξεις περί της αθωότητος αυτών, να προσφεύγουν και να παρίστανται, προς τούτο ενώπιον αρμοδίων αρχών ή ενός ή πλειόνων προσώπων ειδικώς εντεταλμένων υπό της αρμοδίας αρχής
  3.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα παράσχουν εις τους ανωτέρω πρόσφυγας λογικάς προθεσμίας προς επιδίωξιν αδείας κανονικής εισόδου εις ετέραν χώραν. Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι δύνανται να εφαρμόζουν, κατά τας προθεσμίας ταύτας, μέτρα εσωτερικής τάξεως οία ήθελον κριθή αναγκαία.
  ’ρθρον 33.
  Απαγόρευσις απελάσεως ή επαναπροωθήσεως
  1.Ουδεμία Συμβαλλομένη Χώρα θα απελαύνη ή θα επαναπροωθή, καθ' οιονδήποτε τρόπον, πρόσφυγας, εις τα σύνορα εδαφών ένθα η ζωή ή η ελευθερία αυτών απειλούνται δια λόγους φυλής, θρησκείας, εθνικότητος, κοινωνικής τάξεως ή πολιτικών πεποιθήσεων.
Σελ. 396
  
2.Το εκ της παρούσης διατάξεως απορρέον ευεργέτημα δεν δύναται πάντως να επικαλήται πρόσφυξ όστις, δια σοβαράς αιτίας, θεωρείται επικίνδυνος εις την ασφάλειαν της χώρας ένθα ευρίσκεται ή όστις, έχων τελεσιδίκως καταδικασθή δι' ιδιαιτέρως σοβαρόν αδίκημα, αποτελεί κίνδυνον δια την Χώραν.
  ’ρθρον 34.
  Πολιτογράφησις
  Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα διευκολύνουν, εν τω μέτρω του δυνατού, την αφομοίωσιν και πολιτογράφησιν των προσφύγων. Θα προσπαθήσουν, ειδικώτερον, να επιταχύνουν την διαδικασίαν της πολιτογραφήσεως και να ελαττώσουν, εν τω μέτρω του δυνατού, τα δημοσιονομικά βάρη της τοιαύτης διαδικασίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
  ΕΚΤΕΛΕΣΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ 
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 35.
  Συνεργασία των Εθνικών Αρχών μετά των 
Ηνωμένων Εθνών.
  1.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι αναλαμβάνουν να συνεργάζωνται μετά του Υπάτου Αρμοστού των Ηνωμένων Εθνών δια τους Πρόσφυγας ή παντός ετέρου οργάνου των Ηνωμένων Εθνών όπερ τυχόν θα διεδέχετο τούτον εις την άσκησιν των λειτουργιών αυτού και ειδικώτερον θα διευκολύνουν το έργον αυτού της επιτηρήσεως της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Επί σκοπώ όπως δυνηθή η Υπάτη Αρμοστία ή παν έτερον όργανον των Ηνωμένων Εθνών όπερ θα διεδέχετο ταύτην, να υποβάλλουν εκθέσεις εις τας αρμοδίας αρχάς των Ηνωμένων Εθνών, αι Συμβαλλόμενα Χώραι αναλαμβάνουν να παρέχουν εις ταύτα καταλλήλως τας παρ' αυτών αιτουμένας πληροφορίας και στατιστικά δεδομένα σχετικώς προς:
  α)το καθεστώς των προσφύγων
  β)την εφαρμογήν της Συμβάσεως ταύτης
  γ)νόμους, κανονισμούς και διατάγματα άτινα ισχύουν ή πρόκειται να ισχύσουν δια τους πρόσφυγας.
  ’ρθρον 36.
  Πληροφορίαι περί της Εθνικής Νομοθεσίας.
  Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα ανακοινούν εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών τα κείμενα νόμων και κανονισμών ους ήθελον υιοθετήσει προς εξασφάλισιν της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρον 37.
  Σχέσεις προς προγενεστέρας Συμβάσεις.
  Η παρούσα Σύμβασις αντικαθιστά, δια τα Συμβαλλόμενα Μέρη, τας συμφωνίας της 5ης Ιουλίου 1922, 31ης Μαΐου 1924, 12ης Μαΐου 1926, 30ης Ιουνίου 1928 και 30ης Ιουλίου 1935 ως επίσης και τας Συμβάσεις της 28ης Οκτωβρίου 1933 και 10ης Φεβρουαρίου 1938, το Πρωτόκολλον της 14ης Σεπτεμβρίου 1939 και το Σύμφωνον της 15ης Οκτωβρίου 1946, χωρίς εκ τούτου να θίγωνται αι διατάξεις του εδαφίου 2 του ’ρθρου 28.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII.
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 38.
  Διευθέτησις διαφορών.
  Πάσα διαφορά μεταξύ των συμβαλλομένων εις την παρούσαν σύμβασιν Μερών αφορώσα την ερμηνείαν ή εφαρμογήν της συμβάσεως θα υποβάλληται, τη αιτήσει οιουδήποτε εκ των ενδιαφερομένων μερών εις το Διεθνές Δικαστήριον, εφ' όσον, δεν καθίσταται δυνατόν να ρυθμισθή δι' άλλων μέσων.
  ’ρθρον 39.
  Υπογραφή, επικύρωσις και προσχώρησις.
  1.Η παρούσα σύμβασις θέλει υπογραφή εν Γενεύη την 28ην Ιουλίου 1951 και θέλει εν συνεχεία κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών, θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν εις το Ευρωπαϊκόν Γραφείον των Ηνωμένων Εθνών από της 28ης Ιουλίου μέχρι της 31ης Αυγούστου 1951. Θα είναι και πάλιν ανοικτή προς υπογραφήν εις την Κεντρικήν Έδραν των Ηνωμένων Εθνών από της 17ης Σεπτεμβρίου 1951 μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου 1952.
  2.Την παρούσαν σύμβασιν δύνανται να υπογράψουν πάντα τα κράτη - μέλη των Ηνωμένων Εθνών ως και παν κράτος κληθέν όπως συμμετάσχη εις την Διάσκεψιν των Πληρεξουσίων επί του καθεστώτος των Προσφύγων και των Απατρίδων ή παν κράτος όπερ ήθελε κληθή υπό της Γενικής Συνελεύσεως να υπογράψη την παρούσαν σύμβασιν. Θέλει επικυρωθή και τα όργανα επικυρώσεως θέλουν κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών.
  3.Εις την παρούσαν σύμβασιν δύνανται να προσχωρήσουν από της 28ης Ιουλίου 1951 αι εν τω ανωτέρω εδαφίω 2 αναφερόμεναι χώραι. Η προσχώρησις θα γίνεται δια της καταθέσεως οργάνου προσχωρήσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρον 40.
  Ρήτρα Εδαφικής Εφαρμογής.
  1.Κατά την υπογραφήν, επικύρωσιν ή προσχώρησιν παν κράτος δύναται να δηλώση ότι θέλει εφαρμόσει την παρούσαν σύμβασιν εις όλα ή μέρος των εδαφών ων διαχειρίζεται τας διεθνείς σχέσεις. Η τοιαύτη δήλωσις θα ισχύση αφ' ης ισχύει και η σύμβασις δια το εν λόγω κράτος.
  2.Πάσα τοιαύτη επέκτασις της εφαρμογής δύναται να γίνη και μεταγενεστέρως οποτεδήποτε δια ανακοινώσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, θα αρχίση δε ισχύουσα είτε μετά ενενήκοντα ημέρας αφ' ης περιήλθεν εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών η τοιαύτη ανακοίνωσις είτε από της ημέρας αφ' ης τίθεται εν ισχύϊ η σύμβασις δια το εν λόγω κράτος, αν η ημερομηνία αύτη είναι μεταγενεστέρα.
  3.Όσον αφορά τα εδάφη εφ' ων κατά την υπογραφήν, επικύρωσιν ή προσχώρησιν δεν επεκτείνεται η παρούσα σύμβασις, τα ενδιαφερόμενα κράτη θέλουν εξετάσει την δυνατότητα λήψεως των αναγκαίων μέτρων ίνα επιτευχθή η επί των εδαφών τούτων επέκτασις της συμβάσεως, υπό την επιφύλαξιν της συγκαταθέσεως των Κυβερνήσεων των εν λόγω εδαφών, όπου αύτη είναι αναγκαία δια συνταγματικούς λόγους.
  ’ρθρον 41.
  Ρήτρα περί Ομοσπονδιακών Κρατών.
  Εις τας περιπτώσεις Ομοσπονδιακών ή μη ενιαίων Κρατών θα τυγχάνουν εφαρμογής αι κάτωθι διατάξεις:
  α)Ως προς τα άρθρα της παρούσης συμβάσεως των οποίων η εφαρμογή εμπίπτει εις την νομοθετικήν αρμοδιότητα της ομοσπονδιακής νομοθετικής εξουσίας, αι υποχρεώσεις της Ομοσπονδιακής Κυβερνήσεως θα έχουν την αυτήν έκτασιν οίαν και αι υποχρεώσεις των μη Ομοσπονδιακών Κρατών των συμβαλλομένων δια της παρούσης.
  β)Ως προς τα άρθρα της παρούσης συμβάσεως ων η εφαρμογή εμπίπτει εις την νομοθετικήν αρμοδιότητα των επί μέρους πολιτειών, επαρχιών ή καντονίων μη υποχρεωμένων εκ του Συντάγματος της Ομοσπονδίας να λάβουν νομοθετικά μέτρα, η Ομοσπονδιακή Κυβέρνησις θέλει φέρει τα εν λόγω άρθρα, το ταχύτερον, ομού με τα ευνοϊκής συστάσεως, εις γνώσιν των αρμοδίων αρχών των πολιτειών, επαρχιών ή καντονίων.
  γ)Τη αιτήσει οιουδήποτε εκ των συμβαλλομένων Κρατών υποβαλλομένη δια του Γενικού Γραμματέως των Ηνωμένων Εθνών, παν συμβαλλόμενον Ομοσπονδιακόν Κράτος θα υποβάλη υπόμνημα περί της Νομοθεσίας και νομολογίας της ομοσπονδίας και των απαρτιζόντων αυτήν κρατικών μονάδων επί οιασδήποτε ειδικής διατάξεως της παρούσης συμβάσεως ίνα καταδειχθή κατά πόσον δια νομοθετικών άλλων μέτρων εφαρμόζεται η εν λόγω διάταξις,
  ’ρθρον 42.
  Επιφυλάξεις.
  1.Κατά την υπογραφήν, επικύρωσιν ή προσχώρησιν δύναται παν συμβαλλόμενον κράτος να διατυπώση επιφυλάξεις επί των άρθρων της συμβάσεως πλην των άρθρων 1, 3, 4, 16(1), 33 και 36 μέχρι 46 συμπεριλαμβανομένου.
  2.Επιφυλάξεις γενόμεναι συμφώνως προς το εδάφιον α του παρόντος δύνανται να αρθούν οποτεδήποτε δια σχετικής ανακοινώσεως του ενδιαφερομένου Κράτους προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρον 43.
  Θέσις εν ισχύϊ.
  1.Η παρούσα σύμβασις θέλει τεθή εν ισχύϊ την ενενηκοστήν ημέραν από της επομένης της ημέρας καθ' ην κατετέθη το έκτον όργανον επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  2.Δι' έκαστον Κράτος όπερ επικυροί την σύμβασιν ή προσχωρεί εις αυτήν μετά την κατάθεσιν του έκτου οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, η σύμβασις θα τίθεται εν ισχύϊ την ενενηκοστήν ημέραν από της επομένης της ημέρας καθ' ην το εν λόγω Κράτος κατέθεσε το όργανον επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτού.
  ’ρθρον 44.
  Καταγγελία.
  1.Παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται οποτεδήποτε να καταγγείλη την παρούσαν σύμβασιν δι' ανακοινώσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Η τοιαύτη καταγγελία θα έχη ισχύν μετά έν έτος αφ' ης παρήλθεν η σχετική ανακοίνωσις εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  3.Παν Κράτος όπερ έχει προβή εις δήλωσιν ή ανακοίνωσιν συμφώνως προς το ως άνω άρθρον 40 δύναται οποτεδήποτε μεταγενεστέρως δι' ανακοινώσεων προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών να δηλώση ότι η σύμβασις θέλει παύσει ισχύουσα ως προς το περί ου πρόκειται έδαφος μετά έν έτος αφ' ης περιέλθει η σχετική ανακοίνωσις εις τον Γενικόν Γραμματέα.
  ’ρθρον 45.
  Αναθεώρησις.
  1.Παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να ζητήση οποτεδήποτε αναθεώρησιν της παρούσης συμβάσεως δι' ανακοινώσεως, απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
Σελ. 397
  
2.Η Γενική Συνέλευσις των Ηνωμένων Εθνών θέλει προβαίνει εις συστάσεις δια τα τυχόν ληπτέα επί της παρούσης αιτήσεως μέτρα.
  ’ρθρον 46.
  Ανακοινώσεις του Γενικού Γραμματέως των 
Ηνωμένων Εθνών.
  Ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών θα ανακοινοί εις άπαντα τα Κράτη - Μέλη των Ηνωμένων Εθνών ως και τα μη μέλη τα αναφερόμενα εις το άρθρον 39.
  α)τας δηλώσεις και ανακοινώσεις συμφώνως προς την παράγραφον Β του άρθρου 1.
  β)τας υπογραφάς, επικυρώσεις και προσχωρήσεις συμφώνως προς το άρθρον 39.
  γ)τας δηλώσεις και ανακοινώσεις συμφώνως προς το άρθρον 40.
  δ)τας επιφυλάξεις και άρσεις επιφυλάξεων συμφώνως προς το άρθρον 42.
  ε)την ημερομηνίαν της θέσεως εν ισχύϊ της παρούσης συμβάσεως συμφώνως προς το άρθρον 43.
  στ)τας καταγγελίας και ανακοινώσεις συμφώνως προς το άρθρον 44.
  ζ)τας αιτήσεις αναθεωρήσεως συμφώνως προς το άρθρον 45.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν σύμβασιν εξ ονόματος των Κυβερνήσεών των.
  Εγένετο εν Γενεύη τη 28η Ιουλίου 1951 εις έν πρωτότυπον ούτινος το Αγγλικόν και το Γαλλικόν κείμενον είναι εξ ίσου αυθεντικά και όπερ θέλει παραμένει εν τοις αρχείοις των Ηνωμένων Εθνών. Κεκυρωμένα αντίγραφα ταύτης θα αποσταλούν εις πάντα τα Κράτη - Μέλη των Ηνωμένων Εθνών ως και εις τα Κράτη μη μέλη περί ων, το άρθρον 39.
  ΑΥΣΤΡΙΑ
  Δρ ΚΑΡΛ ΦΡΙΤΖΕΡ
  Υπό τας ακολούθους επιφυλάξεις: α)οι εν άρθροις 6, 7(2), 8, 17(1 και 2), 23, και 25 διαλαμβανόμενοι όροι θεωρούνται ως απλαί συστάσεις ουχί δε ως νομικαί υποχρεώσεις. β)οι εν άρθρω 22 (1 και 2) διαλαμβανόμενοι όροι γίνονται αποδεκτοί μόνον εν ω μέτρω εφαρμόζονται επί της δημοσίας εκπαιδεύσεως γ)οι εν άρθρω 31 (1) διαλαμβανόμενοι όροι γίνονται αποδεκτοί μόνον όσον αφορά πρόσφυγας δι' ους δεν έχει εις το παρελθόν εκδοθή υπό αρμοδίας Αυστριακής δικαστικής ή διοικητικής αρχής απόφασις απελάσεως (Αusweisunc ή Abcshaffunec) ή απαγορεύουσα εις τούτο την πρόσκαιρον διαμονήν. (Aufenthaltverbot). δ)οι εν άρθρω 32 διαλαμβανόμενοι όροι γίνονται αποδεκτοί μόνον όσον αφορά πρόσφυγας οίτινες δεν θα εγένοντο αντικείμενον απελάσεως είτε δια λόγους εθνικής ασφαλείας ή δημοσίας τάξεως, συνεπεία μέτρου εδραζομένου επί του κοινού ποινικού δικαίου είτε δια λόγους αναγομένους εις την προστασίαν του δημοσίου συμφέροντος.
  
Σελ. 398
  
Δηλούται ωσαύτως ότι όσον αφορά τας υπό της Αυστριακής Δημοκρατίας δυνάμει της παρούσης συμβάσεως αναληφθείσας υποχρεώσεις, η εν άρθρω 1 παράγραφος Α διαλαμβανομένη διατύπωσις "γεγονότα επελθόντα προς της 1ης Ιανουαρίου 1951", θεωρείται ως αναφερομένη εις γεγονότα επελθόντα προς της 1ης Ιανουαρίου 1951 εν Ευρώπη ή αλλαχού.
  ΒΕΛΓΙΟΝ
  ΧΕΡΜΕΝΤ
  Υπό την ακόλουθον επιφύλαξιν: Όπου η Σύμβασις επιφυλάσσει εις τους πρόσφυγας την μάλλον ευνοϊκήν μεταχείρισιν την επιφυλασσομένην εις αλλοδαπούς, η Βελγική Κυβέρνησις θα ερμηνεύη την σχετικήν διάταξιν ως μη θίγουσαν το καθεστώς το ισχύον δια τους υπηκόους χώρων μεθ' ων αύτη έχει συνάψει περιφερειακάς, τελωνειακάς, οικονομικάς ή πολιτικάς συμφωνίας.
  ΚΟΛΟΜΒΙΑ
  κ. ΓΚ. ΤΖΙΡΑΝΝΤΟ - ΖΑΡΑΜΙΛΛΑ
  Η Κυβέρνησις της Κολομβίας, υπογράφουσα την σύμβασιν ταύτην δηλοί ότι όσον αφορά τας, δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως, υπ' αυτής αναληφθείσας υποχρεώσεις, η εν άρθρω 1 παράγραφος Α διαλαμβανομένη διατύπωσις "γεγονότα επελθόντα προ της 1ης Ιανουαρίου 1951", θεωρείται ως αναφερομένη εις γεγονότα επελθόντα προ της 1ης Ιανουαρίου 1951, εν Ευρώπη.
  ΔΑΝΙΜΑΡΚΙΑ
  Κος Κνουδ Λάρσεν.
  Η Κυβέρνησις της Δανιμαρκίας, υπογράφουσα την παρούσαν σύμβασιν δηλοί ότι όσον αφορά τας υπ' αυτής, δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως αναληφθείσας υποχρεώσεις, η εν άρθρω 1, παράγραφος Α, διαλαμβανομένη διατύπωσις "γεγονότα επελθόντα προ της 1ης Ιανουαρίου 1951" θεωρείται ως αναφερομένη εις γεγονότα επελθόντα προ της 1ης Ιανουαρίου 1951 εν Ευρώπη ή αλλαχού.
  ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΝ
  κ. Ζ. Στούρμ
  Υπό την ακόλουθον επιφύλαξιν: Όπου η Σύμβασις επιφυλάσσει εις τους πρόσφυγας την μάλλον ευνοϊκήν μεταχείρισιν την επιφυλασσομένην εις τους αλλοδαπούς, το Μέγα Δουκάτον του Λουξεμβούργου θα ερμηνεύη την σχετικήν διάταξιν ως μη θίγουσαν το καθεστώς το ισχύον δια τους υπηκόους χωρών μεθ' ων τούτο έχει συνάψει περιφερειακάς, τελωνειακάς, οικονομικάς ή πολιτικάς συμφωνίας.
  
ΚΑΤΩ ΧΩΡΑΙ
  Κος Ε. Ο. Μπετζελέρ
  Η Κυβέρνησις των Κάτω Χωρών, υπογράφουσα την Σύμβασιν ταύτην δηλοί ότι όσον αφορά τας, δυνάμει της παρούσης συμβάσεως, υπ' αυτής αναληφθείσας υποχρεώσεις, η εν άρθρω 1, παράγραφος Α, διαλαμβανομένη διατύπωσις "γεγονότα επελθόντα προ της 1ης Ιανουαρίου 1951" θεωρείται ως αναφερομένη εις γεγονότα επελθόντα προ της 1ης Ιανουαρίου 1951 εν Ευρώπη ή αλλαχού.
  Η παρούσα Σύμβασις υπογράφεται υπό την επιφύλαξιν ότι όπου αύτη επιφυλάσσει εις τους πρόσφυγας την μάλλον ευνοϊκήν μεταχείρισιν την επιφυλασσομένην εις αλλοδαπούς, η Κυβέρνησις των Κάτω Χωρών θα ερμηνεύη την σχετικήν διάταξιν ως μη θίγουσαν το καθεστώς το ισχύον δια τους υπηκόους χωρών μεθ' ων αύτη έχει συνάψει περιφερειακάς, τελωνειακάς, οικονομικάς ή πολιτικάς συμφωνίας.
  ΙΣΡΑΗΛ, Κος Ιακώβ Ρόμπινσον.
  1 Αυγούστου 1951
  ΛΙΧΝΕΣΤΑΪΝ, Κος Φ. Ζούττερ, Κος Ο. Σκούρς.
  ΝΟΡΒΗΓΙΑ, Κος Πήτερ ’νκερ, (υπό την επιφύλάξιν επικυρώσεως).
  ΣΟΥΗΔΙΑ, Κος Στούρε Πετρέν.
  ΑΦΓΑΝΙΣΤΑΝ
  ΑΛΒΑΝΙΑ
  ΑΡΓΕΝΤΙΝΗ
  ΑΥΣΤΡΑΛΙΑ
  ΒΟΛΙΒΙΑ
  ΒΡΑΖΙΛΙΑ
  ΒΟΥΛΓΑΡΙΑ
  ΒΙΡΜΑΝΙΑ
  ΣΟΒΙΕΤΙΚΗ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  ΤΗΣ ΛΕΥΚΟΡΩΣΙΑΣ
  ΚΑΜΒΟΔΙΑ
  ΚΑΝΑΔΑΣ
  ΚΕΫΛΑΝΗ
  ΧΙΛΗ
  ΚΙΝΑ
  ΚΟΣΤΑ ΡΙΚΑ
  ΚΟΥΒΑ
  ΤΣΕΧΟΣΛΟΒΑΚΙΑ
  ΔΟΜΙΝΙΚΑΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  ΙΣΗΜΕΡΙΝΟΣ
  ΑΙΓΥΠΤΟΣ
  ΕΛ ΣΑΛΒΑΔΩΡ
  ΑΙΘΙΟΠΙΑ
  ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ
  ΦΙΛΑΝΔΙΑ
  ΓΑΛΛΙΑ
  ΕΛΛΑΣ
  ΓΟΥΑΤΕΜΑΛΑ
  ΑΪΤΗ
  ΧΑΣΗΜΙΤΙΚΟΝ ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΙΟΡΔΑΝΙΑΣ
  ΑΓΙΑ ΕΔΡΑ
  ΟΝΔΟΥΡΑ
  ΟΥΓΓΑΡΙΑ
  ΙΣΛΑΝΔΙΑ
  ΙΝΔΙΑ
  ΙΝΔΟΝΗΣΙΑ
  ΙΡΑΝ
  ΙΡΑΚ
  ΙΡΛΑΝΔΙΑ
  ΙΤΑΛΙΑ
  ΙΑΠΩΝΙΑ
  ΛΑΟΣ
  ΛΙΒΑΝΟΣ
  ΛΙΒΕΡΙΑ
  ΛΙΧΝΕΣΤΑΪΝ, Φ. Ζούττερ, Ο. Σκούρς.
  
ΜΕΞΙΚΟ
  ΜΟΝΑΚΟ
  ΝΕΠΑΛ
  ΝΕΑ ΖΗΛΑΝΔΙΑ
  ΝΙΚΑΡΑΓΟΥΑ
  ΠΑΚΙΣΤΑΝ
  ΠΑΝΑΜΑΣ
  ΠΑΡΑΓΟΥΑΗ
  ΠΕΡΟΥ
  ΦΙΛΙΠΠΙΝΑΙ
  ΠΟΛΩΝΙΑ
  ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ
  ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΚΟΡΕΑΣ
  ΡΟΥΜΑΝΙΑ
  ΣΑΟΥΔΙΚΗ ΑΡΑΒΙΑ
  ΣΥΡΙΑ
  ΤΑΫΛΑΝΔΗ
  ΣΟΒΙΕΤΙΚΗ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΟΥΚΡΑΝΙΑΣ
  ΝΟΤΙΟ - ΑΦΡΙΚΑΝΙΚΗ ΕΝΩΣΙΣ
  ΕΝΩΣΙΣ ΣΟΒΙΕΤΙΚΩΝ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΩΝ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΩΝ
  ΗΝΩΜΕΝΑΙ ΠΟΛΙΤΕΙΑΙ ΑΜΕΡΙΚΗΣ
  ΟΥΡΑΓΟΥΑΗ
  ΒΕΝΕΖΟΥΕΛΑ
  ΒΙΕΤ ΝΑΜ
  ΥΕΜΕΝΗ
  ΕΛΒΕΤΙΑ, Κος Φ. Ζούττερ, Κος Ο. Σκούρς.
  ΤΟΥΡΚΙΑ, Κος Ταλάς Μιράς,
  24 Αυγούστου 1951.
  Η Κυβέρνησις της Τουρκικής Δημοκρατίας, υπογράφουσα την παρούσαν σύμβασιν, δηλοί ότι όσον αφορά τας υπ' αυτής, δυνάμει της συμβάσεως ταύτης αναληφθείσας υποχρεώσεις, η εν άρθρω 1, παραγρ. Α, διαλαμβανομένη διατύπωσις "γεγονότα επελθόντα προ της 1 Ιανουαρίου 1951" θεωρείται ως αναφερομένη εις γεγονότα επελθόντα προ της 1 Ιανουαρίου 1951 εν Ευρώπη. Επομένως ουδεμίαν υποχρέωσιν αναφερομένην εις γεγονότα επελθόντα αλλαχού προτίθεται να αναλάβη αύτη.
  Εξ άλλου, η Τουρκική Κυβέρνησις θεωρεί ότι η διατύπωσις "γεγονότα επελθόντα προ της 1 Ιανουαρίου 1951" αναφέρεται εις την έναρξιν των γεγονότων. Επομένως λαμβανομένου υπ' όψιν ότι η επί της τουρκικής μειονότητος εν Βουλγαρία πίεσις, ήτις ήρχισε προ της 1 Ιανουαρίου 1951, εξακολουθεί ασκουμένη, η τουρκικής καταγωγής εκ Βουλγαρίας πρόσφυγες οίτινες υπεχρεώθησαν να εγκαταλείψουν την χώραν ταύτην λόγω της ως άνω πιέσεως και οίτινες, μη δυνάμενοι να έλθουν εις Τουρκίαν, θα προσέφευγον εις το έδαφος ετέρας συμβαλλομένης χώρας μετά την 1 Ιανουαρίου 1951, δέον όπως ομοίως απολαύσουν των εκ των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως ευεργετημάτων.
  Η Τουρκική Κυβέρνησις θέλει διατυπώσει, κατά την στιγμήν της επικυρώσεως, επιφυλάξεις συμφώνως προς το άρθρον 42 της παρούσης συμβάσεως.
  ΗΝΩΜΕΝΟΝ ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ 
   ΒΡΕΤΤΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ
  Κος Σ. Χόαρ
  Κος Ι. Β. Χάουαρντ
  Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Βορείου Ιρλανδίας δηλοί ότι όσον αφορά τας δυνάμει της παρούσης συμβάσεως υπ' αυτής αναληφθείσας υποχρεώσεις, η εν άρθρω 1, παράγραφος Α, διαλαμβανομένη διατύπωσις "γεγονότα επελθόντα προ της 1 Ιανουαρίου  1951" θεωρείται  ως  αναφερομένη  εις  γεγο-

Σελ. 399

νότα επελθόντα προ της 1 Ιανουαρίου 1951 εν Ευρώπη ή αλλαχού.
  ΓΙΟΥΓΚΟΣΛΑΒΙΑ, Κος Σ. Μακέντο.
  Η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας επιφυλάσσει εις εαυτήν το δικαίωμα όπως, κατά την επικύρωσιν της παρούσης συμβάσεως, διατυπώση οίας επιφυλάξεις ήθελεν κρίνει ενδεδειγμένας συμφώνως προς το άρθρον 42 της συμβάσεως ταύτης.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Εδάφιον 1.
  1.Το υπό του άρθρου 28 της παρούσης Συμβάσεως προβλεπόμενον ταξιδιωτικόν έγγραφον? δέον να είναι σύμφωνον προς το προσηρτημένον τω παραρτήματι υπόδειγμα.
  2.Το ταξειδιωτικόν τούτο έγγραφον δέον να είναι συντεταγμένον εις δύο τουλάχιστον γλώσσας, εκ των οποίων η μία θα είναι η αγγλική ή η γαλλική.
  Εδάφιον 2.
  Υπό την επιφύλαξιν των κανονισμών της χώρας, ήτις εκδίδει τα έγγραφα ταύτα, τα τέκνα δύνανται να περιλαμβάνωνται εις το ταξιδιωτικόν έγγραφον του γονέως ή, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, ετέρου ενήλικος πρόσφυγος.
  Εδάφιον 3.
  Τα δια την έκδοσιν τοιούτου εγγράφου εισπραττόμενα τέλη δέον όπως μη υπερβαίνουν την δια την έκδοσιν εθνικών διαβατηρίων εφαρμοζομένην κατωτάτην διατίμησιν.
  Εδάφιον 4.
  Υπό την επιφύλαξιν ειδικών ή εξαιρετικών περιπτώσεων, το ταξιδιωτικόν έγγραφον δέον όπως ισχύη δι' όσον ένεστι περισσοτέρας χώρας.
  Εδάφιον 5.
  Το ταξιδιωτικόν έγγραφον θα ισχύη δι' έν ή δύο έτη κατά την βούλησιν της εκδιδούσης αρχής.
  Εδάφιον 6.
  Η εκδόσασα το ταξιδιωτικόν έγγραφον αρχή είναι αρμοδία δια την ανανέωσιν ή παράτασιν της ισχύος τούτου, εφ' όσον χρόνον ο δικαιούχος διαμένει νομίμως εις την χώραν της αρχής ταύτης χωρίς να έχη αποκτήσει νόμιμον διαμονήν εις ετέραν.
  Η έκδοσις νέου εγγράφου ανάγεται, υπό τας ιδίας συνθήκας εις την αρμοδιότητα της εκδοσάσης το παλαιόν έγγραφον αρχής.
  Οι διπλωματικοί και προξενικοί αντιπρόσωποι, ειδικώς εξουσιδοτημένοι προς τούτο, θα είναι αρμόδιοι να παρατείνουν επί έξ μήνας κατ' ανώτατον όριον την ισχύν των υπό των Κυβερνήσεων αυτών εκδοθέντων ταξιδιωτικών εγγράφων.
  Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι θα εξετάζουν ευμενώς την δυνατότητα ανανεώσεως ή παρατάσεως της ισχύος ταξιδιωτικών εγγράφων των μη νομίμως πλέον διαμενόντων εις το έδαφος αυτών προσφύγων, εις ας περιπτώσεις ούτοι δεν δύνανται να αποκτήσουν ταξιδιωτικά έγγραφα της χώρας της νομίμου αυτών διαμονής.
  Εδάφιον 7.
  Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι αναγνωρίζουν την ισχύν των ταξιδιωτικών εγγράφων άτινα εξεδόθησαν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 28 της παρούσης Συμβάσεως.
Σελ. 400
  
Εδάφιον 8.
  Αι αρμόδιαι αρχαί της Χώρας ένθα προτίθεται να μεταβή ο πρόσφυξ εάν επιθυμούν να τω επιτρέψουν την είσοδον θα θεωρούν, εφ' όσον η τοιαύτη θεώρησις είναι αναγκαία, το ταξιδιωτικόν έγγραφον του οποίου, ούτος είναι κάτοχος.
  Εδάφιον 9.
  1.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι αναλαμβάνουν να θεωρούν ταξιδιωτικά έγγραφα δια την διέλευσιν των προσφύγων οίτινες έχουν λάβει θεώρησιν δια την χώραν του τελικού αυτού προορισμού.
  2.Τοιαύται θεωρήσεις δύνανται να μη χορηγούνται εις τας περιπτώσεις καθ' ας δικαιολογείται η άρνησις θεωρήσεως δια τους αλλοδαπούς.
  Εδάφιον 10.
  Τα δια της θεωρήσεως εξόδου, εισόδου ή διελεύσεως εισπραττόμενα τέλη δέον όπως μη υπερβαίνουν την δια την χορήγησιν θεωρήσεων επί αλλοδαπών διαβατηρίων εφαρμοζομένην κατωτάτην διατίμησιν.
  Εδάφιον 11.
  Εν η περιπτώσει πρόσφυξ τις αποκτήσει νόμιμον διαμονήν εις το έδαφος ετέρας Συμβαλλομένης Χώρας, την υποχρέωσιν δια την έκδοσιν νέου ταξιδιωτικού εγγράφου, κατά τους όρους και προϋποθέσεις του άρθρου 28, θα έχη η αρμοδία της ως άνω χώρας εις ην ο πρόσφυξ ούτος θα δικαιούται να υποβάλη την σχετικήν αίτησιν.
  Εδάφιον 12.
  Η εκδίδουσα το νέον ταξιδιωτικόν έγγραφον αρχή δέον όπως αφαιρέση και επιστρέψη το παλαιόν τοιούτον εις την χώραν της εκδόσεως, εφ' όσον αναγράφεται εις τούτο ότι επιβάλλεται η τοιαύτη επιστροφή, άλλως η εκδίδουσα ως άνω αρχή θα αφαιρή και θα ακυροί τούτο.
  Εδάφιον 13.
  1.Εκάστη των Συμβαλλομένων Χωρών υποχρεούται να επιτρέπη, εις τον κάτοχον ταξιδιωτικού εγγράφου εκδοθέντος υπ' αυτής, συμφώνως προς το άρθρον 28 της παρούσης Συμβάσεως, την επιστροφήν εις το έδαφος αυτής καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος του εγγράφου τούτου.
  2.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου, εκάστη Συμβαλλομένη Χώρα δικαιούται να απαιτή όπως ο κάτοχος του περί ου ο λόγος εγγράφου συμμορφούται προς απάσας τας διατυπώσεις τας επιβαλλομένας εις τους εξερχομένους ή εισερχομένους εις το έδαφος αυτής.
  3.Αι Συμβαλλόμεναι Χώραι εκδίδουσαι το ως άνω έγγραφον επιφυλάσσουν εις εαυτάς το δικαίωμα, εις περιπτώσεις εξαιρετικάς ή καθ' ας η άδεια προσκαίρου διαμονής του πρόσφυγος ισχύει δια συγκεκριμένην περίοδον, να περιορίσουν, εις τρεις μήνας κατά κατώτατον όριον, την περίοδον καθ' ην ο πρόσφυξ θα δικαιούται να επιστρέψη.
  Εδάφιον 14.
  Υπό μόνην την επιφύλαξιν των όρων του εδαφίου 13 αι διατάξεις του παρόντος παραρτήματος κατ' ουδένα τρόπον θίγουν τους νόμους και κανονισμούς, οίτινες διέπουν, εις τα εδάφη των Συμβαλλομένων Χώρων, τους όρους εισόδου, διελεύσεως, προσκαίρου διαμονής, εγκαταστάσεως και εξόδου.
  Εδάφιον 15.
  Ούτε η έκδοσις του ταξιδιωτικού εγγράφου, ούτε τα εν αυτώ κατεχωρημένα καθορίζουν ή θίγουν την νομικήν θέσιν του κατόχου, ειδικώτερον δε όσον αφορά τα της ιθαγενείας αυτού.
  
Εδάφιον 16.
  Η έκδοσις του εγγράφου δεν δίδει εις τον κάτοχον αυτού δικαίωμα προστασίας υπό των διπλωματικών και προξενικών αντιπροσώπων της εκδιδούσης χώρας και δεν χορηγεί εις τους αντιπροσώπους τούτους δικαίωμα παροχής προστασίας.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΕΓΓΡΑΦΟΥ
  Το ταξιδιωτικόν έγγραφον δέον να έχη σχήμα βιβλιαρίου (15 εκ. Χ 10 εκ. περίπου).
  Συνιστάται, όπως εκτυπούται κατά τοιούτον τρόπον ώστε αφ' ενός μεν τα ξέσματα ή αι αλλοιώσεις δια χημικών ή άλλων μέσων να διακρίνωνται ευκόλως αφ' ετέρου δε αι λέξεις "Σύμβασις της 28 Ιουλίου 1951" να επαναλαμβάνωνται τυπωμέναι εις εκάστην σελίδα και εις την γλώσσαν της εκδωσάσης το έγγραφον χώρας.
  Κάλυμμα του βιβλιαρίου
  ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΟΣ ΤΙΤΛΟΣ
  (Σύμβασις της 28ης Ιουλίου 1951)
  			Αριθ. ...................
  (1)
  ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΟΝ ΕΓΓΡΑΦΟΝ
  (Σύμβασις της 28ης Ιουλίου 1951)
  Η ισχύς του παρόντος λήγει την .................... πλην παρατάσεως ή ανανεώσεως αυτής.
  Επώνυμον...............................................
  Όνομα...................................................
  Συνοδευόμενος υπό ................................. τέκνου (τέκνων).
  1.Το παρόν ταξιδιωτικόν έγγραφον εκδίδεται με αποκλειστικόν σκοπόν τον εφοδιασμόν του κατόχου αυτού δι' ενός ταξιδιωτικού εγγράφου δυναμένου να χρησιμεύση αυτώ ως εθνικόν διαβατήριον. Το παρόν δεν αποδεικνύει ούτε καθ' οιονδήποτε τρόπον θίγει την υπηκοότητα του κατόχου.
  2.Ο κάτοχος εξουσιοδοτείται να επιστρέψη εις .......... (μνεία της χώρας της οποίας αι αρχαί εκδίδουν το ταξιδιωτικόν έγγραφον) μέχρι της ........................... εκτός εάν γίνεται κατωτέρω μνεία μεταγενεστέρας ημερομηνίας. (Η περίοδος καθ' ην ο δικαιούχος είναι εξουσιοδοτημένος να επιστρέψη, δέον να μη είναι κατωτέρα των τριών μηνών).
  3.Εν περιπτώσει διαμονής εις χώραν ετέραν της εκδωσάσης το παρόν ταξιδιωτικόν έγγραφον, ο κάτοχος οφείλει, εάν επιθυμή να ταξιδεύση εκ νέου, να υποβάλη αίτησιν εκδόσεως νέου ταξιδιωτικού εγγράφου εις τας αρμοδίας αρχάς της χώρας της διαμονής αυτού. (Η εκδίδουσα το νέον ταξιδιωτικόν έγγραφον αρχή αφ' ενός μεν θα αφαιρέση το παλαιόν ταξιδιωτικόν έγγραφον, αφ' ετέρου δε θα επιστρέψη τούτο εις την εκδώσασαν αυτό αρχήν) (1).
  (Το παρόν ταξιδιωτικόν έγγραφον έχει ............. σελίδας του καλύμματος μη συμπεριλαμβανομένου).
  (2)
Τόπος και ημερομηνία γεννήσεως ....................................................................
Επάγγελμα ......................................................
Παρούσα διαμονή ...............................................
+Όνομα και γένος της συζύγου .....................................................................
+Επώνυμον και όνομα του συζύγου ......................................................................
  ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ
Ύψος .........................
Κόμη ..........................
Χρώμα οφθαλμών .........................
Ρις ............................................

(1)Η εντός παρενθέσεως περιεχομένη φράσις παρεμβάλλεται εφ' όσον αι Κυβερνήσεις επιθυμούν τούτο.
Σχήμα προσώπου ........................
Επιδερμίς .................................
Ειδικά χαρακτηριστικά ..............................
Συνοδεύοντα τον κάτοχον τέκνα ....................
Επώνυμον......................Όνομα..................
Τόπος...........................Φύλον..................
Ημερομηνία γεννήσεως................................
  Περιττή τυχόν μνεία διαγράφεται.
(Το παρόν έχει...................... σελίδας, του καλύμματος μη συμπεριλαμβανομένου).
  (3)
  Φωτογραφία του κατόχου και σφραγίς της εκδιδούσης αρχής - Δακτυλικά αποτυπώματα του κατόχου (προαιρετικώς).
Υπογραφή του κατόχου .........................................
(Το παρόν έχει ..................... σελίδας, του καλύμματος μη συμπεριλαμβανόμενου).
  1.Το παρόν ισχύει δια τας κάτωθι χώρας:
.............................................................................................................................................................................................
  2.Ταξιδιωτικόν και ταξιδιωτικά έγγραφα επί τη βάσει των οποίων εξεδόθη το παρόν:
.............................................................
Εκδοθέν εν ..............................
Ημερομηνία .............................
Υπογραφή και σφραγίς της 
εκδιδούσης το παρόν αρχής:
Καταβλητέα τέλη:
(Το παρόν έχει ........... σελίδας, του καλύμματος μη συμπεριλαμβανομένου).
  (5)
  Παράτασις ή ανενέωσις της ισχύος
Καταβληθέντα τέλη:	από ..................
			μέχρι .................
Εγένετο εν .....................	Ημερομηνία ............
	Υπογραφή και σφραγίς της παρατεινούσης ή ανανεούσης την ισχύν του παρόντος εγγράφου αρχής.
Παράτασις ή ανανέωσις της ισχύος
Καταβληθέντα τέλη:	από ....................
			μέχρι ..................
Εγένετο εν .....................	Ημερομηνία .........
	Υπογραφή και χαρτόσημον της παρατεινούσης ή ανανεούσης την ισχύν του παρόντος εγγράφου αρχής:
(Το παρόν ταξιδιωτικόν έγγραφον έχει .............. σελίδας, του καλύμματος μη συμπεριλαμβανομένου).
  (6)
  Παράτασις ή ανανέωσις της ισχύος
  Καταβληθέντα τέλη:	από......................
         	μέχρι...................
Εγένετο εν ............	............Ημερομηνία ................
	Υπογραφή και χαρτόσημον της παρατεινούσης ή ανανεούσης την ισχύν του παρόντος εγγράφου αρχής.

Σελ. 401

Παράτασις ή ανανέωσις της ισχύος
Καταβληθέντα τέλη:	από......................
			μέχρι ....................
Εγένετο εν ................. 	Ημερομηνία............
	Υπογραφή και χαρτόσημον της παρατεινούσης ή ανανεούσης την ισχύν του παρόντος εγγράφου αρχής:
(Το παρόν ταξιδιωτικόν έγγραφον έχει .....σελίδας, του καλύμματος μη συμπεριλαμβανομένου).
  (7-32)
  Θεωρήσεις
  Το επώνυμον του κατόχου του παρόντος ταξιδιωτικού εγγράφου δέον όπως αναγράφεται εις εκάστην θεώρησιν.
(Το παρόν ταξιδιωτικόν έγγραφον έχει ......σελίδας, του καλύμμματος μη συμπεριλαμβανομένου).
  Κεκυρωμένον ακριβές αντίγραφον 
        Δια τον Γενικόν Γραμματέα
Δια τον επί κεφαλής του Νομικού
Τμήματος Βοηθόν Γενικού Γραμματέως
  Επιφυλάξεις της Β. Ελληνικής Κυβερνήσεως κατά την κατάθεσιν των οργάνων κυρώσεως της
 Διεθνούς Συμβάσεως περί Νομικού 
Καθεστώτος των Προσφύγων
  1.Εις περιπτώσεις ή υπό συνθήκας αίτινες κατά την κρίσιν της δικαιολογούν έκτακτον διαδικασίαν δια λόγους εθνικής ασφαλείας ή δημοσίας τάξεως η Β. Ελληνική Κυβέρνησις επιφυλάσσει εις εαυτήν το δικαίωμα όπως αποστή των υποχρεώσεων, ας επιβάλλουν αι διατάξεις των άρθρων 8, 26, 28, 31 και 32.
  2.Η Β. Ελληνική Κυβέρνησις θεωρεί τα άρθρα 11, 24 παρ. 3 και 34 ως αποτελούντα απλάς συστάσεις και ουχί νομικάς υποχρεώσεις.
  3.Το άρθρον 13 δεν θεωρείται αναφερόμενον εις δικαιώματα ή αξιώσεις επί κινητών ή ακινήτων α τυχόν εκέκτηντο τοιαύτα πρόσωπα προ της εισόδου των ως προσφύγων εις την Ελλάδα.
  4.Καθ' όσον αφορά την έμμισθον εργασίαν κατά το άρθρον 17 η Β. Ελληνική Κυβέρνησις θα παρέχη εις τους πρόσφυγας δικαιώματα ουχί ήσσονα των παρεχομένων εις αλλοδαπούς εν γένει.
  5.Ως δημοσία αρωγή παρεχομένη κατά το άρθρον 23 θεωρείται η βάσει γενικών νόμων και κανονισμών παρεχομένη τοιαύτη. Έκτακτα μέτρα ληφθέντα ή ληφθησόμενα υπό της Β. Ελληνικής Κυβερνήσεως ως συνέπεια εκτάκτων περιστάσεων υπέρ ωρισμένης ομάδος ημεδαπών δεν θα επεκτείνωνται αυτομάτως επί προσφύγων υπαγομένων εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  
Σελ. 402
  
6.Η Β. Ελληνική Κυβέρνησις δεν αποδέχεται και δεν θεωρεί ισχύουσαν έναντι αυτής την δευτέραν παράγραφον της επιφυλάξεως εις ην προέβη η Τουρκική Κυβέρνησις κατά την υπογραφήν της παρούσης συμβάσεως.


2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 389
	της 25 Απρ./4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α' 125)
Περί κυρώσεως του Πρωτοκόλλου της Ν. Υόρκης της 31.1.67 εν σχέσει προς την Νομικήν Κατάστασιν των Προσφύγων.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου το εν Ν. Υόρκη υπογραφέν την 31.1.1967 πρωτόκολλον εν σχέσει προς την Νομικήν Κατάστασιν των Προσφύγων, ούτινος το κείμενον εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν έπεται.
  Ο παρών Νόμος θέλει ισχύσει από της δημοσιεύεσώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  ΣΧΕΤΙΚΟΝ ΠΡΟΣ ΤΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ
  ΤΩΝ ΠΡΟΣΦΥΓΩΝ
  Τα Κράτη Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου,
  Έχοντα υπ' όψιν ότι η Σύμβασις η αφορώσα εις το καθεστώς των προσφύγων, η οποία υπεγράφη εν Γενεύη την 28 Ιουλ. 1951 (εφεξής καλουμένη "η Σύμβασις") δεν εφαρμόζεται ειμή μόνον εις τα πρόσωπα τα οποία κατέστησαν πρόσφυγες συνεπεία γεγονότων επελθόντων προ της 1ης Ιαν. 1951.
  Έχοντα υπ' όψιν ότι νέαι κατηγορίαι προσφύγων ανεφάνησαν αφ' ης η Σύμβασις υιοθετήθη και ως εκ τούτου οι ειρημένοι πρόσφυγες ενδέχεται να μη συμπεριληφθούν εις το ευεργέτημα της Συμβάσεως.
  Κρίνοντα ότι είναι επιθυμητόν, όπως το αυτό καθεστώς εφαρμόζεται εις άπαντας τους πρόσφυγας, οι οποίοι καλύπτονται υπό του ορισμού, όστις εδόθη εις την Σύμβασιν, μη υπολογιζομένης της περιοριστικής ημερομηνίας της 1ης Ιαν. 1951,
  Συνεφώνησαν τα εξής:
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Τα Κράτη Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου υποχρεούνται να εφαρμόσουν εις τους πρόσφυγας, ως ούτοι ορίζονται κατωτέρω, το άρθρ. 2 μέχρι 34 συμπεριλαμβανομένου της Συμβάσεως.
  2.Προς τον σκοπόν του παρόντος πρωτοκόλλου ο όρος "Πρόσφυξ"-πλην του ότι αφορά την εφαρμογήν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου-εννοεί παν πρόσωπον, το οποίον ανταποκρίνεται εις τον ορισμόν, ο οποίος εδόθη υπό του πρώτου άρθρου της συμβάσεως ωσάν αι λέξεις "συνεπεία γεγονότων επελθόντων προ της 1ης Ιαν. 1951" και .........αι λέξεις" ............κατόπιν τοιούτων γεγονότων" να μη υφίσταντο εις την παρ. 2 του Τμήματος Α' του πρώτου άρθρου.
  3.Το παρόν πρωτόκολλον θα εφαρμοσθή υπό των Κρατών Μελών άνευ ουδενός γεωγραφικού περιορισμού. Ουχ ήττον, αι ήδη γενόμεναι δηλώσεις, δυνάμει του εδαφ. "α" της παρ. 1 του τμήματος Β του πρώτου άρθρου της Συμβάσεως υπό των Κρατών τα οποία ήσαν ήδη Μέλη αυτής, θα έχουν εφαρμογήν και υπό το καθεστώς του παρόντος πρωτοκόλλου, εκτός εάν αι υποχρεώσεις του δηλώσαντος Κράτους έχουν επεκταθή συμφώνως προς την παρ. 2 του τμήματος Β του πρώτου άρθρου της Συμβάσεως.
  
ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΤΩΝ ΕΘΝΙΚΩΝ ΑΡΧΩΝ
  ΜΕΤΑ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΕΘΝΩΝ
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Τα Κράτη Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλου υποχρεούνται να συνεργασθούν μετά της Ανωτάτης Αρμοστείας των Ηνωμένων Εθνών δια τους πρόσφυγας ή μεθ' οιουδήποτε άλλου Ιδρύματος το οποίον ήθελε διαδεχθή αυτήν εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων της, και ιδιαιτέρως, να διευκολύνουν το έργον της, συνιστάμενον εις την επιτήρησιν της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  2.Δια να επιτρέψουν εις την Ανωτάτην Αρμοστείαν ή εις οιονδήποτε άλλον Οργανισμόν των Ηνωμένων Εθνών, ο οποίος ήθελε διαδεχθή αυτήν, να παρουσιάζη εκθέσεις εις τα αρμόδια όργανα των Ηνωμένων Εθνών, τα Κράτη Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου υποχρεούνται να προμηθεύουν εις αυτά, κατά τον προσήκοντα τύπον, τας ζητουμένας πληροφορίας και τα στατιστικά στοιχεία σχετικής προς:
  α)Το καθεστώς των προσφύγων
  β)Την θέσιν εν λειτουργία του παρόντος πρωτοκόλλου.
  γ)Τους Νόμους, Κανονισμούς και Δ/τα, τα οποία εν ισχύϊ ή θα τεθούν εν ισχύϊ, όσον αφορά τους πρόσφυγας.
  ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑ ΑΝΑΦΕΡΟΜΕΝΗ
  ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΕΘΝΙΚΟΥΣ ΝΟΜΟΥΣ
  ΚΑΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥΣ
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-Τα Κράτη Μέλη του παρόντος Πρωτοκόλλου θα κοινοποιήσουν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών τα κείμενα, των Νόμων και των Κανονισμών, τους οποίους ήθελον εκδόσει προς εξασφάλισιν της εφαρμογής του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΔΙΑΦΟΡΩΝ
  ’ρθρ.ΙV.-Πάσα διαφορά μεταξύ των Μελών του παρόντος Πρωτοκόλλου αφορώσα εις την ερμηνείαν ή εις την εφαρμογήν του πρωτοκόλλου τούτου, η οποία δεν ήθελε διευθετηθή δι' άλλων μέσων, θα υποβάληται εις το Διεθνές Δικαστήριον τη αιτήσει ενός των εν τη διαφορά μερών.
  ΠΡΟΣΧΩΡΗΣΙΣ
  ’ρθρ.V.Το παρόν Πρωτόκολλον θα παραμεί-
νη ανοικτόν δι' όλα τα Κράτη Μέλη της Συμ-
βάσεως, ως και δια παν άλλο Κράτος Μέλος 
του  Οργανισμού  των  Ηνωμένων  Εθνών,  ή  μέλος








(Μετά την σελ. 402) Σελ. 402,01
336-111

ενός των Ειδικευμένων Οργανώσεων, ή δια παν Κράτος, προς το οποίον η Γενική Συνέλευσις ήθελεν απευθύνη πρόσκλησιν προσχωρήσεως εις το Πρωτόκολλον. Η προσχώρησις θα γίνη δια καταθέσεως της πράξεως προσχωρήσεως εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΡΗΤΡΑ
  ’ρθρ.VI.-Εις περίπτωσιν Κράτους Ομοσπόνδου ή Κράτους μη ενιαίου, θα εφαρμόζωνται αι ακόλουθοι διατάξεις:
  α)Όσον αφορά τα άρθρα της Συμβάσεως, τα οποία θα εφαρμοσθούν συμφώνως προς την παρ. 1 του πρώτου άρθρου του παρόντος Πρωτοκόλλου και των οποίων η θέσις εν λειτουργία εξαρτάται από την νομοθετικήν ενέργειαν της ομοσπονδιακής νομοθετικής εξουσίας, αι υποχρεώσεις της Ομοσπονδιακής Κυβερνήσεως θα είναι, εν τω μέτρω τούτω, αι αυταί με τας υποχρεώσεις των Κρατών Μελών, τα οποία δεν είναι Κράτη Ομοσπονδιακά.
  β)Όσον αφορά τα άρθρα της Συμβάσεως, τα οποία θα εφαρμοσθούν συμφώνως προς την παρ. 1 του πρώτου άρθρου του παρόντος Πρωτοκόλλου και των οποίων η εφαρμογή εξαρτάται από την νομοθετικήν ενέργειαν ενός εκάστου των Κρατών, Επαρχιών ή συνιστώντων αυτά καντονίων, τα οποία συμφώνως προς το συνταγματικόν σύστημα της Ομοσπονδίας δεν υποχρεούται να λάβουν μέτρα νομοθετικά, η Ομοσπονδιακή Κυβέρνησις θα φέρη το ταχύτερον, μετά της ευνοϊκής αυτής γνωματεύσεως, τα εν λόγω άρθρα εις γνώσιν των αρμοδίων αρχών των Κρατών, Επαρχιών ή Καντονίων.
  γ)Ομόσπονδον Κράτος μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου θα κοινοποιή τη αιτήσει παντός άλλου Κράτους μέλους του παρόντος Πρωτοκόλλου ήτις ήθελε διαβιβασθή εις αυτό μέσω του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, έκθεσιν περί της νομοθεσίας και περί των εν ισχύϊ συνηθειών εις την Ομοσπονδίαν και εις τα Κράτη -Μέλη αυτής ως προς οιανδήποτε διάταξιν της Συμβάσεως, της εφαρμοζομένης συμφώνως προς την παρ. 1 του άρθρ. Ι του παρόντος Πρωτοκόλλου, εμφαίνουσαν το μέτρον καθ' ο εδόθη αποτέλεσμα εις αυτήν δια της νομοθετικής ή ετέρας δράσεως.
  ΕΠΙΦΥΛΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΔΗΛΩΣΕΙΣ
  ’ρθρ.VII.-1.Κατά την προσφώνησίν του, παν Κράτος δύναται να διατυπώση επιφυλάξεις επί του άρθρ. IV του παρόντος Πρωτοκόλλου και ως προς την εφαρμογήν, δυνάμει του πρώτου άρθρου του παρόντος Πρωτοκόλλου όλων των διατάξεων της Συμβάσεως εκτός εκείνων των άρθρ. 1, 3, 4, 16 (1) και 33, υπό τον όρον όπως εις περίπτωσιν Κράτους το οποίον είναι μέρος της Συμβάσεως, αι επιφυλάξεις, αίτινες θα γίνουν δυνάμει του παρόντος άρθρου δεν θα επεκτείνωνται εις τους πρόσφυγας επί των οποίων εφαρμόζεται η Σύμβασις.
Σελ. 402,02
336-112
  
2.Αι επιφυλάξεις αι οποίαι εγένοντο υπό Κρατών Μερών της Συμβάσεως συμφώνως προς το άρθρ. 42 της εν λόγω Συμβάσεως θα εφαρμόζωνται εις τας υποχρεώσεις των, αίτινες απορρέουν εκ του παρόντος Πρωτοκόλλου εκτός αν αποσυρθούν.
  3.Παν Κράτος, το οποίον διατυπώνει μίαν επιφύλαξιν δυνάμει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δύναται να την αποσύρη, εις πάσαν στιγμήν δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τούτο προς τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  4.Αι δηλώσεις, αι οποίαι εγένοντο δυνάμει των παρ. 1 και 2 του άρθρου 40 της Συμβάσεως, υφ' ενός Κράτους Μέλους αυτής, το οποίον προσχωρεί εις το παρόν Πρωτόκολλον, θα θεωρούνται ως εφαρμοζόμεναι υπό το καθεστώς του παρόντος Πρωτοκόλλου, εκτός εάν, κατά την προσχώρησιν, το ενδιαφερόμενον Μέλος απέστειλεν ειδοποίησιν περί του αντιθέτου εις το Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 40 και της παρ. 3 του άρθρ. 44 της Συμβάσεως θα θεωρούνται ως εφαρμοζόμεναι MUTATIS MUTANDIS εις το παρόν Πρωτόκολλον.


ΕΝΑΡΞΙΣ ΙΣΧΥΟΣ
  ’ρθρ.VIII.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον θα τεθή εν ισχύϊ από της ημερομηνίας της καταθέσεως της έκτης πράξεως προσχωρήσεως.
  2.Δι' ένα έκαστον των προσχωρούντων εις το Πρωτόκολλον Κρατών μετά την κατάθεσιν της έκτης πράξεως προσχωρήσεως, η έναρξις της ισχύος του Πρωτοκόλλου θα λάβη χώραν κατά την ημερομηνίαν καθ' ην το εν λόγω Κράτος θα καταθέση την πράξιν της προσχωρήσεώς του.
  ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ
  ’ρθρ.IX.-1.Παν Κράτος Μέλος του παρόντος Πρωτοκόλλου δύναται να καταγγείλη τούτο ανά πάσαν στιγμήν δια κοινοποιήσεως απευθυνομένης προς το Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  2.Η καταγγελία θα έχη ισχύν όσον αφορά το ενδιαφερόμενον Κράτος, μετά πάροδον έτους από της ημερομηνίας λήψεως ταύτης υπό του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΥΠΟ ΤΟΥ ΓΕΝ. ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΣ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΗΝΩΜΕΝΩΝ 
ΕΘΝΩΝ
  ’ρθρ.Χ.-Συμφώνως προς το Πρωτόκολλον ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών θα γνωστοποιήση εις όλα τα Κράτη τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. V τας ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος, προσχωρήσεως καταθέσεως κα ανακλήσεως των επιφυλάξεων καταγγελίας και των σχετικών περί αυτάς δηλώσεων και κοινοποιήσεων.
  ΚΑΤΑΘΕΣΙΣ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ ΕΙΣ ΤΑ ΑΡΧΕΙΑ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΕΘΝΩΝ
  ’ρθρ.ΧΙ.-Έν αντίτυπον του παρόντος Πρωτοκόλλου, του οποίου τα κείμενα συντεταγμένα εις την Αγγλικήν, Κινεζικήν, Ισπανικήν, Γαλλικήν και Ρωσικήν, παρέχουν την ιδίαν πίστιν, υπογεγραμμένον υπό του Προέδρου της Γενικής Συνελεύσεως και του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, θα κατατεθή εις τα Αρχεία της Γραμματείας του Οργανισμού. Ο Γενικός Γραμματεύς θα διαβιβάση κεκυρωμένον αντίγραφον αυτού εις όλα τα Κράτη Μέλη του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, ως και εις τα άλλα Κράτη, τα οποία προβλέπονται εις το άρθρ. V.


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 5401/1-166958
	της 10/28 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β' 500)
Περί διαδικασίας αναγνωρίσεως της ιδιότητος του πρόσφυγος και ετέρων συναφών θεμάτων, εν αναφορά προς τας διατάξεις, της εν Γενεύη συναφθείσης συμβάσεως επί της καταστάσεως των προσφύγων της 28ης Ιουλ. 1951 κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3989/1959 και του Πρωτοκόλλου επί της καταστάσεως των προσφύγων της 31ης Ιαν. 1967 κυρωθέντος δια του Α.Ν. 389/1968.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 8 του Π.Δ. 83/16-19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α' 36), κατωτ. αριθ. 4.

  Για την διαδικασία αναγνώρισης ως και την περίθαλψη των προσφύγων, βλέπε Νόμ.1975/1991 (ΦΕΚ Α 184), άρθρ.24 και 25, τόμ.4Α σελ.336,14.

  Βλέπε και Νόμ.1996/13-16 Δεκ.1991 (ΦΕΚ Α196), τόμ.4 σελ.336,27 , με τον οποίον κυρώθηκε η σύμβαση του Δουβλίνου της 16-5-1990 "περί καθορισμού του Κράτους που είναι υπεύθυνο για την εξέταση αιτήσεως παροχής ασύλου, που υποβάλλεται σε  κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 16/19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α' 36)
Διαδικασία εξέτασης αιτήσεως αλλοδαπού για την αναγνώρισή του ως πρόσφυγα, ανάκληση της αναγνώρισης και τρόπος συνεργασίας και ενημέρωσης του Εκπροσώπου της Υπάτης Αρμοστείας του Ο.Η.Ε. για τους πρόσφυγες στην Ελλάδα.
  Καταργήθηκε  όπως είχε τροποποιηθεί από τα Π.Δ.98/9-13 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α 78)  και  Π.Δ.79/11-14 Απρ.1994 (ΦΕΚ Α 56), από το άρθρ.9 Π.Δ.61/30 Μαρτ.-6 Απρ.1999 (ΦΕΚ Α 63), κατωτ.αριθ.5.

  
  
  
  
  
 (Αντί για τη σελ.402,03(β) Σελ. 402,03(γ)
Τεύχος 1305 Σελ. 73

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ  υπ' αριθ.61
	της 30 Μαρτ.-6 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Α 63)
Διαδικασία αναγνώρισης αλλοδαπού ως πρόσφυγα, ανάκληση της αναγνώρισης και απέλαση αυτού, έγκριση εισόδου των μελών της οικογενείας του και τρόπος συνεργασίας με τον εκπρόσωπο της ΄Υπατης Αρμοστείας του ΟΗΕ για τους πρόσφυγες στην Ελλάδα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.24 του Νόμ.1975/1991 (Α 184) ,όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ.1 του Νόμ.2452/1996 (Α 283).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.29Α του Νόμ.1558/1985 όπως προστέθηκε με το άρθρ.27 του Νόμ. 2081/1992 και τροποποιήθηκε με το άρθρ.1, παρ.2 του Νόμ.2469/1997.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.22 παρ.3 του Νόμ.2362/1995 "περί Δημόσιου Λογιστικού Ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις" (Α 247).
  4. Την 1107147/1239/006/4-10-1996 (ΦΕΚ 922/7-10-1996) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του δ/τος  αυτού προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ύψους 1.200.000 δραχμών περίπου για το έτος 1998 και 7.000.000 δραχμών περίπου για το έτος 1999 και καθένα από τα επόμενα έτη. Οι ανωτέρω δαπάνες για μεν το έτος 1998 θα καλυφθούν από τις αντίστοιχες πιστώσεις των ΚΑΕ 0823, 0824, 0871 και 1111 του εκτελούμενου Π/Υ εξόδων Ε.Φ.43-110 "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ" για δε το έτος 1999 και καθένα από τα επόμενα έτη από τις σχετικές πιστώσεις που θα εγγράφονται στους αντίστοιχους ΚΑΕ των κατ' έτος προϋπολογισμών εξόδων Ε.Φ.43-110 "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ".
  6.Την 67/1999 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Δημόσιας Τάξης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Υποβολή αιτήματος ασύλου
  ’ρθρ.1.-1. Αλλοδαπός ο οποίος δηλώνει προφορικώς ή εγγράφως οποιασδήποτε ελληνικής αρχής στα σημεία εισόδου στην Ελληνική Επικράτεια ή εντός αυτής, ότι ζητεί άσυλο στη χώρα μας ή με οποιονδήποτε τρόπο ζητεί να μη απελαθεί σε κάποια χώρα εκ φόβου δίωξης λόγω φυλής, θρησκείας, εθνικότητος, κοινωνικής τάξεως ή πολιτικών πεποιθήσεων, θεωρείται ως αιτών άσυλο σύμφωνα με τη σύμβαση της Γενεύης 1951 (Ν.Δ.3989/1959-ΦΕΚ Α-201/26-9-1959), όπως τροποποιήθηκε με το πρωτόκολλο της Νέας Υόρκης 1967 (Α.Ν.389/1968-ΦΕΚ Α-125/4-6-1968) και μέχρι την οριστική κρίση του αιτήματός τους δεν επιτρέπεται η καθ' οιονδήποτε τρόπο απομάκρυνσή τους από τη χώρα.
  
Σελ. 402,04(γ)
Τεύχος 1305 Σελ. 74
  
Επίσης ως αιτών άσυλο θεωρείται και ο αλλοδαπός, ο οποίος εισέρχεται στη χώρα μας, κατ' εφαρμογή της Σύμβασης του Δουβλίνου της 15-6-1990 που κυρώθηκε με το Νόμ.1996/1991-ΦΕΚ Α-196/16-12-1991.
  2.Αν το αίτημα ασύλου υποβληθεί σε μη αστυνομική αρχή, αυτή υποχρεούται να ειδοποιήσει αμέσως την κατά το άρθρ.2 παρ.1 του παρόντος δ/τος αρμόδια αστυνομική αρχή με τον προσφορότερο τρόπο και να παραπέμψει σ' αυτή τον αιτούντα με τη σχετική αλληλογραφία.
  3.Το αίτημα παροχής ασύλου υποβάλλεται αυτοπροσώπως από τον αλλοδαπό, περιλαμβάνει δε καιτα προστατευόμενα μελη της οικογενείας του που βρίσκονται μαζί του. Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος δ/τος, ως μέλη οικογενείας νοούνται, ο/η σύζυγος του αιτούντος, τα κάτων των 18 ετών άγαμα τέκνα αμφοτέρων των συζύγων, καθώς επίσης οι γονείς αυτών και τα άνω των 18 ετών τέκνα τους που πάσχουν από πνευματική ή σωματική αναπηρία και δεν δύνανται να υποβάλουν αυτοτελώς αίτηση ασύλου.
  4.Αίτημα ασύλου δύναται να υποβάλλεται και από αλλοδαπό ηλικίας 14 έως 18 ετών που δεν συνοδεύεται από τους γονείς του, εφόσον από τις εν γένει περιστάσεις διαπιστώνεται από τον ενεργούντα την εξέταση ότι η πενυματική του ωριμότητα του επιτρέπει να αντηληφθεί τη σημασία της πράξης του. Σε κάθε άλλη περίπτωση που υποβάλλεται αίτημα ασύλου από αλλοδαπό ηλικίας κάτω των 18 ετών, ο οποίος δεν συνοδεύεται από τους γονείς του ή άλλο κηδεμόνα, η αρμόδια αστυνομική  αρχή ενημερώνει τον Εισαγγελέα ανηλίκων και, όπου δεν υπάρχει, τον κατά τόπο αρμόδιο Εισαγγελέα Πρωτοδικών, για νε ενεργήσει ως ειδικός προσωρινός επίτροπος του ανηλίκου μέρι την οριστική κρίση του αιτήματός του.
  5.Ο αιτών άσυλο υποβάλλει σχετική αίτηση στις κατά το άρθρ.2 παρ.1 του παρόντος δ/τος αρμόδιες για την εξέτασή του αιτήματος Υπηρεσίες.Με την αίτηση συνυποβάλλονται και τα κατεχόμενα απ' αυτόν ταξιδιωτικά έγγραφα και στοιχεία που πιστοποιούν ιδίως την ταυτότητα του ίδιου και των ως άνω προστατευομένων μελών της οικογενείας του, τη χώρα προέλευσης και το τόπο καταγωγής του, καθώς και την οικογενειακή του κατάσταση. Η αναγνώριση της ιδιότητας του πρόσφυγα δεν προϋποθέτει απαραιτήτως την υποβολή τυπικών αποδεικτικών στοιχείων.
  
6.Στον αιτούντα άσυλο επιδίδεται από την αρμόδια για την εξέταση του αιτήματός του Υπηρεσία ενημερωτικό φυλλάδιο σε γλώσσα που κατανοεί. Στο έντυπο αυτό, που εκδίδεται με μέριμνα τουΥπουργείου Δημόσιας Τάξης, περιγράφεται η διαδικασία εξέτασης ασύλου, τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις του, με ιδιαίτερη αναφορά στην υποχρέωσή του να συνεργάζεται στενά και να θέτει εαυτόν στη διάθεση των αρμοδίων Αρχών κατά το χρόνο της εξέτασης του αιτήματός του, οι συνέπειες για τη μη συμμόρφωσή του, καθώς και οι οργανισμοί και οι φορείς που συνδράμουν τους  πρόσφυγες στη χώρα μας, στους οποίους οπωσδήποτε αναφέρεται η Ύπατη Αρμοστεία του ΟΗΕ για τους πρόσφυγες.Σε περίπτωση που δεν διατίθεται τέτοιο φυλλάδιο ή δεν υφίσταται στη γλώσσα που ο αιτών κατανοεί ή αυτός τυγχάνει αναλφάβητος, η σχετική  ενημέρωσή του γίνεται προφορικά από αρμόδιο υπάλληλο της  Υπηρεσίας καιμε τη βοήθεια διερμηνέα, αν απαιτείται. Για το γεγονός αυτό γίνεται ειδική μνεία στην έκθεση προφορικής εξέτασης του αιτούντος, που συντάσσεται σύμφωνα με τις 
διατάξεις του άρθρ.2 του παρόντος δ/τος.
  7.Ο αιτών άσυλο δικαιούται να παραιτηθεί οποτεδήποτε από το αίτημά του ενώπιον οποιασδήποτε, από τις αναφερόμενες στο άρθρ.2 παρ.1 του παρόντος δ/τος, Αρχής. Προς πιστοποίηση του γεγονότος αυτού συντάσσεται σχετική έκθεση. Μετά την υποβολή της αίτησης ασύλου αλλοδαπού ή την σύνταξη της έκθεσης παραίτησης από το αίτημα, το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης ενημερώνει σχετικά εντός πενθημέρου τον Αντιπρόσωπο της Ύπατης Αρμοστείας του ΟΗΕ για τους πρόσφυγες στη χώρα μας.
Εξέταση αιτημάτων ασύλου-Ενέργειες υπηρεσιών
  ’ρθρ.2.-1.Αρμόδιες αρχές για να εξετάσουν το αίτημα και να κινήσουν την διαδικασία παροχής ασύλου είναι οι Υποδιευθύνσεις ή Τμήματα Αλλοδαπών, τα Τμήματα Ασφαλείας των Κρατικών Αερολιμένων και οι Υποδιευθύνσεις  η τα Τμήματα Ασφαλείας των Αστυνομικών Διευθύνσεων.
  2.Τα αιτήματα ασύλου εξετάζονται από τις ανωτέρω Υπηρεσίες εντός 3 μηνών από την υποβολή τους, πλην των περιπτώσεων που ο αιτών παραμένει σε χώρους λιμένων ή αερολιμένων που εξετάζονται αυθημερόν. Για την εξέταση των αιτημάτων ασύλου χρησιμοποιείται ειδικά εκπαιδευμένο και εξειδικευμένο για το σκοπό αυτό αστυνομικό και πολιτικό προσωπικό που υπηρετεί στα ειδικά προς τούτο Γραφεία των Υπηρεσιών της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Η εξέταση περιλαμβάνει συνέντευξη του αιτούντα με τη βοήθεια διερμηνέα, προκειμένουνα επιβεβαιώσει όσα αναφέρειστην αίτησή του και να δώσει εξηγήσεις, ιδίως σε ό,τι αφορά τα ακριβή στοιχεία ταυτότητάς του, τη μη κατοχή διαβατηρίου ή άλλου επισήμου ταξιδιωτικού εγγράφου, το ακριβές δρομολόγιο που ακολούθησε για να εισέλθει στο Ελληνικό έδαφος και τους  λόγους που τον ανάγκασαν να εγκαταλείψει τη χώρα 
της υπηκοότητας ή της μόνιμης διαμονής
 του, ζητώντας άσυλο στη χώρα μας.


Η συνέντευξη ενεργείται από βαθμοφόρο ανακριτικό υπάλληλο ο οποίος συμπράττει, εφόσον υπάρχει δυνατότητα, με άλλο βαθμοφόρο ή πολιτικό υπάλληλο κατηγορίας Π.Ε. Πριν από τη συνέντευξη χορηγείτι στον αιτούντα εφόσον επιθυμεί,εύλογος χρόνος, προκειμένου να προετοιμασθεί κατάλληλα και να συμβουλευθεί δικηγόρο που θα τον επικουρεί κατά τη διάρκεια της διαδικασίας. Ο εύλογος χρόνος καθορίζεται από την Υπηρεσία που εξετάζι τον αιτούντα, η οποία και τον εφοδιάζει με υπηρεσιακό σημείωμα, στο οποίο, εκτός από τα στοιχεία της ταυτότητάς του, αναγράφεται η ακριβής ημερομηνία και το ονοματεπώνυμο του υπαλλήλου που πρόκειται να τον εξετάσει. Για την συνέντευξη διατίθεται κατάλληλα διαμορφωμένος χώρος, ο οποίος εξασφαλίζει το απόρρητο της συνέντευξης. Εάν η συνέντευξη αφορά γυναίκα που αιτείται άσυλο, η οποία λόγων των εμπειριών της ή για λόγους πολιτιστικούς δυσκολεύεται να εκθέσει τους λόγους της αιτήσεώς της, η συνέντευξη δίδεται σε ειδικευμένη γυναίκα υπάλληλο παρουσία γυναίκας διερμηνέα.
  4.Εάν πριν ή κατά τη συνέντευξη ο εξεταζόμενος αλλοδαπός ισχυρίζεται ότι έχει υποστεί βασανιστήρια ή υπάρχουν σοβαρές ενδείξεις περί αυτού, παραπέμπεται σε πραγματογνώμονα, ειδικευμένο στα θέματα μεταχείρισης θυμάτων βασανιστηρίων, ο οποίος γνωματεύει για την ύπαρξη ή μη κακώσεων ή ενδείξεων σοβαρής μορφής βασανιστηρίων.
  5.Στα πλαίσια της εξέτασης οαιτών και τα άνω των 14 ετών προστατευόμενα μέλη της οικογενείας του φωτογραφίζονται και δακτυλοσκοπούνται. Τα αποτυπώματα και οι φωτογραφίες χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για τις ανάγκες των διαδικασιών ασύλου και τηρούνται στα πλαίσια των διεθνών δεσμεύσεων της χώρααςμας. Γι' αυτό ενημερώνεται ο αιτών.
  6.Για τις δηλώσεις του αιτούντα κατά την προφορική του συνέντευξη συντάσσεται από τον ενεργούντα την εξέταση έκθεση, στην οποία, εκτός από τα τυπικά στοιχεία(τόπος, ημερομηνία, ονοματεπώνυμο συμπραττόντων προσώπων κ.λπ.), καταγράφονται συνοπτικά οι απαντήσεις του επί όλων των ερωτημάτων που του τίθενται. Η εν λόγω έκθεσημ, αφού αναγνωσθεί με τη βοήθεια διερμηνέα και επιβεβαιωθεί το περιεχόμενός της από τον αιτούντα, υπογράφεται απ' αυτόν, το διερμηνέα, τον ενεργούντα την εξέταση και τον τυχόν συμπράττοντα.Μετά την υπογραφή και στο τέλος αυτής διατυπώνεται σαφώς η γνώμη του υπαλλήλου που έλαβε την συνέντευξη, σχετικά με την συνοχή, την αληθοφάνεια, των κατατεθέντων καθώς και αν πληρούνται οι όροι αναγνω΄ρισης σ' αυτόν της προσφυγικής ιδιότητας, σύμφωνα με το άρθρ.1Α της  Σύμβασης της Γενεύης του 1951.Σε κάθε περίπτωση η αμφιβολία ενεργεί υπέρ του αιτούντος. Επίσης στην έκθεση διατυπώνεται η γνώμη του για το ανα συντρέχουν οι προϋποθέσεις εξέτασης του αιτήματος με την ταχύρρυθμη διαδικασία πλην των 
περιπτώσεων που ο αιτών παραμένει σε χώρους λιμένων  η αερολιμένων για

(Αντί για τη σελ.402,05) Σελ. 402,05(α)
Τεύχος 1305 Σελ. 75

τις οποίες η εξέταση του αιτήματος γίνεται υποχρεωτικά με τη διαδικασία αυτή. Κατά την εξέταση των αιτημάτων ασύλου οι αρμόδιοι προς τούτο υπάλληλοι λαμβάνουν υπόψη τους το Εγχειρίδιο για τις διαδικασίες και τα κριτήρια  καθορισμού του καθεστώτος των προσφυγών της Υπάτης Αρμοστείας του Ο.Η.Ε. και την Κοινή Θέση της 4ης Μαρτίου 1996 του Συμβουλίου Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, βάσει του άρθρ. Κ.3 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, σχετικά με την εναρμονισμένη εφαρμογή του ορισμού του "πρόσφυγα" κατά την έννοια του άρθρ.1Α της ανωτέρω διεθνούς Συνθήκης.
  7.Η αρμόδια για την εξέταση του αιτήματος ασύλου Υπηρεσία εφοδιάζειτον αιτούντα ατελώς με "δελτίο αιτήσαντος άσυλο αλλοδαπού" διαρκείας έξι μηνών, το οποίο ανανεώνεται για ίσο χρόνο από τις κατά το άρθρ.2 παρ.1 του παρόντος δ/τος αρμόδιες υπηρεσίες του τόπου κατοικίας του, μέχρι την έκδοση οριστικής απόφασης επί τουαιτήματός του. Με τις ίδια προϋποθέσεις εφοδιάζονται με αντίστοιχο δελτίο και τα προστατευόμενα μέλη της  οικογένειας του αλλοδαπού.Τα εν λόγω δελτία παραδίδονται υποχρεωτικά από τον αλλοδαπό στην υπηρεσία κατά την επίδοση σ' αυτόν της οριστικής απόφασης επί του αιτήματος ασύλου και εν συνεχεία καταστρέφονται συντασσομένου προς τούτου σχετικού πρακτικού.
  8.Καθ' όλη τη  διάρκεια της διαδικασίας, ο αιτών άσυλο υποχρεούται να παραμένει στον τόπο διαμονής που δήλωσε ή του καθορίσθηκε. Σε περίπτωση αυθαίρετης απομάκρυνσής του, διακόπτεται η διαδικασία εξέτασης της αίτησής του με απόφαση του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, η οποία κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο ως αγνώστου διαμονής. Αν εκτός ευλόγου χρόνου, που δεν μπορεί να υπερβεί στου 3 μήνες από την ημερομηνία εκδόσεως της απόφασης, ο  αιτών επανεμφανισθεί στις αρμόδιες Αρχές, προσκομίζοντας επίσημα στοιχεία από τα οποία να αποδεικνύεται ότι η απουσία του οφείλετο σε λόγους ανωτέρας βίας, η παραπάνω απόφαση ανακαλείται και η αίτηση ασύλου εξετάζεται κατ' ουσίαν. Και στις δύο περιπτώσεις ενημερώνεται ο Εκπρόσωπος της Υπάτης Αρμοστείας του ΟΗΕ για τους πρόσφυγες στη χώρα μας, ο οποίος δικαιούται να ζητήσει λεπτομέρειες σχετικά με την πορεία της διαδικασίας και να εκθέσει τις  τυχόν παρατηρήσεις του προς τις αρμόδιες Αρχές.
  9.Η Υπηρεσία που εξέτασε το αίτημα ασύλου υποβάλλει τη σχετική αίτηση με τα δικαιολογητικά και την συνταχθείσα έκθεση στην προϊσταμένη της Αστυνομική Διεύθυνση ή Υποδιεύθυνση Αλλοδαπών, οι οποίες, αφού διατυπώσουν τη γνώμη τους, επί των προτάσεων του υπαλλήλου που έλαβε τη συνέντευξη ή για τη μεταβίβαση της ευθύνης
 εξέτασης της αίτησης ασύλου σε άλλο
 κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατ'
 εφαρμογή των διατάξεων της Σύμβασης του

Σελ. 402,06(α)
Τεύχος 1305 Σελ. 76

Δουβλίνου, τα υποβάλλουν στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.Σε περίπτωση που προτείνεται η εξέτασή του με την ταχύρρυθμη διαδικασία, τα δικαιολογητικά υποβάλλονται κατά προτεραιότητα, το αργότερα εντός 10ημερών.Κατ' εξαίρεση, οι αιτήσεις ασύλου που κατατίθενται στα σημεία εισόδου της χώρας από αλλοδαπούς οι οποίοι, κατά την άφιξή τους, είτε δεν έχουν τις νόμιμες προϋποθέσεις να εισέλθουν στον Ελληνικό έδαφοος, ή βρίσκονται στη ζώνη διερχομένων αερολιμένος η λιμένος,κατευθυνόμενοι σε άλλη τρίτη χώρα, υποβάλλονται μαζί με την έκθεση και τα λοιπά δικαιολογητικά, εντός 24 ωρών και απευθείας, στην καθ' ύλην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, κοινοποιώντας την ενέργειά τους αυτή στην προϊσταμένη τους υπηρεσία.
  10.Τα έξοδα διερμηνείας σε όλες τις φάσεις της διαδικασίας εξέτασης της αίτησης ασύλου βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  11.Ο εκπρόσωπος της Ύπατης Αρμοστείας του Ο.Η.Ε. για τους πρόσφυγες στη χώρα μας δύναται να επισκέπτεται αυτοπροσώπως ή δια νομίμως εξουσιοδοτημένου προς τούτο αντιπροσώπου τον αιτούντα άσυλο, κατά το χρόνο που κρατούνται για οποιονδήποτε λόγο ή βρίσκονται στη ζώνη διερχομένων αερολιμένα ή λιμένα, στην οποία η πρόσβαση αυτού είναι ελεύθερη.Για τη διασφάλιση του απορρήτου της επικοινωνίας των αιτούντων άσυλο με τον ανωτέρω εκπρόσωπο, διατίθεται ιδιαίτερος χώρος από την Υπηρεσία που δέχεται το αίτημα ασύλου ή στην οποία κρατείται ο αιτών. Επίσης, στον εν λόγω εκπρόσωπο παρέχονται εγκαίρως τα στοιχεία που ορίζονται από το άρθρ.35 παρ.2 της Σύμβασης της Γενεύης του 1951.
  12.Οι δηλώσεις του αιτούντος άσυλο και τα λοιπά στοιχεία της αιτήσεώς του αποτελούν "ευαίσθητα δεδομένα", τα οποία προστατεύοντι από τις διατάξεις του  Νόμ.2472/1997 (Α 50).
  13.Ο αλλοδαπός που κατέχει εν ισχύει δελτίο αιτήσαντος άσυλο δύναται να επωφληθεί των μέτρων υποδοχής που προβλέπονται από τις διατάξεις του εδάφ.γ της παρ.2 και του εδαφ.β της παρ.4 του άρθρ.24 του Νόμ.1975/1991, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ.2452/1996, καθώς και των μέτρων πρόσβασης στη βασική εκπαίδευση των ανηλίκων τέκνων του.

Κανονική διαδικασία εξέτασης αιτήσεως
  ’ρθρ.3.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων για εξέταση του αιτήματος με την ταχύρρυθμη διαδικασία του άρθρ.5 του παρόντος δ/τος, ο αιτών άσυλο  αναγνωρίζεται ως πρόσφυγας και του παρέχεται άσυλο με απόφαση του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, ύστερα από πρόταση της Διεύθυνσης Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης. Κατά τη σύνταξη της πρότασης, ο αρμόδιος χειριστής αξιωματικός ή πολιτικός υπάλληλος Π.Ε. συλλέγει κάθε στοιχείο χρήσιμο με την υπόθεση και δύναται να ζητείτις απόψεις και άλλως Αρχών, καθώς και πληροφορίες παό την Ύπατη Αρμοστεία του ΟΗΕ για τους πρόσφυγες ή άλλες οργανώσεις ιδίως σε ό,τι αφορά την κατάσταση σε τρίτες χώρες προέλευσης ή διέλευσης.Επίσης, δύναται να προβαίνει σε επανεξέταση του ενδιαφερομένου για παροχή διευκρινίσεων ή κατάθεση συμπληρωματικών στοιχείων προς τεκμηρίωση της εισήγησής του, εφόσον κρίνει τούτο αναγκαίο ή διαταχθεί σχετικά.
  2.Αν αποφασισθεί η αναγνώριση του αλλοδαπού και των μελών της οικογενείας του ως προσφύγων, ταυτόχρονα με την επίδοση σ' αυτούς της απόφασης αναγνώρισης, τους χορηγείται, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ.27 της Σύμβασης της Γενεύης του 1951, δελτίο ταυτότητας πρόσφυγα.Με βάση το δελτίο αυτό εφοδιάζονται ατελώς από την κατά τόπο αρμόδια αστυνομική Αρχή με άδεια παραμονής πενταετούς ισχύος, η οποία ανανεώνεται για ίσο χρόνο, εκτός ανα ανακλήθηκε το άσυλο κατ' εφαρμογήν του άρθρ.1Γ της Σύμβασης της Γενεύης ή διατάχθηκε η απέλαση του πρόσφυγα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.32 αυτής.
  3.Σε περίπτωση απόρριψης της αίτησης ασύλου, ο αιτών δικαιούται να προσφύγει ενώπιον του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από την ημερομηνία επίδοσης της απόφασης. Στην απορριπτική απόφαση αιτιολογούνται πλήρως οι λόγοι της απόρριψης και γίνεται μνεία για την προθεσμία προς άσκηση προσφυγής, καθώς και τις συνέπειες της παρόδου άπρακτης της προθεσμίας αυτής.Το περιεχόμενο της απόφασης ανακοινώνεται προφορικά στον αιτούντα σε γλώσσα που κατανοεί και περί της ανακοινώσεως αυτής γίνετι μνεία στο αποδεικτικό επιδόσεως.
  4.Η προσφυγή κατατίθεται στην κατά το άρθρ.2 παρ.1 του παρόντος δ/τος αρμόδια Αστυνομική Αρχή του τόπου κατοικίας ή προσωρινής διαμονής του ενδιαφερομένου, η οποία υποχρεούται να τη διαβιβάσει το ταχύτερο δυνατόν στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης.Κατά το χρόνο που επιτρέπεται η άσκηση της προσφυγής, ως και μετά την άσκησή της, αναστέλλεται κάθε μέτρο απομάκρυνσής του μέχρι την ημερομηνία έκδοσης της απόφασης τουΥπουργού Δημόσιας Τάξης.
  5.Επί της προσφυγής ο Υπουργός αποφαίνεται εντός προθεσμίας 90 ημερών παό την ημερομηνία
 ασκήσεώς   της,   ύστερα   από  γνώμη   εξαμελούς 
 
επιτροπής που αποτελείται από το Νομικό Σύμβουλο του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, ή το νόμιμο αναπληρωτή ως πρόεδρο, και ως μέλη ένα υπάλληλο του Διπλωματικού Κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών, ένα Νομικό Σύμβουλο του ίδιου Υπουργείου και ένα ανώτερο αξιωματικό της  Ελληνικής Αστυνομίας, οι οποίοι ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τους οικείους Υπουργεούς.Επίσης, στην Επιτροπή μετέχουν ένας εκπρόσωπος του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το Δ.Σ. αυτού και ο Σύμβουλος Νομικής Προστασίας του Γραφείου της Ύπατης Αρμοστείας του ΟΗΕ για τους πρόσφυγες στη χώρα μας ή ειδικά εξουσιοδοτημένο προς τούτο πρόσωπο.Οι αποφάσεις της επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφία και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου.
  6.Η ανωτέρω επιτροπή συνέρχεται με πρόσκληση του προέδρου, η οποία κοινοποιείται στα μέλη αυτής 5 τουλάχιστον ημέρες πριν τη συνεδρίαση, προκειμένου να λάβουν γνώση των στοιχείων της υπόθεσης, σε κατάλληλο χώρο που διατίθεται από το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης.Στην επιτροπή εξασφαλίζεται γραμματειακή και μεταφραστική υποστήριξη από ανάλογο αριθμό αστυνομικών και πολιτικών υπαλλήλων τουΥπουργείου Δημόσιας Τάξης αποκλειστικά απασχολουμένων για το σκοπό αυτό.
  7.Η επιτροπή καλεί τον προσφεύγοντα, ο οποίος ενημερώνεται έγκαιρα για τον τόπο και την ημερομηνία εξετάσεως της προσφυγής του, καθώς και για το δικαίωμά του, να παραστεί αυτοπροσώπως ή μετά του συνηγόρου του ενώπιον της, για να εκθέσει προφορικά, με τη βοήθεια κατάλληλου διερμηνέα , τα επιχειρήματά του και να δώσει διευκρινίσεις ή να υποβάλει τυχόν συμπληρωματικά στοιχεία.
  8.Η απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης επί της προσφυγής επιδίδεται στον ενδιαφερόμενο.Αν γίνει δεκτή η προσφυγή, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ.2 του παρόντος άρθρου.Σε περίπτωση απόρριψης της προσφυγής, στο διατακτικό αυτής αναφέρονται και η υποχρέωση του αιτούντα σε ό,τι αφορά τη διαμονή του στην Ελληνική επικράτεια, ή την αναχώρησή του από τη χώρα εντός ορισμένης προθεσμίας ή η δυνατότητα παραμονής του κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ.8 του παρόντος δ/τος.
  9.Αν κατ΄εφαρμογή των διατάξεων της Σύμβασης του Δουβλίνου 1990, υπεύθυνο προς εξέταση της αιτήσεως ασύλου αλλοδαπού είναι άλλο κράτος μέλος της Ε.Ε., η Διεύθυνση Κρατικής Ασφάλειας/Υ.Δ.Τ. μεριμνά για τον εφοδιασμό του με το ταξιδιωτικό έγγραφο (Laissez-passer) ,ο τύπος και το περιεχόμενο του οποίου καθορίζεται στο Παράρτημα του παρόντος δ/τος.
  10.Όλες οι αποφάσεις που λαμβάνονται στα πλαίσια της διαδικασίας του παρόντος άρθρου κοινοποιούνται στον αντιπρόσωπο της Ύπατης Αρμοστείας του ΟΗΕ για τους πρόσφυγες στη χώρα μας.
(Μετά τη σελ.402,06(α) Σελ. 402,07
Τεύχος 1305 Σελ. 77

Ταχύρρυθμη διαδικασία εξέτασης αιτήσεως
  ’ρθρ.4.-1.Με την ταχύρρυθμη διαδικασία εξετάζεται η αίτηση ασύλου, που υποβάλλεται από αλλοδαπό κατά την άφιξή του σε σημείο εισόδου λιμένος ή αερολιμένος, καθώς και όταν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ.2 του άρθρ.25 τουΝόμ.1975/1991, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ.2 του Νόμ.2452/1996, σε συνδυασμό με τα οριζόμενα στα ψηφίσματα της 30/11/1-12-1992 των Υπουργών Μετανάστευσης των κρατών μελών της Ε.Ε.., σχετικά με τις έννοιες των "προδήλως αβάσιμων αιτήσεων ασύλου" και της "ασφαλούς τρίτης χώρας".Επίσης λαμβάνονται υπόψη οι αρχές των πορισμάτων Νο 30 και Νο58 της Εκτελεστικής  Επιτροπής της Ύπατης Αρμοστείας του Ο.Η.Ε για τους πρόσφυγες. Για τα θέματα που αφορούν τον τρόπο εξέτασης του αιτούντος και την υποβολή των αιτήσεων και δικαιολογητικών εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ.2 του παρόντος δ/τος.
  2.Επί της αιτήσεως ασύλου της προηγούμενης παραγράφου αποφαίνεται ύστερα από πρόταση της Διεύθυνσης Κρατικής Ασφάλειας/Υ.Δ.Τ. ο Προϊστάμενος του Κλάδου Αστυνομίας Ασφάλειας και Τάξης του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης. Εάν ο προϊστάμενος του Κλάδου Αστυνομίας ,Ασφάλειας και Τάξης κρίνει ότι δεν συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις υπαγωγής της εξεταζομένης αίτησης στην ταχύρρυθμη διαδικασία, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.25 του Νόμ.1975/1991, όπως αντικαταστάθηκε με το άθρ.2 του Νόμ.2452/1996, παραπέμπει αυτή με απόφασή του στην Υπηρεσία που υπέβαλε την πρόταση, προκειμένου να εξετασθεί με την κανονική διαδικασία.
  3.Αν αποφασισθεί η αναγνώριση του αλλοδαπού και των μελών της οικογενείας του ως προσφύγων εφαρμόζονται οι διατάξεις της  παρ.2 του προηγούμενου άρθρου του παρόντος δ/τος.
  4.Σε περίπτωση που η αίτηση απορριφθεί, ο αιτών δικαιούται να προσφύγει ενώπιον του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης,εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 10 ημερών από την ημερομηνία επίδοσης σ' αυτόν της απόφασης. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ.4 του προηγουμένου άρθρου του παρόντος δ/τος.
  5.Επί της προσφυγής αποφαίνεται ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, εντός προθεσμίας 30 ημερών από της ασκήσεώς της, ύστερα από γνώμη της επιτροπής που προβλέπεται από το άθρ.3 του παρόντος δ/τος.
  6.Σε περίπτωση που ο αιτών άσυλο βρίσκεται σε ζώνη διερχομένων λιμένος ή αερολιμένος, οι προθεσμίες που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου μειώνονται στο ήμισυ.Στην περίπτωση αυτή και εφόσον ο αλλοδαπός εξακολουθεί να βρίσκεται στη ζώνη
  
Σελ. 402,08
Τεύχος 1305 Σελ. 78

διερχομένων αερολιμένα ή λιμένα, επιτρέπεται η άνευ διαβατηριακών και λοιπών διατυπώσεων είσοδός του στο Ελληνικό έδαφος για όσο διάστημα διαρκεί η εξέταση της αίτησης ασύλου, ύστερα από απόφαση του Διευθυντή της Διεύθυνσης Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  7.Οι διατάξεις της παρ.10 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και για τις εκδιδόμενες σύμφωνα με το παρόν άρθρο αποφάσεις.
  Επανεξέταση αιτήματος ασύλου
  ’ρθρ.5.-Αίτηση αλλοδαπού για παροχή ασύλου δεν εξετάζεται,εφόσον η προηγούμενη έχει απορριφθεί από τη διοίκηση σε τελευταίο βαθμό.Κατ' εξαίρεση ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, δύναται να διατάξει την εξ' υπαρχής εξέτασης αιτήματος ασύλου, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ.2 και 3 του παρόντος δ/το, αν προσκομίζονται από τον αιτούντα νέα κρίσιμα αποδεικτικά στοιχεία που αφορούν το πρόσωπο αυτού ή των μελών της οικογένειας του και τα οποία, εάν ήταν γνωστά πριν από την έκδοση της οριστικής απόφασης, θα αποτελούσαν βασικό κριτήριο αναγνώρισής του ως πρόσφυγα.Δεν επιτρέπεται επανεξέταση αιτημάτων ασύλου που εξετάσθηκαν με την ταχύρρυθμη διαδικασία του άραθρ.4 του παρόντος δ/τος και απορρίφθηκαν.
  Ανάκληση απόφασης αναγνώρισης πρόσφυγα
  ’ρθρ.6.-Η ανάκληση της απόφασης αναγνώρισης αλλοδαπού ως πρόσφυγα και η απέλασή του αναγωνρισμένου πρόσφυγα γίνεται με τη διαδικασία που καθορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ.2 και 3 του παρόντος δ/τος,εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρθρ.32 και 33 της Σύμβασης της Γενεύης του 1951.
  
Οικογενειακή συνένωση πρόσφυγα
  ’ρθρ.7.-1.Αλλοδαπός, στον οποίο έχει αναγνωρισθεί η προσφυγική ιδιότητα σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος,δύναται, κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ.1 εδάφ.γ του άρθρ.1 του Νόμ.2452/1996, να ζητήσει στα πλαίδια της οικογενειακής συνένωσης την έλεευση και εγκατάσταση πλησίον του των μελών της οικογενείας του,όπως αυτή καθορίζεται κατά την ελληνική έννομη τάξη.Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου ως μέλη της οικογένειας του πρόσφυγα, θεωρούνται ο/η σύζυγος αυτού, τα κάτω του 18ου έτους άγαμα τέκνα του/της,καθώς επίσης και οι γονείς αυτών, εφόσον τα πρόσωπα αυτά σύμφωνα με υπεύθυνη δήλωση του πρόσφυγα συνοικούσαν και συντηρούνταν από αυτόν πριν την άφιξή τους στη χώρα μας.
  2.Η είσοδος και παραμονή στη χώρα μας των μελών οικογενείας πρόσφυγα επιτρέπεται, εφόσον συντρέχουν οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α. Τα προς έλευση μέλη της οικογνείας πρόκειται να διαμείνουν μαζί με τον πρόσφυγα.
  β. Ο πρόσφυγας αποδεικνύει από επίσημα στοιχεία ότι έχει πραγματοποιήσει εισόδημα ανειδίκευτου εργάτη  που αντιστοιχεί στο ήμισυ τουλάχιστον των εργασίμων ημερών για χρονικό διάστημα ενός έτους πριν από την υποβολή της αίτησης επανένωσης.
  γ.Τα προς έλευς μέλητης οικογένειας να κατέχουν κανονικόκαι ισχύον ταξιδιωτικό έγγραφο ως και ισχύουσα για το σκοπόαυτό Ελληνική Προξενική Θεώρηση εισόδυ.
  δ.Η παρουσία των προς έλευση προσώπων στο Ελληνικό έδαφος να μη κρίνεται επικίνδυνη για τη δημόσια τάξη ή ασφάλεια της χώρας.
  ε.Η συγγενική σχέση να προκύπτει από επίσημα έγγραφα.
  3.Για την έλευση στη χώρα μας των μελών της οικογενείας πρόσφυγα υποβάλλονται στην Υπηρεσία Αλλοδαπών του τόπου κατοικίας  του τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση του πρόσφυγα, στην οποία να δηλώνεται ρητά ότι επιθυμεί την έλευση των μελών της οικογενείας του στη χώρα μας.
  β.Υπεύθυνη δήλωση ότι αναλαμβάνει τα έξοδα παραμονής και συντήρησής τους.
  γ.Αντίγραφο βιβλιαρίου ενσήμων.
  δ.Επίσημο έγγραφο μεταφρασμένο στην Ελληνική, από το οποίο να προκύπτει ο βαθμός συγγενείας των υπό έλευση προσώπων με τον πρόσφυγα, καθώς και η ηλικία τους.
  4.Η Υπηρεσία Αλλοδαπών που δέχεται τα δικαιολογητικά, μετά τον απαραίτητο έλεγχο, υποβάλλει αυτά μαζί με τις προτάσεις της στην καθ' ύλην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης,η οποία,εφόσον συντρέχουν οι κατά τα ως άνω νόμιμες προϋποθέσεις για την έλευση των μελών της οικογενείας του πρόσφυγα, διαβιβάζει τη σχετική αλληλογραφία στο Υπουργείο Εξωτερικών, που μεριμνά για τη χορήγηση Προξενικής Θεώρησης από την οικεία Προξενική Αρχή, με 


ευθύνη της οποίας αναγράφεται επί της Ε.Π.Θ. ο σκοπός άφιξης του αλλοδαπού, καθώς επίσης και ο αριθμός προωτοκόλλου της έγκρισης χορήγησης αυτής.Σε αρνητική περίπτωση επιστρέφονται τα δικαιολογητικά στον ενδιαφερόμενο πρόσφυγα και γνωρίζονται σ' αυτόν οι λόγοι μη ικανοποίησης του αιτήματός του, καθώς και το δικαίωμα του να ασκήσει προσφυγή.
  5.Τα μέλη οικογενείας αναγνωρισμένου πρόσφυγα, που εισήλθαν κανονικά στο ελληνικό έδαφος στα πλαίσια της οικογενειακής επανένωσης, εξομοιώνονται ως προς τα δικαιώματα καιτις υποχρεώσεις τους με αυτά του ιδίου,υποχρεούνται δε μέσα σε ένα μήνα από την άφιξή τους να υποβάλουν αυτοπροσώπως ή σε περίπτωση που πρόκειται για ανηλίκους, δια τους αιτούντος την έλευσή τους αίτηση στην Υπηρεσία Αλλοδαπών του τόπου διαμονής τους για χορήγηση ατελώς αδείας παραμονής.
  6.Η κατά τα ανωτέρω χορηγούμενη άδεια παραμονής ακολουθεί, όσον αφορά τη διάρκεια ισχύος της και τις λοιπές προϋποθέσεις ανανέωσης ή ανάκλησής της, την τύχη της αδείας παραμονής του πρόσφυγα από τον οποίο προσκλήθηκαν.
  7.Η χορηγηθείσα σε ένα μέλος της οικογενείς άδεια παραμονής μπορεί να ανακαλείται οποτεδήποτε, αν αποδειχθεί ότι αποκτήθηκε με απάτη ή πλαστογραφία.
  8.Για τη χορήγηση αδείας παραμονής στα προσατευόμενα μέλη της οικογενείας του πρόσφυγα ενημερώνεται ο εκπρόσωπος της Ύπατης Αρμοστείας του ΟΗΕ για τους πρόσφυγες στη χώρα μας.
  9.Από την διαδικασία προέγκρισης της έλευσης του παρόντος άρθρου εξαιρούνται τα μέλη της οικογένειας αναγνωρισμένου πρόσφυγα, τα οποία αποδεδειγμένα βρίσκονται στο ελληνικό έδαφος κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος δ/τος,με την προϋπόθεση ότι τα πρόσωπα αυτά θα μεταβούν αυτοπροσώπως στις κατά τόπον αρμόδιες  αστυνομικές Αρχές εντός προθεσμίας 30 ημερών από την ημερομηνία αυτή και υποβάλλουν αίτηση για χορήγηση αδείας παραμονής.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παρ.5 έως και 8 του παρόντος άρθρου.
  Παραμονή για ανθρωπιστικούς λόγους
  ’ρθρ.8.-1.-Αλλοδαπός, του οποίου έχει απορριφθεί οριστικά η αίτηση για αναγνώριση της προσφυγικής ιδιότητας πλην όμως του έχει εγκριθεί για ανθρωπιστικούς ιδίως λόγους η προσωρινή παραμονή στη χώρα μας, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.4 του άρθρ.25 του Νόμ.1975/1991 όπως αντικαταστάθηκε   με    το   άρθρ.2   του  Νόμ.2452/
1996,εφοδιάζεται από την κατά τόπο αρμόδια Αστυνομική Αρχή,ατελώς,με ειδικό δελτίο παραμονής για ανθρωπιστικούς λόγους ετήσιας διάρκειας.Παρόμοιο δελτίο χορηγείται και στα μέλη της οικογενείας του.Ο κάτοχος του δελτίου αυτού

(Μετά τη σελ.402,08) Σελ. 402,09
Τεύχος 1305 Σελ. 79

οφείλει να αναχωρήσει χωρίς άλλη ειδοποίηση μέχρι την ημερομηνία λήξης της ισχύος του, εκτός και αν 15 τουλάχιστον ημέρες πριν την εκπνοή της προθεσμίας υποβάλει στην καθ' ύλην αρμόδια Αστυνομική Αρχή του τόπου κατοικίας του, αίτηση για ισόχρονη παράταση της ισχύος του, επί της οποίας αποφαίνεται ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  2.Για την έγκριση παραμονής αλλοδαπού για ανθρωπιστικούς λόγους λαμβάνονται υπόψη ιδίως η αντικειμενική αδυναμία απομάκρυνσης ή επιστροφής του αλλοδαπού στη χώρα καταγωγής ή συνήθους διαμονής του για λόγους ανωτέρας βίας (π.χ. σοβαροί λόγοι υγείας του ιδίου ή μέλους της οικογενείας του, διεθνής αποκλεισμός της χώρας του εμφύλιες συρράξεις συνοδευόμενες απόμαζικές  παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων), ή η συνδρομή στο πρόσωπο του ενδιαφερομένου της ρήτρας μη επαναπροώθησης (non refoulement) του άρθρ.3 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης της Ρώμης του 1959 περί προστασίας των δικαιωμάτων του ανθρώπου (Ν.Δ.53/74 (Α 256) ή του αντίστοιχου άρθρου της Σύμβασης της Ν.Υόρκης της 10ης Δεκεμβρίου 1984 κατά των βασανιστηρίων και άλλων τρόπων σκληρής, απάνθρωπης ή ταπεινωτικής μεταχείρισης ή τιμωρίας (Νόμ.1782/1988).
  3.Οι διατάξεις της παρ.13 του άρθρ.2 του παρόντος  δ/τος εφαρμόζονται ανάλογα και για τους αλλοδαπούς που εφοδιάζονται με το ειδικό δελτίο παραμονής για ανθρωπιστικούς λόγους.
  Κατάργηση διατάξεων
  Από την έναρξη ισχύος του παρόντος δ/τος κατααργούνται οι διατάξεις του Π.Δ.83/1993(Α 36).
  Έναρξη ισχύος
  Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει μετά από 60 ημέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί υπόδειγμα)


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402,10
Τεύχος 1305 Σελ. 80



ΘΕΜΑ
η

Ταμείο Αποκαταστάσεως
Προσφύγων Συμβουλίου της Ευρώπης.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3897
	της 10/11 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α' 194)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος εις το Ταμείον Αποκαταστάσεως Προσφύγων και πλεονάζοντος πληθυσμού του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου η ενώπιον της εν Στρασβούργω Συνόδου των Υπουργών του Συμβουλίου της Ευρώπης γενομένην την 16.4.56 υπό του Υπουργού των Εξωτερικών δήλωσις περί συμμετοχής της Ελλάδος εις την ίδρυσιν του Ταμείου Αποκαταστάσεως Προσφύγων και πλεονάζοντος πληθυσμού, και εγγραφής αυτής συμφώνως προς το άρθρ. 4 του Καταστατικού τούτου εις τίτλους συμμετοχής εις το Ταμείον τούτο.
  2.Εγκρίνεται η υπό της Ελλάδος γενομένη εγγραφή δια τίτλους συμμετοχής εις το εν παρ. 1 αναφερόμενον Ταμείον, ονομαστικής αξίας δολλαρίων 82.500 ή δραχ. 2.475.000 καταβλητέας εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού υπό του οικονομικού έτους 1955-56, ως και η γενομένη ήδη προκαταβολή των τριών πρώτων δόσεων της εγγραφής ταύτης.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών κατόπιν συμφώνου γνώμης της Νομισματικής Επιτροπής κατά περίπτωσιν, όπως εξ' ονόματος του Ελληνικού Δημοσίου:
  "α)Συνομολογή υπό οιουσδήποτε όρους δάνεια, είτε απ' ευθείας μετά του Ταμείου Αποκαταστάσεως του Συμβουλίου της Ευρώπης, είτε μέσω Τραπεζών ή ετέρων Νομικών Προσώπων Ελληνικής Ιθαγενείας δανειοδοτουμένων, παρά του Ταμείου τούτου εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου".
  Το εδάφ. α' αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν, ως άνω δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 884/1971 (τόμ. 26 σελ. 128,54).
  β)Εγγυάται δάνεια χορηγούμενα παρά του αυτού Ταμείου προς Νομικά πρόσωπα ελληνικής ιθαγενείας και αναλαμβάνη την υποχρεώσιν της εξοφλήσεως των δανείων τούτων εις ελεύθερον συνάλλαγμα.
  
γ)Εκδίδη παραστατικούς των δανείων τίτλους (ομολογίας ή συναλλαγματικάς) ή εγγυάται την εις συνάλλαγμα πληρωμήν τοιούτων τίτλων (συναλλαγματικών ή ομολογιών) εκδοθέντων παρά Νομικού προσώπου ελληνικής ιθαγενείας ως οφειλέτου του Ταμείου.
  δ)Επιτρέπη την εν Ελλάδι πώλησιν των τίτλων των παραστατικών δανείων συνομολογηθέντων ή εγγυωμένων παρά της Ελληνικής Κυβερνήσεως και την ελευθέραν μεταφοράν εις το παρά του Ταμείου ζητηθέν συνάλλαγμα του προϊόντος της πωλήσεως των τίτλων τούτων.
  ε)Χορηγή εις πάντα αποκτώντα τους τίτλους τούτους εν Ελλάδι τα προνόμοια τα παρακολουθούντα τους τίτλους τούτους, ιδία όσον αφορά τας εγγυήσεις της πληρωμής εις ελεύθερον συνάλλαγμα.
  2.Τα εν παρ. 1 του παρόντος αναφερόμενα έγγραφα, συμβάσεις και τίτλοι υπογράφονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή υπό του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου κρατικού οργάνου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 403) Σελ. 403(α)
Τεύχος 423-Σελ. 51


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4164
	της 19 Απρ./6 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α' 75)
Περί κυρώσεως του παρά της Ελληνικής Κυβερνήσεως υπογραφέντος "Τρίτου Προσθέτου Πρωτοκόλλου της Γενικής Συμφωνίας περί Προνομίων και Ασυλιών του Συμβουλίου της Ευρώπης".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου το εν Στρασβούργω υπογραφέν την 18ην Μαρτ. 1959 Τρίτον Πρωτόκολλον της Γενικής Συμφωνίας περί προνομίων και Ασυλιών του Συμβουλίου της Ευρώπης, ούτινος έπονται το αγγλικόν και το γαλλικόν κείμενον μετά μεταφράσεως εις την ελληνικήν.
  Τρίτον Πρόσθετον Πρωτόκολλον Γενικής 
Συμφωνίας περί Προνομίων και Ασυλιών του 
Συμβουλίου Ευρώπης
  Αι υποφαινόμεναι Κυβερνήσεις, μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης, αι υπογράψασαι την Γενικήν Συμφωνίαν περί Προνομίων και Ασυλιών του Συμβουλίου της Ευρώπης ή Μέλη της Συμφωνίας ταύτης και ταυτοχρόνως Μέλη του Ταμείου Αποκαταστάσεως Εθνικών Προσφύγων και Πλεονάζοντος Πληθυσμού του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Έχουσαι υπ' όψει τα άρθρ. Α και Θ (ς) του Καταστατικού του ρηθέντος Ταμείου,
  (Το κείμενον του Καταστατικού του εν λόγω Ταμείου αναδημοσιεύεται κατωτέρω).
  Έχουσαι υπ' όψει το άρθρ. 40 του Καταστατικού του Συμβουλίου της Ευρώπης,
  Επιθυμούσαι να προσδιορίσωσι το νομικόν καθεστώς της ακινήτου περιουσίας, του ενεργητικού και των λειτουργιών, ως και το νομικόν καθεστώς τον οργάνων και στελεχών του Ταμείου Αποκαταστάσεως,
  Θεωρούσαι εν τω προκειμένω ως αναγκαίαν την διευκόλυνσιν της πραγματοποιήσεως των καταστατικών σκοπών του Ταμείου μέσω της κατά το δυνατόν μεγαλυτέρας μειώσεως της αμέσου ή εμμέσου φορολογίας της βαρυνούσης τας λειτουργίας του Ταμείου και επιπτούσης τελικώς επί των εξυπηρετουμένων υπό των χορηγηθέντων υπό των Ταμείων δανείων.
  Επιθυμούσαι να συμπληρώσει ως προς το Ταμείον Αποκαταστάσεως τας διατάξεις της Γενικής Συμφωνίας περί Προνομίων και Ασυλιών του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Συναπεδέχθησαν τα κάτωθι:
  ΜΕΡΟΣ Ι
  Καταστατικόν, Νομική μορφή και ικανότης
  ’ρθρ.1.-Το Καταστατικόν του Ταμείου Αποκαταστάσεως του Συμβουλίου της Ευρώπης, εγκριθέν δια της αποφάσεως (56/9) της εξ Υπουργών Επιτροπής, ή τροποποιηθέν, είτε παρ' αυτού, είτε υπό της Διοικούσης Επιτροπής, της τελευταίας ταύτης ενεργούσης εντός των ορίων του άρθρ. Θ (η) του εν λόγω Καταστατικού, αποτελεί οργανικόν τμήμα το παρόντος πρωτοκόλλου.
  
Το Ταμείον Αποκαταστάσεως του Συμβουλίου Ευρώπης έχει την πλήρη νομικήν υπόστασιν και δη την δυνατότητα του:
  (ι)συμβάλλεσθαι,
  (ιι)αποκτάν και διαθέτειν κινητήν και ακίνητον περιουσίαν.
  (ιιι)παρίστασθαι ενώπιον της δικαιοσύνης,
  (ιν)εκτελείν οιανδήποτε ενέργειαν σχετικήν προς τους καταστατικούς του σκοπούς.
  Αι ενέργειαι, αι πράξεις και τα συμβόλαια του Ταμείου Αποκαταστάσεως διέπονται υπό του παρόντος Πρωτοκόλλου, υπό του Καταστατικού του Ταμείου και υπό, των καθορισθέντων συμφώνως προς το Καταστατικόν τούτο κανονισμών.
  Το Ταμείον δύναται, προσέτι, να συγκατατεθή ρητώς εις την επιβοηθητικήν εφαρμογήν εθνικού νόμου εάν και εφ' όσον αύτη δεν αντίκειται εις τους όρους του παρόντος πρωτοκόλλου ή του ρηθέντος Καταστατικού.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Δικαιοσύνη, Ακίνητος περιουσίας,
Δικαιοδοσία, Ενεργητικόν, Λειτουργίαι
  ’ρθρ.2.-Οιονδήποτε αρμόδιον δικαστήριον Κράτος Μέλους του Ταμείου ή Κράτους εν τω εδαφίω του οποίου το Ταμείον συνήψεν ή ηγγυήθη δάνειον, δύναται να εκδικάζη υποθέσεις, εις ας ενάγεται το Ταμείον.
  Εν τούτοις:
  1.Ουδεμία αγωγή θα δύναται να εγερθή ενώπιον των Δικαστηρίων τούτων, είτε εναντίον του Ταμείου, υπό Κράτους Μέλους, είτε υπό προσώπων ενεργούντων δια λογαριασμόν του εν λόγω Κράτους Μέλους ή βάσει επικαλουμένων δικαιωμάτων παραχωρηθέντων υπό του τελευταίου, είτε υπό του Ταμείου εναντίον Κράτους Μέλους ή εναντίον των ρηθέντων προσώπων.
  ΙΙ.Αι διαφοραί αι αναφυόμεναι εκ συμβάσεων δανείων συναφθέντων υπό του Ταμείου (ως οφειλέτου) μετά Κράτους - Μέλους ή παντός άλλου δανειστού τη εγκρίσει του Κράτους τούτου, θέλουσι διευθετηθή δια διαιτητικής διαδικασίας προβλεπομένης εν ταις ρηθείσαις συμβάσεσιν.
  ΙΙΙ.Αι διαφοραί αι αναφυόμεναι εκ συμβάσεων δανειοδοτήσεως εκ μέρους του Ταμείου ή εγγυήσεως θα διευθετώνται δια προσφυγής εις διαιτητικήν διαδικασίαν, της οποίας ο μηχανισμός καθορίζεται υπό του Κανονισμού Δανείων του Ταμείου, του εκδοθέντος εις εφαρμογήν του άρθρ. Ι τμήμα Ι (δ) του Καταστατικού του Ταμείου.
  ’ρθρ.3.-Η ακίνητος περιουσία και το ενερ-
γητικόν του Ταμείου οπουδήποτε και αν ευ-
ρίσκωνται ταύτα και οιοιδήποτε και αν εί-
ναι    οι    κάτοχοι     αυτών    θα    προστατεύωνται



(Μετά την σελ. 404)Σελ. 404,01
322-033

από πάσης μορφής κατασχέσεως, ενστάσεως ή εκτελέσεως, πριν ή εκδοθή εναντίον του Ταμείου εκτελεστή απόφασις, μη προσβαλλομένη δια συνήθους ενδίκου μέσου.
  Η αναγκαστική εκτέλεσις, εντός του εδάφους των Κρατών - Μελών του Ταμείου, αποφάσεων εκδοθεισών βάσει της διαδικασίας συμφώνως τω άρθρ. 2 παρ. 3 λαμβάνει χώραν δια των εν ισχύϊ εις έκαστον των Κρατών - Μελών τούτων νομίμων μέσων και αφού προηγουμένως τεθή επί των αποφάσεων ο εκτελεστήριος τύπος, ο ων εν χρήσει εν τω Κράτει, εις ούτινος το έδαφος η απόφασις πρέπει να εκτελεσθή άνευ ετέρου ελέγχου, πλην του αναφερομένου εις την εξακρίβωσιν της αυθεντικότητος των περί ων πρόκειται αποφάσεων, της καταρτίσεως αυτών συμφώνως προς τους κανόνας αρμοδιότητος και διαδικασίας τους καθωρισμένους υπό του προβλέποντος την διαδικασίαν Κανονισμού Δανείων του Ταμείου, ως και της διαπιστώσεως ελλείψεως αντιφάσεως τυχόν μεταξύ των εν λόγω αποφάσεων και οριστικής τινος αποφάσεως εκδοθείσης εν τω εδάφει της Χώρας εν η πρόκειται η διαιτητική απόφασις να εκτελεσθή. Έκαστον τον υπογραφόντων Μερών θα κοινοποιήση κατά τον χρόνον της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεώς του εις τα άλλα συνυπογράφοντα Μέρη, μέσω του Γενικού Γραμματέως 
του Συμβουλίου Ευρώπης ποία είναι συμφώνως προς την νομοθεσίαν της Χώρας του η αρμοδία εν προκειμένω υπηρεσία προς εκτέλεσιν των διατυπώσεων τούτων.
  Συμφώνως προς την νομοθεσίαν της χώρας του η αρμόδια εν προκειμένω Υπηρεσία προς εκτέλεσιν των διατυπώσεων αυτών.
  ’ρθρ.4.-Η ακίνητος περιουσία και το ενεργητικόν του Ταμείου, οπουδήποτε και αν ευρίσκωνται ταύτα και οιοιδήποτε και αν είναι οι κάτοχοι αυτών, θα απαλλάσσωνται πάσης τυχόν ερεύνης, επιτάξεως, κατασχέσεως, απαλλοτριώσεως, ή καταναγκαστικών μέτρων πάσης άλλης μορφής διατασσομένων υπό της εκτελεστικής ή νομοθετικής εξουσίας.
  Τα δια την λειτουργίαν των υπηρεσιών του Ταμείου χρησιμοποιούμενα κτίρια και καταστήματα, ως και τα Αρχεία τούτου, είναι απαραβίαστα.
  ’ρθρ.5.-Εν τω αναγκαίω μέτρω δια την εκτέλεσιν των καταστατικών του σκοπών, το Ταμείον Αποκαταστάσεως δύναται:
  (α)να κρατή πάσης μορφής νομίσματα και να τηρή λογαριασμούς εις οιονδήποτε νόμισμα,
  (β)να μεταβιβάζη ελευθέρως δια τραπεζικής οδού τα κεφάλαια αυτού από μιας χώρας εις την άλλην ή εις το εξωτερικόν οιασδήποτε χώρας και να μετατρέπη το υπ' αυτού κατεχόμενον νόμισμα εις άλλο νόμισμα.
  
Σελ. 404,02
322-034
  
Εν τη ενασκήσει των προβλεπομένων υπό του άρθρου τούτου δικαιωμάτων, το Ταμείον Αποκαταστάσεως θα λάβη υπ' όψιν του απάσας τας γενομένας εις αυτό παραστάσεις υπό της Κυβερνήσεως Κράτους - Μέλους.
  ’ρθρ.6.-Η ακίνητος περιουσία και το ενεργητικόν του Ταμείου θα είναι απηλλαγμένα περιορισμών, κανονισμών, ελέγχων και πάσης φύσεως χρεωστασίων.
  ’ρθρ.7.-Τα Ταμείον Αποκαταστάσεως, το ενεργητικόν, το εισόδημα και τα άλλα περιουσιακά στοιχεία αυτού, απαλλάσσονται πάσης αμέσου φορολογίας.
  Το Ταμείον Αποκαταστάσεως απαλλάσσεται παντός φόρου εντός του εδάφους των Κρατών - Μελών του Ταμείου επί των συναλλαγών και των ενεργειών των συναφών προς τα συναπτόμενα υπό του Ταμείου δάνεια επί τω σκοπώ της χρησιμοποιήσεως του προϊόντος των, συμφώνως προς τον καταστατικόν του σκοπόν, δια τας ανάγκας των προσφύγων, και των πλεονασμάτων πληθυσμού, ως και δια δάνεια άτινα παρέχει, ή άτινα εγγυάται υπό τους εν τω Καταστατικώ προβλεπομένους όρους.
  Ουδεμία παρέχεται απαλλαγή εις το Ταμείον όσον αφορά τέλη και δικαιώματα, άτινα δεν αποτελούν άλλο ειμή μόνον απλή αμοιβήν υπηρεσιών δημοσίαν χρήσεως.
  Αι Κυβερνήσεις των Κρατών -Μελών λαμβάνουν, οσάκις τούτο είναι δυνατόν, τα κατάλληλα μέτρα προς:
  (α)απαλλαγήν των φόρων εισοδήματος προερχομένου εκ τόπων των εκδοθεισών ομολογιών ή των συναφθέντων υπό του Ταμείου δανείων,
  (β)επίδοσιν, ή επιστροφήν του ποσού των εμμέσων φορολογικών δικαιωμάτων και τελών των αποτελούντων μέρος της τιμής των κινητών ή ακινήτων περιουσιακών στοιχείων, η της αμοιβής παροχής υπηρεσιών, οσάκις το Ταμείον δι' επίσημον του χρήσιν, πραγματοποιεί σημαντικάς αγοράς ή απολαμβάνει υπηρεσιών των οποίων η αμοιβή υπόκειται εις δικαιώματα και τέλη της φύσεως αυτής.
  Ουδείς φόρος, οιασδήποτε φύσεως και αν τυγχάνει, θέλει εισπραχθή επί των εκδοθεισών ή ηγγυημένων υπό του Ταμείου αξιών ή ομολογιών (συμπεριλαμβανομένου και του σχετικού μερίσματος ή τόκου) οιοσδήποτε και αν είναι ο κατέχων ταύτας.
  (α)Εάν ο φόρος ούτος αποτελή μέσον διακ-
ρίσεως έναντι της τοιαύτης αξίας ή ομολο-
γίας εκ μόνου του γεγονότος ότι αύτη 
εξεδόθη    ή    εγγυήθη     υπό    του     Ταμείου     ή

  
(β)Εάν μόνη νομική βάσις του τοιούτου φόρου είναι ο τόπος, ή το νόμισμα εις το οποίον εξεδόθη, ηγγυήθη ή κατέστη πληρωτέα, ή επληρώθη η αξία, ή ομολογία, ή ακόμη η θέσις της έδρας ή οιασδήποτε υπηρεσίας του γραφείου ή καταστήματος εργασίας διατηρουμένου υπό του Ταμείου.
  ’ρθρ.8.-Το Ταμείον απαλλάσσεται παντός τελωνειακού δασμού, εφαρμογής απαγορευτικών διατάξεων και περιορισμών εισαγωγής και εξαγωγής ως προς τα προοριζόμενα δια την επίσημον αυτού χρήσιν αντικείμενα, εκτός αν αι απαγορεύσεις και οι περιορισμοί αυτοί απηγορεύθησαν εκ λόγων δημοσίας τάξεως, δημοσίας ασφαλείας και δημοσίας υγείας. Εν τούτοις, τα ατελώς εισαγόμενα αντικείμενα δεν θα παραχωρηθούν δι' οιονδήποτε αιτίαν εις το έδαφος της χώρας, εις ην εισήχθησαν πλην υπό όρους εγκεκριμένους υπό της Κυβερνήσεως της χώρας ταύτης.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  Όργανα
  ’ρθρ.9.-Τα εις το άρθρ. Η' του Καταστατικού του Ταμείου αναφερόμενα όργανα απολαμβάνουν επί του εδάφους εκάστου Κράτους - Μέλους τουλάχιστον εξ ίσου ευνοϊκής μεταχειρίσεως της χορηγουμένης τοιαύτης υπό του Μέλους τούτου εις τας διπλωματικάς αποστολάς πάσης άλλης Κυβερνήσεως δια τας επισήμους αυτών επικοινωνίας. Η επίσημος αλληλογραφία, ως και αι έτεραι επίσημοι επικοινωνίαι των οργάνων του Ταμείου δεν δύνανται να υποβληθούν εις λογοκρισίαν.
  ’ρθρ.10.-Τα Μέλη της Διοικούσης Επιτροπής, του Διοικητικού Συμβουλίου και της Επιτροπής Εποπτείας απολαμβάνουσι της δικαστικής ασυλίας ως προς τους λόγους, τα γραφόμενα και τας πράξεις αυτών, εφ' όσον αύται τελούνται υπό την επίσημον αυτών ιδιότητα και εντός των ορίων των καθηκόντων των. Η ασυλία αύτη θέλει συνεχισθή και μετά το πέρας της εντολής των ως είρηται μελών. Προσέτι, θα τυγχάνουν της αυτής απαλλαγής από παντός περιοριστικού μέτρου αφορώντος την μετανάστευσιν και από πάσης διατυπώσεως καταχωρίσεως (εγγραφής) αλλοδαπών ως και των αυτών ευκολιών συναλλάγματος και ταξειδίου, αίτινες χορηγούνται υπό των Κρατών - Μελών εις άλλους ομοιοβάθμους αντιπροσώπους Κυβερνήσεως των Κρατών -Μελών του Ταμείου.
  Ποσά καταβαλλόμενα εις αυτούς έναντι, κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων των, κατ' ανάγκην παρουσιασθησομένων εξόδων παραστάσεως και συναφών δαπανών, θα απαλλαγούν πάσης φορολογίας.
  ’ρθρ.11.-Αι ασυλίαι και τα προνόμοια δεν εκχωρούνται προς τα περί ων πρόκειται κατά το άρθρ. 10 Μέλη προς προσωπικόν τούτων όφελος, αλλ' επί τω σκοπώ εξασφαλίσεως αυτοίς, εν πάση ανεξαρτησία της ενασκήσεως των καθηκόντων 


αυτών. Συνεπώς παν Μέλος κέκτηται, ου μόνον το δικαίωμα αλλά και το καθήκον όπως άρη την απαλλαγήν αντιπροσώπων του, εις πάσαν περίπτωσιν ένθα κατά την κρίσιν του, η απαλλαγή θα ημπόδιζε την απόδοσιν δικαιοσύνης, ή η απαλλαγή δύναται να αρθή χωρίς να παραβλάπτεται ο σκοπός δι' ον εξεχωρήθη αύτη.
  ’ρθρ.12.-(α)Ουδείς δικαιούται να επικαλεσθή τας διατάξεις των ως άνω άρθρ. 10 και 11 έναντι των Αρχών του Κράτους του οποίου τελεί ή διατέλεσεν αντιπρόσωπος.
  (β)Τα άρθρ. 10, 11 και 12(α) εφαρμόζονται ωσαύτως προκειμένου περί αναπληρωτών αντιπροσώπων, συμβούλων, τεχνικών εμπειρογνωμόνων και γραμματέων αντιπροσωπείας.
  ΜΕΡΟΣ IV
  Στελέχη
  ’ρθρ.13.-Ο Διοικητής και τα στελέχη του Ταμείου απολαμβάνουσι των προνομίων και ασυλιών των προβλεπομένων εις το άρθρ. 18 της Γενικής Συμφωνίας επί των Προνομίων και Ασυλιών του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Ο Διοικητής θα καθορίση τας κατηγορίας των στελεχών εις τας οποίας εφαρμόζονται εν όλω ή εν μέρει, αι διατάξεις του ρηθέντος άρθρου.
  Αι εις το άρθρ. 17 της Γενικής Συμφωνίας επί των Προνομίων και των Ασυλιών του Συμβουλίου της Ευρώπης προβλεπόμεναι ανακοινώσεις θα γίνουν υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου τόσον όσον αφορά τον Διοικητήν, όσον και τα στελέχη περί ων η προηγουμένη παράγραφος.
  Ο Γενικός Γραμματεύς, μετά γνωμοδότησιν του Διοικητού, δύναται και οφείλει να άρη την χορηγηθείσαν εις στέλεχος τι ασυλίαν εις όλας τας περιπτώσεις καθ' ας ήθελε κρίνει ότι η ασυλία αύτη θα παρημπόδιζε την κανονικήν ενάσκησιν πράξεως δικαιοσύνης και θα ηδύνατο να αρθή χωρίς το μέτρον τούτο να παραβλάψη την καλήν λειτουργίαν του Ταμείου. Ως προς τον Διοικητήν, αρμοδία, δια την άρσιν της ασυλίας είναι η Διοικητική Επιτροπή του Ταμείου.
  ΜΕΡΟΣ V
  Εφαρμογή της Συμφωνίας.
  ’ρθρ.14.-Αι Κυβερνήσεις των Κρατών - Μελών του Ταμείου αναλαμβάνουν να ζητήσουν την χορήγησιν των συνταγματικών εξουσιοδοτήσεων εκείνων αίτινες θα ήσαν ενδεχομένως αναγκαίαι προς αντιμετώπισιν των εκ του Καταστατικού απορρεουσών υποχρεώσεων, ας τα Κράτη ταύτα αναλαμβάνουσι έναντι του Ταμείου Αποκαταστάσεως. Αναλαμβάνουν επίσης να ζητήσουν, εν ευθέτω χρόνω τας εν λόγω εξουσιο-





(Μετά την σελ. 404,02) Σελ. 404,03
322-035

δοτήσεις ίνα δυνηθούν να εκπληρώσουν τας υποχρεώσεις εκείνας, ας θα είχον ενδεχομένως συνομολογήσει ως δανειζόμενοι, ή εγγυηταί, συμφώνως προς το Τμήμα 3 του άρθρ. ΣΤ του Καταστατικού του Ταμείου Αποκαταστάσεως.
  ’ρθρ.15.-Το Ταμείον θα δύναται να συνάπτη μετά παντός Κράτους - Μέλους ειδικάς συμφωνίας καθοριζούσας τους τρόπους εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος πρωτοκόλλου, προς συμπλήρωσιν των ειρημένων διατάξεων ή κατά παρέκκλισιν των εν τω άρθρ. 13 αναφερομένων τοιούτων. Δύναται ωσαύτως να συνάπτη συμφωνίας μετά παντός Κράτους μη μέλους του Ταμείου Αποκαταστάσεως δια την ρύθμισιν ως προς αυτό, των διατάξεων του παρόντος πρωτοκόλλου.
  ΜΕΡΟΣ VI
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.16.-Το παρόν πρωτόκολλον θα επικυρωθή και τα όργανα επικυρώσεως θα κατατεθούν παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης. Θα τεθή εν ισχύϊ ευθύς ως τρεις εκ των υπογραψάντων, αντιπροσωπεύοντες τουλάχιστον έν τρίτον των τίτλων του Ταμείου, θα έχουν καταθέση τα όργανα επικυρώσεώς των. Όσον αφορά τα έτερα μέλη του Ταμείου θα τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν της καταθέσεως των αντιστοίχων οργάνων επικυρώσεως.
  Εν τούτοις, εν αναμομή της εφαρμογής του Πρωτοκόλλου, υπό προβλεπομένους εις την προηγουμένην παράγραφον όρους, οι υπογράψαντες συμφωνούν όπως, προς αποφυγήν πάσης καθυστερήσεως της καλής λειτουργίας του Ταμείου Αποκαταστάσεως, θέσουν το εν λόγω Πρωτόκολλον εν ισχύϊ, υπό προσωρινόν τύπον την 1ην Σεπτ. 1958 ή το βραδύτερον, από της ημέρας της υπογραφής του εις ο μέτρον συμβιβάζεται τούτο μετά των συνταγματικών των κανόνων.
  ’ρθρ.17.-Πάσα Κυβέρνησις γενομένη μετά την υπογραφήν του Πρωτοκόλλου αυτού Μέλος Ταμείου Αποκαταστάσεως, δύναται να προσχωρήση εις το παρόν πρωτόκολλον δια της καταθέσεως οργάνου συμμετοχής παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Η προσχώρησις αύτη θα ισχύση από της ημερομηνίας της εν λόγω καταθέσεως εν περιπτώσει καθ' ην αύτη επραγματοποιήθη αφού ετέθη εν ισχύϊ το Πρωτόκολλον και κατά την ημερομηνίαν της θέσεως εν ισχύϊ εάν η προσχώρησις έχει προηγηθή της ημερομηνίας ταύτης.
  Πάσα Κυβέρνησις έχουσα καταθέσει όργανον συμμετοχής προ της εν ισχύϊ θέσεως του Πρωτοκόλλου θα σπεύση να θέση τούτο αμέσως εις προσωρινήν εφαρμογήν εν ω μέτρω συμβιβάζεται τούτο μετά των συνταγματικών κανόνων.
  
Σελ. 404,04
322-036
  
Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι αντιπρόσωποι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν το παρόν πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Στρασβούργω την 6ην Μαρτ. 1959 εις γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων μαρτυρούντων αμοιβαίως την πιστότητα, εις έν μόνον αντίτυπον όπερ θέλει κατατεθεί εν τοις Αρχείοις του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει κοινοποιήσει πιστά κεκυρωμένα αντίγραφα εις άπαντας τους υπογράψαντας ή προσχωρήσαντας εις το παρόν Πρωτόκολλον.
  Έπονται υπογραφαί αντιπροσώπων: Βελγίου, Γαλλίας, Γερμανίας, Ελλάδος, Ισλανδίας, Ιταλίας, Λουξεμβούργου, και Τουρκίας.
  (Όσον αφορά την εκ των φόρων απαλλαγήν, η Ομοσπονδιακή Γερμανική Δημοκρατία δεν θα είναι σε θέσιν να χορηγήση εις τα δάνεια του Ταμείου Αποκαταστάσεως οφέλη υπερβαίνοντα τα χορηγηθέντα εις τα ίδια αυτής δάνεια τοιαύτα, ή εις τα δάνεια άλλων διεθνών Οργανισμών. Η παρ. 4 του άρθρ. 7 ουδεμίαν ως εκ τούτου δύναται να συνεπάγεται υποχρέωσιν δια την Κυβέρνησιν της Ομοσπονδιακής Γερμανικής Δημοκρατίας όπως αναλάβη τας προβλεπομένας εις την παράγραφον ταύτην υποχρεώσεις).
  (Σχετικώς με το άρθρ. 3 και ληφθέντων υπ' όψιν των γενικών αρχών του νομικού της συστήματος, η Ιταλία επιφυλάσσει εις εαυτήν το δικαίωμα να μη προβή εις εκτέλεσιν αποφάσεως προκυπτούσης από την διαιτητικήν διαδικασίαν περί ων το άρθρ. 2, παρ. 3, οσάκις αι αποφάσεις αύται αντίκεινται προς την εθνικήν δημοσίαν τάξιν).
  Καταστατικόν
  του Ταμείου Αποκαταστάσεως
  του Συμβουλίου της Ευρώπης
  Ίδρυσις του Ταμείου
  ’ρθρ.Α.-Ιδρύεται Ταμείον Αποκαταστάσεως του Συμβουλίου της Ευρώπης (εφεξής αποκαλούμενον "Το Ταμείον").
  Το Ταμείον προσαρτάται εις το Συμβούλιον της Ευρώπης και διοικείται υπό της ανωτάτης αυτού εξουσίας.
  Σκοπός
  ’ρθρ.Β.-Σκοπός του Ταμείου είναι να βοηθήση εις την επίλυσιν των προβλημάτων άτινα αντιμετωπίζουν ή ενδεχόμενον να αντιμετωπίσουν αι Ευρωπαϊκαί χώραι συνεπεία της υπάρξεως πλεοναζόντων στοιχείων πληθυσμού, συμπεριλαμβανομένων εθνικών προσφύγων, δια της παροχής ή εγγυήσεως δανείων προς χρηματοδότησιν:
  
α)της εφαρμογής προγραμμάτων απορροφήσεως εγκεκριμένων υπό μέλους του Ταμείου, συμφώνως προς το άρθρ. ΣΤ' του παρόντος Καταστατικού, αποβλεπόντων εις την δημιουργίαν νέων ευκαιριών απασχολήσεως δια τα εν λόγω πρόσωπα,
  β)της εκτελέσεως εγκεκριμένων υπό Μέλους του Ταμείου προγραμμάτων προβλεπόντων την παροχήν δανείων ή τον διακανονισμόν δαπανών προς όφελος διαμενόντων εν Ευρώπη προσώπων, άτινα ζητούν την αποκατάστασιν των εις Ευρωπαϊκήν χώραν ή και κειμένην εκτός της Ευρώπης τοιαύτην και άτινα θέλουσι αναλάβει την επιστροφήν του ποσού των δανείων ή δαπανών αυτών, μέχρι συμπληρώσεως του προκαταβληθέντος υπό του Ταμείου ποσού.
  Συμμετοχή
  ’ρθρ.Γ.-Κράτη Μέλη του Συμβουλίου Ευρώπης δύνανται να καταστούν μέλη του Ταμείου συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. Δ', τμήμα 2 (α) (Ι). Έτεραι Κυβερνήσεις των οποίων η προσχώρησις ως μελών εγένετο αποδεκτή υπό του Ταμείου, δύνανται να καταστούν μέλη του Ταμείου υπό ειδικάς συνθήκας, ας το Ταμείον δύναται να καθορίση εις εκάστην περίπτωσιν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. Δ', τμήμα 2 (α) (ΙΙ).
  Υποχρεώσεις Μελών
  ’ρθρ.Δ.-Τμήμα 1.Τίτλοι συμμετοχής.
  Το Ταμείον θέλει εκδόσει προς εγγραφήν υπό των μελών τους τίτλους συμμετοχής προσδιοριζομένους υπό μορφήν ενός και μόνου νομίσματος εις ο εγγράφονται τα Μέλη. Έκαστος τίτλος έχει την αυτήν ονομαστικήν αξίαν. Τα μέλη θα καταβάλλουν την συνδρομήν των εις το εθνικόν των νόμισμα, εις την επίσημον τιμήν συναλλάγματος, κατά τον χρόνον της εγγραφής.
  Τμήμα 2.Εγγραφαί.
  α)Έκαστον μέλος θα εγγραφή δι' αριθμόν τινα τίτλων συμμετοχής.
  ι)Ο αριθμός συμμετοχής των τίτλων συμμετοχής, οίτινες θα τεθούν εις την διάθεσιν εκάστου Κράτους - Μέλους του Συμβουλίου Ευρώπης καθορίζονται συμφώνως προς τον πίνακα τον επισυναπτόμενον εις το παρόν Καταστατικόν. Έκαστον μέλος του Ταμείου δικαιούται να εγγραφή εις οιονδήποτε αριθμόν τίτλων επιθυμεί, αλλά η αρχική αυτού εγγραφή δεν δύναται να είναι κατωτέρα του ενός τετάρτου του αριθμού των τεθέντων εις την διάθεσιν αυτού τίτλων.
  ιι)Ο χορηγούμενος εις έτερα μέλη του Ταμείου αριθμός τίτλων θέλει ορισθεί κατόπιν συμφωνίας με την Διοικούσαν Επιτροπήν του Ταμείου κατά το άρθρ. Θ', παρ. (ε) του παρόντος Καταστατικού.
  β)Έκαστον μέλος καταβάλλει αμέσως μετά την προσχώρησίν του εις το Ταμείον, τουλάχιστον στον 25% της τιμής εγγραφής δια τους αναληφθησομένους παρ' αυτού τίτλους συμμετοχής, το δε υπόλοιπον θέλει καταβληθή συμφώνως τω άρθρ. Θ' παρ. (γ).
  
Τμήμα 3.Διατήρησις της αξίας των εγγραφών.
  Οσάκις η εις το άρτιον αξία του νομίσματος Κράτους -Μέλους μειούται ή η εις ξένον συνάλλαγα αξία του τοιούτου νομίσματος υπετιμήθη εις σημαντικόν βαθμόν το εν λόγω μέλος θα καταβάλη εις το Ταμείον εντός λογικού χρονικού διαστήματος πρόσθετον ποσόν εκ του ιδίου αυτού νομίσματος επαρκές δια να διατηρήση την αξίαν δι' ην ενεγράφη δια τίτλους συμμετοχής εις το Ταμείον εις τη αυτήν ως και κατά τον χρόνον της εγγραφής του αξίαν.
  Τμήμα 4.Όρια των υποχρεώσεων.
  Ουδέν μέλος είναι υπεύθυνον προς τρίτους δι' οιανδήποτε υποχρέωσιν αναληφθείσαν υπό του Ταμείου.
  Οικονομική συνδρομή και ενέργειαι
δανεισμού
  ’ρθρ.Ε.-Προς εκπλήρωσιν σκοπών συμφώνων με τον προορισμόν του, το Ταμείον, δύναται να δεχθή συνδρομάς. Δύναται επίσης να δανεισθή κεφάλαια.
  Το Ταμείον εξουσιοδοτείται να δεχθή συνδρομάς προσφερομένας δι' ειδικούς σκοπούς, συμφώνως προς τον προορισμόν του.
  Γενικαί διατάξεις σχετικαί με τα
δάνεια και εγγυήσεις
  ’ρθρ.ΣΤ.-Τμήμα 1.Τύποι δανείων.
  Δάνεια πραγματοποιούμενα υπό του Ταμείου δέον να έχουν μίαν εκ των ακολούθων μορφών.
  ι)Δάνεια προς Κυβερνήσεις -Μέλη του Ταμείου.
  ιι)Δάνεια ηγγυημένα υπό Κυβερνήσεως-Μέλους του Ταμείου και χορηγούμενα εις οιονδήποτε εγκεκριμένον υπό του Μέλους εκείνου νομικόν πρόσωπον.
  ιιι)Δάνεια ηγγυμένα υπό Κράτους -Μέλους του Ταμείου και χορηγούμενα εις μετανάστας μέσω του Μέλους ή οιουδήποτε νομικού προσώπου εγκεκριμένου υπό το Μέλους εκείνου.
  Τμήμα 2.Εγγυήσεις.
  Το Ταμείον δύναται να χορηγήση την εγγύησίν του δια συναλλαγάς προκυπτούσας εκ της πραγματοποιήσεως των προβλεφθέντων εις το άρθρ. Β' αντικειμενικών σκοπών, υπό όρους οίτινες δέον να καθορισθούν δι' εκάστην ειδικήν περίπτωσιν.
  Τμήμα 3.Υποχρεώσεις δανειζομένου ή εγγυητού.
  α)Αι αναληφθείσαι υπό των Κυβερνήσεων-Μελών του Ταμείου υποχρεώσεις ως προς τα 
χορηγούμενα αυτοίς δάνεια συμφώνως προς το Τμήμα 1 (ι) του άρθρου τούτου και τας παρά-
σχεθησομένας υπό των Κυβερνήσεων -Μελών του Ταμείου  εγγυήσεις  συμφώνως  προς  το  Τμήμα  1





(Μετά την σελ. 404,04) Σελ. 404,05
322-037

(ιι) και (ιιι) του παρόντος άρθρου, δέον όπως εις εκάστην περίπτωσιν συνεπάγονται την άνευ όρων υπόσχεσιν.
  ι)Να επιστραφή εντός καθωρισμένης προθεσμίας καθωρισμένον ποσόν αποδιδόμενον εις καθωρισμένον νόμισμα και
  ιι)Να καταβληθή δια το καθορισθέν ποσόν τόκος και οσάκις παρίσταται ανάγκη, προμήθεια δια τον καθορισθέν ποσόν εις καθωρισμένην αναλογίαν κατά προσδιωρισμένας χρονικάς περιόδους, της καταβολής ταύτης αρχομένης από προσδιωρισμένης ημερομηνίας.
  β)Προς καθορισμόν των νομισμάτων εις τα οποία συνάπτονται αι υποχρεώσεις των Κυβερνήσεων -Μελών του Ταμείου υπό την ιδιότητα αυτών ως δανειζομένων ή εγγυητών, το Ταμείον προσπαθεί να διατηρήση ισοζύγιον εις ποσά και νομίσματα μεταξύ των στοιχείων του ενεργητικού του, συμπεριλαμβανομένων και των υποχρεώσεων αυτού και των τιμών εγγραφής των καταβληθησομένων υπό των μελών του, ως επίσης και πασών των καταβολών γιγνομένων συμφώνως προς το άρθρ. Δ' Τμήμα 3.
  Τμήμα 4.Υποκατάστασις.
  Εις τα ηγγυημένα, συμφώνως προς το τμήμα 1 (ιι) και 1 (ιιι) του παρόντος άρθρου συμβόλαια δανεισμού θα περιλαμβάνηται ο όρος ότι ο εγγυητής άμα τη εκπληρώσει των έναντι του Ταμείου υποχρεώσεων συμφώνως προς την εγγύησιν ταύτην θα υποκαταστήση το Ταμείον εις τας αντιστοίχους απαιτήσεις του έναντι του κυρίως δανειοδοτηθέντος ή των δανειοδοτηθέντων.
  Τμήμα 5.Δηλώσεις των Μελών.
  Εις ενίσχυσιν των αιτήσεων παροχής δανείων των σχετικών προς τα προγράμματα αποκαταστάσεως ή απορροφήσεως, το Ταμείον αποδέχεται δήλωσιν συμφώνως τη οποία το ενδιαφερόμενον Μέλος,
  ι)εγκρίνει τα προγράμματα,
  ιι)πιστεύει ότι το πρόγραμμα θα έχη ως αποτέλεσμα την επιτυχή αποκατάστασιν ή απορρόφησιν προσώπων διαμενόντων εις το Ευρωπαϊκόν τμήμα του εδάφους του Μέλους,
  ιιι)πιστεύει ότι τα χορηγηθησόμενα υπό του Ταμείου ποσά δεν δύνανται να εξευρεθούν υπό λογικούς όρους από άλλης τινός πηγής.
  Τμήμα 6.Παρασχεθησόμεναι πληροφορίαι.
  Το αναφερόμενον εις το άρθρ. Ι του παρόντος Καταστατικού Διοικητικόν Συμβούλιον θα καθορίση ποίας πληροφορίας και υποχρεώσεις θέλει παράσχει και αναλάβη ο δανειζόμενος προς υποστήριξιν της αιτήσεώς του.
  Επενδύσεις
  ’ρθρ.Ζ.Τμήμα 1.Προσωριναί επενδύσεις.
  Μέχρι της στιγμής της πρώτης χρησιμοποιήσεως των συνεισφερομένων υπό τινος Κράτους κεφαλαίων, το Ταμείον δύναται να επενδύση ταύτα εις Ομολογίας του Δημοσίου ή άλλας αξίας εκδοθείσας και ηγγυμένας υπό του Κράτους εκείνου.
  
Σελ. 404,06
322-038
  
Δια την πραγματοποίησιν των επενδύσεων αυτών το Διοικητικόν Συμβούλιον θα ζητήση την γνώμην εμπειρογνωμόνων ως προς την καλλιτέραν τοποθέτησιν των κεφαλαίων αυτών.
  Τμήμα 2.Συγκέντρωσις και επένδυσις πλεονασμάτων.
  Τα αποθέματα του Ταμείου τα προκύπτοντα εκ πλεονάσματος εισπράξεων λόγω τόκων και προμηθειών, ή οιουδήποτε μέρους εξ αυτών, δύνανται να συγκεντρωθούν και να επενδυθούν κατά τρόπον καθοριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Οργάνωσις διοίκησις και έλεγχος του 
Ταμείου
  ’ρθρ.Η.-Η οργάνωσις, η διοίκησις και ο έλεγχος του Ταμείου θα κατανεμηθή μεταξύ των ακολούθων οργάνων:
  Την Διοικητικήν Επιτροπήν.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Τον Διοικητήν.
  Το Συμβούλιον των Ελεγκτών,
  ως προβλέπεται εις τα ακόλουθα άρθρα.
  Διοικούσα Επιτροπή
  ’ρθρ.Θ.-Τμήμα 1.Αποφάσεις της δικαιοδοσίας των μελών.
  Η Διοικούσα Επιτροπή, αντιπροσωπεύουσα τα μέλη του Ταμείου θα έχη αποκλειστικήν εξουσίαν:
  α)να καθορίζη το λογιστικόν νόμισμα (μέσω κοινού παρονομαστού) και την ονομαστικήν αξίαν των τίτλων συμμετοχής.
  β)να καθορίση τους όρους συμφώνως προς τους οποίους το Ταμείον δέχεται συνεισφοράς ή θα δανείζηται κεφάλαια και θα ορίζη τα χορηγηθησόμενα δικαιώματα, συμπεριλαμβανομένων των δικαιωμάτων έναντι των κεφαλαίων του Ταμείου εις τους καταβάλλοντας τα χρήματα ή τους δανειστάς του Ταμείου.
  γ)Να ορίζη τας προθεσμίας λήξεως των μη εξοφληθέντων εισέτι υπολοίπων των τίτλων συμμετοχής εις α ενεγράφησαν, συμφώνως προς τας ανάγκας του Ταμείου δια την εκτέλεσιν των αντικειμενικών του σκοπών.
  δ)Να ορίζη την ακολουθητέαν τακτικήν ως προς την λειτουργίαν του Ταμείου.
  ε)Να εξουσιοδοτήση τας Κυβερνήσεις, άλλας από τας Κυβερνήσεις του Συμβουλίου της Ευρώπης, να προσχωρήσουν εις το Ταμείον, να θέτη τους όρους της συμμετοχής των και να καθορίζη τον αριθμόν των τίτλων συμμετοχής εις τον οποίον θα εγγραφούν αι εν λόγω Κυβερνήσεις.
  ς)Να διορίζη τον Διοικητήν, να ανακαλή τον διορισμόν του και να δέχεται τη παραίτησίν του.

  
ζ)Να συνιστά ληπτέα υπό Μελών διεθνή ή άλλα νομοθετικά μέτρα εις τρόπον ώστε να καθορίζη θέματα, ως τους ειδικούς κανονισμούς οίτινες διέπουν το ενεργητικόν ή την ακίνητον περιουσίαν ην κατέχει το Ταμείον εντός του εδάφους του ή εντός της επικρατείας τρίτων ως και τας υποχρεώσεις Μελών προκυπτούσας εξ ειδικών πράξεων του Ταμείου.
  η)Να τροποποιή τα άρθρα ταύτα χωρίς, εν τούτοις να προβαίνη εις οιανδήποτε μεταβολήν των καθορισθέντων σκοπών των.
  θ)Να ερμηνεύη το παρόν Καταστατικόν.
  ι)Να αναστέλλη, μονίμως τας πράξεις του Ταμείου και να διανέμη το ενεργητικόν του.
  ια)Να εκπονή τον Εσωτερικόν Κανονισμόν και να διορίζη τον Πρόεδρον αυτής.
  ιβ)Να ονομάζη τους τρεις ελεγκτάς, οι οποίοι θα αποτελούν το Συμβούλιον των Ελεγκτών.
  Τμήμα 2.Ψηφοφορία.
  α)Αι επιφυλασσόμεναι εις την δικαιοδοσίαν των Μελών του Ταμείου αποφάσεις θα λαμβάνωνται δια ψήφων παρεχομένων είτε προφορικώς εις συνεδριάσεις είτε εγγράφως κατά τα μεσολαβούντα μεταξύ των συνεδριάσεων διαστήματα.
  β)Έκαστον μέλος του Ταμείου θα έχη μίαν ψήφον δι' έκαστον τίτλον συμμετοχής, ον κατέχει.
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.Ι.-Τμήμα 1.
  Αποφάσεις της δικαιοδοσίας του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον θα έχη πάσαν την απαιτουμένην εξουσίαν δια την διοίκησιν του Ταμείου. Συγκεκριμένως θα λαμβάνη αποφάσεις επί των εξής θεμάτων:
  α)Προς καθορισμόν, καθ' ωρισμένας χρονικάς περιόδους, ποία μερίς εκ των ενδεχομένων πλεονασμάτων του Ταμείου θα συγκεντρούται και θα επενδύεται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. Ζ', Τμήμα 2.
  β)Προς έγκρισιν του προϋπολογισμού λειτουργίας του Ταμείου βάσει της αρχής ότι αι δαπάναι λειτουργίας δεν θα δύνανται να υπερβαίνουν τα έσοδα λόγω τόκων και προμηθειών.
  γ)Προς χορήγησιν εις τον Διοικητήν ειδικών ή γενικών κατευθύνσεων.
  δ)Προς σύνταξιν του εσωτερικού κανονισμού του Ταμείου και συγκεκριμένως, των όρων, συμφώνως τοις οποίοις θα χορηγούνται ή θα τυγχάνουν εγγυήσεις τα δάνεια.
  ε)Προς διαβίβασιν καθ' έκαστον έτος εις τον Ειδικόν Αντιπρόσωπον της εκθέσεως του Διοικητικού του Ταμείου, προς τον σκοπόν της υποβολής αυτής εις την εξ Υπουργών Επιτροπήν.
  Τμήμα 2.Σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον απαρτίζεται εξ ενός Προέδρου διοριζομένου υπό της Διοικούσης Επιτροπής και των αντιπροσώπων των μελών του Ταμείου. Έκαστος αντιπρόσωπος εδρεύων εις το Διοικητικόν Συμβούλιον θα έχη αριθμόν ψήφων ίσον προς τον αριθμόν των τίτλων συμμετοχής τους οποίους κατέχει το Μέλος, όπερ αντιπροσωπεύει.
  
β)Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να προσκαλή αντιπροσώπους διεθνών ή διακυβερνητικών Οργανώσεων δια την άνευ ψήφου συμμετοχήν εις τας εργασίας.
  Τμήμα 3.Θητεία των Μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Παν Μέλος διορισθέν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου θα παραμένη εκτελόν τα καθήκοντα αυτού μέχρι της ανακλήσεώς του υπό του διορίσαντος αυτό Μέλους του Ταμείου. Τα αποσυρόμενα του Συμβουλίου Μέλη δύνανται πάντοτε να ορισθούν εκ νέου ή να επανεκλεγούν.
  Τμήμα 4.Τρόπος λήψεως αποφάσεων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον θα συγκαλήται υπό του Προέδρου αυτού, θα συνέρχεται οσάκις προκύπτει ανάγκη και τουλάχιστον άπαξ καθ' έκαστον τρίμηνον.
  β)Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου θα λαμβάνωνται κατά πλειοψηφίαν των ψήφων των παρόντων μελών. Δύο τρίτα εκ των μελών αυτού θέλουσι αποτελεί απαρτίαν, ελλείψει της οποίας αι αποφάσεις του Συμβουλίου είναι άκυροι.
  Τμήμα 5.Επιτροπαί Διοικητικού Συμβουλίου.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται, από καιρού εις καιρόν, να διορίζη Επιτροπάς εκ των μελών αυτού και να αναθέτη εις αυτάς εξουσίας καθοριζομένας εις εκάστην ειδικήν περίπτωσιν.
  Τμήμα 6.Αμοιβή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Τα Μέλη το Διοικητικού Συμβουλίου ουδεμίαν λαμβάνουν αμοιβήν παρά του Ταμείου.
  Εν τούτοις πάσαι αι εντός λογικού μέτρου συντελεσθείσαι παρ' αυτών δαπάναι κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των θέλουσι επιστραφή αυτοίς παρά του Ταμείου.
  Διοικητής
  ’ρθρ.ΙΑ.-Τμήμα 1.Καθήκοντα του Διοικητού.
Ο Διοικητής θα εκτελή τα τρέχοντα διοικητικά καθήκοντα του Ταμείου υπό τας οδηγίας και την επίβλεψιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Θα αντιπροσωπεύη το Ταμείον εις όλας τας συναλλαγάς αυτού.
  Δεν θα συνάπτη οικονομικάς υποχρεώσεις, 
συμφώνως   προς   του   όρους   των   άρθρ.   Ε   και













(Μετά την σελ. 404,06) Σελ. 404,07
322-039
  
ΣΤ του Καταστατικού, άνευ της ρητής εξουσιοδοτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Θα πραγματοποιή διοικητικάς δαπάνας εντός των ορίων των χορηγηθεισών εις αυτόν πιστώσεων εκ του προϋπολογισμού.
  Θα λαμβάνη πάντα τα απαιτούμενα μέτρα δια να τηρή τας δαπάνας ταύτας εντός του ελαχίστου ορίου. Συγκεκριμένως, θα προσφεύγη εις τας υπηρεσίας εκείνας αίτινες δύνανται να του παρασχεθώσιν υπό του Συμβουλίου της Ευρώπης. Κατά τον χειρισμόν των οικονομικών υποθέσεων θα εξασφαλίζη την συνεργασίαν των Κεντρικών Τραπεζών των Μελών-Χωρών, ως και της Τραπέζης Διεθνών Διακανονισμών και κατά τον χειρισμόν προβλημάτων σχετικών με τη αποκατάστασιν και απορρόφησιν πλεονάζοντος πληθυσμού, τη συνεργασίαν αρμοδίων εις τον τομέα αυτόν ιδρυμάτων και προσωπικοτήτων.
  Θα διαχειρίζεται την ακίνητον περιουσίαν και το ενεργητικόν του Ταμείου και θα τηρή καταλλήλους λογαριασμούς.
  Τμήμα 2.Εκθέσεις προς το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Ο Διοικητής θα υποβάλλη εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τακτικάς εκθέσεις περί της θέσεως του Ταμείου και επί των προτεινομένων ενεργειών και θα του παρέχη οιανδήποτε παρ' αυτού αιτουμένην πληροφορίαν.
  Ο Διοικητής θα συντάσση πλήρη απολογισμόν των δραστηριοτήτων του έτους
  Η Έκθεσις αύτη θα συνοδεύεται υπό του ισολογισμού του Ταμείου ως και του λειτουργικού απολογισμού του μετά της Εκθέσεως των Ελεγκτών επί των εν λόγω εγγράφων.
  Τμήμα 3.Διορισμός και αμοιβή του Διοικητού.
  Ο Διοικητής θα διορίζεται δια περίοδον 3 ετών και θα δύναται να επανεκλεγή μετά την εκπνοήν της θητείας του. Το ποσόν της αμοιβής του θέλει ορισθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Επιτροπή Ελεγκτών
  ’ρθρ.ΙΒ.-Η Επιτροπή των Ελεγκτών θα επιθεωρή άπαξ του έτους τους λογαριασμούς του Ταμείου και θα επαληθεύη την ακρίβειαν και τάξιν του ισολογισμού και του λειτουργικού απολογισμού.
  Η έκθεσις των ελεγκτών θα πιστοποιή ότι ο ισολογισμός και ο διαχειριστικός απολογισμός συμφωνούν μετά των βιβλίων και ότι παρέχουν πιστήν και αληθή εικόνα της καταστάσεως των υποθέσεων του Ταμείου, εις το τέλος εκάστης οικονομικής περιόδου.
  Έδρα του Ταμείου
  ’ρθρ.ΙΓ.-Η έδρα του Ταμείου θα είναι το Στρασβούργον Γαλλίας. Η έδρα των λειτουργικών υπηρεσιών του θα αποφασισθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.

Σελ. 404,08
322-040
  
Αναστολή λειτουργίας και ρευστοποίησις 
του Ταμείου
  ’ρθρ.ΙΔ.-Τμήμα 1.Αναστολή λειτουργίας.
  Εν περιπτώσει καθ' ην το Διοικητικόν Συμβούλιον ήθελε αποφασίσει την αναστολήν των εργασιών. Το Ταμείον θα παύση ευθύς αμέσως πάσας τας δραστηριότητάς του, πλην εκείνων αίτινες αφορούν τον διακανονισμόν των υποχρεώσεών του και την κανονικήν αξιοποίησιν, διατήρησιν και περιφρούρησιν του ενεργητικού του.
  Τμήμα 2.Αποχώρησις Μελών.
  Έκαστον Μέλος, δύναται να αποχωρήση του Ταμείου κατόπιν ειδοποιήσεως έξ μήνας προ του τέλους του τρέχοντος οικονομικού έτους.
  Οι συναφείς προς τούτο όροι θα ορισθούν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Τμήμα 3.Ρευστοποίσις του Ταμείου.
  Μετά την τακτοποίησιν όλων των υποχρεώσεων του Ταμείου, συμπεριλαμβανομένων και των επί της κατανομής δικαιωμάτων άτινα ενδέχεται να έχωσι χορηγηθή υπό του Ταμείου κατά την αποδοχήν των, συμφώνως προς το ’ρθρ. Ε, συνεισφορών, τα Μέλη του Ταμείου δύνανται να υιοθετήσουν σχέδιον δια την διανομήν του ενεργητικού το οποίον θα βασίζεται επί των ακολούθων αρχών:
  α)Ουδέν Μέλος του Ταμείου εναντίον του οποίου το Ταμείον έχει απαίτησιν μη ικανοποιηθείσαν, να δικαιούνται να συμμετάσχη εις την διανομήν ταύτην, συμφώνως τω Σχεδίω μέχρι ρυθμίσεως της θέσεώς του.
  β)Εάν το καθαρόν ενεργητικόν του Ταμείου επιτρέπει τούτο έκαστον Μέλος του Ταμείο θα λάβη ως μερίδιον, το ποσόν όπερ κατέβαλε, συμφώνως τω ’ρθρ. Δ εις το αυτό νόμισμα, ή, εάν τούτο δεν είναι δυνατόν, το ανάλογον του καταβληθέντος κατά τον χρόνον της διανομής ποσόν εις άλλο νόμισμα. Εν περιπτώσει καθ' ην το ύψος του καθαρού ενεργητικού του Ταμείου δεν ήθελε επιτρέψει την πλήρη απόδοσιν των τοιούτων μεριδίων, παν ενδεχόμενον έλλειμμα θα κατανεμηθή μεταξύ όλων των Μελών του Ταμείου κατά την αυτήν αναλογίαν.
  γ)Παν πλεόνασμα του καθαρού ενεργητικού του Ταμείου, εναπομένον πέραν του συνόλου των εν λόγω διανεμητέων μεριδίων, θα κατανεμηθή εις άπαντα τα μέλη του Ταμείου εν αναλογία προς τον αριθμόν των κατεχομένων παρ' εκάστου τίτλων συμμετοχής.

  
δ)Εις ην περίπτωσιν τα διανεμητέα ταύτα μερίδια καταβληθούν εις ωρισμένα μέλη εις νόμισμα άλλων μελών του Ταμείου, τα τελευταία εις το νόμισμα των οποίων θα γίνη η πληρωμή, θα λάβουν όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα εις τρόπον ώστε να εξασφαλίσουν, συμφώνως προς την διαδικασίαν την διέπουσαν τας συναλλαγματικάς των διατυπώσεις, πάσαν σχετικήν προ την διανομήν των ποσών αυτών συναλλαγήν.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.ΙΕ.-Τμήμα 1.Οργανωτική Συνέλευσις.
  Ευθύς ως θεσπισθή το παρόν Καταστατικόν, δυνάμει αποφάσεως της εξ Υπουργών Επιτροπής, βάσει μερικής συμφωνίας, ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θέλει, κατόπιν συμφωνίας μετά του ειδικού Αντιπροσώπου συγκαλέσει την πρώτην συνεδρίασιν της Διοικούσης Επιτροπής, ήτις θα λάβη άπαντα τα αναγκαία επιθυμητά μέτρα προς οργάνωσιν του Ταμείου συμφώνως προς το παρόν Καταστατικόν.
  Τμήμα 2.Κοινοποίησις της ενάρξεως της λειτουργίας.
  Ο Διοικητής θα κοινοποιήση εις τα μέλη του Ταμείου την ημερομηνία καθ' ην το Ταμείον θα είναι έτοιμον, ίνα άρξηται λειτουργούν.
  Τμήμα 3.Προσχώρησις.
  α)Οιονδήποτε μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης όπερ δεν τυγχάνη μέλος του Ταμείου, δύναται να προσχωρήση εις το Ταμείον αποστέλλον, δήλωσιν προς τον σκοπόν τούτον εις την εξ Υπουργών Επιτροπήν. Εις την δήλωσιν ταύτην το νέον Κράτος-Μέλος θα ανακοινή την παρ' αυτού αποδοχήν του παρόντος Καταστατικού και θα καθορίζη τον αριθμόν των τίτλων συμμετοχής του, εν συμφωνία μετά της Διοικούσης Επιτροπής κατά το άρθρ. ΙΔ του παρόντος Καταστατικού.
  β)Πάσα Κυβέρνησις, ήτις δεν τυγχάνει Μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης και η οποία συμφώνως προς το Τμήμα Ι, παρ. (ε) του άρθρ. Θ, έγινε δεκτή όπως συμμετάσχη εις το Ταμείον, δύναται να πράξη τούτο καταθέτουσα παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου όργανον προς τον σκοπόν ότι δέχεται το παρόν Καταστατικόν, ότι αναλαμβάνει τον καθορισθέντα κατόπιν συμφωνίας μετά της Διοικούσης Επιτροπής αριθμόν τίτλων συμμετοχής, ότι συμφώνως προς το άρθρ. Δ του παρόντος Καταστατικού έλαβε άπαντα τα αναγκαία μέτρα προς εξασφάλισιν της εκπληρώσεως όλων των εκ του παρόντος Καταστατικού απορρεουσών υποχρεώσεων και ότι εξεπλήρωσε δεόντως άπαντας τους δια την αποδοχήν ως Μέλους όρους, τους τεθέντας υπό της Διοικούσης Επιτροπής.
  γ)Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θέλει ανακοινώσει εις τον Διοικητήν και εις Μέλη του Ταμείου την λήψιν πάσης δηλώσεως συμμετοχής νέου τινος Μέλους ή την κατάθεσιν παντός οργάνου συμμετοχής γενομένης εις εφαρμογήν των προηγουμένων παραγράφων.
  
Τμήμα 4.Ερμηνεία του παρόντος Καταστατικού.
  Πάσα απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου αφορώσα εις την ερμηνείαν του παρόντος Καταστατικού, δύναται να υποβληθή εις την κρίσιν της Διοικούσης Επιτροπής κατόπιν αιτήσεως μέλους τινός. Η απόφασις της Διοικούσης Επιτροπής θα είναι τελική. Μέχρι της στιγμής της εκδόσεως της κρίσεως της Διοικούσης Επιτροπής, το Ταμείον δύναται εφ' όσον θεωρήση τούτο αναγκαίον, να ενεργή βάσει της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Τμήμα 5.Πιστόν εγκεκριμένον αντίγραφον.
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θα κοινοποιήση πιστόν εγκεκριμένον αντίγραφον του παρόντος Καταστατικού εις άπαντα τα μέλη του Συμβουλίου ως και εις εκάστην Κυβέρνησιν μη μέλος, ήτις προσεχώρησε εις το Ταμείον.








































(Μετά την σελ. 404,08) Σελ. 404,09
322-041


  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Κλίμαξ συνεισφορών εις το Ταμείον Αποκαταστάσεως του Συμβουλίου της Ευρώπης επί τη βάσει των 10 εκατομ. δολλαρίων.

Αναλογία επί % 1955

Αριθμός τίτλων συμμετοχ. των 1000 δολ.
Σχέσις συναλλάγματος 1-1-1955
Συνεισφορά εις εθνικά νομίσματα
Βέλγιον........................................
3,3
  330
0,02
16.500.000
Δανία...........................................
1,8
  180
0,144  8
1.243.094
Γαλλία.........................................
18,4
1.840
0,002  857
644.032.202
Γερμανική Ομοσπονδιακή Δημοκρατία...
18,4
1.840
0,238  1
7.727.845
Ελλάς..........................................
3,3
  330
0,033  33
9.900.990
Ηνωμένον Βασίλειον........................
18,4
1.840
2,80
657.142
Ισλανδία.......................................
0,2
    20
0,614
325.733
Ιρλανδία.......................................
1,2
  120
2,80
42.857
Ιταλία...........................................
18,4
1.840
0,001  6
1.150.000.000
Κάτω Χώραι..................................
4,0
  400
0,263  2
1.519.757
Λουξεμβούργον..............................
0,2
    20
0,02
1.000.000
Νορβηγία.......................................
1,4
  140
0,14
1.000.000
Σάαρ............................................
0,4
    40
0,002  857
1.400.070
Σουηδία........................................
2,8
  280
0,193  3
1.448.526
Τουρκία........................................
7,8
  780
0,357  1
2.184.262
           Σύνολον....................................
100,0
10.000



  Το ποσοστόν εισφορών ταυτίζεται μετά του ποσοστού εισφορών εις τον προϋπολογισμόν του Συμβουλίου της Ευρώπης.



  Δια της υπ' αριθ. Φ.2231-10 της 16/27 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α' 104) ανακοινώσεώς του το Υπουργείον Εξωτερικών ανεκοίνωσεν ότι η κατάθεσις των οργάνων Επικυρώσεως υπό της Ελλάδος παρά τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου Ευρώπης, του 3ου Πρωτοκόλλου περί προνομίων και ασυλιών του Συμβουλίου Ευρώπης (Ταμείον Αποκαταστάσεως εθνικών προσφύγων και πλεονάζοντος πληθυσμού εν Ευρώπη), υπογραφέντος εν Στρασβούργω την 6 Μαρτ. 1959 και κυρωθέντος νομοθετικώς δια του Νόμ. 4164/ (ΦΕΚ Α' 75/1961), έλαβε χώραν την 29ην Μαΐου 1961, και συνεπώς η θέσις εις ισχύν τούτου άρχεται από της ανωτέρω ημερομηνίας. (’ρθρ.16 παρ. 1).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 404,10

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 119
	της 24 Αυγ./4 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α' 151)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 3897/1958 Ν.Δ/τος περί συμμετοχής της Ελλάδος εις το Ταμείον Αποκαταστάσεως προσφύγων και Πλεονάζοντος πληθυσμού του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  ’ρθρ.1.Εγκρίνεται η υπό της Ελλάδος γενομένη εγγραφή δια τίτλους συμμετοχής εις το Ταμείον Αποκαταστάσεως Προσφύγων και πλεονάζοντος πληθυσμού ονομαστικής αξίας δολλαρίων 330.000 καταβλητέων εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.2.-Εγκρίνεται η καταβολή δολλαρίων 247.500 προς αποπληρωμήν της ανειλημμένης υποχρεώσεως ημών και προς συμπλήρωσιν του καταβληθέντος ήδη ποσού εκ δολλαρίων 82.500 συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3897/1958.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 149
	της 20/29 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α' 203)
Περί αυξήσεως των τίτλων συμμετοχής της Ελλάδος εις το μετοχικόν κεφάλαιον του Ταμείου Αποκαταστάσεως του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 932/1971 "περί εκουσίων συνεισφορών της Ελλάδος εις Διεθνείς Οργανισμούς".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 (παρ. 1) του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Την υπ' αριθ. 792/1978 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  4.Την υπ' αριθ. Δ.Σ. 5927/5006/16.11.1978 κοινήν εισήγησιν των Υπουργών Συντονισμού και Εξωτερικών, περί αυξήσεως εις το διπλάσιον της συμμετοχής της Ελλάδος εις το μετοχικόν κεφάλαιον του Ταμείου Αποκαταστάσεως του Συμβουλίου της Ευρώπης, αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει τον διπλασιασμόν των τίτλων συμμετοχής της Ελλάδος εις το μετοχικόν κεφάλαιον του Ταμείου Αποκαταστάσεως του Συμβουλίου της Ευρώπης από 330 εις 660, αξίας 1.000 δολλαρίων εκάστου.
  2.Ορίζει όπως: α)Η καταβολή της αξίας των προσθέτων τίτλων συμμετοχής λαμβάνη χώρα οσάκις ζητείται τούτο υπό του Ταμείου, προς πραγματοποίησιν των στόχων αυτού, και β)η δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού.

5.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 64
	της 22 Ιουν. /1 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α' 147)
Αύξηση της συμμετοχής της Ελλάδος στο Μετοχικό κεφάλαιο του Ταμείου Αποκατάστασης του Συμβουλίου της Ευρώπης.

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 404,11) Σελ. 404,11(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 133




ΘΕΜΑ
θ

Ομογενείς Παλλινοστούντες
 (Αιγυπτιώτες ,  Κωνσταντινουπολίτες κ.λ.π)

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4377
	της 5/10 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α' 174)
Περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών.
  ’ρθρ.1ον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 65 από 27ης Σεπτ. 1963 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 167 Α' από 27 Σεπτ. 1963 ΦΕΚ και έχουσα ως ακολούθως:
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν ότι τα δια του κατατεθέντος εις την Βουλήν και μη επιψηφισθέντος σχεδίου Νόμου "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών" ρυθμιζόμενα θέματα είχον επείγοντα χαρακτήρα, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Έλληνες υπήκοοι ως και ομογενείς μονίμως εγκατεστημένοι την 1ην Ιαν. 1956 εις την Νότιον επαρχίαν (Αίγυπτον) της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας και εγκαταλείψαντες ή εγκαταλείποντες οριστικώς την εκεί μόνιμον εγκατάστασίν των, δικαιούνται κατ' αρχήν όπως ασκήσωσιν εν Ελλάδι το επάγγελμα, όπερ ήσκουν εις την ως άνω χώραν.
  2.Η μόνιμος εγκατάστασις εν τη κατά την παρ. 1 χώρα το ασκούμενον εν αυτή επάγγελμα και ο χρόνος ασκήσεως αυτού πιστοποιούνται δια βεβαιώσεως της οικείας ελληνικής προξενικής αρχής.
  ’ρθρ.2.-1.Οσάκις το παρά προσώπου, τινός εκ των εν άρθρ. 1 παρ. 1 της παρούσης πράξεως αναφερομένων ασκούμενον εν τη Νοτίω επαρχία της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας επάγγελμα χαρακτηρίζεται νομοθετικώς κατωχυρομένων εν Ελλάδι ή ασκείται κατόπιν ειδικής αδείας, το ως άνω πρόσωπον, δικαιούται όπως ασκήση τούτο εν Ελλάδι κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, εκδιδομένης κατά παρέκκλισιν των κειμένων, διατάξεων και καθοριζούσης συγχρόνως και το τόπον εν ω θέλει ασκηθή το ως άνω επάγγελμα.
  
2.Προκειμένου περί προσώπων ασκούντων το επάγγελμα του ναυτικού ή δυναμένων, κατά την κρίσιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, ως και των ειδικών γνώσεών των, να ασκήσωσι τούτο, επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας εκδιδομένης κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, όπως καθορισθώσι τα της απογραφής τούτων ως ναυτικών, ή μαθητευομένων ναυτικών, τα του εφοδιασμού των δι' αποδεικτικού ναυτικής ικανότητος ή της συμμετοχής των εις εξετάσεις προς απόκτησιν τούτου, τα της αναγνωρίσεως, δια τους ανωτέρω μόνον σκοπούς, της επί πλοίων υπό ξένην σημαίαν διανυθείσης θαλασσίας υπηρεσίας και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου.
  ’ρθρ.3.-Οσάκις δια την άσκησιν επαγγέλματός τινος εν Ελλάδι απαιτείται δίπλωμα, πτυχίον, απολυτήριον ή άλλο αποδεικτικόν σπουδών ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος ή επαγγελματικής σχολής ή σχολής μέσης εκπαιδεύσεως, τα ασκήσαντα εν τη Νοτίω Επαρχία της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας, τα ως άνω επαγγέλματα δυνάμει αλλοδαπών τίτλων σπουδών πρόσωπα δικαιούνται, όπως ζητήσωσι παρά του Υπουργού Εθνικής Παιδείας ή του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, ίνα δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, προβή, μετά γνώμην, τριμελών κατά κατηγορίας Επιτροπών συγκροτουμένων παρ' αυτού εξ ανωτάτων ή ανωτέρων κρατικών λειτουργών, εις αναγνώρισιν των οικείων αλλοδαπών τίτλων σπουδών, επί τω τέλει της δυνατότητος ασκήσεως παρά των ως άνω προσώπων του επαγγέλματος των εν Ελλάδι. Η γνωμάτευσις της οκείας τριμελούς Επιτροπής δέον να παρέχηται εντός τριακονθημέρου, από της αποστολής του σχετικού ερωτήματος υπό του αρμοδίου Υπουργού, προθεσμίας, ης παρερχομένης απράκτου ο Υπουργός δικαιούται και άνευ 
αυτής να προβαίνη εις την έκδοσιν της αποφάσεώς του.
  
 (Αντί για τη σελ. 405(β) Σελ. 405(γ)
Τεύχος 1305 Σελ. 81
  
’ρθρ.4.-1.Εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 1836/1951 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως της νομοθεσίας περί προστασίας απολυομένων εκ των τάξεων του στρατού και λαβόντων μέρος εις τον αγώνα εναντίον των συμμοριτών" προστίθεται περίπτ. θ', έχουσα ως εξής:
  "θ)Έλληνες υπήκοοι ως και ομογενείς μονίμως εγκατεστημένοι την 1ην Ιαν. 1956 εις την Νότιον Επαρχίαν της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας και έχοντες 18 μηνών συνολικήν πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν, εξ ων απαραιτήτως 5 μηνών τοιαύτην εις μάχιμον μονάδα του Ελληνικού Στρατού κατά τον πόλεμον 1940-1941 ή εν Μέση Ανατολή, ή από της απελευθερώσεως της χώρας και εντεύθεν και λαβόντες μέρος εις μάχας ή συγκρούσεις μετά του εξωτερικού ή εσωτερικού εχθρού της χώρας".
  2.Η κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 του αυτού Α.Ν. 1836/1951 τρίμηνος προθεσμία επαυξάνεται, προκειμένου περί των εν άρθρ. 1 παρ. 1 της παρούσης πράξεως προσώπων, εις εξάμηνον ανατρεπτικήν τοιαύτην αρχομένην από της δημοσιεύσεως της παρούσης ή από της αφίξεως εν Ελλάδι των τοιούτων προσώπων, εφ' όσον η άφιξις αυτών πραγματοποιείται μετά την δημοσίευσιν της παρούσης.
  3.Αι διατάξεις των άρθρ. 19 έως και 29 και 31 έως και 32 του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/1950, τυγχάνουν εφαρμογής και επί των εν άρθρ. 1 παρ. 1 της παρούσης πράξεως προσώπων εφ' όσον εμπίπτουν εις αυτάς, μη απαιτουμένης όμως ως προς ταύτα της προϋποθέσεως της μονίμου μέχρι της 28ης Οκτ. 1940 εγκαταστάσεως των εν τη πόλει εν η επιθυμούσιν όπως αποκατασταθώσι.
  Το άρθρ. 26 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) Τόμ. 36Β, σελ. 790,23) ορίζει ότι οι διατάξεις της άνω παρ. 3 εφαρμόζονται και σε όσους απελαύνονται η εξαναγκάζονται να αναχωρήσουν από χώρες της Αφρικής χωρίς να απαιτείται η μόνιμος εγκατάστασίς των.
  
  
  










Σελ. 406(γ)
Τεύχος 1305 Σελ. 82
  
’ρθρ.5.-1.Τα κατά το άρθρ. 1 παρ. 1της παρούσης πράξεως πρόσωπα δύνανται να ασφαλισθώσιν εις τους οικείους εν Ελλάδι Ασφαλιστικούς Οργανισμούς κυρίας και επικουρικής Ασφαλίσεως επί τη βάσει των ισχυουσών δι' έκαστον των ως άνω οργανισμών διατάξεων, δια το ασκηθέν παρ' αυτών εν τη Νοτίω Επαρχία της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας επάγγελμα κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εις τον οικείον Οργανισμόν εντός, ανατρεπτικής προθεσμίας, ενός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης ή από της αφίξεως εν Ελλάδι των τοιούτων προσώπων, εφ' όσον η άφιξις αυτών πραγματοποιείται μετά την δημοσίευσιν της παρούσης
  Η εν τη ανωτέρω παρ. 1 αναφερομένη προθεσμία, παραταθείσα δια της παρ. 3 του δευτέρου άρθρου του παρόντος επί 1 έτος από της δημοσιεύσεως αυτού (10 Οκτ. 1964) παρετάθη και αύθις μέχρι 30 Ιουν. 1967 δια της παρ. 6 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4577/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18,0022).
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη και αύθις ως προς τας κατηγορίας προσώπων περί ων το Ν.Δ. 4581/1966 και το άρθρ. 2 παρ. 1 Ν.Δ. 4577/1966 δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 76/1967 (κατωτ. αριθ. 7) επί εξάμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ασφαλιζόμενοι δικαιούνται όπως, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, αναγνωρίσωσι και εξαγοράσωσι παρά τοις οικείοις Οργανισμοίς εν όλω ή εν μέρει την εν τη Νοτίω Επαρχία της Ηνωμένης Αραβικής Δημοκρατίας πραγματικήν προϋπηρεσίαν αυτών εν τω ασφαλιστέω επαγγέλματι και αν έτι επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων δεν προβλέπεται αναγνώρισις και εξαγορά προϋπηρεσίας. Η περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς αίτησις υποβάλλεται εντός της προθεσμίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, η δε εξαγορά ενεργείται επί τη καταβολή υπό του ενδιαφερομένου των σχετικών εισφορών ησφαλισμένου και συνεισφορών εργοδότου, όπου υφίστανται τοιαύται, των ισχυουσών κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 165/63 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρου πρώτου του υπ' αριθ. 4377/64 Ν.Δ/τος είναι, ότι, ως πραγματική προϋπηρεσία την οποίαν δικαιούνται οι κατά την παρ. 1 του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 165/63 Π.Υ.Σ. ασφαλιζόμενοι, να αναγνωρίσωσι και εξαγοράσωσιν εν όλω ή εν μέρει παρά τοις οικείοις Οργανισμοίς, νοείται, α)η εμπίπτουσα εις το χρονικόν διάστημα από της συστάσεως και εφεξής του οικείου Οργανισμού παρ' ω ζητείται η αναγνώρισις και εξαγορά και β)η προ της συστάσεως του οικείου Οργανισμού τοιαύτη, εφ' όσον και εν ω μέτρω παρέχεται ευχέρεια αναγνωρίσεως και εξαγοράς, εις τους παρ' τω Οργανισμώ υποχρεωτικώς ησφαλισμένους κατά την διέπουσαν τούτον ειδικήν νομοθεσίαν.
  
Περιπτώσεις καθ' ας απενεμήθη σύνταξις βάσει μείζονος χρόνου δεν αναθεωρούνται κατόπιν του παρόντος άρθρου". (’ρθρ. 2. παρ. 2 Ν.Δ. 4577/1966, τόμ. 15Β σελ. 18,0022).
  3."Δι' αποφάσεων του εποπτεύοντος έκαστον ασφαλιστικόν οργανισμόν Υπουργού, εκδιδομένων μετά γνώμην του Δ.Σ. του οικείου Οργανισμού και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλουσι καθορισθή η καταβλητέα εισφορά δια την εξαγοράν της αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας, ο χρόνος και τρόπος εξοφλήσεως της σχετικής οφειλής, ως και παν θέμα και πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 5 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4577/1966 (τόμ. 15Β σελ. 70,71).
  Οι διατάξεις του άνω άρθρ. 5 που ρυθμίζουν την αναγνώριση και εξαγορά στους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς της προϋπηρεσίας των επαναπατρισθέντων από Αίγυπτο, Τουρκία, Β'. Ήπειρο και Ρουμανία διαφορετικά από τον Νόμ. 1469/1984 (ΦΕΚ Α' 111), (τόμ. 15Β, σελ. 86,81) καταργήθηκαν από το άρθρ. 10 του νόμου αυτού, η δε κατάργησή τους ισχύει μετά 5ετία από 3 Αυγ. 1984, που δημοσιεύτηκε ο άνω Νόμ. 1469/1984 σύμφωνα με το άρθρ. 48 αυτού.
  Η ανωτέρω προθεσμία που έληγε 3 Αυγ. 1984 παρατάθηκε για τρία ακόμα χρόνια από τη λήξη της από την παρ. 2 άρθρ. 39 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β (1), σελ. 18,31
  Η προθεσμία των διατάξεων των άνω Νόμ.4377/64, που είχε παραταθεί για τρία χρόνια με την παρ.2 άρθρ.39 Νόμ.1902/90 (τόμ.15Β(1) σελ. 18,35) και έληγε στις 3-8-92, παρατάθηκε επ' αόριστον, από τη λήξη της, για τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς Κύριας Ασφάλισης από την παρ.1 άρθρ.23 Νόμ.2079/24-27 Αυγ.1992 (ΦΕΚ Α 142), κατωτ.αριθ.21. Για τις λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του άνω Νόμ.4377/64 με τη νέα ρύθμιση βλέπε σχετικό άρθρ.23 Νόμ.2079/92, κατωτ. αριθ.21.
  ’ρθρ.6.-Πάσαι αι αιτήσεις και πάντα τα πιστοποιητικά τα εκδιδόμενα προς εφαρμογήν της παρούσης πράξεως απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου και πάσης φύσεως άλλων τελών ή εισφορών υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  Η παρούσα ήτις θέλει κυρωθή νομοθετικώς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2ον.(1.Προκειμένου περί των κατά το άρθρον πρώτον του παρόντος Ν.Δ/τος προσώπων το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3323/55, ως τούτο αντικατεστάθη δια του Ν.Δ. 3765/57 αφορολόγητον όριον, τετραπλασιάζεται.

(Αντί για τη σελ.406,01(γ) Σελ. 406,01(δ)
Τεύχος 1305 Σελ. 83
  
2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται προκειμένου μεν περί των καταφυγόντων εν Ελλάδι προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, επί μίαν πενταετίαν, αρχομένην από του οικον. έτους 1964, προκειμένου δε περί των εφεξής καταφευγόντων εν Ελλάδι, επί πενταετίαν, αρχομένην από του οικον. έτους του αμέσως επομένου της εν Ελλάδι μονίμου εγκαταστάσεώς των).
  Αι παρ. 1 και 2 κατηργήθησαν από του οικονομικού έτους 1968 δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Α.Ν. 239/1967 (τόμ. 27 σελ. 194,25).
  3.Η εν παρ. 1 του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 165 της 27.9.63 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αναφερομένη προθεσμία παρατείνεται επί έν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.
  4.Εις τας ευεργετικάς διατάξεις της εν άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 165/27.9.1963 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου συμπεριλαμβάνονται και οι κατά την 1ην Ιαν. 1952 εγκατεστημένοι εν Κάϊρω της Η.Α.Δ Έλληνες υπήκοοι και ομογενείς οι εγκαταλείψαντες οριστικώς την εκεί μόνιμον εγκατάστασίν των.
  ’ρθρ.3ον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4577/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18,0022) ης η ισχύς άρχεται από 1η Ιαν. 1967 αι διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ. 4377/64 εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί των εκ Βορείου Ηπείρου ομογενών, των αναγκασθέντων να προσφύγουν εις την Ελλάδα μετά το έτος 1939.
  Δυνάμει της παρ. 7 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4577/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18,0022), αι ευεργετικαί συνταξιοδοτικαί διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ. 4377/64 εφαρμόζονται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 4577/66 μηνός (7 Νοεμ. 1966) κα εις τας χήρας των οποίων οι σύζυγοι απεβίωσαν εν Αιγύπτω μετά την 1 Ιαν. 1952 δια τους εν Κάϊρω και μετά την 1 Ιαν. 1956 δια την λοιπήν επικράτειαν της Αιγύπτου.















Σελ. 406,02(δ)
Τεύχος 1305 Σελ. 84

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4378
	της 5/10 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α' 174)
Περί ειδικών μέτρων προστασίας των εκ Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του Ν.Δ/τος "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών" εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί των κάτωθι θυμάτων των Τουρκικών ανθελληνικών μέτρων:
  α)των εκ Τουρκίας απελαθέντων και εφ' εξής απελαυνομένων Ελλήνων υπηκόων και 
  β)των εξαναγκασθέντων ή εξαναγκαζομένων εις αναχώρησιν συνεπεία στερήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ή μη ανανεώσεως της αδείας παραμονής των εν Τουρκία.
  ’ρθρ.2.-1.(Συνιστάτο παρά τη Διευθύνσει Αποδήμου Ελληνισμού της Προεδρίας Κυβερνήσεως ανεξάρτητος προσωρινή υπηρεσία προστασίας των εκ Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων, ήτις κατηργήθη δια του Ν.Δ. 534/1970 (κατωτ. αριθ. 11), των αρμοδιοτήτων της ασκουμένων εφεξής δια του Υπουργείου Κοινωνικών υπηρεσιών).
  2.Εις την αρμοδιότητα της υπηρεσίας ταύτης υπάγονται: α)Η μέριμνα δια την εφαρμογήν των ειδικών μέτρων προστασίας των καθοριζομένων δια του παρόντος Ν.Δ/τος ως επίσης και παντός ετέρου μέτρου όπερ το Κυβερνητικόν Οικον. Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του ήθελε κρίνει σκόπιμον δια την περαιτέρω παροχήν προστασίας. β)Η μέριμνα δια την παροχήν προσωρινού οικονομικού βοηθήματος υπό μορφήν της εφ' άπαξ καταβολής ή και της δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα παροχής επιδόματος εις τους έχοντας ανάγκην. γ)Η μέριμνα δια την εις τους έχοντας ανάγκην, εξεύρεσιν στέγης, εργασίας, την παροχήν ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως, ιματισμού κλπ.
  3-4.(Αναφέρονται εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν της καταργηθείσης ως άνω υπηρεσίας).
  5.Αρμοδιότητες ετέρου Υπουργείου, πέραν των εν τη παρ. 2 αναφερομένων, αφορώσαι εις την προστασίαν και περίθαλψιν των εν άρθρ. 1 αναφερομένων προσώπων, μεταβιβάζονται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού εις την συνιστωμένην δια του άρθρ. 2 του παρόντος προσωρινήν υπηρεσίαν.
  6.Αι κείμεναι διατάξεις δια την παροχήν προστασίας και περιθάλψεως αναξιοπαθούντων Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εν τε τω εξωτερικώ και εσωτερικώ εφαρμόζονται και επί περιπτώσεων δαπανών ενεργουμένων υπό της δια του παρόντος συνιστωμένης Υπηρεσίας.
  7.Συνιστάται παρά τη άνω Υπηρεσία Συντονιστική Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός ανωτέρω υπαλλήλου εκάστου των Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εξωτερικών, Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας οριζομένη υπό των αρμοδίων Υπουργών και εκ δύο ιδιωτών οριζομένων  υπό του  Υπουργού Προεδρίας 

Κυβερνήσεως. Της Επιτροπής ταύτης προεδρεύει ο Υπουργός Προεδρίας Κυβερνήσεως, αναπληρούμενος υπό του παρ' αυτού οριζομένου εκ των μελών. Έργον της Επιτροπής είναι η παρακολούθησις της εν γένει εφαρμογής των προστατευτικών μέτρων και η γνωμοδότησις δια την λήψιν υπό των αρμοδίων Υπουργών των αναγκαιούντων μέτρων.
  8.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως μετ' εισήγησιν της Συντονιστικής Επιτροπής δύνανται να συνιστώνται υποεπιτροπαί εξ εκπροσώπων Οργανισμών, Φιλανθρωπικών Σωματείων και Εθελοντικών Οργανώσεων δια την πάσης φύσεως συνδρομήν εις τη παρεχομένην προστασίαν.
  ’ρθρ.3.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών δύναται να καταργήται η ως άνω προσωρινή υπηρεσία.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλέπε και σχόλιο στο άρθρ. 5 Ν.Δ. 4377/1964 (ανωτ. αριθ. Ι) για την ισχύ των διατάξεων που αφορούν την αναγνώριση και εξαγορά στους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς προϋπηρεσίας των επαναπατρισθέντων από Αίγυπτο κ.λ.π.
  Ήδη η προθεσμία υποβολής αίτησης στο οικείο Οργανισμό παρατάθηκε για τρία ακόμα χρόνια από την παρ. 2 άρθρ. 39 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α' 138), Τόμ. 15Β (1), σελ. 18,31.
  Η προθεσμία των διατάξεων του άνω Νόμ.4377/64, που είχε παραταθεί για τριά χρόνια με την παρ.2 άρθρ.39 Νόμ.1902/90, τόμ.15Β(1) σελ. 18,35,και έληγε στις 3-8-92, παρατάθηκε επ' αόριστον, από τη λήξη της,για τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς Κύριας Ασφάλισης από την παρ.1 άρθρ.23 Νόμ.2079/24-27 Αυγ.1992 (ΦΕΚ Α 142),κατωτ. αριθ.21. Για τις λεπτομέρειες εφαρμογής γων διατάξεων του άνω Νόμ.4377/64 με τη νέα ρύθμιση βλέπε σχετικό άρθρ.23 Νόμ.2079/92, κατωτ.αριθ.21.











(Αντί για τη σελ..407(γ) Σελ. 407(δ)
Τεύχος 1305 Σελ. 85

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ/109698/65 της 1 Φεβρ./3 Απρ. 1965
	(ΦΕΚ Β' 241)
Περί καθορισμού κατ' εφαρμογήν των Ν.Δ. 4377 και 4378/64, διαδικασίας κρίσεως αιτήσεων Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, και Ελλήνων υπηκόων εκ Τουρκίας προερχομένων, περί χορηγήσεως αυτοίς αδειών ιδρύσεως πρατηρίων διαθέσεως υγρών καυσίμων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377 και 4378/64 (ΦΕΚ 174/64 τεύχος Α') "περί ειδικών μέτρων των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών και Ελλήνων υπηκόων εκ Τουρκίας προερχομένων".
  β)Την υπ' αριθ. 28/12.1.65 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Τμ.Α') την οποίαν αποδεχόμεθα, αποφασίζομεν:
  1)Οι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 165/1963 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (κυρωθείσης δια του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 4377/64) και των εδαφ. α' και β' της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4378/64 και τα υπό των διατάξεων τούτων θεσπιζόμενα  δι' αυτούς ευεργετικά μέτρα και οι οποίοι
(ήσκουν εις τας χώρας (Αίγυπτον-Τουρκίαν) εξ ων κατέφυγον εις Ελλάδα, το επάγγελμα του αυτοκινητιστού ή του ιδιοκτήτου εκμεταλλευτού πρατηρίου υγρών καυσίμων, βιοποριζόμενοι εξ' αυτού, προκειμένου να ζητήσουν παραχώρησιν εγκρίσεως αδείας κυκλοφορίας αυτοκινήτου Δ.Χ. ή εγκαταστάσεως και λειτουργίας πρατηρίου υγρών καυσίμων μετ' αντλίας, πρέπει να υποβάλουν μετά της σχετικής αιτήσεως και τα ακόλουθα, δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωσιν της οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής εκ της οποίας θα προκύπτη η μόνιμος εγκατάστασις των και ο χρόνος ταύτης εις την Χώραν εξ ης κατέφυγον εις την Ελλάδα, ως και ότι ήσκουν το επάγγελμα του αυτοκινητιστού και ήσαν ιδιοκτήται νομείς ή κάτοχοι αυτοκινήτων οιοσδήποτε κατηγορίας μονάδος προς μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων προς εξυπηρέτησιν του κοινού ή του ιδιοκτήτου εκμεταλλευτού πρατηρίου υγρών καυσίμων κατά περίπτωσιν ως και ο χρόνος ασκήσεως.
  β)"Ένορκον βεβαίωσιν των ιδίων και δύο ετέρων προσώπων, ενώπιον συμβολαιογράφου ή ειρηνοδίκου δια της οποίας θα βεβαιούται:
  1)Ότι ήσκουν και από ποίου χρόνου το επάγγελμα του αυτοκινητιστού και ήσαν κύριοι, νομείς ή κάτοχοι αυτοκινήτου οιασδήποτε κατηγορίας, εκτελούντες δι αυτού μεταφοράς προσώπων, ή πραγμάτων, προς εξυπηρέτησιν του κοινού, ή του πρατηριούχου, υγρών καυσίμων, βιοποριζόμενοι εξ αυτού μέχρι της οριστικής εγκαταλείψεως της χώρας, εξ' ης προσέφυγον εις Ελλάδα, προσδιοριζομένου και του τόπου (πόλις κλπ. μετά της διευθύνσεως) όπου ήσκουν το επάγγελμα.
  
  

Σελ. 408(δ)
Τεύχος 1305 Σελ. 86
  
2)Αν έτυχον ή ου προηγουμένως εν Ελλάδι οι ίδιοι ή των μετ' αυτών συνοικούντων και αποτελούντων ενιαίαν οικονομικήν μονάδα, μελών της οικογενείας των, ήτοι πατήρ, σύζυγος, τέκνα, αδελφοί ή γαμβρός επί θυγατρί, άλλης κρατικής παραχωρήσεως ή αποκαταστάσεως κατά τας ανωτέρω διατάξεις, ή άλλως πως.
  3)Αν ανέλαβον ή ου εν Ελλάδι άλλην εργασίαν και απασχόλησιν επ' αμοιβη και εν γένει την άσκησιν επαγγέλματος τινος.
  4)Αν οι ίδιοι ή τι των ανωτέρω μελών της οικογενείας των κέκτηται ή ου ακίνητον περιουσίαν εν Ελλάδι και ποίαν, ήσκουν ή ου εν Αιγύπτω ή Κωνσταντινουπόλει και έτερον επάγγελμα (πλην του αυτοκ/στού και του πρατηριούχου υγρών καυσίμων).
  Επίσης δέον να προσκομίζηται και βεβαίωσις της οικείας αστυνομικής Αρχής περί του τόπου της κατοικίας του ενδιαφερομένου προσδιορίζουσα και την χρονολογίαν αφ' ης ούτος εγκατεστάθη εις αυτήν".
  Το εδάφ. β' αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε /130843 της 12 Απρ./25 Ιουν. 1965 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β' 381).
  γ)Εκ των ανωτέρω οι ανήκοντες εις την κατηγορίαν των εδαφ. α' και β' της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4378/64 θα υποβάλλουν εισέτι και βεβαίωσιν της κατά το άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος Υπηρεσίας Προστασίας των εκ Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων ότι υπάγονται εις τα υπό των άνω διατάξεων προβλεπόμενα προστατευτικά μέτρα, ότι δικαιούνται, εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει, της δια της αιτήσεώς των ζητουμένης προστασίας και δεν έτυχον ετέρας, τινος παραχωρήσεως ή αποκαταστάσεως κατά τας ανωτέρω ή άλλας διατάξεις.
  2)Το Υπουργείον επιφυλάσσει, εις πάσαν περίπτωσιν, εις ευατό τον έλεγχον της συνδρομής των νομίμων και πραγματικών προϋποθέσεων, επί εκάστης των υποβαλλομένων αιτήσεων.
  3)Προθεσμία υποβολής, αιτήσεων ορίζεται 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης ή από της αφίξεως εις Ελλάδα του ενδιαφερομένου εφ' όσον αύτη πραγματοποιείται μετά την δημοσίευσιν της παρούσης.
  4)Εις τα κατά την παρ. 1 της παρούσης πρόσωπα τα οποία είχον υπό την κυριότητα, νομήν ή κατοχήν των αυτοκίνητα ασχέτως αριθμού τούτων ήσκουν δε το επάγγελμα του αυτοκινητιστού, κατά τ' ανωτέρω θα παραχωρηθή έγκρισις αδείας κυκλοφορίας φορτηγού μόνον, αυτοκινήτου Δημ. Χρήσεως ωφελ. φορτίου μέχρι 5 τόννων.



4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε /143980 της 1/29 Ιουν. 1966
	(ΦΕΚ Β' 400)
Περί τρόπου και διαδικασίας χορηγήσεως εγκρίσεων φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, προς αποκατάστασιν των δια των Ν.Δ. 4377/64 και 4378/64 προστατευομένων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών" και 4378/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εκ Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων".
  2.Την υπ' αριθ. 887/21-11-64 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, δι' ης ορίζεται ότι δεν είναι δυνατή η αποκατάστασις των εν τη προηγουμένη παραγράφω προσώπων δι' ετέρων κατηγοριών αυτ/των. Δ. Χρήσεως αλλά μόνον δια φορτηγών τοιούτων.
  3.Τας υπ' αριθ. ΣΤ/104698/65 και Ε/130843/65 αποφάσεις ημών περί τρόπου και διαδικασίας κρίσεως των αιτήσεων των ανωτέρω κατηγοριών κλπ.
  4.Το υπ' αριθ 106113/65 έγγραφον ημών προς το Υπουργείον Εξωτερικών ως και τα εις απάντησιν τούτου όμοια υπ' αριθ. 7505/66 του Βασ. Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν Κωνσταντινουπόλει και 6191/66 του Βασ. Προξενείου της Ελλάδος εν Καϊρω σχετικώς με τα εις τας ως άνω Χώρας κρατούντα δια τους ασκούντας "το επάγγελμα του αυτ/στού και του ιδιοκτήτου εκμεταλλευτού πρατηρίου υγρών καυσίμων".
  5.Την υπ' αριθ. Ε/24721/65 ημετέραν απόφασιν "περί συστάσεως Επιτροπής προς μελέτην του όλου θέματος αποκαταστάσεως των εκ Τουρκίας απελαθέντων Ελλήνων υπηκόων και των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών".
  6.Το εις εκτέλεσιν της προμνησθείσης αποφάσεως συνταχθέν και υποβληθέν ημίν από 25-4-66 πρακτικόν της δια ταύτης συσταθείσης επιτροπής, αποφασίζομεν:
  Ανακαλούμεν τας υπ' αριθ. 104698/65 και 130843/65 ημετέρας αποφάσεις εις ότι αφορούν τους αυτοκινητιστάς και καθορίζομεν ως κάτωθι την διαδικασίαν κρίσεως των αιτήσεων προς επαγγελματικήν αποκατάστασιν των εξ Αιγύπτου προσφύγων Ελλήνων υπηκόων και ομογενών ως και των εκ Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων αυτοκινητιστών απελαθέντων ή εξαναγκασθέντων ν' αποχωρήσουν εκ Τουρκίας.
  Α'.Εκκρεμείς αιτήσεις.
  Όπως αι μέχρι σήμερον υποβληθείσαι αιτήσεις εκ μέρους ενδιαφερομένων των ως άνω κατηγοριών, αι παραμένουσαι εισέτι εν εκκρεμότητι συνεπεία της υπ' αριθ. 24721/2/1965 αποφάσεως ημών, διαβιβασθώσιν εν αντιγράφω μετά των συνυποβληθέντων δικαιολογητικών μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών (Δ/νσις Διοικητικών Υποθέσεων) εις τας οικείας Προξενικάς αρχάς προς έκδοσιν των κατά νόμον πιστοποιητικών άτινα, ίνα πληρούν τας προϋποθέσεις των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/64 και 4378/64, δέον όπως απαραιτήτως περιλαμβάνουν τα ακόλουθα:
  
Ι.Δια τους εκ Τουρκίας:
  α)Εάν ο περί ου το πιστοποιητικόν απηλάθη ή εξηναγκάσθη εις αναχώρησιν συνεπεία στερήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ή μη ανανεώσεως της αδείας παραμονής του εν Τουρκία (κατά περίπτωσιν) και ημεροχρονολογία απελάσεώς του.
  β)Εάν είναι Έλλην υπήκοος και ήτο εγκατεστημένος μονίμως εις Τουρκίαν την 1-1-1956.
  γ)Ποίον κύριον επάγγελμα ήσκει εν τη ως άνω Χώρα από ποίου χρόνου και εις ποίαν ακριβή Διεύθυνσιν (πόλις, χωρίον, οδός κλπ.).
  δ)Τα τεχνικά στοιχεία των αυτοκινήτων άτινα κατείχαν ήτοι:
  Το εργοστάσιον κατασκευής, ο αριθμός κυκλοφορίας, ο αριθμός πλαισίου και κινητήρος.
  Το είδος του οχήματος (λεωφορείον -φορτηγών-ταξί).
  Το ωφελ. φορτίον του (προκειμένου περί φορτηγών).
  Επίσης θ' αναφέρηται εάν χρησιμοποιούντο δια την μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων τη καταβολή κομίστρου, εάν δηλ. επρόκειτο περί αυτ/των χαρακτηριζομένων κατά τα εν Ελλάδι ισχύοντα ως δημοσίας χρήσεως, η ημεροχρονολογία κτήσεως αυτών και πιθανής πωλήσεώς των, ως και εάν ο περί ου το πιστοποιητικόν ήσκει ή ου το επάγγελμα του αυτ/στού μέχρι της ημεροχρονολογίας απελάσεως ή εγκαταλείψεως, συνεπεία των εν αρχή αναφερομένων λόγων, του Τουρκικού εδάφους.
  ΙΙ.Δια τους εκ της Νοτίου επαρχίας της ΗΑΔ (Αιγύπτου).
  α)Εάν ο περί ου το πιστοποιητικόν Έλλην υπήκοος ή ομογενής ήτο μονίμως εγκατεστημένος εις την ως άνω Χώραν την 1-1-1956 εις ποίαν πόλιν και ακριβή διεύθυνσιν, (οδός, αριθμός) και εάν εγκατέλειψεν ούτος την εκείσε εγκατάστασιν του (μόνιμον ή προσωρινήν κατοικίαν, επαγγελματικήν στέγην και επαγγελματικάς εν γένει ενασχολήσεως) διακόψας πάσαν επαγγελματικήν δραστηριότητα οριστικώς και από ποίας ακριβούς ημεροχρονολογίας.
  β)’παντα τα τεχνικά στοιχεία των αυτοκινήτων άτινα κατείχον ήτοι:
  Το εργοστάσιον κατασκευής, ο αριθμός κυκλοφορίας, ο αριθμός πλαισίου και κινητήρος.













(Μετά την σελ. 408(α) Σελ 408,01
288-115
  
Το είδος του οχήματος (λεωφορείον -φορτηγόν-ταξί).
  Το ωφελ. φορτίον του (προκειμένου περί φορτηγών).
  Επίσης θα αναφέρηται εάν χρησιμοποιούντο δια την μεταφοράν προσώπων ή πραγμάτων τη καταβολή κομίστρου. Εάν δηλ. επρόκειτο περί αυτ/ων χαρακτηριζομένων κατά τα εν Ελλάδι ισχύοντα ως Δημοσίας Χρήσεως ως και η ημεροχρονολογία κτήσεως αυτών και πιθανής πωλήσεως των.
Β'.Διαδικασία εκδόσεως πιστοποιητικού προξενικών αρχών
  Τα εν τω Κεφ. Α πιστοποιητικά των οικείων προξενικών αρχών θα εκδίδωνται, ουχί τη επιδείξει αλλά τη καταθέσει ή τη συλλογή εκ των αρμοδίων προς τούτο Αρχών, των αναγκαιούντων, προς απόδειξιν της ιδιότητας των ενδιαφερομένων, παραστατικών στοιχείων, μνημονευομένων τούτων απαραιτήτως εις το περιεχόμενον τον εν λόγω πιστοποιητικών.
  Εις τα πιστοποιητικά ταύτα δέον ωσαύτως να αναφέρηται ο σκοπός δι' ον εκδίδονται, η Υπηρεσία παρά τη οποία θα χρησιμοποιηθούν, ως επίσης και εάν υπό της οικείας Προξενικής αρχής εξεδόθη έτερον όμοιον προς χρησιμοποίησιν δι' επαγγελματικήν αποκατάστασιν του ενδιαφερομένου παρ' ετέρα Υπηρεσία.
  Τα επί τη βάσει των ανωτέρω στοιχείων εκδιδόμενα υπό των Προξενικών Αρχών πιστοποιητικά θα διαβιβάζωνται εις το Υπουργείο Συγκοινωνιών, Υπηρεσιακώς, μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών αποκλειομένης επί ποινή απαραδέκτου της υποβολής αυτών απ' ευθείας υπό των ενδιαφερομένων.
  Γ'.Υποβαλλόμεναι αιτήσεις
  Δια την επαγγελματικήν αποκατάστασιν των εμπιπτόντων εις τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64 και 4378/64 δέον να τηρήται η ακόλουθος διαδικασία.
  α)Η εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών υποβολή των αιτήσεων, μετά των τυχόν προς υποστήριξιν ισχυρισμών των αιτούντων, επί των διατιθεμένων στοιχείων (πιστοποιητικών-βεβαιώσεων εγγράφων κλπ.) δέον όπως πραγματοποιήται προσωπικώς υπό των ενδιαφερομένων τη επιδείξει του διαβατηρίου των, ίνα ούτω εξακριβούται το υπαρκτόν του αιτούντος και η εν τη Ελλάδι διαμονή του.
  β)Αι εν παρ. Α' αιτήσεις, εν αντιγράφω μετά των τυχόν υποβληθέντων αποδεικτικών στοιχείων, θα διαβιβάζωνται υπηρεσιακώς υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών εις τας οικείας Προξενικάς Αρχάς μέσω της αρμοδίας Δ/νσεως του Υπουργείου Εξωτερικών, προς έκδοσιν υπ' αυτών πιστοποιητικών κατά την διαδικασίαν του Κεφ. Β' της παρούσης και με περιεχόμενον σύμφωνον προς τα εν Κεφ. Α' διαλαμβανόμενα.
  
Σελ. 408,02
  
γ)Ομού μετά των εν παρ. Γα' αιτήσεων θα συνυποβάλωνται υπό των ενδιαφερομένων απαραιτήτως τα κάτωθι:
  Ι.Ένορκος βεβαίωσις των ιδίων και δύο ετέρων προσώπων ενώπιον Συμβ/φου ή Ειρηνοδίκου δια της οποίας θα βεβαιούται:
  α)Ότι ήσκουν και από ποίου χρόνου το επάγγελμα του αυτ/στού και ήσαν κύριοι, νομείς ή κάτοχοι αυτ/του οιασδήποτε κατηγορίας, εκτελούντες δι' αυτού μεταφοράς προσώπων ή πραγμάτων προς εξυπηρέτησιν του κοινού, βιοποριζόμενοι εξ αυτού μέχρι της οριστικής εγκαταλείψεως της Χώρας, εξ ης προσέφυγον εις την Ελλάδα, προσδιοριζομένου και του τόπου (πόλις κλπ. μετά διευθύνσεως) όπου ήσκουν το επάγγελμα.
  β)Αν έτυχον ή ου προηγουμένως εν Ελλάδι οι ίδιοι ή τι των μετ' αυτών συνοικούντων και αποτελούντων ενιαίαν οικονομικήν μονάδα, μελών της οικογενείας των ήτοι πατήρ, σύζυγος, τέκνα άλλης κρατικής παραχωρήσεως ή αποκαταστάσεως κατά τα ανωτέρω διατάξεις ή άλλως πως.

  
γ)Αν ανέλαβον ή ου εν Ελλάδι άλλην εργασίαν και απασχόλησιν επ' αμοιβή και εν γένει την άσκησιν επαγγέλματός τινος.
  δ)Αν οι ίδιοι ή τι των ανωτέρω μελών της οικογενείας των κέκτηνται ή ου ακίνητον περιουσίαν εν Ελλάδι και ποίαν, ήσκουν ή ου εν Αιγύπτω ή Κων/πόλει και έτερον επάγγελμα πλην του αυτ/στού.
  ΙΙ.Βεβαίωσις της οικείας Αστυν. Αρχής περί του τόπου της κατοικίας του ενδιαφερομένου προσδιορίζουσα και την χρονολογίαν αφ' ης ούτος εγκατεστάθη εις αυτήν.
  α)Αι επί τη βάσει των υποβαλλομένων στοιχείων κατά τους ορισμούς της παρούσης εκδιδόμεναι υφ' ημών εγκρίσεις προς θέσιν εις κυκλοφορίαν φορτηγών, Δημ. χρήσεως, αυτ/των δια την επαγγελματικήν αποκατάστασιν των αυτ/στών των κατηγοριών των Ν.Δ. 4377/64 και 4378/64 θ' αφορούν αυτ/τα ονομαστικού ωφελ. φορτίου της κάτωθι εν σχέσει προς τα εις την αλλοδαπήν υπό των ενδιαφερομένων κατεχόμενα τοιαύτα.
Είδος κατεχομένων εις την αλλοδαπήν
αυτοκινήτων
Ονομαστικόν ωφ. φορτίον εγκρινομένου ΦΔΧ
1.Φορτηγά Δ.Χ. (ανεξαρτήτως αριθμού).
α)Ωφελ.φορτ. (συνολ.) μέχρι 2 τον. 1     τον.
β)  "          "      2 1/4       "      3   "    1 1/2   "
γ)  "          "      3  1/4      "      4    "   2       "
δ)  "          "      4  1/4      "      5    "   2 1/2   "
ε)  "          "      5   1/4     "      6    "   3       "
ς)  "          "      6   1/4     "      7    "   3 1/2   "
ζ)  "          "      7   1/4     "      8    "   4        "
η)  "          "      8   1/4     "      9   "    4 1/2   "
θ)  "         "       9   1/4     "    10   "    5       "
ι)   "    άνω των  10 τόννων              5
2.Επιβατηγά Δ.Χ.
α)Έν επιβατικόν Δ.Χ.                        3       "
β)Δύο ή περισσότερα επιβατικά Δ.Χ.5  
γ)Ιδανικά μερίδια επιβατικού Δ.Χ.  Αντιστοί-
                                                         χως κλάσμα
                                                         των 3 τόννων.
3.Λεωφορεία Δ.Χ.
α)1/2 Λεωφορείου, ακέραιον ή
πλείονα του ενός                               5 τόνν.
β)Ιδανικά μερίδια (κάτω του 
ημίσεος)                                            Αντίστοι-
                                                          χον κλάσμα
                                                          των 5 τόννων.
  Το πραγματικόν ωφέλ. φορτίον και το ολικόν μικτόν τοιούτον των κατά τα ανωτέρω τηθησομένων εις κυκλοφορίαν Δ.Χ. αυτ/των θα προσδιορίζεται επί τη βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων καθορισμού ωφελ. φορτίου φορτηγών Δ.Χ. αυτ/τών.
  
Των βάσει της παρούσης ή ετέρων ομοίων πράξεων ημών τιθεμένων εις κυκλοφορίαν φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητος ή μεταβιβάσις μετά του δικαιώματος κυκλοφορίας (αδείας). Η εκδιδομένη τουτέστιν δι' αυτά άδεια είναι προσωπική και αμεταβίβαστος, του όρου τούτου αναγραφομένου και επί της αδείας κυκλοφορίας.
  Η απαγόρευσις αύτη δεν θα εφαρμόζηται επί μεταβιβάσεως προς σύστασιν προικός υπέρ θυγατρός ή αδελφής ή προς σύστασιν δωρεάς εν ζωή ή αιτία θανάτου προς κατιόντας ή αγάμους αδελφάς, ως επίσης και επί κληρονομικών μεταβιβάσεων είτε εκ διαθήκης είτε εξ αδιαθέτου.
  Επί των περιπτώσεων τούτων, καθ' ας το αυτ/τον μεταβιβάζεται ομού μετά της αδείας κυκλοφορίας, οι προς ους η μεταβίβασις, προικολήπται και δωρεοδόχοι ως και εκ των κληρονόμων ή σύζυγος ή ο σύζυγος, οι κατιόντες, οι ανιόντες και αι αγάμοι αδελφαί του αποβιώσαντος, δικαιούνται να διατηρήσωσι το επί της αδείας κυκλοφορίας δικαίωμα οριστικώς και εάν είναι επαγγελματίαι αυτ/σταί, εφ' όσον δεν ασκώσιν έτερον βιοποριστικόν επάγγελμα, τηρουμένης όμως και δια τούτους της ανωτέρω απαγορεύσεως περαιτέρω μεταβιβάσεως του οχήματος.






























(Μετά την σελ. 408,02) Σελ. 408,03


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Ε/153303
	της 27 Ιουν./27 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Β' 467)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 143980/66 αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών εις ό,τι αφορά τους απελαθέντας εκ Τουρκίας επαγγελματίας αυτοκινητιστάς εκμεταλλευτάς ιδιοκτήτας επιβατικών αυτοκινήτων Δ.Χ. ταξί.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την υπ' αριθ. 143980/66 γενικήν κανονιστικήν απόφασιν ημών "περί τρόπου και διαδιακασίας χορηγήσεως εγκρίσεων φορτηγών αυτ/των δημοσίας χρήσεως, προς αποκατάστασιν των δια των Ν.Δ. 4377/64 και 4378/64 προστατευομένων".
  2.Ότι προκειμένου περί απελαθέντων εκ Τουρκίας επαγγελματιών Αυτ/στών, εκμεταλλευτών-ιδιοκτητών επιβατηγών αυτ/των, δημ. χρήσεως (ταξί), καθίσταται κατά το πλείστον εφικτή η διαπίστωσις της εν Τουρκία ασκήσεως του επαγγέλματος του αυτ/στού και άνευ της τηρήσεως της υπό της προμνησθείσης αποφάσεως οριζομένης διαδικασίας, αποσκοπούντες δε εις την ταχυτέραν περαίωσιν των υποθέσεων προς επαγγελματικήν αποκατάστασιν των της εν λόγω και μόνον κατηγορίας και περιπτώσεως αυτ/στών, αποφασίζομεν:
  Εξαιρούμεν της υπό της υπ' αριθ. 143980/66 ημετέρας γενικής κανονιστικής αποφάσεως οριζομένης διαδικασίας τους εκ Τουρκίας απαλεθάντας επαγγελματίας αυτοκινητιστάς, ιδιοκτήτας επιβατηγών αυτ/των δημοσίας χρήσεως (ταξί) εκ της εκμεταλλεύσεως των οποίων απέζον και ορίζομεν ως κατωτέρω την εξέτασιν των υποθέσεων τούτων, προς επαγγελματικήν αποκατάστασιν κατά την έννοιαν των διατάξεων των υπ' αριθ. 4377/64 και 4378/64 Ν.Δ/των.
  1.Όροι -Προϋποθέσεις:
  Δέον όπως ο αιτών επαγγελματικήν αποκατάστασιν συγκεντροί τους ως κατωτέρω τιθεμένους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Να απηλάθη ή να εξηναγκάσθη εις αναχώρησιν συνεπεία στερήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ή μη ανανεώσεως της αδείας παραμονής του εν Τουρκία.
  β)Να είναι Έλλην υπήκοος και να ήτο εγκατεστημένος μονίμως εις Τουρκίαν τη 1.1.1956.
  γ)Να απέζη εκ της εκμεταλλεύσεως του αυτοκινήτου (ταξί) από συγκεκριμένον χρόνον και εις συγκεκριμένον τόπον, (πόλις, χωρίον, κλπ., ακριβή διεύθυνσιν κατοικίας ένθα ήσκει το επάγγελμα τούτο)
  δ)Να ήτο ιδιοκτήτης επιβατηγού αυτ/του (ταξί) δι' ου να εξετέλη μεταφοράς προσώπων επί κομίστρω. (Θα αναφέρωνται εν τω σχετικώ πιστοποιητικώ απαραιτήτως τα τεχνικά στοιχεία του αυτ/του, ήτοι: Εργοστάσιον κατασκευής, αριθμός κυκλοφορίας, αριθμός πλαισίου, αριθ. κινητήρος, είδος οχήματος).
  
ε)Να αποδεικνύεται εξ επισήμων εγγράφων ημεροχρονολογία κτήσεως του αυτ/του και πιθανής πωλήσεώς του ως και εάν ήσκει το επάγγελμα του αυτ/στού μέχρις ημερομηνίας απελάσεως του ή εγκαταλείψεως συνεπεία των εν αρχή αναφερομένων λόγων του Τουρκικού εδάφους.
  2.Δικαιολογητικά:
  Οι ανωτέρω τιθέμενοι όροι και προϋποθέσεις δέον ν' αποδεικνύονται εκ των εξής δικαιολογητικών κατατιθεμένων τη αρμοδία ημών Υπηρεσία (Γενικήν Δ/νσιν Μεταφορών Δ/νσιν Ε'-Τμήμα Α'):
  β)Βεβαιώσεως οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής μεθ' ης θα επισυνάπτωνται άπαντα τα εν αυτή αναφερόμενα δικαιολογητικά έγγραφα εφ' ων εβασίσθη η έκδοσις ταύτης.
  β)Βεβαιώσεως της παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως Υπηρεσίας Προστασίας Ελλήνων Υπηκόων εκ Τουρκίας εξ ης να προκύπτη ότι ο περί ου τυγχάνει Έλλην υπήκοος, απηλάθη ή εξηναγκάσθη εις αναχώρησιν συνεπεία στερήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος ή μη ανανεώσεως της αδείας παραμονής του εν Τουρκία.
  γ)Ενόρκου βεβαιώσεως των ιδίων και δύο ετέρων προσώπων ενώπιον Συμβ/φου ή Ειρηνοδίκου δια της οποίας θα βεβαιούται:
  Ι)Ότι ήσκουν και από ποίου χρόνου το επάγγελμα του αυτ/στού και ήσαν κύριοι, ή νομείς και κάτοχοι αυτ/του οιασδήποτε κατηγορίας, εκτελούντες δι' αυτού μεταφοράς προσώπων επί κομίστρω προς εξυπηρέτησιν του κοινού, βιοποριζόμενοι εξ αυτού μέχρι της οριστικής εγκαταλείψεως της χώρας, εξ' ης προσέφυγον εις την Ελλάδα, προσδιοριζομένου και του τόπου (πόλις κλπ. μετά διευθύνσεως) όπου ήσκουν το επάγγελμα.
  ΙΙ)Αν έτυχον η ου προηγουμένως εν Ελλάδι οι ίδιοι ή τις των μετ' αυτών συνοικούντων και αποτελούντων ενιαίαν οικονομικήν μονάδα, μελών της οικογενείας των, ήτοι πατήρ, μήτηρ, σύζυγος, τέκνα, άλλης κρατικής παραχωρήσεως ή αποκαταστάσεως κατά τας ανωτέρω διατάξεις ή άλλως πως.
  ΙΙΙ)Αν ανέλαβον ή ου εν Ελλάδι άλλην εργασίαν και απασχόλησιν επ' αμοιβή και εν γένει την άσκησιν επαγγέλματός τινος.
  ΙV)Αν οι ίδιοι ή τι των ανωτέρω μελών της οικογενείας των κέκτηνται ή ου ακίνητον περιουσίαν εν Ελλάδι και ποίαν, ως και εάν ήσκουν ή ου εν Κωνσταντινουπόλει έτερον επάγγελμα πλην του αυτ/στού.
  δ)Βεβαιώσεως της οικείας Αστυν. Αρχής περί του τόπου της κατοικίας του ενδιαφερομένου προσδιορίζουσα και την χρονολογίαν αφ' ης ούτος εγκατεστάθη εις αυτήν.

(Μετά την σελ. 408,04) Σελ. 408,05
293-143
  
ε)Δηλώσεις ενώπιον Συμβολαιογράφου, του αιτούντος, ότι αποδέχεται ρητώς και ανεπιφυλάκτως άπαντας τους περιεχομένους εν τη παρούση όρους και περιορισμούς εν περιπτώσει ανακλήσεως της εγκριτικής δι' αυτόν αποφάσεως μη δυνάμενος να προβάλη αξίωσιν τινά εν τω μέλλοντι δια τυχόν προσγενομένην αυτώ ζημίαν, θετικήν ή αποθετικήν.
  ς)Παν έτερον στοιχείον όπερ θα κρίνεται υπό της υπηρεσίας αναγκαίον προς μόρφωσιν ορθής κρίσεως προς συμπλήρωσιν ή διευκρίνισιν υποβεβλημένων ή υποβαλλομένων δικαιολογητικών.
  3.Διαδικασία εξετάσεως:
  Η εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών υποβολή των αιτήσεων μετά των τυχόν προς υποστήριξιν ισχυρισμών των αιτούντων, επί των διατιθεμένων στοιχείων (πιστοποιητικών - βεβαιώσεων - Συμβολαιογραφικών εγγράφων-δηλώσεων κλπ.) δέον όπως πραγματοποιείται προσωπικώς υπό των ενδιαφερομένων τη επιδείξει του διαβατηρίου των ίνα ούτω εξακριβούται το υπαρκτόν του αιτούντος και η εν Ελλάδι διαμονή των.
  Βάσει των υποβεβλημένων ή υποβαλλομένων δικαιολογητικών θα διαπιστούται εάν ο αιτών συγκεντροί ή ου τας υπό της παρούσης αξιουμένας ιδιότητας και προσόντα, εκδιδομένης, κατά περίπτωσιν, εγκριτικής ή απορριπτικής πράξεως ημών.
  4.Παροχή αδείας Όροι:
  α)Αι επί τη βάσει των υποβεβλημένων ή υποβαλλομένων στοιχείων κατά τους ορισμούς της παρούσης αποφάσεως εκδιδόμεναι υφ' ημών εγκρίσεις, θέσεως εις κυκλοφορίαν φορτηγών δημ. χρήσεως, αυτ/των δια τη επαγγελματικήν αποκατάστασιν των αυτ/στών της ως άνω κατηγορίας (ιδιοκτητών ταξί), θ' αφορούν φορτηγά αυτ/τα ονομαστικού ωφελ. φορτίου υπό την ακόλουθον αντιστοιχίαν:
  Επιβατηγά Δ.Χ.              Αντίστοιχον ωφ. φορτ.
α)Έν επιβατηγόν Δ.Χ.                  3 τόννοι
β)Δύο ή περισσότερα επιβα-
  τηγά Δ.Χ.                                  5 τόννοι
γ)Ιδανικά μερίδια επιβατη-
  γού Δ.Χ.                                      Αντιστοίχως 
                                                      κλάσμα των 3
                                                      τόννων.
  Το πραγματικόν ωφελ. φορτίον και το ολικόν μικτόν των κατά τα ανωτέρω τεθησομένων εις κυκλοφορίαν Δ.Χ. αυτ/των θα προσδιορίζεται επί τη βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων, καθορισμού ωφελ. φορτίου φορτηγών Δ.Χ. αυτοκινήτων.
  
  
  
  
Σελ. 408,06
293-144
  
β)Των βάσει της παρούσης ή ετέρων ομοίων πράξεων ημών τιθεμένων εις κυκλοφορίαν φορτηγών αυτ/των δημ. χρήσεως απαγορεύεται επί ποινή ακυρότητος η μεταβίβασις μετά του δικαιώματος (αδείας). Η εκδιδομένη τουτέστιν δι' αυτά άδεια είναι προσωπική και αμεταβίβαστος, του όρου τούτου αναγραφομένου και επί της αδείας κυκλοφορίας.
  Η απαγόρευσις αύτη δεν θα εφαρμόζηται επί μεταβιβάσεως προς σύστασίν προικός υπέρ θυγατρός ή αδελφής ή προς σύστασιν δωρεάς εν ζωή ή αιτία θανάτου προς κατιόντας ή αγάμους αδελφάς, ως επίσης και επί κληρονομικών μεταβιβάσεων είτε εκ διαθήκης είτε εξ αδιαθέτου.
  Επί των περιπτώσεων τούτων, καθ' ας το αυτ/τον μεταβιβάζεται ομού μετά της αδείας κυκλοφορίας, οι προς ους ή μεταβίβασις προικολήπται και δωρεοδόχοι ως και εκ των κληρονόμων ή σύζυγος ή ο σύζυγος, οι κατιόντες, οι ανιόντες και αι άγαμοι αδελφαί του αποβιώσαντος, δικαιούνται να διατηρήσωσι το επί της αδείας κυκλοφορίας δικαίωμα οριστικώς και εάν δεν είναι επαγγελματίαι αυτ/σταί, εφ' όσον δεν ασκώσιν έτερον βιοποριστικόν επάγγελμα τηρουμένης όμως και δια τούτους της ανωτέρω απαγορεύσεως περαιτέρω μεταβιβάσεως του οχήματος μετά της αδείας κυκλοφορίας δημ. χρήσεως.
  γ)Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε διαπιστωθή καθ' οιονδήποτε τρόπον ότι δικαιολογητικόν τι περιέχει στοιχεία μερικώς ή εξ ολοκλήρου ανακριβή, η χορηγηθησομένη έγκρισις προς θέσιν εις κυκλοφορίαν φορτηγού αυτ/του ανακαλείται αφαιρουμένης της τυχόν εκδοθείσας αδείας κυκλοφορίας και των κρατικών πινακίδων χωρίς εκ του λόγου τούτου να δημιουργήται δικαίωμά τι απαραιτήτως, έναντι του Δημοσίου, του ενδιαφερομένου ή τυχόντος κατά τους ορισμούς της παρ. ε τρίτους.


6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 4581
	της 5/9 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί ειδικών μέτρων προστασίας των εκ Ρουμανίας Ελλήνων υπηκόων και Ομογενών
  ΄Αρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 4377/1964 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών" επεκτείνονται και εφαρμόζονται εν όλω και επί των Ελλήνων υπηκόων και ομογενών οίτινες ετύγχανον μονίμως εγκατεστημένοι εν Ρουμανία την 1 Ιαν. 1945, ως και επί των εφέδρων εθελοντών εκ Ρουμανίας της πολεμικής περιόδου 1940-1950, εφ' όσον πάντες ούτοι εγκατέλειψαν ή θέλουσιν εγκαταλείψει την εκεί μόνιμον διαμονήν των, εγκαθιστάμενοι μονίμως εν Ελλάδι.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του ρηθέντος Ν.Δ/τος, δι' ων καθορίζεται εις το τετραπλάσιον τα εκπεστέον αφορολόγητον όριον εν τη φορολογία του εισοδήματος, της εφαρμογής των παραγράφων τούτων αρχομένης, προκειμένου μεν περί των καταφυγόντων εν Ελλάδι μέχρι της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του παρόντος Ν.Δ/τος, από του επομένου της τοιαύτης δημοσιεύσεως οικονομικού έτους, προκειμένου δε περί των εφεξής καταφευγόντων από του οικονομικού έτους του αμέσως επομένου της εν Ελλάδι μονίμου εγκαταστάσεώς των.
  Βλέπε και σχόλιο στο άρθρα 5 Ν.Δ. 4377/1964 (ανωτ. αριθ. 1) για την ισχύ των διατάξεων που αφορούν την αναγνώριση και εξαγορά στους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς προϋπηρεσίας των επαναπατρισθέντων από Αίγυπτο κ.λ.π.
  ΄Ηδη η προθεσμία υποβολής αίτησης στο οικείο Οργανισμό παρατάθηκε για τρία ακόμα χρόνια από την παρ. 2 άρθρ. 39 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β(1), σελ. 18,31.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Ε/116290/67
	της 20 Φεβρ./6 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 163)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.Ε/143980/66 αποφάσεως Υπουργού Συγκοινωνιών.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  1.Τας υπ' αριθ. Ε/143980/66 και 153303/66 αποφάσεις ημών δι' ων ορίζεται ο τρόπος υποβολής, διαδικασίας και κρίσεως, δικαιολογητικών, δια την χορήγησιν αδειών δια κυκλοφορίαν φορτηγών αυτ/των ως δημοσίας χρήσεως, εις τους υπαγομένους εις τας προστατευτικάς διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64 και 4378/64.
  2. Το γεγονός ότι εκ της εφαρμογής της διαδικασίας της οριζομένης υπό της ως άνω υπ΄ αριθ. Ε./143980/66 αποφάσεως, δημιουργείται άσκοπος αλληλογραφία, μετά των Προξενικών Αρχών βραδύνουσα την λήψιν αποφάσεως επί των ως άνω υποθέσεων, αποσκοπούντες δε εις την ομοιόμορφον κρίσιν απάντων των εμπιπτόντων εις τας διατάξεις των ως είρηται Ν.Δ. 4367/64 και 4378/64, αποφασίζομεν:
  
Τροποποιούντες εν μέρει την υπ΄ αριθ. Ε/143980/66 απόφασίν μας και δη καθ΄ ο μέρος δια ταύτης ορίζεται, ο τρόπος υποβολής, εις το καθ΄ ημάς Υπουργείον των εκδιδομένων υπό των Προξενικών Αρχών βεβαιώσεων ως και η διαδικασία κρίσεως αιτήσεων (εκκρεμουσών είτε υποβαλλομένων) εγκρίνομεν όπως του λοιπού αιτήσεις μετά δικαιολογητικών συμπεριλαμβανομένης και βεβαιώσεως της αρμοδίας Προξενικής Αρχής, δεόντως θεωρημένης υπό του Υπουργείου Εξωτερικών, υποβάλλονται εις το καθ΄ ημάς Υπουργείον είτε μερίμνη των ενδιαφερομένων είτε υπηρεσιακώς υπό των Προξενικών Αρχών. Εφ΄ όσον εκ των υποβαλλομένων αιτήσεων μετά των δικαιολογητικών ή των εκκρεμουσών τοιούτων διαπιστούνται ότι ο αιτών συγκεντροί ή ου τας υπό των διατάξεων των προειρημένων Δ/των υπ΄ αριθ. 4377/64 και 4378/64 αξιουμένας ιδιότητας και προσόντα, εκδίδεται κατά περίπτωσιν εγκριτική ή απορριπτική πράξις ημών.
  Εις τας εγκριτικάς πράξεις (αποφάσεις) δέον απαραιτήτως να αναγράφωνται οι όροι και περιορισμοί οι περιλαμβανόμενοι εις την τροποποιουμένην υπ΄ αριθ. Ε/143980/66 απόφασιν ημών ήτις κατά τα λοιπά ισχύει ως έχει.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 76
	της 24/31 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί συμπληρώσεως του υπ΄ αριθ. 4581/1966 Ν.Δ/τος "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εκ Ρουμανίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών, ως και της διατάξεως του άρθρ. 2 παρ. 1 του υπ΄ αριθ. 4577/1966 Ν.Δ/τος.
  ΄Αρθρ.1.-1.Η υπό του άρθρ. 1 παρ. 2 της υπ΄ αριθ. 165/1963 Π.Υ.Σ., κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του υπ΄ αρθ. 4377/1964 Ν.Δ/τος "περί ειδικών υπηκόων και ομογενών", απαιτουμένη βεβαίωσις δύναται να εκδοθή και υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου Εξωτερικών, προκειμένου περί των προσώπων περί ων το υπ΄ αριθ. 4581/1966 Ν.Δ/μα "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εκ Ρουμανίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών".
  2.Αι προϋποθέσεις και η διαδικασία εκδόσεως της υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένης βεβαιώσεως ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Κοινωνικής Προνοίας.
  ΄Αρθρ.2.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και επί των εκ Βορείου Ηπείρου ομογενών, περί ων το άρθρ. 2 παρ. 1 του υπ΄ αριθ. 4577/1966 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".





(Αντί για τη σελ. 408,07(δ) Σελ. 408,07 (ε)
Τεύχος 1094-Σελ. 59
  
΄Αρθρ.3.-Η εν τη παρ.1 του άρθρ. 5 της υπ΄ αριθ. 165/1963 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αναφερομένη προθεσμία, παραταθείσα δια της παρ. 6 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966, παρατείνεται και αύθις ως προς τας κατηγορίας προσώπων περί ων το Ν.Δ. 4581/1966 και το άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ.4577/1966, επί εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. 4102712-13 της 19/26 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 646)
Περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας εκδόσεως υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών των υπό του υπ΄ αριθ. 76/1967 Α. Νόμου προβλεπομένων βεβαιώσεων.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 76/1967 "περί συμπληρώσεως του υπ΄ αριθ. 4581/1966 Ν.Δ/τος" "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εκ Ρουμανίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", ως και της διατάξεως του άρθρ. 2 παρ. 1 του υπ΄ αριθ. 4577/1966 Ν.Δ/τος", αποφασίζομεν:
  1.Τα εν τη παρ. 2 του άρθρ. 1 της υπ΄ αριθ. 165/1963 Π.Υ.Σ., κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του υπ΄ αριθ. 4377/1964 Ν.Δ/τος, πραγματικά περιστατικά της μονίμου εγκαταστάσεως εν τη περί ης εκάστοτε πρόκειται χώρα, του ασκουμένου εν αυτή επαγγέλματος και του χρόνου ασκήσεως αυτού, πιστοποιούνται δια βεβαιώσεως εκδιδομένης υπό της Διευθύνσεως Διοικητικών και Δικαστικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών, οσάκις πρόκειται περί προσώπων περί ων το Ν.Δ. 4581/1966 ως και το άρθρ. 2 παρ. 1 του υπ΄ αριθ. 4577/1966 Ν.Δ/τος.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω βεβαίωσις εκδίδεται αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον, κατόπιν ελέγχου των προσαγομένων σχετικών αποδεικτικών στοιχείων, εξ ου δέον όπως προκύπτη ότι ταύτα είναι επαρκή δια την στήριξιν βασίμου πεποιθήσεως περί της ακριβείας των υπό πιστοποίησιν πραγματικών γεγονότων. Προς τούτο:
  α)Η κατά τα ανωτέρω κρίσις εναπόκειται εις την ελευθέραν εκτίμησιν της ως άνω αρμοδίας Διευθύνσεως.
  β)Ο υπέρ ου η βεβαίωσις υποχρεούται όπως, μετά της σχετικής αιτήσεώς του, υποβάλη υπεύθυνον δήλωσίν του περί της ακριβείας των υπό πιστοποίησιν γεγονότων συντεταγμένη κατά Νόμον, ως και σχετικάς ενόρκους βεβαιώσεις δύο τουλάχιστον μαρτύρων Ελλήνων υπηκόων, συντεταγμένας κατά Νόμον.
  γ)Η υπηρεσία δύναται να απαιτήση την προσαγωγήν παντός ετέρου αποδεικτικού στοιχείου ιδία δε των εις την διάθεσιν του υπέρ ου η βεβαίωσις σχετικών δημοσίων ή ιδιωτικών εγγράφων, προσθέτων ενόρκων βεβαιώσεων μαρτύρων και βεβαιώσεων του οικείου ανεγνωρισμένου εν Ελλάδι Σωματείου.
  
δ)Η υπηρεσία δύναται ωσαύτως να διατάξη σχετικώς την διενέργειαν οιασδήποτε συμπληρωματικής ερεύνης υπό αρμοδίου οργάνου.
  3.α)Εν περιπτώσει ολικής ή μερικής απορρίψεως της υποβληθείσης αιτήσεως λόγω κρίσεως των υποβληθέντων αποδεικτικών στοιχείων ως ανεπαρκών δια την στήριξιν βασίμου πεποιθήσεως περί της ακριβείας των υπό πιστοποίησιν γεγονότων ή μη υπάρξεως παρά τω αιτούντι εννόμου συμφέροντος αναιτιολογήτου απορρίψεως, ο αιτών δύναται να προσφύγη δι΄ αιτήσεώς του, υποβαλλομένης εις την κατά τα ανωτέρω αρμοδίαν Διεύθυνσιν εντός 10 ημερών από της εις αυτόν ανακοινώσεως της σχετικής απορριπτικής απαντήσεως, δια την εκ νέου κρίσιν της αιτήσεώς του, ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής συγκειμένης εκ των (α) Διευθυντού της Διευθύνσεως Διοικητικών και Δικαστικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών, ως Προέδρου, (β) ενός ανωτέρω υπαλλήλου, τουλάχιστον επί βαθμώ Διευθυντού Β΄ τάξεως, της Διευθύνσεως Αποδήμου Ελληνισμού του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, οριζομένου υπό του αρμοδίου Υπουργού και (γ) ενός ανωτέρου υπαλλήλου, τουλάχιστον επί βαθμώ Διευθυντού Β΄ τάξεως του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, οριζομένου υπό του αρμοδίου Υπουργού. 
Εν απουσία ή κωλύματι ενός ή πλειόνων των ανωτέρω μελών της Επιτροπής ο κωλυόμενος αναπληρούται υπό του κατά Νόμον αναπληρωτού αυτού.
  β)Δικαίωμα προσφυγής κατά τα ανωτέρω έχει ο αιυτών και εις περίπτωσιν καθ΄ ην η αίτησίς του δεν έτυχεν απαντήσεως εντός 30 ημερών από της υποβολής αυτής. Εις την παρούσαν περίπτωσιν δεν υπολογίζονται αι ημέραι καθ΄ ας η υπηρεσία τελεί εν αναμονή σχετικών ενεργειών του αιτούντος.
  4.Η Τριμελής Επιτροπή: α)Συνέρχεται προσκλήσει του Προέδρου αυτής, λαμβάνει τας αποφάσεις αυτής κατά πλειοψηφίαν και εκδίδει αυτάς εγγράφως ητιολογημένας.
  β)Κρίνει περί των υπό βεβαίωσιν πραγματικών γεγονότων ελευθέρως και κατά τα υπό της παρούσης αποφάσεως οριζόμενα, εξαιρουμένης της περιπτώσεως της παρ. 2δ της παρούσης.
  γ)Δεν λαμβάνει υπ΄ όψιν τυχόν πρόσθετα αποδεικτικά στοιχεία υποβαλλόμενα υπό του αιτούντος μετά την κατάθεσιν της προσφυγής, εξαιρουμένης της περιπτώσεως της παρ. 2 της παρούσης.
  δ)Εκδίδει οριστικήν απόφασιν, ήτις υποχρεοί την κατά τα ανωτέρω αρμοδίαν Διεύθυνσιν εις έκδοσιν ή μη της σχετικής βεβαιώσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 408,08(ε)
Τεύχος 1094-Σελ. 60

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 314
	της 11/17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 3 του Α.Ν. 76/1967 "περί συμπληρώσεως του υπ΄ αριθ. 4581/66 Ν.Δ/τος ως και της διατάξεως του άρθρ. 2 παρ. 1 του υπ΄ αριθ. 4577/1966 Ν.Δ/τος.
  ’ρθρον μόνον.-Η εν τη παρ. 1 του άρθρ. 5 της δια του Ν.Δ. 4377/64 κυρωθείσης υπ΄ αριθ. 165/1963 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου προθεσμία, παραταθείσα δια της παρ. 6 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966 και μετέπειτα δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 76/1967, παρατείνεται ως προς τας κατηγορίας προσώπων, περί ων το Ν.Δ. 4581/66 και το άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966, αφ΄ ης έληξεν και επί εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 534
	της 12/15 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί καταργήσεως της δια του Ν.Δ. 4378/64 συσταθείσης παρά τω Υπουργείω Προεδρίας της Κυβερνήσεως Υπηρεσίας Προστασίας των εκ Τουρκίας Ελλήνων Υπηκόων.
  ΄Αρθρ.1.-Η δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4378/64 συσταθείσα παρά τη Γενική Δ/νσει Αποδήμων Ελλήνων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, ανεξάρτητος προσωρινή υπηρεσία προστασίας των εν Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων, καταργείται, των κατά την διάταξιν ταύτην αρμοδιοτήτων της ασκουμένων εφεξής δια του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  ΄Αρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	΄Αριθ.Δ1α/οικ.1705 της 28 Φεβρ./11 Ματρ.1974 	(ΦΕΚ Β΄ 300)
Περί προγράμματος περιθάλψεως ομογενών προσφύγων Εξωτερικού.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω ομοίας).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Δ1α/οίκ/4749 της 20 Ιουν./2 Ιουλ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
Περί προγράμματος περιθάλψεως ομογενών προσφύγων Εξωτερικού.
  Αντικαταστάθηκε από τις διατάξεις της Αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών Γ1α/οίκ.4616/18-30 Σεπτ. 1978 (κατωτ. αριθ. 15).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ1α/οίκ. 6949 της 10 Οκτ./5 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1267)
Περί των εξόδων μεταφοράς των αποσκευών των επαναπατριζομένων Ελλήνων και Ομογενών Προσφύγων.
  Αντικαταστάθηκε από τις διατάξεις της Αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών Γ1α/οίκ. 4616/18-30 Σεπτ. 1978 (κατωτ. αριθ. 15).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ1α/οίκ.4616 της 18/30 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 849)
Περί προγράμματος προσωρινής περιθάλψεως ομογενών από το εξωτερικό και επαναπατριζομένων Ελλήνων.
  Βλ. απόφ.Γ1α/οίκ.4690/1980 (κατωτ. 
αριθ. 16).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ1α/οίκ.4690 της 18 Σεπτ./9 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1037)
Περί προγράμματος προσωρινής περιθάλψεως ομογενών από το εξωτερικό και επαναπατριζομένων Ελλήνων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Α.Ν. 421/37 "περί διαθέσεως εσόδων τινών υπέρ της Κοινωνικής Προνοίας".
  β)Του Α.Ν. 358/45 "περί συστάσεως ειδικής υπηρεσίας Παλιννοστήσεως".
  γ)Του Ν.Δ. 4377/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων".
  δ)Του Ν.Δ. 4378/74 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εκ Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων".
  ε)Του Ν.Δ. 321/69 "περί κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  στ)Του Ν.Δ. 57/1973 "περί λήψεως μέτρων κοινωνικής προστασίας των οικονομικών αδυνάτων και καταργήσεως των διεπουσών τον θεσμόν της απορίας διατάξεων".
  2.Το έγγραφο Υπουργείου Εξωτερικών 14Φ.560/ 11/ΑΣ. 116/22.4.1978.
  3.Τα έγγραφα Υπουργείου Εξωτερικών 14Φ.505/ 3/86 ΑΣ. 320/9.10.1978, 14Δ Φ. 505/3/109 ΑΣ. 368/1.11.78 και Φ.720 ΓΕΝ/28 ΑΣ. 3352/17.2.1979.
  4.Την κοινή απόφαση Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών Γ1α/οίκ. 3533/19.7. 1978 "περί διαθέσεως πιστώσεως δια την περίθαλψη ομογενών από το εξωτερικό και επαναπατριζομένων Ελλήνων".

(Αντί για τη σελ. 408,09(δ) Σελ. 408,09(ε)
Τεύχος 778-Σελ. 123
  
5.Την κοινή απόφαση Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών Γ1α/οίκ.1506/ 23.3. 1979 "περί συμπληρώσεως της Γ1α/οίκ.3533/ 19.9.1978 κοινής αποφάσεως περί διαθέσεως πιστώσεων δια την περίθαλψη ομογενών από το εξωτερικό".
  6.Τη 1029/16.5.1980 (ΦΕΚ 491/21-5-1989 τ.Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε γενικά το πρόγραμμα προσωρινής περιθάλψεως: α)Των νέων ομογενών από το εξωτερικό Ελλήνων το γένος ή την ιθαγένεια, β)Ελλήνων υπηκόων που επιστρέφουν από ξένα Κράτη, στα οποία είχαν καταφύγει λόγω των γεγονότων που άρχισαν από του έτους 1945-1946,γ)ομογενών που επαναπατρίζονται από την Αίγυπτο, τη Ροδεσία, το Λίβανο και Αιθιοπία και δ)Ελλήνων που απελαύνονται ή εξαναγκάστηκαν να φύγουν από την Τουρκία ως εξής:
  Α΄. Χορήγηση Μηνιαίου Χρηματικού Βοηθήματος.
  Εγκρίνουμε, εις βάρος των εγγραφομένων πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου υπό φορέα 370 ΚΑΕ 5298 την χορήγηση χρηματικού βοηθήματος εκ δρχ. 800 μηνιαίως, σε κάθε άτομο, στις εξής κατηγορίες.
  1.Στους συμπληρώσαντες το 60ο έτος της ηλικίας ή ανικάνους για εργασία οικονομικά αδυνάτους, οι οποίοι δεν έχουν ανιόντες ή κατιόντες που να μπορούν να τους συντηρήσουν.
  α)Ομογενείς Έλληνες το γένος ή την ιθαγένεια από τις χώρες της Ανατ. Ευρώπης ή από την Κίνα, υπό την προϋπόθεση ότι έχουν έρθει στην Ελλάδα μετά το έτος 1944 και δεν αποκαταστάθηκαν επαγγελματικά.
  β)Ομογενείς από τη Βορ. Ήπειρο, που κατέφυγαν στην Ελλάδα από τον Ελληνοϊταλικό πόλεμο και μετά και διαμένουν στις περιφέρειες των Νομών Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας και Κερκύρας.
  γ)Σε Έλληνες υπηκόους που απελάθηκαν ή απελαύνονται από την Τουρκία, λόγω των υπό των Τουρκικών Αρχών ληφθέντων ανθελληνικών μέτρων ως και σε Έλληνες υπηκόους που εξαναγκάστηκαν ή εξαναγκάζονται να φύγουν από την Τουρκία, λόγω της απαγορεύσεως να ασκήσουν το επάγγελμά τους ή λόγω μη ανανεώσεως της αδείας παραμονής τους στην Τουρκία και 
  δ)Ομογενείς από την Αίγυπτο που ήρθαν στην Ελλάδα μετά την 1η Ιαν. 1956 ή μετά την 1η Ιαν. 1952 για όσους προέρχονται από το Κάϊρο, σύμφωνα με το Ν.Δ. 4377/1964.
  Το πιο πάνω μηναίο επίδομα παρέχεται υπό τον όρο ότι οι ενδιαφερόμενοι δεν επιδοτούνται μέσω του εφαρμοζομένου προγράμματος μηνιαίας επιδοτήσεως υπερηλίκων προσφύγων αρμοδιότητος Υπάτου Αρμοστού Ηνωμένων Εθνών για τους πρόσφυγες.
  
Σελ. 408,10(ε)
Τεύχος 778-Σελ. 124
  
Στους οικονομικά αδυνάτους φοιτητές και σπουδαστές Ανωτάτων και Ανωτέρων Σχολών ως και Επαγγελματικών Σχολών ομογενείς από τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και από την Κίνα, που ήρθαν στην Ελλάδα μετά το έτος 1944 ως και φοιτητές και σπουδαστές από την Βορ. Ήπειρο που κατέφυγαν στην Ελλάδα από τον Ελληνοϊταλικό πόλεμο και μετά ή γεννήθηκαν στην Ελλάδα από γονείς Βορειοηπειρώτες που κατέφυγαν στην Ελλάδα από τον πιο πάνω πόλεμο, υπό την προϋπόθεση ότι φοιτούν κανονικά και πετυχαίνουν στις τμηματικές των εξετάσεις.
  Β΄. Χορήγηση Εφάπαξ Οικονομικών Ενισχύσεων.
  Εγκρίνουμε την χορήγηση οικονομικών ενισχύσεων με τις πιο κάτω προϋποθέσεις:
  1.Εφάπαξ χρηματικό βοήθημα σε δραχ. 1.000 για κάθε άτομο προς αντιμετώπιση των πρώτων αναγκών διατροφής και στεγάσεως στους νεοερχομένους από:
  α)Την Βόρειο Ήπειρο ομογενείς.
  β)Τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης ομογενείς.
  γ)Τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης επαναπατριζομένους Έλληνες υπηκόους που κατέφυγαν σ΄ αυτές, λόγω των γεγονότων που άρχισαν από τους έτους 1945-1946.
  δ)Την Αίγυπτο ομογενείς.
  ε)Το Λίβανο και Αιθιοπία εξαναγκαζομένους σε επαναπατρισμό ομογενείς από 1ης Ιαν. 1978.
  στ)Τη Ροδεσία εξαναγκαζομένους σε επαναπατρισμό από 1.1.1979.
  Το χρηματικό αυτό εφάπαξ βοήθημα παρέχεται μόλις έλθουν οι πιο πάνω στην Ελλάδα εις βάρος των εγγραφομένων πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου υπό Φορέα 370 ΚΑΕ 5298 όταν πρόκειται για ομογενείς που προέρχονται από τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης, από τη Βόρειο Ήπειρο, από την Αίγυπτο, από τη Ροδεσία, το Λίβανο και Αιθιοπία και υπό φορέα 370 ΚΑΕ 5299 όταν πρόκειται για Έλληνες που επαναπατρίζονται από τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης για να αντιμετωπίσουν προσωρινές ανάγκες τους ή για άλλη αιτία.

  
2.Εφάπαξ οικονομική ενίσχυση για να αντιμετωπίσουν οι πιο κάτω τις προσωρινές στεγαστικές ανάγκες τους, μόλις έλθουν στην Ελλάδα από το εξωτερικό και σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου υπό φορέα 370 ΚΑΕ 2627 με τις πιο κάτω προϋποθέσεις:
  α)Στους ομογενείς Έλληνες το γένος ή την ιθαγένεια που προέρχεται, από τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης:
  αα)Σ΄ αυτούς που θα εγκατασταθούν μόνιμα στην περιφέρεια της Νομαρχίας Αττικής, στην πόλη της Θεσσαλονίκης και τον Νομό Πιερίας ως εξής:
  Ι.μοναχικό άτομο δρχ. 2.000.
  ΙΙ.για κάθε ένα επί πλέον άτομα της οικογενείας δρχ. 500.
  ββ)στην υπόλοιπη Επικράτεια ως εξής:
  Ι.μοναχικό άτομο δρχ. 4.000.
  ΙΙ.οικογένειες με 2 άτομα δρχ. 8.000.
  ΙΙΙ.οικογένειες με 3 άτομα δρχ. 12.000.
  ΙV.οικογένειες με 4 άτομα δρχ. 16.000.
  V.οικογένειες με 5 άτομα δρχ. 20.000.
  VI.οικογένειες με 6 άτομα δρχ. 22.000.
  VII.οικογένειες με 7 άτομα δρχ. 24.000.
  VIII.οικογένειες με 8 άτομα και άνω δρχ. 26.000.
  IX.οικογένειες με 9 άτομα και άνω δρχ. 28.000.
  β)Στους ομογενείς που έρχονται στην Ελλάδα από τη Β. Ήπειρο ως εξής:
  αα)μοναχικό άτομο δρχ. 2.000.
  ββ)για κάθε ένα επί πλέον άτομο της οικογενείας δρχ. 500.
  γ)Στους ομογενείς των Νήσων Ίμβρου και Τενέδου που εξαναγκάστηκαν να φύγουν και να έλθουν στην Ελλάδα λόγω των υπό των Τουρκικών Αρχών ληφθέντων ανθελληνικών μέτρων, ως εξής:
  αα)μοναχικό άτομο δρχ. 1.500
  ββ)οικογένειες με 2 άτομα δρχ. 3.000
  γγ)οικογένειες με 3 άτομα δρχ. 4.500
  δδ)οικογένειες με 4 άτομα και άνω δρχ.5.000
  δ)Στους ομογενείς Σαρακατσαναίους που επαναπατρίζονται από την Γιουγκοσλαυΐα δρχ. 1.000 σε κάθε άτομο.
  ε)Στους απελαυνομένους από την Τουρκία Έλληνες υπηκόους, λόγω των υπό των Τουρκικών Αρχών ληφθέντων ανθελληνικών μέτρων ως και σ΄ αυτούς που εξαναγκάστηκαν να φύγουν, λόγω της απαγορεύσεως να ασκήσουν το επάγγελμά τους, ή λόγω μη ανανεώσεως της αδείας παραμονής τους στην Τουρκία, δρχ. 4.000 σε κάθε άτομο.
Γ΄. Κάλυψη Δαπανών Επιστροφής και Μεταφοράς 
  Αποσκευών.
  Εγκρίνουμε:
  1.Εις βάρος των εγγραφομένων πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου και υπό φορέα 360 ΚΑΕ 5299 την κάλυψη των δαπανών επιστροφής των Ελλήνων από τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης που είχαν καταφύγει σ΄ αυτές λόγω των γεγονότων που άρχισαν από του έτους 1945-1946 ως και της μεταφοράς των αποσκευών τους μέχρι του τόπου μονίμου εγκαταστάσεως αυτών.
  
2.Εις βάρος των εγγραφομένων πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου υπό φορέα 370 ΚΑΕ 5298 την κάλυψη των εξόδων μετακινήσεως στο εσωτερικό προς τον τόπο της οριστικής εγκαταστάσεως των ομογενών Ελλήνων το γένος ή την ιθαγένεια, που έρχονται από το εξωτερικό ως και εκείνων που απελαύνονται ή εξαναγκάζονται σε επαναπατρισμό, για τους οποίους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσης αποφάσεως εγκρίνεται η χορήγηση εφάπαξ οικονομικής ενισχύσεως, για να αντιμετωπίσουν τις προσωρινές στεγαστικές ανάγκες τους. Ανώτατο όριο δαπάνης για την μεταφορά της οικοσκευής των επαναπατριζομένων Ελλήνων και ομογενών από το εξωτερικό μέχρι το σταθμό αποβιβάσεως αυτών στην Ελλάδα, καθορίζουμε το ποσό των 35.000 δραχμών.
  Στη δαπάνη μεταφοράς της οικοσκευής των επαναπατριζομένων Ελλήνων ή ομογενών από το εξωτερικό, από το σταθμό που αποβιβάζονται στο συγκοινωνιακό μέσο με το οποίο θα γίνει η προώθηση αυτών μέχρι την πόλη ή το χωριό που θα εγκατασταθούν μόνιμα σε περιοχή έξω από την τέως διοίκηση Πρωτευούσης, περιλαμβάνονται και τα έξοδα φορτώσεως και εκφορτώσεως αυτής. Ειδικώτερα για όσους εγκατασταθούν μέσα στην περιοχή της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης, η πιο πάνω δαπάνη που θα καταβάλλεται από το Υπουργείο για τη μεταφορά της οικοσκευής κλπ. από το σταθμό μέχρι τη διεύθυνση της κατοικίας τους, ορίζεται, κατά ανώτατο όριο, στο ποσό των 3.000 δραχμών, κατά περίπτωση (άτομο ή οικογένεια), μη δυναμένου του καταβαλλομένου συνολικά ποσού να υπερβεί το ανώτατο όριο των 35.000 δραχμών. Επίσης, μέσα στο ανώτατο αυτό όριο των 35.000 δραχμών καλύπτεται δαπάνη για αποθήκευτρα μέχρι 15 ημέρες, κατά ανώτατο όριο.
  Δ΄ Χορήγηση Εξόδων Κηδείας.
  Εγκρίνουμε τη χορήγηση ποσού μέχρι 7.000 δραχμών εις βάρος των εγγραφομένων πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου, υπό φορέα 370 ΚΑΕ 5298 για έξοδα κηδείας των αποβιούντων οικονομικά αδυνάτων ομογενών, που προέρχονται από τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης εκτός από τη Βορ. Ήπειρο.
  Ε΄. Αναγνώριση Δικαιούχων.
  Η αναγνώριση των δικαιούχων για τα χρηματικά βοηθήματα, με εξαίρεση την περίπτωση της χορηγήσεως του εφάπαξ εκ 1.000 δραχμών σε κάθε άτομο, θα γίνεται με απόφαση του Νομάρχη ή από εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο του τόπου της μόνιμης διαμονής του ενδιαφερομένου ή του τόπου της μόνιμής διαμονής του ενδιαφερομένου ή του τόπου που έφτασε ο ενδιαφερόμενος επί τη βάσει των εξής κατά περίπτωση, δικαιολογητικών:
  1.Χορήγηση μηνιαίου χρηματικού βοηθήματος.
  α)αίτηση του ενδιαφερομένου.
  β)έκθεση κοινωνικής έρευνας για την οικογε-
νειακή  και  οικονομική  κατάσταση  του αιτούντος

(Αντί για τη σελ. 408,11(γ) Σελ. 408,11(δ)
Τεύχος 778-Σελ. 125
  
"γ.Απόφαση του Ν.Δ. 57/1973 "περί αδυναμίας δι΄ ιδίων μέσων του ενδιαφερομένου αντιμετωπίσεως των βασικών βιοτικών αναγκών".
  Από 1.8.1981 η απόφαση θα εκδίδεται υπό την προϋπόθεσιν να μην έχει ο ενδιαφερόμενος προσωπικό εισόδημα ή άλλο περιουσιακό στοιχείο που από την εκμετάλλευσή των, να μπορεί να αποκτήσει εισόδημα περισσότερο από την εκάστοτε χορηγουμένη από τον ΟΓΑ σύνταξη.
  Η ιδιόκτητη κατοικία δεν θα λαμβάνεται υπόψη στα περιουσιακά στοιχεία για τον υπολογισμό του πιο πάνω εισοδήματος".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την Για/οίκ.495/28 Ιαν./22 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 77) απόφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  δ)βεβαίωση ανικανότητας για τους ανικάνους προς εργασία, η οποία θα εκδίδεται από την οικεία Δ/νση ή Τμήμα Κοινωνικής Προνοίας της Νομαρχίας.
  ε)βεβαίωση της οικείας Υπηρεσίας Αλλοδαπών για την ιδιότητα των ομογενών από τη Βορ. Ήπειρο και στ)βεβαίωση σπουδών της οικείας Σχολής για τους φοιτητές.
  2.Κάλυψη δαπανών επιστροφής και μεταφοράς αποσκευών.
  α)Εντολή της Δ/νσεως ή Τμήματος Κοιν. Προνοίας της οικείας Νομαρχίας προς τον μεταφορέα για την, επί πιστώσει, έκδοση εισιτηρίου, μεταφορικά ή παράδοση των αποσκευών στον τόπο της οριστικής εγκαταστάσεως των επαναπατριζομένων Ελλήνων ή ερχομένων ομογενών από το εξωτερικό, η οποία θα έχει θέση και αναγνωριστικής αποφάσεως.
  β)Απόδειξη (κατάσταση) επί πιστώσει μεταφοράς των αποσκευών του μεταφορέως.
  γ)Φορτωτική μεταφοράς αποσκευών του μεταφορέως.
  δ)Απόδειξη παραλαβής από τον επαναπατρισθέντα ή ομογενή των, επί πιστώσει, μεταφερθεισών αποσκευών του από τον μεταφορέα.
  Σε περίπτωση που ο ομογενής ή ο επαναπατριζόμενος κατέβαλε ο ίδιος την δαπάνη μεταφοράς της οικοσκευής του, δύναται η υπηρεσία να καταβάλει απευθείας στον αφιχθέντα ομογενή ή επαναπατριζόμενο τη δαπάνη αυτή κατόπιν προσκομίσεως των κατωτέρω δικαιολογητικών, στις αρμόδιες, κατά τόπο, Υπηρεσίες του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, δηλαδή:
  αα)Αιτήσεως του δικααιούχου.
  ββ)Φορτωτικής επ΄ ονόματι του ομογενούς ή επαναπατριζομένου, στην οποία να φαίνεται η εξόφληση της δαπάνης μεταφοράς της οικοσκευής ή άλλου σχετικού αποδεικτικού στοιχείου εξοφλήσεως.
  γγ)Αντίγραφα φορτωτικών για μεταφορές που έγιναν επί πιστώσει και
  
Σελ. 408,12(δ)
Τεύχος 778-Σελ. 126
  
δδ)Βεβαιώσεως περί της ιδιότητάς του, από τις αρμόδιες Κρατικές Υπηρεσίες, εάν τούτο δεν προκύπτει από το διαβατήριό του. Στην παρούσα ρύθμιση υπάγονται όλες οι τυχόν περιπτώσεις ομογενών και επαναπατριζομένων, οι οποίοι αφίχθησαν στην Ελλάδα από το έτος 1975 και εντεύθεν.
  3.Χορήγηση εξόδων κηδείας.
  α)Αίτηση εκείνου που πλήρωσε τα έξοδα κηδείας του αποβιώσαντος.
  β)Απόφαση του Ν.Δ. 57/1973 περί αδυναμίας καλύψεως των εξόδων του αποβιώσαντος.
  γ)Ληξιαρχική πράξη θανάτου.
  δ)Δελτίο παροχής υπηρεσιών ή τιμολογίου αναλυτικού του οικείου Γραφείου τελετών, εξοφλημένο από τον εργολάβο.
  Η ιδιότητα του απελαθέντος ή αυτού που εξαναγκάστηκε να φύγει από την Τουρκία ή του ομογενή Έλληνα το γένος ή την ιθαγένεια από το εξωτερικό, θα πιστοποιείται με την προσκόμιση, από τον ενδιαφερόμενο, φωτοτυπίας των αριθ. 3, 4. 6 και 42 σελίδων του διαβατηρίου του ως και φωτοτυπία της σελίδας, στην οποία υπάρχουν τα στοιχεία των ομογενών που προέρχονται από τα νησιά Ίμβρο και Τένεδο θα αποδεικνύονται από το διαβατήριο και θα προσκομίζουν προς τούτο τις οικείες σελίδες των διαβατηρίων σε φωτοτυπία.
  Για τους επαναπατριζομένους ομογενείς από το Λίβανο και Αιθιοπία θα προσκομίζεται από αυτούς βεβαίωση που θα χορηγείται από τη 14η Δ/νση του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Για τους επαναπατριζομένους ομογενείς από τη Ροδεσία θα προσκομίζεται από αυτούς βεβαίωση του Γενικού Προξενείου Γιοχάνεσμπουργκ, στην οποία θα βεβαιώνονται οι συνθήκες που τους ανάγκασε να επαναπατριστούν.

  
Η ιδιότητα των Ελλήνων που επαναπατρίζονται από χώρες της Ανατολικής Ευρώπης, που είχαν καταφύγει σ΄ αυτές λόγω των γεγονότων που άρχισαν από το έτος 1945-1946, θα πιστοποιείται με βεβαίωση της αρμόδιας Αστυνομικής Αρχής.
  Στην αναγνωριστική απόφαση για τη χορήγηση της εφάπαξ οικονομικής ενισχύσεως, θα αναφέρεται και
  αα)Το όνομα, το επώνυμο και το όνομα του πατέρα του αρχηγού της οικογενείας.
  ββ)Ο αριθμός των μελών της οικογενείας.
  γγ)Το δικαιούμενο ποσό.
  δδ)Ο τόπος της μόνιμης διαμονής της οικογενείας και
  εε)Η ημερομηνία αφίξεως.
  ΣΤ΄. Καταβολή Ενισχύσεων
  1.Με εξαίρεση την περίπτωση της χορηγήσεως του εκ 1.000 δραχμών εφάπαξ χρηματικού βοηθήματος, η καταβολή των βοηθημάτων που προβλέπονται από την παρούσα, θα ενεργείται από υπόλογο οριζόμενο με απόφαση του οικείου Νομάρχη ή από εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο ενώπιον επιτροπής 2 υπαλλήλων οριζομένων επίσης με απόφαση του οικείου Νομάρχη, βάσει καταστάσεως συντασσομένης από τον πιο πάνω υπόλογο, στην οποία θα περιλαμβάνεται το όνομα, το επώνυμο και το όνομα του πατέρα του δικαιούχου, το χρονικό διάστημα της επιδοτήσεως, εφόσον πρόκειται για μηνιαίο χρηματικό βοήθημα, το ποσό που καταβλήθηκε και η πιο πάνω αναγνωριστική απόφαση του δικαιούχου εις βάρος των πιστώσεων που μεταβιβάζονται στην οικεία Νομαρχία με αίτησή της.
  Σε ιδιαίτερη στήλη θα υπογράφει ο δικαιούχος και θα σημειώνονται παράπλευρα της υπογραφής τα στοιχεία του διαβατηρίου ή της ταυτότητας αυτού.
  2.Σε περίπτωση δικαιολογημένης αδυναμίας να προσέλθει ο δικαιούχος, δύναται να καταβάλλεται το βοήθημα σε άλλο εξουσιοδοτημένο από αυτόν πρόσωπο, θα επισυνάπτεται δε η σχετική εξουσιοδότηση, θεωρημένη από Αστυνομική Αρχή ή Δημοτική ή Κοινοτική Αρχή ή άλλη Δημόσια Υπηρεσία για το γνήσιο της υπογραφής του εξουσιοδοτούντος.
  3.Σε περίπτωση που ο δικαιούχος είναι αγράμματος, θα υπογράφουν αντί αυτού 2 μάρτυρες, αποκλειομένων των μελών της Επιτροπής.
  4.Στο τέλος κάθε καταστάσεως θα βεβαιώνεται από την Επιτροπή το συνολικό ποσό που καταβλήθηκε, ως και το γνήσιο της υπογραφής των δικαιούχων ή μαρτύρων και θα θεωρείται από τον Προϊστάμενο της Δ/νσεως ή Τμήματος Κοιν. Προνοίας της οικείας Νομαρχίας. Κατά την καταβολή του εφάπαξ βοηθήματος θα σημειώνεται στο διαβατήριο ο αριθμός της εγκριτικής αποφάσεως και το καταβαλλόμενο ποσό εκτός εκείνων των περιπτώσεων, για τις οποίες εκδόθηκε και ισχύει η εμπιστ. 2906/213 αριθ. εγκρ. 22 της 19 Νοεμ. 1976 απόφαση.
  
5.Η αναθεώρηση των περιπτώσεων του μηνιαίου βοηθήματος θα ενεργείται μετά ένα έτος από την διενέργεια της προηγουμένης κοινωνικής έρευνας.
  6.Οι Δ/νσεις και τα Τμήματα Κοινων. Προνοίας στην περιφέρεια των οποίων διαμένουν πρόσφυγες που λαμβάνουν μηνιαίο επίδομα, πρέπει να μας αναφέρουν τη δεκάτη πέμπτη του τελευταίου μήνα κάθε τριμήνου, τον πιθανό αριθμό των περιπτώσεων που θα επιδοτηθούν το επόμενο τρίμηνο.
  7.Η καταβολή των εξόδων κηδείας και των δαπανών επιστροφής και μεταφοράς αποσκευών, θα ενεργείται με χρηματικό ένταλμα που θα εκδίδεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη ή από το εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο, επ΄ ονόματι των δικαιούχων και εις βάρος των πιστώσεων που μεταβιβάζονται στην οικεία Νομαρχία με αίτησή της.
  8.Προκειμένου για περιπτώσεις που ανήκουν στην αρμοδιότητα της Νομαρχίας Αττικής, σχετικής με την κάλυψη δαπανών μεταφοράς και επιστροφής δαπάνης μεταφοράς οικοσκευών ομογενών και επαναπατριζομένων Ελλήνων από το εξωτερικό, από 11.2.1981 τα σχετικά δικαιολογητικά θα υποβάλλονται στη Δ/νση Κοιν. Προνοίας Νομαρχιακού Διαμ/τος Πειραιώς. Τα δικαιολογητικά αυτά θα διαβιβάζονται από την παραπάνω Υπηρεσία στην αρμόδια Οικονομική Υπηρεσία του Νομαρχιακού Διαμ/τος Πειραιώς για την έκδοση του σχετικού χρηματικού εντάλματος επ΄ ονόματι του δικαιούχου μεταφορέα (Ο.Σ.Ε., Ο.Λ.Π. και ιδιώτη μεταφορέα) ή του ομογενούς ή επαναπατριζομένου που πλήρωσε ο ίδιος τη δαπάνη μεταφοράς της οικοσκευής του.
  9.Για την καταβολή του εφάπαξ χρηματικού βοηθήματος εκ 1.000 δραχμών σε κάθε άτομο από τους νεοερχομένους ομογενείς από το εξωτερικό και επαναπατριζομένους Έλληνες για να αντιμετωπίσουν τις πρώτες ανάγκες στεγάσεως και διατροφής, δεν απαιτείται έκδοση αναγνωριστικής αποφάσεως.
  Τούτο θα καταβάλλεται, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρούσης αποφάσεως, κατόπιν εντολής του Προϊσταμένου της οικείας Δ/νσεως ή Τμήματος Κοιν. Προνοίας από τον ορισθέντα υπόλογο, συντασσομένης σχετικής καταστάσεως.
  10.Οι Δ/νσεις ή Τμήματα Κοιν. Προνοίας των Νομαρχιών, μέσα στο πρώτο 15ήμερο των μηνών Ιανουαρίου και Ιουλίου, παρακαλούνται να μας στέλνουν αριθμητικώς στοιχεία για όσους ήρθαν το εξάμηνο που πέρασε και χωριστά κατά κατηγορίες και περιπτώσεις για άτομα που ενισχύθηκαν οικονομικά, όπως αυτές καθορίζονται στην παρούσα απόφαση.
  Κάθε άλλη σχετική απόφασή μας καταργείται από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης, εκτός από την προαναφερθείσα εμπιστ. αριθ. 2906/213 αριθ. εμπιστ. εγκυκλίου 22 της 19 Νοεμ. 1976 απόφαση.

(Αντί για τη σελ. 408,13(β) Σελ. 408,13(γ)
Τεύχος Θ62-Σελ. 101

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.ΓΙα/4693 της 14 Οκτ./4 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 880)
Πρόγραμμα προσωρινής περιθάλψεως ομογενών από το εξωτερικό και επαναπατριζομένων.
  Η πιο πάνω απόφαση τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από τις ΓΙα/οικ.611/10 Φεβρ.-10 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 100), ΓΙα/οικ. 2260/24 Ιουν.-4 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 382) απόφ. Υπ. Υγείας και Πρόνοιας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.ΓΙα/οικ.4560 της 27/30 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 774)
Εφαρμογή Ειδικού Προγράμματος οργανωμένης εγκατάστασης παλιννοστούντων ομογενών.
  Τροποποιήθηκε από την ΓΙα/οικ.731/21 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 126) κοινή απόφαση Υπουρ. Εξωτερικών, Οικονομικών, Υγείας και Πρόνοιας.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. ΓΙα/Οικ.4588 της 29/30 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 774)
Πρόγραμμα προσωρινής περιθάλψεως ομογενών από το εξωτερικό και επαναπατριζομένων.
  Τροποποιήθηκε από τις ΓΙα/1800/26 Ιουν.-9 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 454), Για/οίκ.66/9-15 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 17), ΓΙα/942/4-8 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 186), ΓΙα/978/2-9 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 269) ΓΙα/οικ.1236//17 Ιουν.-12 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 550) και ΓΙα/1441 & 1745/19 Σεπτ.-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 738) αποφάσεις Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Α3γ/Φ.15/οικ.8988
	της 16-20 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Β΄ 344)
Ορισμός κατηγορίας ατόμων, που δικαιούνται δωρεάν ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 408,14(γ)
Τεύχος Θ62-Σελ. 102
  

Με την Φ.34α/οικ.628/20-27 Νοεμ.1992 (ΦΕΚ Β 703) απόφ.Υπ.Οικον.και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν.Ασφαλίσεων,τόμ.39Γ σελ. 1068,229, ορίστηκε ότι τα πρόσωπα που εμπίπτουν στις διατάξεις του Ν.Δ.4378/64 συνταξιοδοτούνται από τον ΟΓΑ. 

21.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ.2079
	της 24/27 Αυγ.1992 (ΦΕΚ Α 142)	
Κατάργηση του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, υπαγωγή των ασφαλισμένων του στην ασφάλιση του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθ.23.-Η προθεσμία ισχύος των διατάξεων των Ν.Δ.4377/1964 (ΦΕΚ 174 Α) και 4378/1964 (ΦΕΚ  174 Α), που έληξε σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.48 του Νόμ.1469/1984 (ΦΕΚ 111 Α) και παρατάθηκε με τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.39 του Νόμ.1902/1990 (ΦΕΚ 138 Α) μέχρι την 3/8/92,παρατείνεται επ' αόριστον από τη λήξη της, για τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς Κύριας Ασφάλισης.
  2.Από την ισχύ του παρόντος άρθρου για την εφαρμογή των διατάξεων των Ν.Δ.4377/1964 και 4378/1964 δεν ισχύουν οι περιορισμοί, που προβλέπονται από την παρ.1 του άρθρ.1, καθώς και από τις παρ.1 και 2 του άρθρ.5 της 165 Π.Υ.Σ., που κυρώθηκε με το Ν.Δ.4377/1964.
  "Στους παραπάνω καταργούμενους περιορισμούς δεν περιλαμβάνεται η υποχρέωση καταβολής εισφοράς για την εξαγορά του χρόνου απασχόλησης στις χώρες που προβλέπονται από τις διατάξεις αυτές.
  Απαραίτητη προϋπόθεση ισχύος και εφαρμογής των διατάξεων των παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου είναι τα πρόσωπα αυτά να έχουν μόνιμη και συνεχή κατοικία στις χώρες που προβλέπονται από τις διατάξεις αυτές".
  Οι μέσα σε "" διατάξεις προστέθηκαν από την παρ.1 άρθρ.9 Νόμ.2187/1994( ΦΕΚ Α 16), τόμ.26 σελ. 104,05. Σύμφωνα δε με την παρ.3 άνω άρθρ.9 η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων ανατρέχει στο χρόνο ισχύος τουΝόμ.2079/1992.
  "3.Στα  πρόσωπα, που θα συνταξιοδοτηθούν με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.28 του Νόμ.1539/1985 (ΦΕΚ 64 Α).
  Σε περίπτωση απουσίας πλέον του εξαμήνου εκτός της χώρας κατοικίας η καταβολή της σύνταξης αναστέλλεται.
  Τα παραπάνω ισχύουν και για όσους έχουν συνταξιοδοτηθεί μέχρι την ισχύ του παρόντος άρθρου,με βάση τις διατάξεις της παρ.1 αυτού του άρθρου,εφόσον επιστρέφουν στις χώρες προέλευσης.
  
Τα πρόσωπα που ανήκουν στην κατηγορία αυτή μπορούν να επιστρέψουν στην Ελλάδα χωρίς να αναστέλλεται η σύνταξη".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.9 Νόμ.2187/1994,(ΦΕΚ Α 16),τόμ.26 σελ. 104,05. Σύμφωνα δε με την παρ.3 άνω άρθρ.9 η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων ανατρέχει στο χρόνο ισχύος Νόμ.2079/1992.
  4.Πρόσωπα τα οποία εμπίπτουν στις διατάξεις του Ν.Δ.4378/1964 και διαμένουν σε πόλεις ή χωριά κάτω των 10.000 κατοίκων δικαιούνται σύνταξη από τον Ο.Γ.Α.
  Οι προϋποθέσεις, οι όροι συνταξιοδότησης, καθώς και κάθε άλλη εφαρμογή της παρούσας παραγράφου καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  5.Οι ασφαλιστικοί οργανισμοί για την αντιμετώπιση της επιβάρυνσης, που προκαλείται εφεξής από την εφαρμογή των παραπάνω διατάξεων, ενισχύονται με κρατική επιχορήγηση, που θα αναγράφεται για το σκοπό αυτόν σε ειδική πίστωση στον κατ' έτος προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αρχής γενομένης από το έτος 1993.
  Το ύψος της κρατικής επιχορήγησης θα καθορίζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του αρμόδιου ασφαλιστικού οργανισμού, αφού ληφθεί υπόψη το κόστος συνταξιοδότησης των εν λόγω προσώπων.
  Βλέπε και παρ.7 άρθρ.12 Νόμ.2458/12-14 Φεβρ.1997 (ΦΕΚ Α 15), τόμ.39Γ σελ. 1068,22808.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.39Ε σελ. 1968,18.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝ.ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ.25489/Β.1308 της 12 Αυγ.1998
(ΦΕΚ Β 841)
Πρόγραμμα στεγαστικής αποκατάστασης των Ομογενών Ελλήνων Παλιννοστούντων στην περιοχή Θράκης.

23.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ.2645
της 9/13 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Α 234)
Καθιέρωση της 14ης  Σεπτεμβρίου ως ημέρας εθνικής μνήμης της γενοκτονίας των Ελλήνων της Μικράς Ασίας από το Τουρκικό Κράτος. 

(Μετά τη σελ.408,14(γ) Σελ. 408,15
Τεύχος 1305 Σελ. 87
  
Για την τακτοποίηση οικοπέδων Συνοικισμού "Ρουμάνικα" Λαυρίου Αττικής βλέπε άρθρ.25 Νόμ.2646/15-20 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Α 236), κατωτ.σελ. 466,14.

24.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ.2736
της 24-26 Αυγ.1999 (ΦΕΚ Α 172)
Στεγαστικά Προγράμματα Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-1.Οφειλές από δάνεια με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου σε ομογενείς Έλληνες παλλινοστούντες στην περιοχή της Θράκης, που υφίστανται στις τράπεζες, ληξιπρόθεσμες και άληκτες,  ή έχουν βεβαιωθεί στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.),λόγω κατάπτωσης της εγγύησης,στο λογαριασμό του Δημοσίου "Κεφάλαιο Ασφαλίσεως Χρηματοδοτήσεων ή εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου (ΚΑΧΚΕΕΔ)",ρυθμίζονται στον σύνολό τους και καταβάλλονται στις Δ.Ο.Υ.σε 30, κατ' ανώτατο όριο, ίσες εξαμηνιαίες δόσεις που το ποσό της καθεμίας δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 50.000 δραχμών,ύστερα από προηγούμενη βεβαίωση και των υφιστάμενων οφειλών στις τράπεζες. Οι οφειλές αυτές δεν επιβαρύνονται με τις αναλογούσες κατά τον Κώδικας Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.) προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής.
  2.Για την υπαγωγή στη ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου απαιτείται:
  α)η κατάθεση σχετικής αίτησης από τον οφειλέτη στην αρμόδια Δ.Ο.Υ.στην οποία είναι βεβαιωμένα τα χρέη του μέχρι την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα του τρίτου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος.
  β)Η καταβολή της πρώτης δόσης μέχρι την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα του έκτου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος.Η καθυστέρηση καταβολής 3 συνεχών εξαμηνιαίων δόσεων έχει ως συνέπεια την απώλεια του ευεργετήματος της ρύθμισης και την είσπραξη του υπόλοιπου ποσού της οφειλής,επιβαρυνόμενου με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής με βάση τα στοιχεία της βεβαίωσης.Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής μιας εξαμηνιαίας δόσης ο οφειλέτης επιβαρύνεται με προσαύξηση  εκπρόθεσμης καταβολής σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε., υπολογιζόμενη επί του ποσού της δόσης της ρύθμισης.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος βεβαίωσης των υφιστάμενων στις τράπεζες οφειλών και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.15 σελ. 68,918.
Σελ. 408,16
Τεύχος 1305 Σελ. 88

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝ.ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ.35395/657
της  14/21 Οκτ.1999 (ΦΕΚ Β 1910)
Πρόγραμμα στεγαστικής αποκατάστασης των Ομογενών Ελλήνων Παλιννοστούντων στις Περιφέρειες Αν. Μακεδονίας, Θράκης.και Βορείου Αιγαίου.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ.2018741/2724/98
της 14-26 Οκτ.1999 (ΦΕΚ Β 1930
Διαδικασία ρύθμισης στις ΔΟΥ οφειλών από εγγυημένα υπό του Δημοσίου δάνεια σε ομογενείς Έλληνες παλλινοστούντες στην περιοχή της Θράκης.



  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η 
" ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ  ΣΤΕΓΑΣΤΙΚΗ ΣΥΝΔΡΟΜΗ "
ΘΕΜΑ 
α

Λαϊκή Κατοικία 
1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 12/19 Μαΐου 1923 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί ανεγέρσεως ευθηνών οικιών.
  Αντικατεστάθη δια της κατωτέρω νεωτέρας νομοθεσίας, ως και οι:
  α)Ν.Δ. 673 της 22 Οκτ./12 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 385) περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων προς αστικήν εγκατάστασιν εργατών και απόρων εν γένει ιδιωτών.
  β)Α.Ν. 938 της 19/23 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 97) περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 673/1941.

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 854 της 6/16 Σεπτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί παραχωρήσεως λαϊκών κατοικιών εν τη πόλει Κω.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1667 της
	27/27 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί λαϊκής κατοικίας
  Εκυρώθη υπό του Νόμ. 2063/52
  ΄Αρθρ.1.-10.(Περιελήφθησαν εις τας άρθρ. 1-10 του κατωτ. Β.Δ. 775/1964 περί κωδικοπ. διατάξεων περί Λαϊκής κατοικίας).
  Χρηματοδότησις λαϊκής κατοικίας ησφαλισμένων και συνταξιούχων Οργανισμών Κοινων. 
Ασφαλίσεως.
  ΄Αρθρ.11.-1.Μέρος των αποθεματικών κεφαλαίων των Οργανισμών Κοινων. Ασφαλίσεως επενδύεται υποχρεωτικώς εις προγράμματα λαϊκής κατοικίας δια την στέγασιν των κακώς εστεγασμένων ησφαλισμένων ή συνταξιούχων αυτών κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  
"Τα κεφάλαια ταύτα διατίθενται ειδικώτερον παρ΄ εκάστου Ταμείου εις δάνεια εις Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς δια τα μέλη αυτών, αποτελουμένους από ησφαλισμένους, συνταξιούχους και το προσωπικόν των Ταμείων τούτων και συγκροτουμένους κατά τας διατάξεις του παρόντος. Οι Συνεταιρισμοί ούτοι δύνανται να τυγχάνωσιν και συμπληρωματικής στεγαστικής βοηθείας εκ Κρατικών πόρων ή άλλης κατά τας διατάξεις του παρόντος προβλεπομένης ενισχύσεως και παραχωρήσεως.
  Η επίβλεψις των οικοδομικών εργασιών των ως άνω Συνεταιρισμών γίνεται παρά των Υπηρεσιών του Υπουργείου Κοινωνικής Πρόνοιας αι σχετικαί εκθέσεις των οποίων υποβάλλονται υποχρεωτικώς και εις το Υπουργείον Εργασίας".
  Τα εντός " "δεύτερον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 26 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52.
  "Δια κοινών αποφάσεων του αρμοδίου επί του Οργανισμού Υπουργού των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας, μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 17 ορίζεται το ποσοστόν των κεφαλαίων το οποίον έκαστος ασφαλιστικός Οργανισμός εκ των υπαγομένων εις το Υπουργείον Εργασίας και λοιπά Υπουργεία οφείλει να διαθέση δια στεγαστικούς κατά τον παρόντα Νόμον σκοπούς επιτρεπομένης κατά τον καθορισμόν τούτον της παρεκκλίσεως από πάσης σχετικής γενικής ή ειδικής διατάξεως ουσιαστικού ή διαδικαστικού περιεχομένου. Αύτη κοινοποιείται εις τα οικεία Ταμεία άτινα υποχρεούνται να καταθέσουν τα καθοριζόμενα ποσά εις την κατά το άρθρ. 12 του παρόντος εντολοδόχον   Τράπεζαν  και  εις  ειδικόν   


(Αντί για τη σελ.409) Σελ. 409(α)
Τεύχος 1305 Σελ. 89

λογαριασμόν υπέρ Στεγάσεως ησφαλισμένων μελών Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως".
  Το εντός " " τρίτον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 27 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52.
  Το εκάστοτε διατιθέμενον ποσόν δεν δύναται να είναι έλασσον του 30% των αποθεματικών κεφαλαίων των ως άνω οργανισμών, πλην αν δια της ως άνω αποφάσεως αναγνωρίζεται ότι παρακωλύεται η κανονική λειτουργία των οργανισμών τούτων εκ της διαθέσεως του ποσοστού τούτου, οπότε δύναται, να τίθεται μικρότερον ποσοστόν.
  "2.Δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας άπασαι αι καταθέσει των ασφαλιστικών τούτων Οργανισμών υπέρ του λογ/σμού στεγάσεως ησφαλισμένων δύνανται να μετατραπούν δια λόγους λογιστικούς εις ενιαίαν κατάθεσιν υπέρ του έχοντος το μεγαλύτερον ποσόν καταθέσεων ασφαλιστικού Οργανισμού.
  Δια του αυτού Β.Δ/τος θέλουσιν ορισθή τα της τηρήσεως των επί μέρους λογαριασμών των καταθέσεων ασφαλιστικών Οργανισμών τα της αποδόσεως εις αυτούς μετά την εκπλήρωσιν των σκοπών του συνιστωμένου λογαριασμού στεγάσεως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια προκύπτουσα εκ της δια των διατάξεων του παρόντος εις ειδικόν λογαριασμόν.
  3.Πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου κανονίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας μετά σύμφωνον γνώμην του κατά το άρθρ. 16 Συμβουλίου "Λαϊκης Στέγης".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια της παρ. 28 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52.
  ΄Αρθρ.12.-20 (Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 11-18 του κατωτ. Β.Δ. 775/1964).
  ’ρθρ.21.-1-8.(Αφεώρων το προσωπικόν προς άσκησιν της οικιστικής πολιτικής. Αι μη προσωρινής ισχύος, αντικατεστάθησαν δια του νέου οργανισμού του Υπ. Προνοίας, Β.Δ. 682/21960, ανωτ. σελ. 11).
  9.Εκ των διατιθεμένων εξ οιασδήποτε πηγής δια την εφαρμογήν της οικιστικής πολιτικής πιστώσεων, ποσοστόν μέχρι 5% διατίθεται δια την πληρωμήν πάσης φύσεως εξόδων σχετικών με την εκτέλεσιν του ως άνω έργου, ήτοι ερευνών, τοπογραφήσεων, μελετών, καθώς και δια την πρόσληψιν προσωπικού καταλλήλου δια την επίβλεψιν των έργων, της διαθέσεως ενεργουμένης δι΄ αποφάσεων του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 6 του, Ν.Δ. 96/1946 και αντικαθισταμένου εν τω ανωτέρω άρθρω του Συμβουλίου Εκτελέσεως Προγράμματος Ανοικοδομήσεως δια του Συμβουλίου Οικισμού.
  
Σελ .410(α)
Τεύχος 1305 Σελ. 90
  
10.Δια Β./Δτος επιτρέπεται η κωδικοποίησις των υφισταμένων οργανικών διατάξεων της Γενικής Διευθύνσεως Οικισμού.
  Το άρθρ. 21 προσετέθη δια του άρθρ. 4ου του κατωτ. Νόμ. 2063/1952.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 1723
	της 3/9 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί παραχωρήσεως δωρεάν ακινήτου κτήματος του Δήμου Αθηναίων εις το Ταμείον της Α.Μ. του Βασιλέως δια την ανέγερσιν λαϊκών κατοικιών.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2063
	της 18/26 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. υπ΄ αριθ. 1667/1951 "περί λαϊκής κατοικίας".
  ΄Αρθρ.1ον.-(Κυρούται ο Α.Ν. 1667/1951).
  ΄Αρθρ.2ον.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2-6, 8-12 και 16-18 του Α.Ν. 1667/1951).
  ΄Αρθρ.3ον.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 12, 22 και 24 του Α.Ν. 1910/1951 περί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων, τόμ. 3).
  ΄Αρθρ.4ον.-(Προστίθεται άρθρ. 21 εις τον Α.Ν. 1667/1951).
  ΄Αρθρ.5ον.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου καταργείται πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  2.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ./τος, προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδοθησομένου, κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 1667/1951 "περί Λαϊκής κατοικίας" και αι του παρόντος Νόμου.
  3.Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα ρύθμισης των άρθρων, διάφορος κατάταξις των παραγράφων και εδαφίων αυτών, σχηματισμός νέων άρθρων, παράλειψις ή διόρθωσις φράσεων περιεχουσών καταργηθέντας ή τροποποιηθέντας κανόνας, ως και πάσα άλλη διαρρύθμισις.



6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 2530 
	της 16/24 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί καταργήσεως, τροποποιήσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 2063/1952 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. υπ΄ αριθ. 1667/1951" περί Λαϊκής, Κατοικίας".
  ΄Αρθρ.11.-(Καταργούνται και αντικαθίστανται το άρθρ. 16 του Α.Ν. 1667/1951 "περί Λαϊκής Κατοικίας" ως τούτο εκυρώθη υπό του άρθρου πρώτου του Νόμ. 2063/52 και αι παρ. 32 και 33 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52).
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίστανται τα εδαφ. 5 και 6 της παρ. 34 του κεφαλαίου Α΄ του άρθρ. 2ου Νόμ. 2063/1952 και προστίθεται εις το αυτό κεφάλαιον εδάφ. 7. Επίσης αντικαθίσταται το έδαφ. γ΄ του κεφαλαίου Γ΄ της αυτής παραγράφου και προστίθενται εις αυτό εδάφ. δ΄ και ε΄).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 3090
	της 6/12 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2063/1952 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1667/1951 "περί Λαϊκής Κατοικίας".
  ΄Αρθρ.1.-Κυρούται η υπ΄ αριθ. 1175 της 7ης Οκτ. 1952 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  "Επιτρέπονται εις τους Δήμους και Κοινότητας δωρεαί Δημοτικών και Κοινοτικών οικοπέδων προς το Δημόσιον δια την ανέγερσιν κατοικιών προς στέγασιν αστέγων και απόρων Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, γενικώς δε των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Νόμ. 2063/1951 "περί Λαϊκής Στέγης", τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 71 του Κώδικος της περί Δήμων και Κοινοτήτων Νομοθεσίας.
  Η αποδοχή παρά του Δημοσίου των ανωτέρω Δωρεών επιτρέπεται και προ της εκδόσεως της υπό του άρθρ. 6 παρ. 1 του Α.Ν. 2039 προβλεπομένης πράξεως του Υπουργού Οικονομικών".
  ΄Αρθρ.2.-1.Κυρούνται τα άρθρ. 9 και 11 της από 2ας Σεπτ. 1953 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος Συμβάσεως έχοντα ούτω:
  ΄Αρθρ.9.-Η παρούσα σύμβασις δεν υπόκειται εις τέλη χαρτοσήμου. Πάσαι αι προς εκτέλεσιν της παρούσης Συμβάσεως πράξεις της εντολοδόχου Τραπέζης, ή Συμβάσεις αυτής μετά τρίτων, υπόκεινται εις τας περί απαλλαγής εκ τελών χαρτοσήμου και φόρων διατάξεις των Α.Ν. 1667/1951 και 2063/1952, εν τη εκτελέσει δε της παρούσης Συμβάσεως ή Τράπεζα απολαύει όλων των απαλλαγών, ατελειών και προνομίων του 

  
Δημοσίου, δεδομένου ότι κατ΄ εντολήν και δια λογαριασμόν τούτου ενεργεί διαχειριζομένη εν προκειμένω Δημοσίαν περιουσίαν. Εις περίπτωσιν μη εφαρμογής των απαλλαγών και ατελειών του παρόντος άρθρου εξ οιουδήποτε λόγου το Δημόσιον απαλλάσσεται πάσης ευθύνης έναντι της εντολοδόχου Τραπέζης.
  ΄Αρθρ.12.-Πάσα αμφισβήτησις και διαφορά, ήτις ήθελε προκύψει μεταξύ των συμβαλλομένων μερών εξ εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως, αφορώσα εις την εκτέλεσιν ή την ερμηνεία αυτής, είτε το αντικείμενον είτε άλλο, θα λύηται δια διαιτησίας υπό του Προέδρου των εν Αθήναις Εφετών ή του νομίμου αναπληρωτού του. Ο διαιτητής θα κρίνη επί τη βάσει του ισχύοντος δικαίου, η δε απόφασις αυτού δεν θα υπόκειται εις τακτικόν τι ή έκτακτον ένδικον μέσον. Η αποζημίωσις του διαιτητού, καταβαλλομένη υπό της Τραπέζης, βαρύνει κατά το ήμισυ ταύτην και κατά το έτερον ήμισυ το Δημόσιον, του βαρύνοντος το Δημόσιον μέρους αναλαμβανομένου εκ των παρά τη εντολοδόχω Τραπέζη Κεφαλαίων Στεγάσεως.
  Το παρόν άρθρον θα ισχύση από της κυρώσεώς του δια Νόμου.
  Εγένετο και υπεγράφη εις τετραπλούν, λαβόντων των υπογραψάντων ανά έν αντίτυπον.
  ΄Αρθρ.3.-1.Κυρούται η υπ΄ αριθ. 1500 της 23ης Δεκ. 1953 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι΄ ης εγκρίνεται σύμβασις μεταξύ Δημοσίου και Κτηματικής Τραπέζης, αφορώσα την χορήγησιν δανείων προς ενίσχυσιν σεισμοπλήκτων.
  ΄Αρθρ.4-6.(Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 1-6, 8, 12 και 13 του κατωτ. Β.Δ. 775/1964 περί κωδικοποιήσεως κλπ.).
  ΄Αρθρ.7.-1.Εις τας Επιτροπάς παραλαβής έργων στεγάσεως ησφαλισμένων μελών Οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως, μετέχει ως μέλος και ιδιώτης ή Δημόσιος υπάλληλος Πολιτικός Μηχανικός οριζόμενος δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας κατόπιν προτάσεως της Επιτροπής της παρ. 34 του δευτέρου άρθρου του Νόμ. 2063/52, ως αύτη ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2530/53 και ως συνεπληρώθη δια του παρόντος, της αμοιβής τούτου καθοριζομένης εν τη ως άνω αποφάσεις και βαρυνούσης τον κατά την παρ. 31 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52 λογαριασμόν.







(Αντί της σελ. 411) Σελ. 411(α)
299-025
  
΄Αρθρ.8.-1.Δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δύναται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του παρόντος και των Α.Ν. 1667/1951, Νόμ. 2063/1952 και Ν.Δ. 2530/53 υπό τον τίτλον "Περί Κωδικοποιήσεως Διατάξεων περί Λαϊκής Κατοικίας". Κατά την κωδικοποίησιν επιτρέπεται ανακατάταξις των σχετικών άρθρων και νέα αρίθμησις αυτών, των παραγράφων και εδαφίων τούτων και πάσα άλλη διαρρύθμισις του κειμένου αναγκαία λόγω των επελθουσών καταργήσεων και τροποποιήσεων σχετικών διατάξεων.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3217
	της 26/30 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεων του Ο.Δ.Ε.Π.
  ΄Αρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως προβαίνη δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου εις σύναψιν συμβάσεων μετά του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.) προς αγοράν εκτάσεων ανηκουσών εις τον Οργανισμόν τούτον, επί τω σκοπώ διαθέσεως αυτών προς στεγαστικήν αποκατάστασιν κατά τας διατάξεις του παρόντος αστέγων, γηγενών ή προσφύγων.
  2.Το αίτημα των κατά την προηγουμένην παράγραφον αγορασθησομένων εκτάσεων καθορίζεται από κοινού υπό του Υπουργού των Οικονομικών και του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας, μετ΄ εκτίμησιν τριμελούς Επιτροπής ης τα μέλη ορίζονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Η τοπογράφησις της αγορασθησομένης εκτάσεως θέλει ενεργηθή παρά τοπογράφων-μηχανικών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Εργων, η δε σχετική δαπάνη θέλει προστεθή εις το κατά την προηγουμένην παράγραφον τίμημα.
  4.Επιτρέπεται εις τον Οργανισμόν Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας, όπως προβαίνη εις την σύναψιν συμβάσεων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  ΄Αρθρ.2.-1.Αι κατά τ΄ ανωτέρω περιερχόμεναι εις την κυριότητα του Δημοσίου εκτάσεις, ρυμοτομούμεναι κατά τας ισχύουσας διατάξεις και κατανεμόμεναι εις οικόπεδα, παραχωρούνται υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, προς δικαιούχους στεγαστικής συνδρομής κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1667/51" περί Λαϊκής Κατοικίας", ως ούτος εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 2063/52 και του Ν.Δ. 3090/54, ως και του από 30/10-14/11/52 Β.Δ/τος "περί χαρακτηρισμού και επιλογής δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής δια λαϊκήν κατοικίαν".

Σελ. 412(α)
299-026
  
2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχώρησιν προτιμώνται οι μέχρι της ισχύος του παρόντος εγκατεστημένοι επί των εκτάσεων τούτων κρινόμενοι κατά τ΄ ανωτέρω ως δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής, εφ΄ όσον ούτοι αιτήσωνται την παραχώρησιν από της ισχύος του παρόντος και ουχί πέραν της δια της προβλεπομένης υπό της παρ. 1 του άρθρ. 8 του από 30/10-14/11/52 ως άνω Β.Δ./τος προσκλήσεως προθεσμίας,. ειδικώς εν προκειμένω διπλασιαζομένης.
  3.Κάτοχοι οικοπέδων, εκ των αγορασθησομένων δυνάμει του παρόντος εκτάσεων, έχοντες ανεγείρει επ΄ αυτών κτίσματα, χαρακτηριζόμενα, από απόψεως δομήσεως και χρησιμοποιηθέντων υλικών, ως νομίμου ή ημιμονίμου μορφής, καίτοι μη δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής δύνανται να τύχωσι της παραχωρήσεως του εφ΄ ου τα κτίσματα οικοπέδου, εφ΄ όσον ούτοι αιτήσωνται την παραχώρησιν εντός της καθοριζομένης δια της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος προθεσμίας. Το αυτό δύναται να εφαρμόζηται, δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Λαϊκής Στέγης, προκειμένου  και περί κατόχων οικοπέδων ακαλύπτων ή κεκαλυμμένων υπό κτισμάτων προχείρου μορφής.
  4.Εις τους αναφερομένους εις τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου κατόχους, επιτρέπεται η παραχώρησις ενός μόνον οικοπέδου. Εξαιρετικώς δύναται να επιτραπή, δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Λαϊκής Στέγης, η παραχώρησις πλειόνων οικοπέδων εις τους κατόχους της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, εφ΄ όσον επ΄ αυτών έχουσιν ανεγερθή μόνιμοι οικοδομαί ικανού κόστους κατασκευής.
  Πάντως τα παραχωρούμενα οικόπεδα εις τους κατόχους αυτών κατά τ΄ ανωτέρω, είτε ούτοι τυγχάνουσι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής είτε ου, δέον να είναι αναλόγου εμβαδού προς το εμβαδόν το καθορισθησόμενον δια τους λοιπούς δικαιούχους, μη παρεμποδίζοντος όμως την λειτουργίαν της κυρίας οικοδομής.

  
5.Οι κάτοχοι οικοπέδων των προηγουμένων 2, 3 και 4 παραγράφων, μη αιτούντες την παραχώρησιν του κατεχομένου υπ΄ αυτών οικοπέδου εντός της προθεσμίας της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, διεκδικουμένου του ακινήτου παρά του Δημοσίου ανεξαρτήτως του εάν είναι καλής ή κακής πίστεως κάτοχοι, απόλλυσι παν δικαίωμα αποζημιώσεως δια τας δαπάνας της ανεγέρσεως του κτίσματος ή άλλας τοιαύτας, ως και το δικαίωμα της αφαιρέσεως των συστατικών του κτίσματος υλικών κλπ., μη εφαρμοζομένων εν τη περιπτώσει ταύτη των σχετικών διατάξεων του Αστικού Κώδικος.
  Βλ. τροποποίησιν των διατάξεων των ανωτέρω παρ. 1-5 εις άρθρ.1 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 10)
  6.Η τιμή των περί ων το παρόν άρθρον παραχωρουμένων οικοπέδων καθορίζεται εκάστοτε δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Λαϊκής Στέγης. Πάντως η τιμή αύτη κατά τετραγωνικόν μέτρον δεν δύναται να είναι κατωτέρα του πηλίκου του καταβληθησομένου υπό του Δημοσίου τιμήματος δια του αριθμού των τετραγωνικών μέτρων της καθαράς οικοπεδικής εκτάσεως, της προκυπτούσης μετά την αφαίρεσιν, εκ της όλης εκτάσεως, εκείνης ήτις θα καταλαμβάνηται από τας οδούς και τους λοιπούς κοινοχρήστους χώρους του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως της περιοχής.
  Προκειμένου περί παραχωρήσεως οικοπέδων εις κατόχους της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ή κατά τετραγωνικόν μέτρον τιμή των οικοπέδων δέον να είναι ανάλογος προς την αξίαν ην θα αποκτήση η περί ης πρόκειται οικοπεδική έκτασις, μετά την ένταξίν της εις το σχέδιον πόλεως, μη δυναμένη πάντως να ορισθή μικροτέρα του τετραπλασίου της τιμής της καθορισθησομένης κατά το προηγούμενον εδάφιον. Προκειμένου ωσαύτως περί παραχωρήσεως πλειόνων οικοπέδων, κατά την εξαιρετικήν διάταξιν της παρ. 4 του παρόντος άρθρου ή κατά Τετραγωνικόν μέτρον τιμή καθορίζεται ωσαύτως ως ανωτέρω μη δυναμένη πάντως να ορισθή μικροτέρα του εξαπλασίου της καθοριζομένης δια του προηγουμένου εδαφίου της παρούσης παραγράφου.
  7.Η αξία των παραχωρουμένων εν πάση περιπτώσει κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου οικοπέδων εξοφλείται υπό των προς ους η παραχώρησις, τοκοχρεωλυτικώς επί επιτοκίω 4%, εις χρόνον δε καθορισθησόμενον δι΄ αποφάσεως; του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Λαϊκής Στέγης. Ο χρόνος ούτος πάντως δεν δύναται να είναι ανώτερος του χρόνου της τυχόν τμηματικής εξοφλήσεως της αξίας των περιερχομένων τω Δημοσίω, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος, εκτάσεων.
  
8.Επί του τιμήματος των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου παραχωρουμένων οικοπέδων επιβάλλεται πρόσθετον τέλος 10% υπέρ της Κοινότητος Περάματος προς εκτέλεσιν κοινωφελών έργων εις τον οικισμόν, όστις θα ανεγερθή επί της εκτάσεως της περιελευσομένης εις το Δημόσιον εκτάσεως του Ο.Δ.Ε.Π. εν τη περιοχή της ως άνω Κοινότητος, όπερ συνεισπράττεται μετά του τιμήματος και αποδίδεται εις την Κοινότητα.
  "9.Εις τους εκ της εφαρμογής του ρυμοτομικού σχεδίου θιγομένους δικαιούχους κατά τας διατάξεις του παρόντος οικιστάς καταβάλλεται αποζημίωσις, εφ΄ άπαξ εις βάρος του παρά τη Ε.Κ.ΤΕ. τηρουμένου λογαριασμού υπό τον τίτλον "Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας-Λ/σμός Λαϊκής Στέγης" μη δυναμένη να είναι μεγαλυτέρα των 50.000 δραχμών. Οι δικαιούμενοι της κατά τα ως άνω αποζημιώσεως καθορίζονται υπό του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως Πειραιώς το δε ποσόν της αποζημιώσεως καθορίζεται κατά περίπτωσιν υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετ΄ εκτίμησιν της αρμοδίας Εκτιμητικής Επιτροπής.
  10.Κάτοχοι οικοπέδων μη αναγνωριζόμενοι ως δικαιούχοι κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου ως και οι θιγόμενοι εκ της εφαρμογής του ρυμοτομικού σχεδίου υποχρεούνται όπως εγκαταλείψουν τους κατεχομένους παρ΄ αυτών χώρους ή τα οικόπεδα και κατεδαφίσωσι τα επ΄ αυτών υφιστάμενα κτίσματα εντός προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτοίς της σχετικής εντολής του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Πειραιώς. Εν τη περιπτώσει ταύτη ούτοι δικαιούνται: α)αποκομιδής των υλικών των κατεδαφιζομένων παρ΄ αυτών οικοδομών και β)λήψεως βοηθήματος εφ΄ άπαξ δρχ. 5.000.
  Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας η αποβολή τούτων και η κατεδάφισις των κτισμάτων, ενεργείται δι΄ εντολής, της υπηρεσίας του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας Πειραιώς, ακολουθουμένης, εν προκειμένω της διαδικασίας της προβλεπομένης υπό των διατάξεων του άρθρ. 3 του υπ΄ αριθ. 692/63 Β.Δ/τος, "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/61 (ΦΕΚ 164/64). Εν τη περιπτώσει ταύτη, ούτοι απόλλυσι παν δικαίωμα λήψεως οιασδήποτε αποζημιώσεως".
  Αι παρ. 9 και 10 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4546 της 20/24 Σεπτ. 1966 (κατωτ. αριθ. 10).
  ΄Αρθρ.3.-1.Αι κατά το άρθρ. 2 του παρόντος συναφθησόμεναι αγοραπωλησίαι, ως και η μεταγραφή των σχετικών συμβολαίων, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή και δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου, τα δε συμβολαιογραφικά δικαιώματα περιορίζονται εις δραχ. 2.000 κατ΄ ανώτατον όριον.
(Αντί της σελ. 413) Σελ. 413(α)
299-027
  
2.Αι δια την εφαρμογήν του παρόντος απαιτηθησόμεναι δαπάναι αι μεν αναφερόμεναι εις την αγοράν εκτάσεων παραχωρηθησομένων εις δικαιούχους αστέγους γηγενείς βαρύνουσι τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αι δε αναφερόμεναι εις την αγοράν εκτάσεων παραχωρηθησομένων εις αστούς πρόσφυγας θα βαρύνουσι τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν υπό τίτλον "Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας-Λογαριασμός Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων".
  3.Εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν "Υπουργείον Κοιν. Προνοίας-Λογαριασμός Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων" περιέρχονται μόνον τα δια την αγοράν διατεθέντα ποσά τα δε επί πλέον τούτων τυχόν εισπραχθησόμενα κατατίθενται εις τον ειδικόν λογαριασμόν Λαϊκής Κατοικίας δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του Νόμ. 2063/52 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1667/51 "περί Λαϊκής Κατοικίας".
  ΄Αρθρ.4.-(Περιελήφθη εις το άρθρ. 13 του κατωτ. Β.Δ. 775/1964 περί κωδικοπ. κλπ.).
  ΄Αρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8α.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 3488
	της 30/31 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 355)
Περί κυρώσεως των υπ΄ αριθ. 240/55 και 486/55 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και της από 6.8.1955 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του δια του Ν.Δ. 3090/1954 τροποποιηθέντος και συμπληρωθέντος υπ΄ αριθ. 2063/1952 Νόμου "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1667/1951 "περί Λαϊκής Κατοικίας".
  ΄Αρθρ.7.-Αι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1667/51, του Νόμ. 2063/52, του Ν.Δ. 3090/54 και του Νόμ. 3217/55 απαλλοτριώσεις, δια τον καταρτισμόν και εκτέλεσιν Προγραμμάτων Λαϊκής Κατοικίας, επιβάλλονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά σύμφωνον γνώμην του παρ΄ αυτώ Συμβουλίου Λαϊκής Στέγης.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 241.

  
Σελ. 414(α)
299-028

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 775
	της 10/30 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί κωδικοποιήσεως διατάξεων περί Λαϊκής Κατοικίας.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψει τας διατάξεις του άρθρου πέμπτου του Νόμ. 2063/52 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 1667/51 "περί Λαϊκής Κατοικίας" εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3090/54.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ΄Αρθρον μόνον.-Κωδικοποιούμεν ως κατωτέρω τας διατάξεις τας αναφερομένας εις την νομοθεσίαν περί Λαϊκής Κατοικίας ήτοι:
  α)του Α.Ν. 1667/51 "Περί Λαϊκής Κατοικίας" (ΦΕΚ 30/51 Τ.Α.΄) β)του Νόμ. 2063/52 "Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 1667/51 (ΦΕΚ 160/52 Τ.Α΄. γ)εκ των διατάξεων του Νόμ. 3090/54 (ΦΕΚ 250/54), 3488/55 (ΦΕΚ 355/55), 4024/59 (ΦΕΚ 247/59), 3217/55 (ΦΕΚ 109/55) και 3841/58 (ΦΕΚ 147/58) τας αναφερομένας εις συμπλήρωσιν και τροποποίησιν των διατάξεων της νομοθεσίας περί Λαϊκής Κατοικίας, δ)του από 9/10/1952/5-11-1952 Β.Δ/τος "περί τύπου και τρόπου κατασκευής Λαϊκών Κατοικιών" (315/52) και ε)του από 30-10-52/14-11-1952 Β.Δ/τος "περί χαρακτηρισμού και επιλογής δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής δια λαϊκήν Κατοικίαν" (ΦΕΚ 322/52).

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Αρμοδιότης
  ΄Αρθρ.1.-(Παρ. 1 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52 και άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3090/54).
  1.Η αρμοδιότης της Κρατικής μερίμνης περί των συνθηκών στεγάσεως του Ελληνικού Λαού ανήκει εις το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας.
  2.Η αρμοδιότης αύτη συνίσταται εις την δια ρυθμιστικών μέτρων παρακολούθησιν και καθοδήγησιν της εξελίξεως του οικοδομικού πλούτου της Χώρας και εις την δια θετικών μέτρων ενίσχυσιν της παραγωγής καταλλήλων κατοικιών, ήτοι εις την έρευναν και παρακολούθησιν της εξελίξεως του οικοδομικού πλούτου και των συνθηκών διαβιώσεως του Ελληνικού Λαού, εις την έρευναν της θέσεως, μορφής και εξελίξεως των Ελληνικών οικισμών, εις την λήψιν πάντων των απαιτουμένων χωροταξικών μέτρων δια την καθοδήγησιν της οικοδομήσεως και κανονικής αναπτύξεως των οικισμών και τέλος εις την πρόληψιν της αναπτύξεως ακαταλλήλων προς στέγασιν κατοικιών και την αντικατάστασιν ή βελτίωσιν των ήδη υφισταμένων ακαταλλήλων τοιούτων δια νέων, δια της καταρτίσεως και εφαρμογής προγραμμάτων κατά τον παρόντα Νόμον.
  3.Ο προγραμματισμός η αρχιτεκτονική μελέτη και η μελέτη δημοπρατήσεως των κατά τον παρόντα Νόμον οικιών ανήκει εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινων. Προνοίας. Η συλλογή στοιχείων δια τον προγραμματισμόν των έργων κατά τας εκάστοτε οδηγίας του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας είναι υποχρεωτική δια τας Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, αίτινες υποβάλλουσι ταύτα εις το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας. Η εκτέλεσις και η διοίκησις της εκτελέσεως ανήκει εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων πλην της περιπτώσεως καθ΄ ην τα έργα εκτελούνται εντός της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, οπότε δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας η εκτέλεσις και η διοίκησις της εκτελέσεως δύναται ν΄ ανατεθή εις τας τεχνικάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή εις άλλας Δημοσίας Τεχνικάς Υπηρεσίας.
  4.Η αρμοδιότης του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας ανάγεται πλην της εν τη προηγουμένη παραγράφω αρμοδιότητος, και εις την Οικιστικήν Έρευναν και την Χωροταξικήν Μελέτην των Οικισμών εν γένει, την έρευναν των συνθηκών κατοικίας, ως και τον προγραμματισμόν των προς εκτέλεσιν έργων λαϊκής κατοικίας και την διάθεσιν των σχετικών πιστώσεων, της αρμοδιότητος περί την πολεοδομικήν διαρρύθμισιν των οικισμών ανηκούσης εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 2386/53 "περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους".
  
Δικαιούχοι Στεγάσεως
  ΄Αρθρ.2.-(Παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 3090/54 παρ. 4 άρθρου δευτέρου Νόμ. 22063/52, παρ. 5 άρθρου δευτέρου Νόμ. 2063/52, παρ. 2 και 5 άρθρ. 2 του Α.Ν. 1667/51, παρ. 6 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52).
  1.Δικαιούχοι Κρατικής στεγαστικής συνδρομής κατά τον παρόντα Νόμον είναι αι οικογένειαι αίτινες εις τον οικισμόν της μονίμου εγκαταστάσεως αυτών διαβιούν εις στέγαστρα ακατάλληλα δια κατοικίας είτε λόγω είδους δομήσεως ή κατασκευής είτε λόγω ζημιών συνεπεία πολέμου ή οιασδήποτε φύσεως θεμηνίας ή ατυχήματος, δεν διαθέτουν δε άλλην ιδιόκτητον στέγην κατάλληλον δια κατοικίαν εν τω οικισμώ της μονίμου διαβιώσεώς των και δεν δύνανται ν΄ αποκτήσουν τοιαύτην δι΄ ιδίων των μέσων.
  2.Επίσης δύνανται να τύχουν Κρατικής στεγαστικής συνδρομής οικογένειαι χαμηλού εισοδήματος μη διαθέτουσαι ιδιόκτητον στέγην, αίτινες διαβιούσαι επί μισθώματι διαθέτουν μέγα μέρος του εισοδήματός των δια την εξυπηρέτησιν του μισθίου, του υπολοίπου κρινομένου ως ανεπαρκούς δια την συντήρησιν αυτών.































(Μετά την σελ. 414(α) Σελ. 414,01
299-029



  
3.Δικαιούχοι ωσαύτως Κρατικής συνδρομής προς στέγασιν κατά τον παρόντα Νόμον είναι και οικογένειαι εγκαθιστάμεναι εις υφισταμένους ή νέους ανεγειρομένους οικισμούς κατ' εφαρμογήν Κρατικού σχεδίου.
  4.Το στέγαστρον κρίνεται ακατάλληλον εκ της μορφής αυτού, λόγω αρχικής κακής κατασκευής ή παλαιότητος, εκ του σχετικού μεγέθους αυτού εν σχέσει με τα στεγαζόμενα άτομα, εφ' όσον παρουσιάζεται υπερβολική πύκνωσις της οικήσεως, ή και εκ της επιδράσεως του περιβάλλοντος, όταν βαρείαι οχλήσεις ή ανθυγιειναί συνθήκαι καθιστούν την διαβίωσιν εν αυτών απαράδεκτον.
  5.Αι στεγαζόμεναι οικογένειαι εκπροσωπούνται εις πάσαν κατά τον παρόντα Νόμον ενέργειαν ή σχέσιν αυτών υπό του αρχηγού αυτών ή του νομίμου πληρεξουσίου αυτού, όστις ενεργεί πάντα τα κατά τον παρόντα Νόμον προβλεπόμενα υπό την ιδιότητά του ταύτην ως αρχηγού και εκπροσώπου οικογενείας.
  6.Δικαιούχοι κατά τον παρόντα Νόμον στεγαστικής συνδρομής αναγνωρίζονται, κατόπιν αιτήσεως αυτών προκαλουμένης κατά τας διατάξεις της παρ.7 του άρθρ.5 του παρόντος συνοδευομένης υπό των αναγκαίων δικαιολογητικών και κατόπιν διενεργείας των αναγκαίων ελέγχων και εξακριβώσεων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 129 του υπ' αριθ. 682/60 Β.Δ/τος "περί οργανισμού του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας" του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως προκειμένου περί δικαιούχων κατοικούντων εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης άλλως δι' Αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετά γνώμην του αυτού συμβουλίου συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 και 26 του Νόμ. 3200/55 "περί Διοικητικής Αποκεντρώσεως" εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις της περιπτ. α΄ του Κεφαλαίου VI του άρθρου μόνου του από 28-6-55 Β.Δ/τος "Περί εξαιρέσεως από των κατά την παρ. 1 άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/55, αρμοδιότητος των Νομαρχών, αντικειμένων τινών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Προνοίας".
  7.Η υποβολή ψευδών δηλώσεων ή ανακριβών στοιχείων ή η απόκρυψις στοιχείων προς τον σκοπόν απολήψεως στεγαστικής συνδρομής καθ' υπέρβασιν του παρόντος Νόμου τιμωρείται κατά τα άρθρ. 225 και 386 του Π.Νόμου δι' αυτεπαγγέλτου διώξεως υπό του οικείου εισαγγελέως διώξεως υπό του οικείου εισαγγελέως κατόπιν παραπομπής εις αυτόν των συστατικών του αδικήματος στοιχείων υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  Επί πλέον της ως άνω ποινής επιβάλλεται υπό του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας εις τον παραβάτην ως διοικητική κύρωσις ή έκπτωσις αυτού από παντός τυχόν κατά τον παρόντα Νόμον, στεγαστικού δικαιώματός του επί χρονικό διάστημα από 5-15 ετών.
  8.Η παραχώρησις ακινήτων ή εν γένει η παροχή στεγαστικής συνδρομής κατά τας διατάξεις του παρόντος γίνεται είτε προς τον αρχηγόν της οικογενείας είτε πρός τινα των μελών αυτής είτε και προς πάντα τα μέλη αυτής.
  
Συνεταιρισμός δικαιούχων κρατικής στεγαστικής συνδρομής
  ’ρθρ.3.-(Παρ. 1, 2, 4, 5 άρθρ. 3 Α.Ν. 1667/51 και παρ. 7 και 8 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/ 52).
  1.Δικαιούχοι κρατικής στεγαστικής συνδρομής κατά τον παρόντα Νόμον, δύνανται να συνιστώσι συνεταιρισμούς προς τον σκοπόν της ομαδικής προς έκαστον συνεταιρισμόν παροχής, στεγαστικής βοηθείας.
  Απαγορεύεται η συμμετοχή εις τους συνεταιρισμούς αυτούς μελών μη δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής κατά τον παρόντα Νόμον.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 109 του υπ' αιρθ. 682/1960 Β.Δ/τος Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως επιτρέπεται να ορίζηται, ότι μέλη εκάστου συνεταιρισμού δύναται να είναι δικαιούχοι μόνον της αυτής κατηγορίας ή ωρισμένων κατηγοριών περί ων το άρθρ. 5 του παρόντος ή και να απαιτήται ή συνδρομή υπέρ εκάστου μέλους, ειδικών προϋποθέσεων αναφερομένων εις το επάγγελμα, το εισόδημα, την οικογενειακήν ή την στεγαστικήν κατάστασιν αυτού και της οικογενείας του, ασχέτως των ως άνω κατηγοριών.
  3.Τα καταστατικά των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου συνιστωμένων συνεταιρισμών πρέπει να περιλαμβάνουν του εκ του παρόντος Νόμου και των εκδοθησομένων Β.Δ/των περιορισμούς δια την συμμετοχήν μελών εις αυτούς.
  4.Έκαστος ως άνω Συνεταιρισμός οφείλει προς της απολήψεως της στεγαστικής συνδρομής να υποβάλη εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας δι' άπαντα τα μέλη αυτού πάντα τα κατά Νόμον στοιχεία προς βεβαίωσιν των δικαιωμάτων στεγαστικής βοηθείας αυτών. Η στεγαστική συνδρομή προς τον Συνεταιρισμόν παρέχεται μόνον μετά τον έλεγχον των στοιχείων αυτών και την διενέργειαν των νομίμων εξακριβώσεων προς διαπίστωσιν των στεγαστικών δικαιωμάτων εκάστου μέλους.
  5.Εγγραφή μέλους εις τους ως άνω Συνεταιρισμούς παρά τας διατάξεις του παρόντος συνεπάγεται πλην της διαγραφής αυτού και πάσας τας κατά την παρ. 7 του άρθρ. 2 ποινικάς συνεπείας και διοικητικάς κυρώσεις.
6.Μέλη υφισταμένων κατά την δημοσίευσιν του Νόμ. 2063/52 Οικοδομικών Συνεταιρισμών, δύνανται να τύχωσι στεγαστικής συνδρομής εφ' όσον συντρέχουσιν άπασαι αι λοιπαί απαι τούμεναι δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμου και των εκτελεστικών αυτού Δ/των προϋποθέσεων.







Σελ. 415
   
7.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένων κοινή προτάσσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, δύνανται να καθορίζωνται αι υποχρεώσεις των εν γένει οικοδομικών συνεταιρισμών από της απολήψεως της στεγαστικής συνδρομής μέχρι της ενσωματώσεως αυτής εις κατοικίας και εν γένει πάσης φύσεως υποχρεώσεις των εν λόγων συνεταιρισμών και των μελών αυτών δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμου και εκτελεστικών Δ/των.
Είδος Κρατικής στεγαστικής συνδρομής
  ’ρθρ.4.-(παρ. 1 άρθρ. 4 τουΑ.Ν. 1667/51 και παρ. 9 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52).
  1.Η εις τους κατά το άρθρ. 2 και 3 του παρόντος παρεχομένη κρατική στεγαστική συνδρομή δύναται να είναι εκ των κατωτέρω ενδιαφερομένων, αναλόγως των εκάστοτε διατιθεμένων πόρων και της ειδικής περιπτώσεως εκάστης δικαιούχου οικογενείας.
  α)Παραχώρησις νέας κατασκευασθείσης λαϊκής κατοικίας.
  β)Παραχώρησις οικοδομικού δανείου δια την αυτοστέγασιν εις λαϊκήν κατοικίαν ή δι' επισκευήν ή αναμόρφωσιν υφισταμένης ακαταλλήλου κατοικίας.
  γ)Παραχώρησις κρατικού οικοπέδου δια την επ' αυτού ανέγερσιν λαϊκής κατοικίας δι' αυτοστέγασιν.
  δ)Παραχώρησις οικοδομικών υλικών δια την κατασκευήν λαϊκής κατοικίας δι' αυτοστέγαστιν ή δι' επισκευήν ή αναμόρφωσιν υφισταμένης ακαταλλήλου κατοικίας.
  ε)Παραχώρησις ατελειών και φορολογικών απαλλαγών.
  ς)Επιχορήγησις εφ' άπαξ δια την προσωρινήν βελτίωσιν υφισταμένων ακαταλλήλων κατοικιών, αίτινες δεν δύνανται να υπερβαίνουν το 1/10 της μέσης αξίας της κατά το εδαφ. α΄ της παραγράφου ταύτης κατοικίας.
  ζ)Επιχορήγησις εις βάρος των κεφαλαίων στεγάσεως προς καταβολήν μισθωμάτων ή τοκοχρεωλυτικών δόσεων προς εξόφλησιν παραχωρηθέντος ακινήτου ή οικοδομικού δανείου ή υλικών εις περιπτώσεις στεγασθέντων κατά τας διατάξεις του παρόντος καθ' ας ούτοι αποδεδειγμένως αδυνατούν να καταβάλλουν εξ ολοκλήρου αφ' εαυτών το κεκανονισμένον μίσθωμα ή τοκοχρεωλύσιον.
  η)Παροχή εγγυήσεως εις βάρος των κεφαλαίων λαϊκής στέγης δια την σύναψιν υπό δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής οικοδομικού δανείου παρ' οιουδήποτε τρίτου.
  θ)Συνδυασμοί των ως άνω παραχωρήσεων.
  
  
  
Σελ. 416
  
2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας κατόπιν γνώμης του κατά το άρθρ. 109 του υπ' αριθ. 682/60 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας" Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως κανονίζονται, ο τύπος, ο τρόπος κατασκευής, το εμβαδόν κατοικησίμου επιφανείας, αι λοιπαί διαστάσεις και αι διατάξεις φωτισμού και αερισμού των κατά τον παρόντα Νόμον Λαϊκών κατοικιών καθώς και τα του ελέγχου μελετών κατασκευής λαϊκών κατοικιών επί τω τέλει όπως εξασφαλίζηται το μικρότερον δυνατόν κόστος κατασκευής των λαϊκών κατοικιών δια τας διαφόρους περιπτώσεις και τρόπους στεγάσεως.
  Επιλογή στεγαζομένων
  ’ρθρ.5.-(παρ. 10 άρθρου δευτέρου Νόμ. 2063/52 και παρ. 11 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3090/54).
  1.Το Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, βάσει των εκάστοτε διατιθεμένων πόρων και των κατά το άρθρ. 1 διαπιστουμένων συνθηκών διαβιώσεως, καταρτίζει προγράμματα στεγάσεως δυνάμενα να περιλαμβάνουν.
  Α.α)Στεγαστικήν συνδρομήν προς αναμόρφωσιν ή κατάργησιν περιοχών τρωγλών εις τέως προσφυγικούς ή άλλους συνοικισμούς.
  β)Στεγαστική συνδρομήν προς αναμόρφωσιν περιοχών πληγεισών ή πληττομένων υπό πολέμους ή θεομηνίας.
  γ)Στεγαστικήν συνδρομήν δικαιούχων κατά το άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος.
  Β.α)Στεγαστικήν συνδρομήν προς Συνεταιρισμούς περί ων το άρθρ. 3 του παρόντος.
  Γ.α)Στεγαστικήν συνδρομήν προς δικαιούχους στεγάσεως κατά το άρθρ. 2 του παρόντος.
  Τα ως άνω προγράμματα καταρτίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  2.Δι' έκαστην των άνω περιπτώσεων δύνανται να καταρτίζωνται πλείονα προγράμματα περιλαμβάνοντα έκαστον διάφορα είδη συνδρομής κατά τα άρθρ. 4 και 6 του παρόντος και διαφόρου βαθμού. Επίσης δύνανται να καθορίζωνται προγράμματα προς δικαιούχους διαθέτοντας ιδιόκτητον οικόπεδον ή διαθέτοντας αποδεδειγμένως μέρος της απαιτουμένης δαπάνης δια την κατασκευήν της κατοικίας των ή και διαθέτοντας οικόπεδον και μέρος της απαιτουμένης δαπάνης. Εις τα ως άνω προγράμματα καθορίζεται ο αριθμός των οικογενειών αίτινες θέλουσι περιληφθή εις έκαστον εξ αυτών.

  
3.Κατά τον καθορισμόν του αριθμού οικογενειών περί ου η προηγουμένη παράγραφος ως και κατά την εφαρμογήν της κατωτέρω παρ. 5 περί προτεραιότητος λαμβάνεται πάντοτε υπ' όψιν, ότι κατά τον παρόντα Νόμον πόροι προερχόμενοι εκ της προς στέγασιν των προσφύγων προοριζομένης ή διατιθεμένης περιουσίας, διατίθενται εξ ολοκλήρου δια την παροχήν στεγαστικής συνδρομής εις ακαταλλήλως εστεγασμένας προσφυγικάς οικογενείας κατά τας διατάξεις του παρόντος ως ελάχιστον όριον παροχής στεγαστικής βοηθείας προς την κατηγορίαν ταύτην.
  4.Η προτεραιότης παροχής συνδρομής εις δικαιούχους κανονίζεται κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  5.Δια την εγγραφήν εις τους πίνακας τούτους τηρείται προτεραιότης αναλόγως του βαθμού της και της στεγαστικής καταστάσεως της οικογενείας, της αδυναμίας βελτιώσεως της καταστάσεως ταύτης, δι' ιδίων μόνον μέσων της οικογενείας λόγω μικρού εισοδήματος, του χρόνου παραμονής της οικογενείας εις το ακατάλληλον στέγαστρον, της συμβολής ην δύναται να διαθέση έκαστος των δικαιούχων έναντι της αξίας της νέας κατοικίας του αριθμού μελών της οικογενείας, της ιδιότητός της ως πολυτέκνου και της ιδιότητος του αρχηγού της οικογενείας. Η προτεραιότης εκ της ιδιότητος του δικαιούχου αρχηγού ή προστάτου της οικογενείας δίδεται κατά την ακόλουθον σειράν:
  α)Οικογένεια άνευ προστάτου λόγω πολεμικής αιτίας ή οικογένεια της οποίας ο αρχηγός ή ο προστάτης είναι ανάπηρος πολέμου.
  β)Οικογένεια της οποίας ο αρχηγός ή ο προστάτης τυγχάνει πρόσφυξ εν γένει εκ Μικράς Ασίας, Ρωσίας, Βουλγαρίας, Ρουμανίας κλπ.
  γ)Οικογένεια της οποίας ο αρχηγός ή προστάτης τυγχάνει μισθωτής εν γένει ήτοι δημόσιος ή ιδιωτικός υπάλληλος, συνταξιούχος εν γένει, εργάτης κλπ.
  Η προτεραιότης εις περιπτώσεις ίσων δικαιωμάτων δίδεται δια κλήρου. Δια την εκτέλεσιν προγράμματος τινός κατά το άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος, προτεραιότης, ως εκ της υφισταμένης στεγαστικής καταστάσεως του οικισμού προελεύσεως του δικαιούχου δεν λαμβάνεται υπ' όψιν. Στεγαστική συνδρομή παρέχεται κατά σειράν εξ εκάστου, οριστικού πίνακος δικαιούχων εις όσαν οικογενείας, προβλέπεται υπό του προγράμματος κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  6.Η προτεραιότης παροχής στεγαστικής συνδρομής προς συνεταιρισμούς κανονίζεται βάσει γενικών κριτηρίων, καθορισθησομένων δια Β.Δ/των εκδοθησομένων προτάσσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας, μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως ή της κατά το άρθρ. 15 του παρόντος Επιτροπής προκειμένου περί παροχής στεγαστικής βοηθείας εις οικοδομικούς Συνεταιρισμούς ησφαλισμένων ή συνταξιούχων εκ των αποθεματικών κεφαλαίων των


 Ασφαλιστικών Οργανισμών, στηριζομένων όμως πάντοτε επί της ιδιότητος των μελών των ως δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής, λόγω κακής στεγαστικής καταστάσεως, της ιδιότητος του αρχηγού της οικογενείας και εκ του ποσοστού της υπό εκάστου συνεταιρισμού παρεχομένης συνδρομής έναντι της απαιτηθησομένης Κρατικής τοιαύτης.
  Εφ' όσον η εις Συνεταιρισμόν τινά δυναμένη να χορηγηθή στεγαστική συνδρομή δεν επαρκεί δια την κάλυψιν των στεγαστικών αναγκών όλων των μελών του, χορηγείται υπ' αυτού τοιαύτη εις ωρισμένα μόνον μέλη του. Εις την περίπτωσιν ταύτην η προτεραιότης μεταξύ των μελών του εις α χορηγεί ούτος στεγαστικήν συνδρομήν κανονίζεται κατά τα εν τη προηγουμένη παρ. 5 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  7.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοιν. Προνοίας κατόπιν γνώμης του κατά το άρθρ. 109 του υπ' αριθ. 682/1960 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας", Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως κανονίζονται τα των προσκλήσεων των ενδιαφερόμενων όπως ζητήσωσι να εγγραφούν εις τους πίνακας δικαιούχων αίτινες πάντων είναι γενικαί δια του τύπου, ή δια τοιχοκολλήσεων ή δι' αναγνώσεων επ' εκκλησίαις, τα των προθεσμιών προς υποβολήν αιτήσεων αίτινες δύνανται να ορίζωνται και ανατρεπτικαί και δεν δύνανται να είναι βραχύτεραι του 15θημέρου, τα αναγκαία πιστοποιητικά, βεβαιώσεις κλπ. στοιχεία προς εδραίωσιν των στεγαστικών δικαιωμάτων των αιτούντων, τα της κατατάξεως εις προτεραιότητα επιτρεπομένης προς τούτο της βαθμολογήσεως εκάστης περιπτώσεως κατά διακρίσεις και με τους καθοριζομένους εν άρθρ. 42 του παρόντος βαθμούς ως και τα του συνδυασμού των βαθμών αυτών προς τελικόν καθορισμόν της προτεραιότητος, η διαδικασία και ο χρόνος παροχής της υπό του δικαιούχου, παρεχομένης συμβολής εν συσχετίσει 
προς την εκτέλεσιν του προγράμματος στεγαστικής βοηθείας και τα της διενεργείας της κληρώσεως προς, καθορισμόν προτεραιότητος, ήτις πάντως γίνεται δημοσία, τα του καταρτισμού των τελικών πινάκων των δικαιούχων, και της επικυρώσεως αυτών, ήτις γίνεται μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως, τα της υποβολής τυχόν ενστάσεως κατά την εγγραφής ή παραλείψεως δικαιούχων και της εκδικάσεως αυτών δι' ην πάντως απαιτείται γνώμη του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως και εν γένει πάντα τα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  8.Δικαιούχοι στεγάσεως μη ανταποκρινό-
μενοι εις τας δια του παρόντος Νόμου επί-
βαλλομένας    υποχρεώσεις    αυτών  ή  προς   τας



Σελ. 417

υπ' αυτών αναλαμβανομένας τοιαύτας, διαγράφονται του οριστικού πίνακος προτεραιότητος της θέσεώς των καταλαμβανομένης υπό των αμέσως επομένων εις τους πίνακες δικαιούχων.
  Η διαγραφή γίνεται δι' ανεκκλήτου αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 129 του υπ' αριθ. 682/60 Β.Δ/τος "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας" Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως προκειμένου περί δικαιούχων περιοχής τέως Δ/σεως Πρωτευούσης άλλως δι' ομοίας αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετά γνώμην του αυτού Συμβουλίου συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 και 26 του Νόμ. 3200/55 "Περί Διοικητικής Αποκεντρώσεως" εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του από 28-6-1955 "Περί εξαιρέσεως από της αρμοδιότητος των Νομαρχών αντικειμένων τινων αρμοδιότητος Λαϊκής Στέγης του Υπουργείου Κοινωνικής Πρόνοιας".
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κ.Συμβουλίου Στεγάσεως κανονίζονται πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι προς εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης.
  Τρόπος και όροι παροχής συνδρομής
  ’ρθρ.6.-(παρ. 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8 και 10 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1667/51, παρ. 11, 12, 13 και 14 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52, παρ. 2, 3, 4, 5 και 7 άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3090/54, παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3488/1955 και άρθρ. 6 του Νόμ. 3488/55).
  1.Αι λαϊκαί κατοικίαι διατίθενται προς τους κατά τον παρόντα Νόμον δικαιούχους επί μισθώματι ή μεταβιβάζονται κατά κυριότητα προς αυτούς επί χρεώσει της αξίας αυτών, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Τα παραχωρούμενα οικόπεδα, μεταβιβάζονται εις τους κατά τον παρόντα Νόμον δικαιούχους δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εξαιρέσει των κειμένων εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, μεταβιβαζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, και αποτελουσών τίτλον μεταγραφής, δωρεάν ή επί χρεώσει της αξίας αυτών κατά τας διατάξεις του παρόντος και υπό τον όρον της εκτελέσεως εντός ωρισμένης προθεσμίας ωρισμένων κατ' ελάχιστον όριον οικοδομικών εργασιών. Δια των αυτών αποφάσεων ορίζεται η αξία του παραχωρουμένου οικοπέδου, κατόπιν γνωμοδοτήσεως Επιτροπής οριζομένης εκάστοτε υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, ο χρόνος και ο τρόπος εξοφλήσεως της αξίας του ως και η εγγραφή υποθήκης μέχρι τελικής εξοφλήσεως της 

  
  
  
  
  
Σελ. 418

καθορισθείσης αξίας. Η απόφασις αύτη διαβιβάζεται υπό του Υπουργείου εις τον αρμόδιον μεταγραφοφύλακα όστις υποχρεούται αμέσως να μεταγράψη το παραχωρούμενον επ' ονόματι του υπέρ ου η παραχώρησις και να εγγράψη την υπέρ του Δημοσίου υποθήκην, να μεταβιβάση δε τα σχετικά πιστοποιητικά μεταγραφής και υποθήκης εις το Υπουργείον. Η υπέρ του Δημοσίου υποθήκης θεωρείται εγγραφείσα από της μεταγραφής της κυριότητος έστω και αν εγένετο μεταγενεστέρως, προηγείται δε πάσης ετέρας ή οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος υπέρ ετέρου τινός έστω και αν κατεχωρήθησαν εις τα οικεία βιβλία προ της υπέρ του Δημοσίου υποθήκης. Η διαγραφή της υποθήκης ενεργείται τη εγγράφω εντολή του Υπουργού ή της εξοσιοδοτουμένης υπ' αυτού Υπηρεσίας, άμα τη προσαγωγή αποδείξεως πληρωμής της τελευταίας δόσεως του τιμήματος. Η μη τήρησις όρου τινός της αποφάσεως περί μεταβιβάσεως συνεπάγεται την ακύρωσιν ταύτης, πάσα δε καταβληθείσα δόσις δεν αναζητείται. Η μεταβίβασις της κυριότητος του ούτως παραχωρουμένου απαγορεύεται μέχρις εξοφλήσεως της 
αξίας αυτού, πλην της μεταβιβάσεως τούτου λόγω προικός προς ανιόντας ή κατιόντας ή αδελφούς ή νομίμως υιοθετηθέντας.
  Τα χορηγούμενα υλικά παρέχονται ομοίως επί χρεώσει της αξίας αυτών και υπό τον όρον της πλήρους διαθέσεως αυτών, προς επισκευήν ανακαίνισιν ή επαύξησιν ακαταλλήλου ή ανεπαρκούς κατοικίας ή ανέγερσιν νέας τοιαύτης.
  Τα χορηγούμενα δάνεια παρέχονται πάντοτε υπό τον όρον της πλήρους διαθέσεως αυτών υπό του δανειζομένου εντός ωρισμένης προθεσμίας προς στέγασην αυτού εις λαϊκήν κατοικίαν, ή προς επισκευήν ή ανακαίνισιν ιδιοκτήτου κατοικίας αυτού κριθείσης ως ακαταλλήλου υπό της Υπηρεσίας ή και προς επέκτασιν ιδιοκτήτου κατοικίας κριθείσης υπό της αυτής Υπηρεσίας ως ανεπαρκούς δια την στεγαζομένην οικογένειαν.
  Η κατά το εδάφ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος επιχορήγησις παρέχεται πάντοτε υπό τον τύπον της ελαττώσεως του ποσού ή και της ολικής παραγραφής ωρισμένων μισθωμάτων ή δόσεων τοκοχρεωλυσίου κεκανονισμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος. Πάντως το συνολικόν ετησίως διατιθέμενον δια τοιαύτας επιχορηγήσεις εις έκαστον οικισμόν δεν δύναται να υπερβαίνει το 1/6 του συνόλου των κατά το αυτό έτος καταβλητέων εν τω αυτώ οικισμώ τοκοχρεωλυτικών δόσεων κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  
  
Η κατά το εδάφ. ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος εφ' άπαξ επιχορήγησις παρέχεται υπό τον όρον της πλήρους ενσωματώσεως αυτής εις το στέγαστρον, δι' ο προορίζονται και εντός προκαθωρισμένου χρόνου.
  Η κατά το εδάφ. η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 παροχής εγγυήσεως γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως. Ο υπέρ ου η εγγύησις υποχρεούται εις την καταβολήν προμηθείας υπέρ των κεφαλαίων Λαϊκής Στέγης μέχρι 1/2% ετησίως επί του ηγγυημένου ποσού. Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας δύνανται να κανονίζωνται το ποσόν της ως άνω προμηθείας είτε ενιαίως είτε κατά περιπτώσεις εντός του ανωτέρω ορίου, οι όροι και οι προϋποθέσεις παροχής της εγγυήσεως, επιτρεπομένης και της εγγραφής υποθήκης επί του ακινήτου εφ' ου η ανοικοδόμησις και γενικώς πάντα τα αναγκαία δια την εφαρμογήν του εν λόγω εδάφ. η΄.
  Η στέγασις εις την οικοδομήν της ανεγερθείσαν είτε υπό του Κράτους είτε δια παροχής στεγαστικής συνδρομής κατά τας προβλέψεις του παρόντος Νόμου πάντων των δηλωθέντων και αναγνωρισθέντων μελών της οικογενείας είναι υποχρεωτική δια τον προς ον η παραχώρησις ακινήτου ή εν γένει η στεγαστική συνδρομή.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας (μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως) δύνανται να κανονίζωνται είτε καθ' ενιαίον τρόπον είτε κατά κατηγορίας περιπτώσεων.
  α)Αι προθεσμίαι ενάρξεως και αποπερατώσεως της ανοικοδομήσεως παραχωρουμένων προς στεγαστικήν συνδρομήν οικοπέδων, το είδος, το μέγεθος και η αξία των ανεγερθησομένων οικοδομών επί των οικοπέδων τούτων και ο τρόπος διαπιστώσεως της πληρώσεως του όρου τούτου δια την οριστικήν παραχώρησιν του οικοπέδου.
  β)Το ποσόν και το είδος των χορηγουμένων προς στεγαστικήν συνδρομήν υλικών, επιτρεπομένου του καθορισμού αυτών και κατά περίπτωσιν ακόμη υπό της Υπηρεσίας και τα του ελέγχου και της διαπιστώσεως της χρησιμοποιήσεως αυτών δι' ον σκοπόν χορηγείται, επιτρεπομένης της τμηματικής προς τούτο χορηγήσεως αυτών και του προκαθορισμού των δι' αυτών εκτελεσθησομένων εργασιών.
  γ)Αι προθεσμία διαθέσεως των χορηγουμένων προς στεγαστικήν συνδρομήν δανείων, το είδος, το μέγεθος και η αξία των εκτελεσθησομένων δι' αυτών εργασιών προς τον σκοπόν της επιτεύξεως κατά το δυνατόν οικονομικωτέρας κατασκευής και τα του ελέγχου και της διαπιστώσεως της τοιαύτης διαθέσεως του δανείου, επιτρεπομένης προς τούτο και της τμηματικής χορηγήσεως αυτού ή της χορηγήσεως κατόπιν της εκτελέσεως ωρισμένων οικοδομικών εργασιών υπό του δικαιούχου και εν γένει πάντα τα αναγκαία δια την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης μέτρα.
  
3.Η αξία παραχωρουμένης, κατά τον παρόντα Νόμον, λαϊκής κατοικίας ισούται προς το άθροισμα της αξίας του αντιστοιχούντος εις την κατοικίαν οικοπέδου και της δαπάνης ανεγέρσεως, της οικοδομής ή του αντιστοιχούντος εις την παραχωρουμένην κατοικίαν τμήματος αυτής.
  "Η αξία του παραχωρουμένου οικοπέδου ή ιδανικού μεριδίου αυτού, καθορίζεται εις την κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως τρέχουσαν τοιαύτην δυναμένην να μειούται κατά ποσοστόν μέχρι του 75% αυτής. Το ποσοστόν της μειώσεως καθορίζεται κατά οικισμόν ή ομάδα οικισμών δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένης εφ' άπαξ μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 14 του παρόντος Συντονιστικού Συμβουλίου Στεγάσεως".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 Νομ. 543/1977 (κατωτ. σελ. 456,09) ούτινος βλ. και άρθρ. 7 και 8.
  Η αξία των παραχωρουμένων υλικών ισούται προς την αξίαν κτήσεως αυτών υπό του Δημοσίου, άνευ επιβαρύνσεως αυτών δι' εισαγωγικών δασμών ή άλλων τελών ή βαρών, εφ' όσον δεν έχουν καταβληθή ταύτα υπό του Δημοσίου.
  Η αξία μικτής στεγαστικής συνδρομής κατά το εδάφ. η΄ της παρ. 1του άρθρ. 4 ισούται προς το άθροισμα των κατά τα ανωτέρω αξιών των επί μέρους ειδών βοηθείας.
  Η δαπάνη ανεγέρσεως της οικοδομής ή της παραχωρουμένης κατοικίας, η αξία του παραχωρουμένου οικοπέδου ή του ιδεατού ποσοστού αυτού, και η αξία των παραχωρουμένων υλικών καθορίζεται εκάστοτε υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  4.Η πληρωμή της αξίας των κατά την ως άνω παρ. 1 μεταβιβαζομένων κατοικιών και οικοπέδων και των κατά την αυτήν παράγραφον χορηγουμένων υλικών, ως και η εξόφλησις των χορηγουμένων δανείων γίνεται τοκοχρεωλυτικώς, είτε εις ίσας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, είτε εις τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προοδευτικώς αυξούσας επί τω τέλει όπως η κατά τα πρώτα έτη επιβάρυνσις των στεγαζομένων είναι μικροτέρα της κατά τα επόμενα έτη τοιαύτης.
  Ο χρόνος εξοφλήσεως των οφειλών, το επιτόκιον όπερ δεν δύναται να υπερβαίνη το 6%, η τοκοχρεωλυτική περίοδος, ο χρόνος ενάρξεως της εξοφλήσεως όστις δύναται να είναι και μεταγενέστερος της συστάσεως της οφειλής, και η κλιμάκωσις εις ίσας
ή ανίσους τοκοχρεωλυτικάς δόσεις ανά εκάστην 
τοκοχρεωλυτικήν   περίοδον,   ορίζονται   δι'   απο-







(Αντί της σελ. 419(α) Σελ. 419(β)
Τεύχος 662-Σελ. 123

φάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εφ' άπαξ εκδιδομένης (μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως) είτε κατά τρόπον ενιαίον, είτε κατά κατηγορίας περιπτώσεων αναλόγως του μέσου μηνιαίου εισοδήματος εκάστης κατηγορίας των στεγαζομένων. Εκάστη τοκοχρεωλυτική δόσις καταβάλλεται εις ίσας μηνιαίας διαδοχικάς δόσεις εντός της αμέσως προσεχούς τοκοχρεωλυτικής περιόδου αφ' ης η τοκοχρεωλυτική δόσις καταστή απαιτητή.
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον κανονιζομένη τοκοχρεωλυτική δόσις προσαυξάνεται πάντοτε κατά τας αντιστοιχούσας εις το ποσόν αυτής δαπάνας διαχειρίσεως των κεφαλαίων στεγάσεως.
  6.Το μίσθωμα των επί μισθώματι διατιθεμένων κατοικιών καθορίζεται τόσον ώστε ανατοκιζόμενον τούτο ανά εξάμηνον με επιτόκιον καθοριζόμενον ως εν τη παρ. 4 του άρθρου τούτου, να σχηματίζη μετά πεντήκοντα έτη κεφάλαιον ίσον προς το ήμισυ της αξίας του ακινήτου, ως αύτη καθορίζεται κατά την ως άνω παρ. 3. Το άνω καθοριζόμενον μίσθωμα προσαυξάνεται δια των δαπανών συντηρήσεως της κατοικίας καθοριζομένων μετά σχετικήν γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εις 1-2% ετησίως επί της δαπάνης ανεγέρσεως της οικοδομής ή του αντιστοιχούντος εις την κατοικίαν τμήματος αυτής και δια των αντιστοιχουσών εις το ποσόν του μσθώματος δαπανών διαχειρίσεως των κεφαλαίων στεγάσεως.
  7.Δύναται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας το σύνολον ή μέρος των τοκοχρεωλυτικών δόσεων ή των μισθωμάτων αγροτικών κατοικιών, να καταβάλλεται εις ημερομίσθια προσωπικής εργασίας. Δια νέων αποφάσεων του ως άνω Υπουργού δύνανται να κανονίζωνται πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  8.Πας κατά το άρθρον οφειλέτης, δικαιούται να προβή κατά την λήξιν οιασδήποτε τοκοχρεωλυτικής περιόδου, εις την εξόφλησιν μέρους ή και όλου του υπολειπομένου χρέους αυτού ατόκως. Εις περίπτωσιν μερικής ως άνω εξοφλήσεως καθορίζονται αι νέαι δόσεις πληρωμής του απομένοντος χρέους όπερ ο οφειλέτης δικαιούται όπως εξοφλήση εντός του αρχικώς ορισθέντος χρόνου, είτε και εντός βραχυτέρου τοιούτου, παρ' αυτού καθοριζομένου εις ακέραιον αριθμόν τοκοχρεωλυτικών περιόδων.
  Πάσαι αι αναγκαίαι τυχόν λεπτομέρειαι προς εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης κανονίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  
  
  
  
Σελ. 420(β)
Τεύχος 662-Σελ. 124
  
9.Η εξόφλησις της αξίας παραχωρουμένων ή απαλλοτριουμένων κατά τον παρόντα Νόμον ακινήτων, αι πράξεις μεταβιβάσεως αυτών προς στεγαζομένους, τα δανειστικά συμβόλαια αι δηλώσεις αποδοχής χορηγουμένων υλικών ή οικοπέδων και πάσης εν γένει στεγαστικής βοηθείας, άπασα γενικώς η έγγραφος διαδικασία δια την χορήγησιν στεγαστικής συνδρομής ήτοι αιτήσεις και έγγραφα εν γένει προς διοικητικάς ή δικαστικάς Αρχάς, η παρ' αυταίς διαδικασία, αι πράξεις αυτών, τα αντίγραφα των πράξεων αι δηλώσεις, ένορκοι βεβαιώσεις, η έκδοσις παντός εν γένει τίτλου ιδιοκτησίας, η απόδειξις λήψεως του δανείου, η μεταγραφή τίτλων ιδιοκτησίας, η εγγραφή υποθήκης ή εξάλειψις υποθήκης κατά πάσαν ανεξαιρέτως υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένην περίπτωσιν, η εξόφλησις των δόσεων των οφειλών λόγω οιασδήποτε παρασχεθείσης στεγαστικής βοηθείας κατά τον παρόντα Νόμον, η σύναψις μισθωτηρίων συμβολαίων και η καταβολή των μισθωμάτων κατά τον παρόντα Νόμον, η σύναψις μισθωτηρίων συμβολαίων και η καταβολή των μισθωμάτων κατά τον παρόντα Νόμον 
απαλλάσσονται υπό παντός ανεξαιρέτως φόρου ή και τέλους ή κρατήσεως, ή εισφοράς εν γένει υπέρ του Δημοσίου ή Δήμου ή Κοινότητος ή παντός εν γένει τρίτου, τα δε δικαιώματα των συμβολαιογράφων και των αμίσθων μεταγραφοφυλάκων και υποθηκοφυλάκων περιορίζονται εις το τρίτον των εκάστοτε ισχυόντων.
  10.Προκειμένου περί εφαρμογής Κρατικών Προγραμμάτων σεισμοπαθών ή πληττομένων εκ θεομηνιών εν γένει, αι εκδιδόμεναι παρά των οικείων Πολεοδομικών Γραφείων άδειαι οικοδομών, αι σχετικαί αιτήσεις και μελέται απαλλάσσονται παντός εν γένει φόρου, τέλους, εισφοράς ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή παντός εν γένει τρίτου οιονδήποτε και εάν βαρύνωσιν αύται. Η απαλλαγή αύτη χορηγείται κατόπιν βεβαιώσεως της επιβλεπούσης το έργον δημοσίας Υπηρεσίας, συντασσομένης ατελώς.
  Δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 3 Ν.Δ. 4546/1966 (κατωτ. αριθ. 10) αι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 10, αι αναφερόμεναι εις την ατελή έκδοσιν αδειών οικοδομής έχουν ισχύν εφ' όλων των εκτελουμένων προγραμμάτων λαϊκής στέγης.
  11.Αι πρόσοδοι ακινήτου επιβαρυνομένου δι' υποθήκης κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου, αι λογιζόμεναι ως εκ τεκμαρτού μισθώματος λόγω ιδιοκατοικήσεως του προς ον η στεγαστική βοήθεια, απαλλάσσονται εξ ολοκλήρου από του φόρου Α΄. Κατηγορίας καθαράς προσόδου και υπό παντός συμπαρομαρτούντος ή συμβεβαιουμένου φόρου, τέλους ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου, Δήμου, Κοινότητος, ή οιουδήποτε τρίτου ανεξαιρέτως κατά το κεκανονισμένον κατά την διάταξιν του παρόντος χρονικόν διάστημα εξοφλήσεως της οφειλής, δι' ην η υποθήκη.
  
12.Προς εξασφάλισιν του Δημοσίου εγγράφεται υπέρ αυτού υποθήκη επί του κατά τας διατάξεις του παρόντος παραχωρουμένου ακινήτου (κατοικίας ή οικοπέδου) ίση προς την συνολικήν αξίαν της παρασχεθείσης στεγαστικής συνδρομής. Εν περιπτώσει χορηγήσεως δανείου ή οικοδομικών υλικών, εγγράφεται ομοίως υπέρ του Δημοσίου υποθήκη επί του ακινήτου εφ' ου πρόκειται να διατεθή το δάνειον ή τα υλικά ίση προς την συνολικήν αξίαν της δια του δανείου ή και υλικών παρασχεθείσης στεγαστικής βοηθείας. Τίτλον προς εγγραφήν της υποθήκης αποτελεί η πράξις μεταβιβάσεως της κατοικίας ή του οικοπέδου ή το συμβόλαιον συνάψεως του δανείου ή η απόφασης του Υπουργού Κοινων. Προνοίας ή του οικείου Νομάρχου η καταλογίζουσα εις τον βοηθούμενον την αξίαν των χορηγηθέντων υλικών, καθοριζομένην ως εν παρ. 3 του άρθρου τούτου ορίζεται και προσδιορίζουσα το ακίνητον αυτού εφ' ου τα υλικά εχρησιμοποιήθησαν.
  Η καταβολή εις τον δικαιούχον του ποσού του δανείου ενεργείται βάσει του δανειστικού συμβολαίου εφ' άπαξ ή κατά τμήματα των σχετικών καταβολών αποδεικνυομένων πλήρως δι' ατελών αποδείξεων του δικαιούχου.
  Εάν ο δικαιούχος δηλώσει ότι είναι αγράμματος, ή δεν δύναται δι' οιονδήποτε λόγον να υπογράψη, την απόδειξιν υπογράφουσι δύο μάρτυρες επί παρουσία του εκπροσώπου του χορηγούντος το δάνειον Δημοσίου ή Τραπέζης ή άλλου Οργανισμού.
  Προς απόδειξιν της κυριότητος, δικαιούχου κατά τον παρόντα Νόμον δανείου, επί του εις υποθήκην διδομένου κτήματός του προς ασφάλειαν του δανείου τούτου, εάν ούτος ισχυρίζεται, δι' οιονδήποτε λόγον, ότι δεν δύναται να προσαγάγη πλήρεις τίτλους ιδιοκτησίας ή πιστοποιητικά νομιμοποιήσεώς του ως κληρονόμου, δια την περίπτωσιν καθ' ην ούτος επικαλείται τίτλον κτήσεως κληρονομίας αρκεί η προσαγωγή παρ' αυτού ενόρκου βεβαιώσεως συντασσομένης ατελώς ενώπιον του Ειρηνοδίκου, τριών μαρτύρων, κατοίκων της πόλεως εν η κείται το εις υποθήκην παραχωρούμενον ακίνητον, και αυτού του δικαιούχου, περί του ότι ο αιτών το δάνειον είναι κύριος και νομεύς του κτήματος, όπερ δέον να περιγράφηται εν τη βεβαιώσει ταύτη κατ' είδος, αριθμόν δωματίων, έκτασιν, όρια και θέσιν, όσον οίον τε ακριβώς. Εάν το προσφερόμενον εις υποθήκην κτήμα κείται εις οικισμόν ένθα δεν εδρεύει Ειρηνοδικείον, δύναται ο κριθείς δικαιούχος δανείου, αντί της κατά τα ανωτέρω ενόρκου βεβαιώσεως, να προσαγάγη: α)βεβαίωσιν του αρμοδίου Δημάρχου ή Προέδρου 
Κοινότητος, συντασσομένην ατελώς υπογεγραμμένην και υπό του Εφημερίου της ενορίας εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εις υποθήκην παραχωρούμενον ακινήτον, περί του ότι ο δικαιούχος του δανείου είναι κύριος και νομεύς του κτήματος όπερ δέον να περιγράφηται εν τη βεβαιώσει ταύτη, κατ' είδος, αριθμόν δωματίων, έκτασιν, όρια και θέσιν όσον οίον τε ακριβώς και β)υπεύθυνον δήλωσιν αυτού του ιδίου περί των ανωτέρω.
  
Υποθήκη εγγραφομένη, προς ασφάλειαν, δανείου χορηγουμένου κατά τον παρόντα Νόμον, επί κτήματος του οφειλέτου, όστις προς απόδειξιν της κυριότητός του προσήγαγεν τα ως άνω έγγραφα, είναι ισχυρά και έγκυρος κατά παντός τρίτου, ο δε ενυπόθηκος οφειλέτης εκ τοιούτου δανείου θεωρείται, έναντι του τυχόν αναγνωρισθησομένου δικαστικώς τρίτου κυρίου του ενυποθήκου ακινήτου, ως κακής πίστεως νομεύς, στερούμενος του δικαιώματος της αφαιρέσεως ή της αποζημιώσεως δι' οιασδήποτε δαπάνας αυτού. Εις την περίπτωσιν ταύτην το χορηγηθέν δάνειον μετά των τόκων αυτού οφείλεται παρά του αναγνωρισθέντος δικαστικώς κυρίου του ενυποθήκου κτήματος, εις ον περιέχεται το ενυπόθηκον μετά των δια του δανείου γενομένων κτισμάτων, τεκμαιρομένου τούτου ακαταμαχήτως ως καταστάντος πλουσιωτέρου κατά το ποσόν εις ο ανέρχεται το δάνειον μετά των τόκων αυτού.
  Ο τυχόν αναγνωρισθείς δικαστικώς τρίτος κύριος του ενυποθήκου θεωρείται τρίτος διακάτοχος και υπόκειται εις την εμπράγματον αγωγήν του δανειστού εφαρμοζομένων εν προκειμένω του άρθρ. 1294 του Αστ.Κώδικος και του άρθρ. 956 της Πολιτικής Δικονομίας ή των άρθρ. 315-409 της Κρητικής Πολιτικής Δικονομίας του 1880.
  Δια την παροχήν υποθήκης προς ασφάλειαν δανείου χορηγουμένου κατά τον παρόντα Νόμον επί μεν προικώων κτημάτων δεν απαιτείται η τήρησις των διατυπώσεων του άρθρ. 1217 ε.Α.Κώδικος, επί δε κτημάτων ανηκόντων εις πρόσωπα τελούντα υπό πατρικήν εξουσίαν, επιτροπείαν ή κηδεμονίαν δεν απαιτείται ομοίως η τήρησις των διατυπώσεων των άρθρ. 1512, 1647, 1898, 1700 και 1678 Αστικού Κώδικος.
  Αι αμοιβαί των δικηγόρων δια τας παρασχεθείσας και παρεχομένας απ' αυτών πάσης φύσεως υπηρεσίας εν σχέσει με την συνομολόγησιν δανείων, χορηγηθέντων και χορηγουμένων κατά τον παρόντα Νόμον καθορίζονται δι' εφ' άπαξ εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης μη δεσμευομένου δια τον καθορισμόν τούτων εξ ουδεμιάς διατάξεως Νόμου.
  13.Υφισταμένης υποθήκης πάσα απαλλοτρίωσις του ακινήτου είναι άκυρος επιτρεπομένης μόνον της μεταβιβάσεως λόγω προικός υπέρ κατιόντων ή αδελφών.
  Επίβλεψις και συντήρησις κατοικιών
  ’ρθρ.7.-(’ρθρ. 7 του Α.Ν. 1667/51).
  1.Η  Υπηρεσία   Κοινωνικής   Προνοίας   παρα-










Σελ. 421

κολουθεί τας συνθήκας διαβιώσεως των οικογενειών των εγκατεστημένων εις κατοικίας ανεγερθησομένας υπό του Κράτους κατά τας διατάξεις του παρόντος ή και υπό ιδιωτών τυχόντων προς τούτο στεγαστικής συνδρομής, εφ' όσον δεν έχει εξοφληθή πλήρως η αξία της κατοικίας ή της παρασχεθείσης βοηθείας, ή εφ' όσον πρόκειται περί εκμισθωμένων κατοικιών. Η αυτή Υπηρεσία καθοδηγεί, περιπτώσεως τυχούσης, τους μισθωτάς δια την καλλιτέραν χρήσιν της κατοικίας και διαπιστώνει εν συνεργασία μετά της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων τας ανάγκας τυχόν επισκευής συντηρήσεως ή βελτιώσεως των κατοικιών αυτών.
  Οι τυχόντες Κρατικής στεγαστικής συνδρομής υποχρεούνται να επιτρέπουν εις την ως άνω Υπηρεσίαν την ελευθέραν επίσκεψιν των κατοικιών των δι' αυτοψίαν, εφ' όσον είναι μισθωτοί, ή μέχρι της ημέρας πληρωμής της τελευταίας των δόσεως εις τας άλλας περιπτώσεις.
  2.Η συντήρησις και ανακαίνισις των κατά την προηγουμένην παραγράφον κατοικιών, διενεργείται υπό του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας εις βάρος των κεφαλαίων στεγάσεως ή των ιδιοκτητών κατά τας ακολούθους διακρίσεις.
  3.Εφ' όσον εξακριβωθή κατά τα ανωτέρω εις μεμισθωμένον κτίριον η ανάκγη συντηρήσεως δι' επιδιορθώσεως βλαβών προελθουσών εκ συνήθους χρήσεως ή ανωτέρας βίας ή τυχαίου γεγονότος το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας προβαίνει εις τας απαιτουμένας ενεργείας δια την εκτέλεσιν των απαραιτήτων εργασιών συντηρήσεως. Εν περιπτώσει ζημιών εις μεμισθωμένας κατοικίας λόγω κακής ή συνήθους χρήσεως αι δαπάναι προς επανόρθωσιν αυτών βαρύνουν τους μισθωτάς.
  4.Αι δαπάναι έργων συντηρήσεως ή επανορθώσεως ζημιών εις κατοικίας μεταβιβασθείσας υπό του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του παρόντος ή εις κατοικίας δια την ανέγερσιν των οποίων παρεσχέθη υπό του Κράτους συνδρομή πάσης φύσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος προελθουσών είτε εκ συνήθους χρήσεως είτε εξ ασυνήθους και κακής τοιαύτης είτε εκ θεομηνίας ή τυχόν τυχαίου γεγονότος, βαρύνουν τον κύριον του ακινήτου.
  5.Διαπιστωθείσης ως ανωτέρω (παρ. 1) της ανάγκης εκτελέσεως εργασιών προς συντήρησιν ή επισκευήν ζημιών κατοικιών κατά τας περιπτώσεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 και της παρ. 4 το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας διατάσσει την εντός ωρισμένης προθεσμίας εκτέλεσιν αυτών αντιστοίχως υπό του μισθωτού ή υπό του κυρίου του ακινήτου. Παρεχομένης απράκτου της προθεσμίας η αυτή υπηρεσία δικαιούται να προβή εις την εκτέλεσιν των απαραιτήτων εργασιών εις βάρος και δια λογαριασμόν των κατά τα ανωτέρω υποχρέων, αίτινες υποχρεούνται εις την καταβολήν της γενομένης δαπάνης.
  
Σελ. 422
  
6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως κανονίζονται τα της διενεργείας του ελέγχου και της διαπιστώσεως των ζημιών, τα του χαρακτηρισμού αυτών ως προερχομένων εκ συνήθους ή εξ ασυνήθους ή κακής χρήσεως του ακινήτου, τα του καθορισμού των εργασιών κατ' είδος και ποσότητα προς επανόρθωσιν αυτών, τα της προσκλήσεως των υποχρέων προς εκτέλεσιν των εργασιών και των συναφών προθεσμιών, τα του ελέγχου και της διαπιστώσεως της εκτελέσεως των εργασιών υπό των υποχρέων, τα της εκτελέσεως των εργασιών υπό της υπηρεσίας εν περιπτώσει απράκτου παρελεύσεως των προθεσμιών τα του καθορισμού της γενομένης δαπάνης και του καταλογισμού αυτής εις βάρος των υποχρέων, τα της εισπράξεως των εκ του καταλογισμού τούτου οφειλών και εν γένει πάντα τα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  Παραίτησις εκ των δικαιωμάτων στέγης
  ’ρθρ.8.-(’ρθρ. 8 Α.Ν. 1667/51 και παρ. 8 και 9 του Ν.Δ. 3090/54).
  1.Αγοραστής κατοικίας ή οικοπέδου δύναται να παραιτηθή των δικαιωμάτων του χορηγηθείσης κατοικίας δηλών τούτο εγγράφως προς το Υπουργείον Κοιν. Προνοίας. Η αποδοχή ενεργείται συμφώνως τη διατάξει της περιπτ. α΄ του κεφαλαίου 6 του άρθρου μόνου του από 28-6-55 Β.Δ/τος "περί εξαιρέσεως από της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/55 αρμοδιότητος των Νομαρχών, αντικειμένων τιμών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Προνοίας" υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  2.Εις τον αγοραστήν επιστρέφονται ατόκως όλαι αι καταβληθείσαι δόσεις εξοφλήσεως, αφαιρουμένων των λογιζομένων κατά τον παρόντα Νόμον μισθωμάτων, άτινα θα κατέβαλεν εν περιπτώσει οικήσεως εν τη κατοικία ως μισθωτής.
  3.Δαπάναι δια την επαναφοράν βλαβών προκληθεισών εις την κατοικίαν ουχί εκ συνήθους χρήσεως ή θεομηνίας καταλογίζονται υπό της Υπηρεσίας και κατακρατούνται επίσης εκ των επιστρεφομένων δόσεων.

  
4.Μισθωτής λαϊκής κατοικίας δύναται επίσης να παραιτηθή του μισθίου του δια δηλώσεως ων εν παρ. 1 του παρόντος υποβαλλομένης. Αι δαπάναι δια την επαναφοράν βλαβών ουχί εκ συνήθους χρήσεως ή θεομηνίας ή ανωτέρας βίας του μισθωτού και εισπράττονται ως δημόσιον έσοδον.
  5.Ο αριθμός των εις εκτέλεσιν της προηγουμένης παραγράφου χάριν του γενικού στεγαστικού προγράμματος ανεγερθησομένων εργατικών κατοικιών κατά οικισμόν, τα της ενάρξεως ανεγέρσεως των ως άνω κατοικιών, η σειρά προτεραιότητος και παν συναφές ζήτημα καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 15 του παρόντος Επιτροπής.
  6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως εκδιδομένης, δύναται να παρασχεθή αποζημίωσις δια κτίσματα ανεγερθέντα υπό αγοραστού κατοικίας ή οικοπέδου παραιτουμένου απ' αυτών, αλλά μόνον εφ' όσον τα κτίσματα ταύτα είναι χρήσιμα δια την εκτέλεσιν του προγράμματος στεγάσεως.
  7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως εκδιδομένης, δύναται να επιτρέπηται η ανταλλαγή μεταξύ δικαιούχων των παραχωρηθεισών εις αυτούς δια μεταβιβάσεως ή επί μισθώματι κατοικιών, ή των μεταβιβασθέντων οικοπέδων, αποκαθισταμένου εκατέρου τούτων εις τα δικαιώματα και υποχρεώσεις του ετέρου.
  Έκπτωσις δικαιούχου
  ’ρθρ.9-(’ρθρ.9 του Α.Ν. 1667/51 παρ. 16, 17, 18, 19 άρθρου δευτέρου Νόμ. 2063/52, παρ. 2 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 3841/58).
  1.Αγοραστής ή μισθωτής ή αυτοστεγασθείς δια της υπό του Κράτους καταβολής των 80% τουλάχιστον της αξίας του ανεγερθέντος ακινήτου κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου κηρύσσεται έκπτωτος, εξωθούμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκ της κατοικίας του εφόσον αύτη κείται εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης άλλων δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου. Εάν:
  α)Αποδειχθή ότι δεν ήτο δικαιούχος στεγάσεως και τούτο ανεξαρτήτως της λοιπής ποινικής του ευθύνης.
  β)Δεν καταβάλη τρεις κατά σειράν μηνιαίας δόσεις ή καταλογισθείσας εις αυτόν κατά το άρθρ. 7 του παρόντος δαπάνας 3 μήνας από του καταλογισμού.
  γ)Δεν κατοική μονίμως εις την ανεγερθείσαν δια Κρατικής συνδρομής κατοικίαν, διατηρών αυτήν κενήν άνευ εγκρίσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  δ)Εκμισθώση η παραχωρήση την χρήσιν καθ' οιονδήποτε τρόπον έστω και άνευ ανταλλάγματος της δια Κρατικής συνδρομής ανεγερθείσαν κατοικίαν εν όλω ή εν μέρει.
  
2.Ο αγοραστής οικοπέδου ή ο τυχών οικοδομικού δανείου ή ενισχύσεως εις υλικά κηρύσσεται έκπτωτος εάν εντός της ταχθείσης προθεσμίας δεν εκτελέση τα συμφωνηθέντα οικοδομικά έργα οπότε ακυρούται η εκχώρησις του οικοπέδου ή εισπράττεται το χορηγηθέν δάνειον εντόκως κατά τα περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  3.Ο τυχών κρατικής συνδρομής δια την ανέγερσιν λαϊκής κατοικίας κηρύσσεται επίσης έκπτωτος των δικαιωμάτων του αν εχρησιμοποίησε την συνδρομήν δια την ανέγερσιν κατοικίας ουχί λαϊκής ως αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 ορίζουσιν, ή αν εντός της πρώτης τετραετίας από της απολήψεως της στεγαστικής συνδρομής προβή εις συμπληρώσεις ή επεκτάσεις καθιστώσας την κατοικίαν ουχί σύμφωνον προς τας ως άνω διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 2.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην ακυρούται η παραχώρησις της στεγαστικής συνδρομής, εισπραττομένου του χορηγηθέντος δανείου και της αντιστοίχου αποτιμήσεως της χορηγηθείσης άλλης φύσεως συνδρομής ως δημοσίου εσόδου.
  4.Ο κατά τας ανωτέρω παραγράφους κηρυχθείς έκπτωτος δεν δύναται να τύχη του λοιπού στεγαστικής συνδρομής.
  5.Τα της διαδικασίας καταθέσεως των δόσεων ως και πάσα αναγκαία δια της εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρειαι κανονισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσσει του Υπουργού Κοιν. Προνοίας.
  6.Επί πάσης περιπτώσεις αποβολής εξ ακινήτων υπαγομένων εις την διαχείρισιν και εν γένει αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Λαϊκής Στέγης του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας ισχύει η διάταξις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3841/1958 έχουσα ούτω:
  Πας οπωσδήποτε εγκατεστημένος κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εντός τινος των περί ων το παρόν Ν.Δ/μα οικήματος μη αναγνωριζόμενος ως δικαιούχος κατά τας διατάξεις του παρόντος ως και πας όστις ήθελεν απολέσει προ της οριστικής διαθέσεως την ιδιότητα ταύτην αποβάλλεται πάραυτα του οικήματος δι' αποφάσεως του Νομάρχου κατόπιν σχετικής γνωμοδοτήσεως της αυτής επί της διαθέσεως των οικημάτων Επιτροπής. Η αποβολή αύτη ενεργείται διοικητικώς παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής κατόπιν κοινοποιήσεως αυτή υπό της Υπηρεσίας της κατά τ' ανωτέρω αποφάσεως του Νομάρχου.
  Κατά των αποφάσεων τούτων επιτρέπεται 
μόνον αποκοπή ενώπιον του Προέδρου Πρωτο-
δικών δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των 
άρθρ. 634 και  επέκεινα Π.Δικονομίας. Το ούτω εκ-








Σελ. 423

κενούμενον οίκημα διατίθεται προς έτερον δικαιούχον κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Πόροι
  ’ρθρ.10.-(’ρθρ. 10 Α.Ν. 1667/51 παρ. 20 έως και 25 άρθρου δευτέρου Νόμ. 2063/52).
  1.Πόροι δια την εκτέλεσιν του προγράμματος κατοικίας είναι:
  α)Πόροι εκ Κρατικού Προϋπολογισμού.
  β)Πόροι εκ ξένης βοηθείας δια την ανάπτυξιν της λαϊκής κατοικίας ή δια την ανασυγκρότησιν γενικώτερον της Χώρας.
  γ)Πόροι εκ δωρεών ή κληροδοτημάτων υπέρ της λαϊκής κατοικίας.
  δ)Αι εκ της μέχρι της ισχύος του παρόντος παραχωρήσεως κρατικών οικοπέδων ή οικοδόμων πρόσοδοι.
  ε)Αι πρόσοδοι εκ μισθωμάτων κατοικιών εκμισθουμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος και αι πρόσοδοι εκ πληρωμών προς εξόφλησιν οφειλών λόγω μεταβιβάσεως κατοικιών ή οικοπέδων ή παροχής στεγαστικής βοηθείας οιασδήποτε φύσεως κατ' εφαρμογήν του παρόντος.
  ς)Φορολογία επί οικοδομών ανεγερθεισών αυθαιρέτως επί μη οικοδομησίμων κατά τας περί σχεδίων των πόλεων διατάξεις γηπέδων ή τμημάτων γηπέδων.
  ζ)Φορολογία επί της προσγενομένης υπεραξίας οικοπέδου κατόπιν εγκρίσεως ρυμοτομικών σχεδίων.
  η)Πόροι εξ εισφοράς επί των μισθωμάτων αστικών ακινήτων πολυτελούς κατασκευής των ελευθέρως και ουχί βάσει του μισθώματος διακανονισμένων.
  θ)Πόροι εξ εισφοράς επί της παρεχομένης εκάστοτε δια του μισθώματος αυξήσεως πραγματικών ή τεκμαρτών μισθωμάτων.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας διατίθενται προς εκτέλεσιν του κατά τον παρόντα Νόμον προγράμματος λαϊκής κατοικίας ακίνητα ακήνοντα εις το δημόσιον. Η διάθεσις αύτη επιτρέπεται να γίνεται κατά παρέκκλισιν από πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως ουσιαστικού ή διαδικαστικού περιεχομένου, διεπούσης την διάθεσιν των ακινήτων τούτων. Δι' ομοίων αποφάσεων επιτρέπεται να καθορίζωνται και οιοιδήποτε τυχόν όροι ή προϋποθέσεις δια την τοιαύτην διάθεσιν ως και πάντα τα τυχόν αναγκαία δια την πραγματοποίησιν αυτής.
  3.Οι κατά το εδαφ. ς΄ της παρ. 1 φόρος δεν δύνανται να είναι μικρότερος των 25 ουδέ μεγαλύτερος των 50% του μισθώματος του ακινήτου ή του τεκμαρτού τοιούτου εν περιπτώσει ιδιοκατοικήσεως.
  Η φορολογία αύτη επιβάλλεται εφ' όσον χρόνον δεν επεκτείνεται τυχόν το σχέδιον ρυμοτομίας επί των φορολογουμένων ακινήτων.
  
Σελ. 424
  
Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών, δύνανται να κανονίζωνται το ως άνω ποσοστόν είτε ενιαίως, είτε κατά κατηγορίας ακινήτων, αναλόγως της θέσεως αυτών εν σχέσει προς τον οικισμόν τα της εξακριβώσεως και βεβαιώσεως του φόρου τούτου, τα της καταβολής αυτού και πάντα εν γένει τα αναγκαία δια την είσπραξιν του φόρου και την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης.
  4.Η κατά το εδάφ. ζ΄ της παρ. 1 φορολογία επιβάλλεται επί ακινήτων οικοδομημένων ή μη και κειμένων εις θέσεις εις ας το πρώτον εγκρίνεται σχέδιον ρυμοτομίας. Ο φόρος ούτος δεν δύναται να υπερβαίνη τα 75% της προκληθείσης αυξήσεως της αξίας του ακινήτου ειδικώς λόγω της εγκρίσεως του σχεδίου ρυμοτομίας. Η καταβολή του φόρου αυτού βαρύνει τον κατά τον χρόνον της εγκρίσεως του σχεδίου ρυμοτομίας κύριον του ακινήτου. Δια την αναγκαστικήν τυχόν είσπραξιν του φόρου αυτού δύνανται να εφαρμόζωνται και αι περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  Δια Β.δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών, δύνανται να κανονίζηται πάσα αναγκαία διαδικασία προς καθορισμόν της ως άνω υπερτιμήσεως, το επ' αυτής ποσοστόν του υπ' όψιν φόρου ενιαίως ή κατά κατηγορίαν ακινήτου αναλόγως της θέσεως αυτών, ως προς το σχέδιον της πόλεως, τα της βεβαιώσεως του φόρου τούτου και τα της καταβολής αυτού και πάντα εν γένει τα αναγκαία δια την είσπραξιν του φόρου και την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης.

  
5.Η κατά το εδάφ. η΄ της παρ. 1 του παρόντος εισφορά δεν δύναται να υπερβαίνη το 15% ουδέ να υπολείπεται των 5% του καταβαλλομένου μισθώματος και βαρύνει τον εκμισθωτήν καταβαλλομένη υπ' αυτού κατά τας διατάξεις του παρόντος. Εν περιπτώσει μη καταβολής της εισφοράς ταύτης δύναται αύτη να εισπράττηται αναγκαστικώς κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων. Η εισφορά αύτη επιβάλλεται επί οικοδομών τρεχούσης μέσης αξίας κατασκευής ανά κυβικόν μέτρον ουχί ελάσσονος του 1,5 της μέσης αξίας κατασκευής ανά κυβ. μέτρον των κατά το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 λαϊκών κατοικιών.
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών δύναται να καθορίζωνται ως προς εφαρμογήν του εδαφίου αυτού πολυτελείς οικοδομαί εφ' ων επιβάλλεται η εν λόγω εισφορά και να κανονίζωνται το ως άνω ποσοστόν είτε ενιαίως είτε κατά κατηγορίας ακινήτων αναλόγως της θέσεως ή της ανά μονάδα όγκου της οικοδομής αξίας αυτών, τα της εξακριβώσεως και βεβαιώσεως της εισφοράς ταύτης, τα της καταβολής αυτής και πάντα εν γένει τα αναγκαία δια την είσπραξιν της εισφοράς και την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης.
  6.Η κατά την παρ. 1 υπό στοιχ. θ΄ εισφορά επί της αυξήσεως των μισθωμάτων δεν δύναται να είναι μεγαλύτερα των 25% ουδέ μικροτέρα των 10% του ποσού της παρεχομένης εκάστοτε δια του μισθώματος αυξήσεως αυτών, βαρύνει τον εκμισθωτήν και καταβάλλεται κατά τας διατάξεις του παρόντος απ' ευθείας υπό του μισθωτού. Παράλειψις της καταβολής αυτής συνεπιφέρει αυτοδικαίως στέρησιν του παραλείψαντος την καταβολήν ταύτην μισθωτού από της προστασίας του ενοικιοστασίου.
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων κοινή προτάσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Δικαιοσύνης δύνανται να κανονίζωνται το ως άνω ποσοστόν ενιαίως ή κατά κατηγορίας μισθωτών, τα της εξακριβώσεως και βεβαιώσεως τις εισφοράς ταύτης, τα της καταβολής αυτής και πάντα εν γένει τα αναγκαία δια την είσπραξιν της εισφοράς και την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης.
  7.Κατά της βεβαιώσεως των κατά τας πρηγουμένας παρ. 3, 4, 5, 6 και 7 φόρων ή εισφορών χωρεί έντασις εφ' ης αποφαίνεται οριστικώς και ανεκκλήτως ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας. Τα της υποβολής των ενστάσεων η προθεσμία υποβολής αυτών, ήτις ορίζεται ως ανατρεπτική, τα της εξετάσεως των ενστάσεως και της λήψεως αποφάσεων επ' αυτών κανονίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσσει του Υπουργού Κοιν. Προνοίας.
  Διαχείρισις των πόρων
  ’ρθρ.11.-(’ρθρ. 12 Α.Ν. 1667/51 και παρ. 29 έως και 30 άρθρου δευτέρου Νόμ. 2063/52).
  
1.’παντες οι κατά το παρόν χρηματικοί πόροι κατατίθενται απ' ευθείας παρά τη κατά την επομένην παράγραφον εντολοδόχω Τραπέζη ή Οργανισμώ ή Δημοσία Υπηρεσία εις ειδικόν λογαριασμόν υπέρ του Δημοσίου. Ο λογαριασμός ούτος κινείται δι' εντολών του Υπουργού Κοιν. Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως. Πάντα τα δικαιολογητικά δαπανών εις βάρος του λογαριασμού αποστέλλονται κατ' έτος προς έλεγχον εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  2.Η διαχείρισις των πόρων λαϊκής στέγης ανατίθεται δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εις Τράπεζαν ή οργανισμόν Δημοσίου δικαίου ή Δημοσίαν Υπηρεσίαν, δι' υπογραφομένης συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών και της Τραπέζης ή Οργανισμού ή Δημοσίας Υπηρεσίας εν η καθορίζονται αι εκατέρωθεν υποχρεώσεις και πάσα εν γένει λεπτομέρεια δια την διεξαγωγήν της υπηρεσίας ταύτης.
  Επιχειρήσεις λαϊκής κατοικίας
  ’ρθρ.12.-(Παρ. 2 άρθρ. 13 του Α.Ν. 1667/51 και παρ. 10 άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3090/54).
  1.Φυσικά ή Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου δύναται να ανεγείρωσι λαϊκάς κατοικίας ή να επισκευάσωσιν ή συμπληρώσωσι υφισταμένας τοιαύτας, προς στέγασιν προσωπικού των ή πελατών των, εφ' όσον ούτοι τυγχάνουσι και αναγνωρίζονται δικαιούχοι κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Τοιαύται επιχειρήσεις δύνανται να τύχωσι κρατικής συνδρομής κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως και μόνον εφ' όσον εγκριθούν και τα αρμοδίως το πρόγραμμα, ο τρόπος διαθέσεως και τα αρχιτεκτονικά και πολεοδομικά σχέδια των υπό ανέγερσιν κατοικιών. Και δια τας περιπτώσεις αυτάς ισχύουν και αι υπό των άρθρ. 4 και 6 του παρόντος παρεχόμεναι διευκολύνσεις και φορολογικαί απαλλαγαί. Ο τόκος των ιδιωτικών ως άνω κεφαλαίων δύναται κατά την άνω απόφασιν του Υπουργού να καθορίζεται μεγαλύτερος των ανωτέρω ορίων του παρόντος.
  Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.13.-(’ρθρ. 14 Α.Ν. 1667/51 παρ. 2 και 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 3090/54. ’ρθρ. 4 του Νόμ. 3217/55 και παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3488/55).
  1.Επιτρέπεται λόγω δημοσίας ανάγκης και 
ωφελείας η αναγκαστική απαλλοτρίωσις οικο-
πέδων   ακαλύπτων  ή  δια   προχείρων  και  
προσωρινών κατασκευών κεκαλυμμένων, προς 
εκτέλεσιν  του  προγράμματος  λαϊκής κατοικίας. Η

Σελ. 425

απαλλοτρίωσις κηρύσσεται κατά τας κειμένας περί απαλλοτριώσεων γενικάς διατάξεις των Νόμ. 1731/39, 1706/51, 3880/58 και 3979/59, είτε υπέρ του Δημοσίου είτε υπέρ οικοδομικών συνεταιρισμών πληρούντων τας απαιτήσεις του παρόντος Νόμου είτε υπέρ των κατά το άρθρ. 13 προσώπων.
  2.Αι διατάξεις του Α.Ν. 976/1949 "περί συμπληρώσεως των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας κλπ." ως ούτος ετροποποιήθη και εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1325/1949 δια τον συμβιβαστικόν διακανονισμόν απαιτήσεων λόγω απαλλοτριώσεως και την αναγνώρισιν των δικαιούχων ισχύουν και εφαρμόζονται και κατά τας περιπτώσεις απαλλοτριώσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  3.Επιτρέπεται η κατά το άρθρον τούτο απαλλοτρίωσις ακαλύπτων οικοπέδων ή κεκαλυμμένων υπό προχείρων ή προσωρινών κατασκευών υπέρ Συνεταιρισμών Δημοσίων Υπαλλήλων δια την στέγασιν των εκ των μελών αυτών εν ενεργεία Δημοσίων υπαλλήλων ή Συνταξιούχων των στερουμένων και αυτών τούτων και των συνοικούντων μετ' αυτών προσώπων της οικογενείας των, ιδιοκτήτου στέγης ή ιδιοκτήτου οικοδομησίμου, κατά τας περί σχεδίων πόλεων διατάξεις, οικοπέδου εις τον τόπον της μονίμου διαμονής των. Εκ των ως άνω οι εγκατεστημένοι εν Αθήναις και Θεσσαλονίκης ίνα κριθούν δικαιούχοι δέον να στερούνται ιδιοκτήτου στέγης ή οικοπέδου, εις ολόκληρον το λεπανοπέδιον Αθηνών ή εις τον τέως Δήμον Θεσσαλονίκης.
  4.Επιτρέπεται ωσαύτως η παραχώρησις Κρατικών οικοπέδων εις Συνεταιρισμούς Δημ. Υπαλλήλων δια την στέγασιν των, κατά την παρ. 5 του παρόντος μελών των, επί χρεώσει εις αυτούς της αξίας των καθοριζομένης ταύτης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Επιτρέπεται η εκχώρησις μισθού ή συντάξεως δια την εξόφλησιν της χορηγουμένης δια του παρόντος, στεγαστικής συνδρομής, συγχωρουμένης άμα και της κατασχέσεως τούτων μέχρι του 1/4.
  6.Επιτρέπεται λόγω δημοσίας ανάγκης, και ωφελείας η αναγκαστική απαλλοτρίωσις εκτάσεων ακαλύπτων ή κεκαλυμμένων δια προχείρων ή προσωρινών ή ημιμονίμου μορφής, κατασκευών ή μονίμου τοιαύτης μη ανεγερθεισών όμως εν τη περιπτώσει ταύτη δαπάναις των κυρίων των εκτάσεων προς αποκατάστασιν αστέγων αστών προσφύγων προς ανέγερσιν κοινοφελών ιδρυμάτων και εν γένει κτιρίων και εγκαταστάσεων αναγκαίων δια την εκπλήρωσιν της αποστολής των σκοπών και της λειτουργίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, ως και προς εξασφάλισιν οικοπέδων ως αναγκαίων πόρων δια τον καταρτισμόν και την εκτέλεσιν προγραμμάτων Λαϊκής Κατοικίας, συμφώνως τω παρόντι.
  
Σελ. 426
  
7.Επί των απαλλοτριώσεων των προηγουμένων παραγράφων δεν έχουσι ισχύν αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1731/39, ως ετροποποιήθη και εκωδικοποιήθη μη υφισταμένου του κωλύματος της παρελεύσεως διετίας από της καθ' οιονδήποτε τρόπον τυχόν γενομένης ανακλήσεως προγενεστέρας απαλλοτριώσεως.
  8.Η αποζημίωσις δια τας απαλλοτριώσεις τας επιβαλλομένας βάσει του παρόντος άρθρου, δύναται να καταβληθή εις τον δικαιούχον ή αν παρακατεθή εντός έτους υπό της τελεσιδικίας της αποφάσεως της καθοριζούσης της τιμής μονάδος.
  Υποχρεώσεις ιδιοκτητών μεμισθωμένων 
οικημάτων
  ’ρθρ.14.-(’ρθρ. 15 Α.Ν. 1667/51).
  1.Οι ιδιοκτήται οικημάτων μεμισθωμένων εκτός ενοικιοστασίου υποχρεούνται εις την τήρησιν του μισθίου εις τοιαύτην κατάστασιν ώστε να εξασφαλίζη ανεκτήν στέγην εις τους μισθωτάς, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  2.Κατόπιν αιτήσεως των μισθωτών η Υπηρεσία καθορίζει τας απαραιτήτους βελτιώσεως δι' ας υποχρεούται ο ιδιοκτήτης τάσσουσα εις αυτόν προθεσμίαν εκτελέσεως των έργων εφαρμοζομένων αναλόγως των παρ. 1 και 6 του άρθρ. 7 του παρόντος.
  3.Εφ' όσον δεν εκτελούνται αι διαταχθείσαι επισκευαί ή βελτιώσεις υπό του εκμισθωτού, δικαιούται να προβή εις την εκτέλεσιν αυτών ο μισθωτής εις βάρος των μισθωμάτων.
  4.Το παρόν άρθρον τίθεται εν ισχύϊ δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, είτε καθ' άπασαν την Χώραν, είτε καθ' ωρισμένας περιοχάς ή Οικισμούς μόνον. Δι' αποφάσεως ομοίως εκδιδομένων δύνανται να κανονίζωνται πάντα τα αναγκαία δια την εφαρμογήν του άρθρου τούτου.

  
Επιτροπή Εργατικής Στέγης
  ’ρθρ.15.-(Παρ. 34 άρθρου δευτέρου Νόμ. 2063/52, ’ρθρ. 2 του Ν.Δ. 2530/53).
  1.Συνιστάται παρά τω Ι.Κ.Α. Επιτροπή σκοπόν έχουσα την γνωμοδότησιν των θεμάτων της παρ. 5 του άρθρ. 8 του παρόντος και αποτελείται από:
  1)Έν μέλος του Δ.Σ. του ΙΚΑ οριζομένου υπ' αυτού.
  2)Ένα αντιπρόσωπον των κλαδικών ασφαλιστικών ταμείων κυρίας και επικουρικής ασφαλίσεως οριζόμενον υπό του Υπουργού Εργασίας εκ πίνακος 10 προέδρων των Ταμείων τούτων υποβαλλομένου υπό της Γ.Σ.Ε.Ε.
  3)Ένα αντιπρόσωπον της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, οριζόμενον υπό της Εκτελεστικής Γραμματείας αυτής.
  4)Έν αντιπρόσωπον των εργοδοτών, οριζόμενον υπό του Συνδέσμου Βιομηχάνων.
  5)Ένα ανώτερον τεχνικόν υπάλληλον της Δ/νσεως Λαϊκής Στέγης του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας οριζόμενον υπό του οικείου Υπουργού.
  6)Ένα ανώτερον τεχνικόν υπάλληλον της αρμοδίας επί του Οικισμού Υπηρεσίας, του Υπουργείου Δημοσίων Έργων οριζόμενων υπό του οικείου Υπουργού.
  7)Ένα ανώτερον υπάλληλον του Υπουργείου Εργασίας οριζόμενον υπό του οικείου Υπουργού.
  2.’παντες μετά των αναπληρωτών αυτών ομοίως υποδεικνυομένων διορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας δημοσιευομένην εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Τα της εκλογής Προέδρου και Αντιπροέδρου απαρτίας της Επιτροπής αναπληρώσεως εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου και των μελών αυτής, ο ορισμός του Γραμματέως και προσωπικού της Γραμματείας ως και πάντα τα αναγκαία δια την σύγκλησιν και λειτουργίαν της Επιτροπής ταύτης ορίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικής Προνοίας.
  Κατανομή πιστώσεων
  ’ρθρ.16.-(Παρ. 35 άρθρου δευτέρου Νόμ. 2063/ 52).
  Αι διατιθέμεναι δια την Λαϊκήν Κατοικίαν πιστώσεις εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού διατίθενται εξ ημισείας δια αστικούς και αγροτικούς οικισμούς, εκ κατανομής λογιζομένης ανά 5ετίαν.
  Διαμόρφωσις οικισμών
  ’ρθρ.17.-(’ρθρ. 17 του Α.Ν. 1667/51 παρ. 36 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52).
  Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως ή εις βάρος των κεφαλαίων στεγάσεως εκτέλεσις έργων και μελετών πολεοδομικών και τοπογραφήσεων προς εκτέλεσιν τοιούτων έργων ή μελετών, ή διάθεσις δαπανών πάσης φύσεως προς εφαρμογήν και παρακολούθησιν ή έλεγχον της εφαρμογής των πολεοδομικών και οικοδομικών εν γένει διατάξεων και η ανέγερσις δημοτικών ή κοινοτικών κτιρίων κοινής εξυπηρετήσεως.
  
Το σύνολον των διατιθεμένων ούτω πασών εις χρήμα ή οικόπεδα δεν δύναται να υπερβαίνη το 10% των διατιθεμένων δι' έργα λαϊκής κατοικίας κεφαλαίων, ουδέ να υπολείπεται ειδικώς και μόνον όσον αφορά τας πολεοδομικάς δαπάνας εκτελέσεως έργων, τοπογραφήσεων και παρακολουθήσεως ή ελέγχου εφαρμογής των πολεοδομικών διατάξεων των υπό στοιχ. (α) της παρ. 1 του άρθρ. 10 του παρόντος πόρων.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.18.-(’ρθρ. 18 του Α.Ν. 1667/51 παρ. 37 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2063/52).
  1.Δια την εκτέλεσιν των κατά τον παρόντα Νόμον έργων, προμηθειών ή μελετών ισχύουν και εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις αι διέπουσαι τα της εκτελέσεως έργων, προμηθειών ή μελετών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  2.Πάσα διάταξις του Παρόντος Νόμου, αφορώσα επιβολήν φορολογιών και εισφορών ή μείωσιν ή απαλλαγήν εκ τοιούτων τίθεται εν ισχύϊ δια Β.Δ/τος, προτάσει των Υπουργών Προνοίας και Οικονομικών.
  3.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου δύναται να κανονίζηται δια αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εφ' όσον άλλως εν τω παρόντι δεν ορίζεται.
  Α.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Συμβάσεις Ελληνικού Δημοσίου και Ε.Κ.Τ.Ε.
  ’ρθρ.19.-(Παρ. 1, 3, 4, 5 και 6 άρθρ. 5 Νόμ. 3488/58 και Ν.Δ. 4024/59).
  1.Επιτρέπεται, όπως δια συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου όπερ θα εκπροσωπήται προς τούτο υπό των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας, της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος ανατίθεται εις την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος η χορήγησις δανείων εις σεισμοπαθείς ή πληττομένους υπό θεομηνιών κατά τον παρόντα Νόμον δικαιούχους, χρηματοδοτουμένην προς τούτο, μετά σχετικήν εκάστοτε απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, παρά της Τραπέζης της Ελλάδος. Αι συμβάσεις αύται δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Ο χρόνος εξοφλήσεως, ο τόκος και οι μεν γένει όροι των υπό της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος χορηγουμένων τοιούτων δανείων, θα καθορίζωνται δια των κατά την ανωτέρω παράγραφον Συμβάσεων.












Σελ. 427
  
Δια των αυτών Συμβάσεων θα καθορίζηται η υπό του Ελληνικού Δημοσίου προς την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος καταβολή.
  α)Της διαφοράς του τόκου, ήτις ενδεχομένως ήθελε προκύψει μεταξύ του τόκου του καταβαλλομένου υπό της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος εις την χρηματοδοτούσαν Τράπεζαν της Ελλάδος δια τα διατιθέμενα παρ' αυτής κεφάλαια και εκείνου ον θα εισπράττη αύτη επί των χορηγουμένων παρ' αυτής βάσει των συμβάσεων τοκοχρεωλυτικών δανείων και εφ' όσον ο τόκος ούτος είναι ελάσσων του ύψους του προς την Τράπεζαν καταβαλλομένου υπό της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος τόκου.
  β)Αποζημιώσεις δια τας παρ' αυτής παρεχόμενας υπηρεσίας της, τας αναγομένας εις την χορήγησιν των ως άνω δανείων, εφ' όσον δεν καθορίζεται υπέρ αυτής δια τα χορηγούμενα στεγαστικά δάνεια τόκος μείζων του καταβαλλομένου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος δια τα παρά της Τραπέζης ταύτης προς την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος διατιθέμενα κεφάλαια.
  Η καταβολή των ως άνω προς την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος θα γίνεται, έστω και εάν δεν έχη εγγραφή εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν σχετική πίστωσις υπό της Τραπέζης της Ελλάδος και εις βάρος του παρ' αυτή λογαριασμού του Ελληνικού Δημοσίου, παρεχομένης προς τούτο προς την Τράπεζαν της Ελλάδος υπό του Ελληνικού Δημοσίου, παρεχομένης προς τούτο προς την Τράπεζαν της Ελλάδος υπό του Ελληνικού Δημοσίου ανεκκλήτου εντολής, απηλλαγμένης παντός όρου και προϋποθέσεως, της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος δικαιουμένης όπως αξιώση παρά της Τραπέζης της Ελλάδος την άμεσον καταβολήν παντός οφειλομένου εκ της ως άνω αιτίας ποσού.
  3.Ο τόκος των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου χορηγουμένων δανείων απαλλάσσεται του φόρου κύκλου εργασιών και οφείλεται από της καταβολής εκάστης δόσεως του δανείου εις τον οφειλέτην. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου ισχύουσι και εφαρμόζονται και επί των μέχρι τούδε χορηγηθέντων ομοίων δανείων υπό της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, δυνάμει των μεταξύ αυτής, του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος κατά καιρούς υπογραφεισών συμβάσεων των κυρωθεισών δια του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3090/1954 ως και των δια του Νόμ. 3488/55 κυρουμένων τοιούτων.
  4.Επιτρέπεται όπως προς ασφάλειαν της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, δια τα παρ' αυτής κατά τα ανωτέρω, χορηγούμενα δάνεια, παρέχηται η πλήρης και ανεπιφύλακτος εγγύησις του Ελληνικού Δημοσίου. Η εγγύησις αύτη, περιλαμβάνουσα και εξουσιοδότησιν προς την Τράπεζαν της Ελλάδος όπως αύτη επί τη αιτήσει 

Σελ. 428

της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης καταβάλλη προς αυτήν χρηματικά ποσά, λόγω της εγγυήσεως, εις βάρος του παρ' αυτή (τη Τραπέζη της Ελλάδος) Λογαριασμού του Ελληνικού Δημοσίου, συνομολογείται και παρέχεται άνευ άλλου τινός, δια των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπογραφομένων συμβάσεως.
  5.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπογραφόμεναι συμβάσεις ως και εκείναι μεταξύ της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης δι' ων αύτη θα πορίζηται τα δια την χορήγησιν των ως άνω δανείων απαιτούμενα κεφάλαια απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου και παντός τυχόν δικαιώματος υπέρ τρίτου.
  6.’πασαι αι διατάξεις του παρόντος έχουσιν ισχύν και εφαρμόζονται και επί των κατά το παρόν άρθρον χορηγουμένων δανείων υπό της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, ως και επί των δανείων των χορηγηθέντων και χορηγουμένων παρ' αυτής βάσει των δια του Ν.Δ. 3090/1954 και 4388/55 κυρωθεισών πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και συμβάσεων μεταξύ αυτής του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Περί του τύπου και του τρόπου κατασκευής των λαϊκών κατοικιών.
  (Β.Δ.9-10-52/5-11-52 ΦΕΚ 315/1952).
  Περί του όρου κατοικίας του εμβαδού αυτής
  ’ρθρ.20.-(’ρθρ. 1 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ. ΦΕΚ 315/1952).
  1.Εν τοις κατωτέροις όπου αναφέρεται ο όρος "κατοικία" νοείται το σύνολον των χώρων εντός των οποίων στεγάζεται μια οικογένεια. Εις περίπτωσιν όθεν πολυκατοικιών, νοείται το ανεξάρτητον διαμέρισμα της πολυκατοικίας, το προοριζόμενον δια την ως άνω στέγασιν μιας οικογενείας.
  2.Ως εμβαδόν κατοικίας προς εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Δ/τος, νοείται το άρθροισμα του εμβαδού απάντων των δωματίων και λοιπών βοηθητικών χώρων των αποτελούντων την κατοικίαν ταύτην. Δεν συμπεριλαμβάνονται εις την μέτρησιν μόνον οι κάτωθι χώροι:
  α)Εις περίπτωσιν αστικής κατοικίας, τυχόν κατάστημα σαφώς διαμορφωμένον ως τοιούτον και έχον απ' ευθείας πρόσωπον επί της οδού.
  β)Εις περίπτωσιν αγροτικής κατοικίας, οι χώροι σταυλισμού ζώων και οι χώροι αποθηκεύσεως και επεξεργασίας αγροτικών προϊόντων, εφ' όσον δεν χρησιμοποιούνται συγχρόνως και δια την διαβίωσιν της οικογενείας.

  
Έννοια Λαϊκής Κατοικίας
  ’ρθρ.21.-(’ρθρ. 2 του 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  Λαϊκή κατοικία θεωρείται πάσα κατοικία συμφωνούσα ως προς την μορφήν και τον τρόπον κατασκευής, προς τας διατάξεις των κατωτέρω άρθρων του παρόντος. Εις λαϊκάς κατοικίας ως άνω, επιτρέπονται αι παρεκκλίσεις εκ των κειμένων πολεοδομικών και οικονομικών διατάξεων, αι καθοριζόμεναι δια των άρθρ. 23, 27, 28, 30, 32 της παρ. α΄ του άρθρ. 29 και της παρ. δ΄ του άρθρ. 22.
  Μορφή των κατοικιών
  ’ρθρ.22.-(’ρθρ. 3 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Λαϊκαί κατοικίαι δεν δύνανται να είναι υπόγειοι ή υμιϋπόγειοι.
  2.Λαϊκαί κατοικίαι δεν δύνανται να έχουν ωφέλιμον εμβαδόν μεγαλύτερον των 80 μ2, ουδέ μικρότερον των 40 μ2, εκτός εάν εμπίπτουν εις την εν τη κατωτέρω παρ. γ΄ εξαίρεσιν.
  3.Επιτρέπεται η ανέγερσις κατοικιών εμβαδού μέχρι 30 μ2 εφ' όσον έχει γίνει πρόβλεψις επεκτάσεώς των εις κατοικίας εμβαδού 40-80 μ2. Η τοιαύτη επέκτασις δέον να είναι εύκολος εις την κατασκευήν και δέον να μη απαιτή σοβαράς προσθέτους δαπάνας κατά την εφαρμογήν της.
  4.Οι χώροι συγκοινωνίας, ως είσοδος, χωλ και διάδρομος εκάστου διαμερίσματος κατοικιών, ακατάλληλοι δια διημέρευσιν και διανυκτέρευσιν δεν πρέπει να έχουν συνολικόν εμβαδόν μεγαλύτερον του 1/7 του συνολικού εμβαδού των κατοικιών.
  5.Τα δωμάτια διημερεύσεως και διανυκτερεύσεως δεν επιτρέπεται να έχουν εμβαδόν μικρότερον των 5 μ2.
  6.Τα παράθυρα εξ ων φωτίζονται και αερίζονται κατάλληλα δια διημέρευσιν και διανυκτέρευσιν δωμάτια της κατοικίας δεν επιτρέπεται να έχουν συνολικόν εμβαδόν κάτω του 1/10 του ωφελίμου εμβαδού του δωματίου. Εις το εμβαδόν παραθύρου λογίζεται και το πλάτος των τετραξύλων.
  7.Δια να είναι δυνατόν να λογισθή άνοιγμα τι ως παράθυρον, καταλλήλου δια διανυκτέρευσιν και διημέρευσιν δωματίου, δέον όπως, επίπεδον αναγόμενον εκ του ίχνους του παραθύρου επί του πατώματος, πλάτους τουλάχιστον 2,5 και υπό γωνίαν 45ο μη συναντά υφισταμένην νομίμως ή δυναμένην κατά τας κειμένας διατάξεις να ανεγερθή κατασκευήν.
  8.Τα ανώφλια των ως άνω παραθύρων δεν επιτρέπεται να έχουν ύψος μεγαλύτερον του ενός δεκάτου του ύψους του χώρου.
  Ελεύθερον ύψος λαϊκών κατοικιών
  ’ρθρ.23.-(’ρθρ. 4 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  1.α)Αι λαϊκαί κατοικίαι δεν επιτρέπεται να έχουν ύψος μεγαλύτερον του ελαχίστου επιτρεπομένου κατά τας κειμένας διατάξεις ύψους.
  
β)Εφ' όσον εξασφαλίζεται αμφίπλευρος αερισμός διαμερίσματός τινος δηλαδή υπάρχει παράθυρον προς 2 απέναντι σημεία του ορίζοντος, επιτρέπεται η κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων κατασκευή διαμερισμάτων ελευθέρου ύψους μικροτέρου και μέχρι 2,4 μ υπό τον όρον όπως το όλον κτίριον, έχει αριθμόν ορόφων ουχί μεγαλύτερον του κατά τας κειμένας διατάξεις μεγίστου δυναμένου να ανεγερθή αριθμού, μη συνυπολογιζομένου του υπογείου.
  2.Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου θέλει όθεν λογισθή ως ύψος ορόφου το ελάχιστον υπό των κειμένων διατάξεων επιτρεπόμενον ύψος επηυξημένων κατά 20 εκ. δια τον συνυπολογισμόν του πάχους πατώματος, θέλει επίσης λογισθή το τυχόν επιβαλλόμενον βάθρον της οικοδομής.
  Κλίμακες και διάδρομοι προσπελάσεως 
κατοικιών
  ’ρθρ.24.-(’ρθρ. 5 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Το ελεύθερον πλάτος κλίμακος εξηπηρετούσης ένα μόνον διαμέρισμα, δεν δύναται να είναι μικρότερον των 0,70 μ.
  2.Το ελεύθερον πλάτος κλίμακος εξυπηρετούσης 2 το πολύ διαμερίσματα δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερον των 90 εκ.
  3.Το ελεύθερον πλάτος κλίμακος εξυπηρετούσης 3-4 διαμερίσματα δεν δύναται να είμαι μικρότερον του 1,00 μ.
  4.Το ελεύθερον πλάτος κλίμακος εξυπηρετούσης 5 ή 6 διαμερίσματα δεν δύναται να είναι μικρότερον του 1,10 μ.
  5.Το ελεύθερον πλάτος κλίμακος εξηπηρετούσης 7 και ως άνω διαμερίσματα μέχρις 20, δεν δύναται να είναι μικρότερον των 1,20 μ.
  6.Δι' εκάστην αύξησιν του πλάτους της κλίμακος κατά 0,60 μ. δύναται να εξυπηρετούνται 10 πρόσθετα διαμερίσματα.
  7.Το ύψος Υ και το πλάτος Π των βαθμίδων δέον να υπολογίζεται εκ του τύπου 2Υ συν Π-0, 61-0,63 μ. Το ύψος Υ δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερον των 18 εκ. εφ' όσον η κλίμαξ οδηγεί εις 3ον ή πέραν αυτού όροφον μεγαλύτερον των 19 εκ. εφ' όσον η κλίμαξ οδηγεί εις 2ον όροφον, και μεγαλύτερον των 20 εφ' όσον οδηγεί εις 1ον όροφον. Εφ' όσον η κλίμαξ εξυπηρετεί 1 μόνον διαμέρισμα και δεν αποτελείται από περισσοτέρας των 14 βαθμίδων, επιτρέπεται ύψος βαθμίδων μέχρις 21 εκ.
  Το πλάτος διαδρόμων προσπελάσεως κατοικιών δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερον του 1 μ. εφ' όσον ο διάδρομος εξυπηρετεί μέχρις 6 διαμερισμάτων.





Σελ. 429
  
Το ως άνω πλάτος διαδρόμων δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερον του 1,20 εφ' όσον εξυπηρετούνται μέχρις είκοσι διαμερίσματα, δεν επιτρέπεται δε να είναι μικρότερον του 1,80 μ. εφ' όσον εξυπηρετούνται άνω των είκοσι διαμερίσματα.
  Μαγειρεία
  ’ρθρ.25.-(’ρθρ. 6 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Το εμβαδόν του μαγειρείου δεν δύναται να είναι έλασσον των 3,5 μ2.
  2.Εφ' όσον υπάρχει εις την περιοχήν δίκτυον υδρεύσεως δια παροχέτευσιν ύδατος εις τας οικοδομάς επιβάλλεται να υπάρχη κρουνός ύδατος εις το μαγειρείον.
  3.Επιβάλλεται όπως εις το μαγειρείον είναι εγκατεστημένος νεροχύτης με κατάλληλον αποχεύτευσιν.
  Αποχωρητήρια
  ’ρθρ.26.-(’ρθρ. 7 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Εφ' όσον υπάρχη εις την περιοχήν δίκτυον υδρεύσεως δια παροχέτευσιν ύδατος εις τας οικοδομάς, πρέπει να τοποθετήται λεκάνη ευρωπαϊκού τύπου και καζανάκι αποχωρητηρίου.
  2.Εφ' όσον δεν υπάρχη ιδιαίτερος χώρος δια καταιωνιστήρια ή λουτρόν, πρέπει να τοποθετήται εντός του αποχωρητηρίου εγκατάστασις καταιωνιστήρος και εις δε το πάτωμα σίφων αποχετεύσεως των υδάτων, μορφουμένου του πατώματος κεκλιμένου δια την αποχέτευσιν των υδάτων εις τον σίφωνα. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν υπάρχει δίκτυον υδρεύσεως των κατοικιών εις την περιοχήν, πρέπει εν πάση περιπτώσει να κατασκευάζεται το πάτωμα ως άνω, να υπάρχη δε δυνατότης μελλοντικής τοποθετήσεως εγκαταστάσεως καταιωνιστήρος.
  Θεμελιώσεις
  ’ρθρ.27.-(’ρθρ. 8 του υπό 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Δύναται να επιτραπή παρέκκλισις εκ των κειμένων διατάξεων ως προς το βάρος και το πλάτος της θεμελιώσεως λαϊκών κατοικιών, εφ' όσον η υπηρεσία κρίνη τούτο είναι ανεκτόν από απόψεως φορτίσεως εδάφους.
  2.Ειδικοί τρόποι θεμελιώσεως μη προβλεπόμενοι υπό των κειμένων διατάξεων επιτρέπονται μόνον εφ' όσον εγκριθώσιν υπό του Υπουργείου.
  Τοιχοδομαί
  ’ρθρ.28.-(’ρθρ. 9 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).



Σελ. 430
  
Επιτρέπεται η κατασκευή τοιχοδομών πάχους μικροτέρου του υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένου, εφ' όσον το σύστημα κατασκευής παρουσιάζει διάρκειαν ζωής και ανεκτήν δια την χώραν μόνωσιν κατά της θερμότητος και υγρασίας. Δια να επιτραπή η κατασκευή τοιχοδομών ως άνω δέον να προκληθή έγκρισις του συστήματος ή των σχεδίων υπό της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Εν πάση περιπτώσει επιτρέπεται η κατασκευή τοίχων εκ λιθοδομής πάχους 40 εκ. εις μονωρόφους οικοδομάς ή εις τον ανώτατον όροφον πολυορόφων τοιούτων και εξωτερικών τοίχων εξ οπτοπλινθοδομής εκ πλήρων πλίνθων πάχους μέχρις 20 εκ. Επιτρέπεται επίσης κατασκευή εξωτερικών τοίχων αδιατρήτων οπτοπλίνθων μορφουμένων ως 2πλών δρομικών.
  Στέγη
  ’ρθρ.29.-(’ρθρ. 10 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  Νέοι τρόποι κατασκευής στεγών επιτρέπονται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, εφ' όσον εξασφαλίζουν την απαιτουμένην αντοχήν και διάρκειαν ζωής και ανεκτήν θερμικήν και υδραλικήν μόνωσιν.
  Επενδύσεις πατωμάτων
  ’ρθρ.30.-(’ρθρ. 11 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
1.Ξύλιναι επενδύσεις πατωμάτων λιθίνων επιτρέπονται μόνον εις έκτασιν μέχρι 30 μ2 ανά κατοικίαν.
  Εν πάση περιπτώσει απαγορεύεται η χρήσις πολυτελών ξυλίνων πατωμάτων διπλής στρώσεως, ως παρκέτων κλπ.
  2.Χώροι υπηρεσίας, ως το μαγειρείον και λουτρόν, δέον να επενδύωνται δια λιθίνου πατώματος λείαν επιφανείας ως δια σιμεντοκονίας, δια μωσαϊκών πατωμάτων, δια πλακιδίων σιμέντου ή μωσαϊκών κλπ.
  3.Επένδυσις των πατωμάτων λαϊκών κατοικιών δύναται να παραλείπεται εφ' όσον είναι δυνατόν να εξασφαλισθή κατά την κατασκευήν ανεκτή επιφάνεια της λιθίνης κατασκευής.

  
Επιχρίσματα, βαφαί και επενδύσεις τοίχων
  ’ρθρ.31.-(’ρθρ. 12 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  Εφ' όσον χρησιμοποιείται σύστημα κατασκευής τοιχοδομών παρουσιάζον σχετικώς ομαλήν επιφάνειαν, δύναται να παραλείπωνται τα επιχρίσματα, να χρίωνται δε οι τοίχοι δια κοινής ασβετοβαφής ή άλλων βαφών. Ελαιοβαφαί τοίχων επιτρέπονται μόνον εις μαγειρεία, λουτρά και αποχωρητήρια. Επίσης επενδύσεις τοίχων επιτρέπονται μόνον εις μαγειρεία λουτρά και αποχωρητήρια.
  Υδραυλικαί και ηλεκτρικαί εγκαταστάσεις
  ’ρθρ.32.-(’ρθρ. 13 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  Κατά την σχεδίασιν λαϊκών κατοικιών πρέπει να καταβάλλεται φροντίς όπως η κατοικία λαμβάνη μορφήν τοιαύτην, ώστε το μήκος των υδραυλικών και ηλεκτρικών εγκαταστάσεων να είναι το μικρότερον δυνατόν και εν γένει η κατασκευή των να απαιτή την μικροτέραν δυνατήν δαπάνην. Η αρμοδία υπηρεσία δέον να ελέγχη και μη χορηγή αδείας οικοδομής εις περίπτωσιν μη συμμορφώσεως των μελετών προς τας ανωτέρω διατάξεις.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.33.-(’ρθρ. 14 του από 9-10-52/5-11-52 Β.Δ/τος).
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος Δ/τος, αρμοδία είναι η επί της εφαρμογής των πολεοδομικών διατάξεων υπηρεσία.
  Κεφάλαιον Γ΄.
  Περί χαρακτηρισμού και επιλογής δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής δια λαϊκήν κατοικίαν.
(Β.Δ. 30-10-52/14-11-52 ΦΕΚ 322/52)
  Έννοια ακαταλλήλου στεγάστρου
  ’ρθρ.34.-(’ρθρ. 1 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Στέγαστρον, χρησιμοποιούμενον προς μόνιμον οίκησιν της οικογενείας, χαρακτηρίζεται ως ακατάλληλον προς στέγασιν εάν συντρέχη μία των εν τω παρόντι άρθρω ως κατωτέρω καθοριζομένων περιπτώσεων.
  Από απόψεως καταστάσεως, όταν το στέγαστρον:
  α)Είναι επικινδύνως ετοιμόρροπον, χαρακτηρισθέν ως τοιούτον παρά του οικείου πολεοδομικού Γραφείου, κατά την σχετικήν διαδικασίαν και κατά τας σχετικάς κειμένας διατάξεις. β)Είναι υπόγειον, έστω και κατά το 1/3 του εμβαδού ωφελίμου επιφανείας αυτού της οροφής του υπερκειμένης του εξωτερικού καταστρώματος της οδού ή του πεζοδρομίου κάτω του 1 μετρου. γ)Παρουσιάζει έλλεψιν παραθύρων ή κουφωμάτων κατά τα 2/3 τουλάχιστον. δ)Έχει μέσον ύψος οροφής από του δαπέδου κάτω του ενός μέτρου και ογδοήκοντα εκατοστών (1,80). Έχει τους τοίχους των κυρίων χώρων κατασκευασμένους εξ απλών σανίδων, λαμαρίνων ή άλλων προχείρων υλικών. ε)Έχει επικάλυψιν στέγης εκ λαμαρίνης, πισσοχάρτου ή άλλων προχείρων υλικών.
  
Από απόψεως πυκνότητος οικήσεως, όταν η αναλογούσα επιφάνεια ωφελίμου στεγαστικού χώρου ανά ενοικούν άτομον δεν υπερβαίνη τα πέντε τετραγωνικά μέτρα (5,0 μ2), εξαιρουμένων κατά την μέτρησιν του εμβαδού των αποχωρητηρίων, σκοτεινών μη κατοικουμένων χώρων, των χώρων σταυλισμού, των ειδικών χώρων επεξεργασίας και εναποθηκεύσεως γεωργικών προϊόντων, μη χρησιμοποιουμένων προς διαβίωσιν, ως και χώρου εμβαδού μέχρι 20 μ2, χρησιμοποιουμένου ως καταστήματος.
  Από απόψεως περιβάλλοντος, όταν κείται εντός ρεύματος ένθα ρέουν ακάθαρτα ύδατα υπονόμων, ή εις συνοικίαν τρωγλών, επί οδού πλάτους ελάσσονος των 2 μέτρων, λαμβανομένης υπ' όψιν εν τη περιπτώσει ταύτη της εχούσης το μεγαλύτερον πλάτος οδού, αν η οικοδομή έχη πρόσωπον επί δύο οδών, ή εντός αυλής ή εντός πολυκατοικίας, ένθα οι συνθήκαι συγκατοικήσεως δημιουργούν την εντύπωσιν αθροίσματος τρωγλών.
  2.Εν πάση περιπτώσει κατά την εκτίμησιν της καταστάσεως στεγάστρου τινός, ως εν τη προηγουμένη παραγράφω καθορίζεται, εξετάζονται χώροι τούτου συνολικού εμβαδού ωφελίμου επιφανείας και ανώτατον όριον τεσσαράκοντα πέντε τετραγωνικών μέτρων (45 μ2) επιλεγομένων των χώρων εκείνων, αίτινες συγκεντρούσι τας καλυτέρας σχετικώς συνθήκας, εν συγκρίσει προς τους λοιπούς μη λαμβανομένους υπ' όψιν εν τη εκτιμήσει ταύτη. Κατά την εκτίμησιν της πυκνότητος οικήσεως λαμβάνεται υπ' όψιν το συνολικόν εμβαδόν ωφελίμου επιφανείας του εξεταζομένου στεγάστρου, υπό τους περιορισμούς τους αναφερομένους σχετικώς εν τω τρίτω εδαφίω της προηγουμένης παραγράφου. Κατά την εκτίμησιν του στεγάστρου από απόψεως περιβάλλοντος, λαμβάνεται το στέγαστρον ως ενιαίον σύνολον.
  3.Εν τη εννοία "εμβαδόν ωφελίμου επιφανείας" ή "επιφάνεια ωφελίμου στεγαστικού χώρου", τη αναφερομένη εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, νοείται το εμβαδόν του διαμερίσματος, αφαιρουμένου του πάχους των τοίχων. Το εμβαδόν του κλιμακοστασίου, εν τη εννοία ταύτη περιλαμβάνεται μόνον εφ' όσον είναι τούτο ιδιοχρήστον, μη περιλαμβανόμενον παντάπασιν, ούτε ως αναλογούν ποσοστόν, εφ' όσον είναι κοινόχρηστον εξυπηρετούν πλείονα του ενός διαμερίσματα.
  Έννοια οικογενείας και εκπροσώπησις ταύτης
  ’ρθρ.35.-(’ρθρ. 2 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος).










Σελ. 431
  
1.Εις την έννοιαν της οικογενείας, κατά τας διατάξεις περί Λαϊκής Κατοικίας, συμπεριλαμβάνονται αμφότεροι οι σύζυγοι και τα άγαμα τέκνα αυτών αμφοτέρων των φύλων, ωσαύτως οι γονείς αμφοτέρων των συζύγων, αι άγαμοι αδελφαί και οι ανήλικοι αδελφοί αυτών, εφ' όσον όμως συμβιούσι μετ' αυτών.
  2.Υπό την έννοιαν μιας οικογενείας, χαρακτηριζομένης ως οικογενείας εκ συμπτύξεως, δύνανται να περιλαμβάνωνται και έτερα άτομα, εφ' όσον συμβιούσι.
  3.Αρχηγός της οικογενείας χαρακτηρίζεται ο σύζυγος, ή εν περιπτώσει παραπεταμένης τούτου εν τη αλλοδαπή, απουσίας ή καταστάσεώς του υπό νόμιμον απαγόρευσιν ή θανάτου, η σύζυγος. Των οικογενειών ορφανών πατρός και μητρός, ως αρχηγός χαρακτηρίζεται ο πρεσβύτερος άγαμος αδελφός ή αδελφή, εκτός αν ορισθή έτερον μέλος αυτής, ως εν τη επομένη παραγράφω καθορίζεται.
  4.Εν πάση περιπτώσει δια την απόληψιν της στεγαστικής συνδρομής, απαιτείται κοινή δήλωσις απάντων των μελών της οικογενείας, τηρουμένων των περί εκπροσωπήσεως ανηλίκων και επιτροπείας σχετικών διατάξεων, δι' ης θ' αναγνωρίζηται ο αρχηγός ή έτερον μέλος αυτής ως εκπροσωπών ταύτην.
  5.Ως αρχηγός οικογενείας εκ συμπτύξεως, κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου καθορίζεται έν μέλος αυτής δια κοινής δηλώσεως απάντων των μελών της, τηρουμένων των εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου διατάξεων.
  Έννοια χαμηλού εισοδήματος και προσδιορισμός επαρκείας τούτου
  ’ρθρ.36.-(’ρθρ. 3 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Οικογένεια χαρακτηρίζεται ως έχουσα χαμηλόν εισόδημα, τοιούτον τουτέστιν μη δυνάμενον να επιτρέψη αυτή την εξ ιδίων πόρων απόκτησιν στέγης (καταλλήλου στεγάστρου) όταν το σύνολον των μηνιαίων πάσης φύσεως εισοδημάτων των συμβιούντων μελών αυτής, λαμβανόμενον ως μέσος όρος των εισοδημάτων του τελευταίου εξαμήνου, δεν υπερβαίνη το ποσοστόν του 150% του συνολικού ποσού των μηνιαίων δαπανών στοιχειώδους συντηρήσεως αυτής, ως εν τω παρόντι άρθρω κατωτέρω καθορίζεται.
  2.Το ανώτατον όριον μηνιαίων αποδοχών στοιχειώδους συντηρήσεως μιας οικογενείας υπολογίζεται, με βάσιν τετραμελή τοιαύτην, κατά οικισμόν, κατά περιοχήν οικισμών ή κατά ωρισμένην κατηγορίαν δικαιούχων οικογενειών, αναλόγως του εφαρμοζομένου εκάστοτε προγράμματος στεγαστικής συνδρομής. Κατά τον υπολογισμόν τούτον λαμβάνονται υπόψη κατ' ελευθέραν κρίσιν αι επικρατούσαι συνήθεις συνθήκαι διαβιώσεως εν εκάστη περιπτώσει και αι απαιτούμεναι κατά γενικόν μέσον όρον δαπάναι προς αντιμετώπισιν των αναγκών στοιχειώδους συντηρήσεως της οικογενείας, αναλυόμεναι εις τα κάτωθι στοιχεία:
  
Σελ. 432
  
α)Έξοδα διατροφής, υπολογιζόμενα κατά γενικόν μέσον όρον, αναλόγως των επικρατουσών εν τη δεδομένη περιπτώσει συνηθειών, επαρκείας ειδών διατροφής, ως και παντός άλλου σχετικού παράγοντος.
  β)Έξοδα ενδύσεως και υποδήσεως.
  γ)Έξοδα δια φωτισμόν, καθαριότητα και υγείαν, αναλόγως των επικρατουσών συνηθειών, συνθηκών και λοιπών σχετικών παραγόντων.
  δ)Έξοδα στεγάσεως, ήτοι δια μισθώματος εν περιπτώσει ιδιοκατοικήσεως, έξοδα συνήθως καταβαλλόμενον δια συντήρησιν της κατοικίας και δια πληρωμήν σχετικών φόρων.
  ε)Έξοδα εκπαιδεύσεως τέκνων και λοιπαί σχετικαί δαπάναι.
  ς)Λοιπά έξοδα κοινωνικά και άλλα, αναλόγως των επικρατουσών συνθηκών και συνηθειών.
  3.Προς υπολογισμόν του ανωτάτου ορίου δαπανών στοιχειώδους συντηρήσεως μιας δεδομένης οικογενείας λαμβάνεται υπ' όψει ο αριθμός των συμβιούντων μελών αυτής, αυξομειουμένου του κατά την προηγουμένην παράγραφον εξευρισκομένου ποσού κατά τετραμελή οικογένειαν καθ' ωρισμένον ποσοστόν τοις %, ως κατωτέρω:
  α)Εφ' όσον ο αριθμός των μελών της εξεταζομένης οικογενείας είναι μικρότερος των τεσσάρων, τότε αφαιρείται ποσοστόν 20% δι' έκαστον έλασσον των τεσσάρων μελών.
  β)Έφ όσον ο αριθμός των μελών της εξεταζομένης οικογενείας, είναι μείζων των 4, τότε προστίθεται δι' έκαστον επί πλέον μέλος αυτής ποσοστόν 10%.
  4.Βάσει των κατά τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου υπολογιζομένων δαπανών, των απαιτουμένων προς αντιμετώπισιν της στοιχειώδους συντηρήσεως, μιας δεδομένης οικογενείας, ως και του συνολικού ποσού των μηνιαίων εισοδημάτων ταύτης, καθορίζεται το ποσοστόν καλύψεως των αναγκών της και γενικώς η οικονομική κατάστασις αυτής, κατά τας διατάξεις περί Λαϊκής Κατοικίας.

  
Έννοια μονίμου διαμονής οικογενείας
  ’ρθρ.37.-(’ρθρ. 4 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος).
  Οικογένειά τις θεωρείται ως μονίμως οικούσα έν τινι οικισμώ, εφ' όσον ο αρχηγός μετά του ημίσεος τουλάχιστον των μελών αυτής, ή εφ' όσον τα δύο τρίτα τουλάχιστον των μελών αυτής, είναι εγκατεστημένα, ήτοι διαμένουσι και διαβιούσι εν τω οικισμώ τούτω συνεχώς και αδιαλείπτως. Ενδιάμεσοι τυχόν απουσίαι, οφειλόμεναι αποδεδειγμένως εις λόγους ανωτέρας βίας, ή στρατεύσεως, ή ειδικής φύσεως γεγονότα, ή γενικής φύσεως περιστατικά ή εις εποχιακήν μετακίνησιν δι' επαγγελματικούς λόγους ή προς εργασίαν ή εις προσωρινήν εγκατάστασιν αλλαχού εις εργασίας ή έργα μη μονίμου φύσεως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν. Ως έννοια της οικογενείας εν τη περιπτώσει ταύτη νοείται η καθοριζομένη δια των διατάξεων του άρθρ. 35 του παρόντος.
  Κατηγορίαι δικαιούχων οικογενειών
  ’ρθρ.38.-(’ρθρ. 5 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος ως ετροποποιήθη δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3090/54).
  1.Οικογένειά τις χαρακτηρίζεται ως δικαιούχος στεγαστικής συνδρομής κατά τας διατάξεις του παρόντος εφ' όσον συντρέχουσι δι' αυτήν αι προϋποθέσεις της παρ. 1 έως 3 του άρθρ. 2 του παρόντος, ήτοι:
  α)Κατοικεί εντός ακαταλλήλου στεγάστρου ως τούτο καθορίζεται δια των διατάξεων του άρθρ. 34 του παρόντος είτε λόγω είδους δομήσεως ή κατασκευής είτε λόγω ζημιών αιτία πολέμου ή οιασδήποτε φύσεως θεομηνίας ή ατυχήματος και δεν διαθέτει ουδέν των μελών της ετέραν ιδιόκτητον κατάλληλον στέγην, εν τω οικισμώ της μονίμου διαβιώσεώς της και δεν δύναται να αποκτήση τοιαύτην δι' ιδίων της μέσων.
  β)Διαθέτει χαμηλόν εισόδημα ως τούτο καθορίζεται δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 36 του παρόντος.
  2.Ωσαύτως οικογένειά τις δύναται να χαρακτηρισθή ως δικαιουμένη στεγαστικής συνδρομής κατά τας διατάξεις του παρόντος εφ' όσον:
  α)έχει χαμηλόν εισόδημα ως τούτο καθορίζεται εν παρ. 1 του άρθρ. 36 του παρόντος.
  β)στερείται ιδιοκτήτου στέγης, στεγαζομένη επί μισθώματι, διαθέτουσα μέγα μέρος του εισοδήματός της δια την εξυπηρέτησιν του μισθίου του υπολοίπου κρινομένου ως ανεπαρκούς δια την συντήρησιν αυτής. Ως ανεπαρκές κρίνεται το εισόδημα, ότε το υπόλοιπον των εκ πάσης φύσεως μηνιαίων εισοδημάτων αυτής, το προκύπτον μετά την αφαίρεσιν του διατιθεμένου μηνιαίως ποσού δια μίσθωμα προς στέγασίν της, αποτελεί ποσοστόν έλασσον του 90% του ανωτάτου ορίου μηνιαίων δαπανών στοιχειώδους συντηρήσεως αυτής, καθοριζομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 36 του παρόντος.
  
3.Δικαιούχοι ωσαύτως κρατικής στεγαστικής συνδρομής κατά τον παρόντα κώδικα είναι και αι οικογένειαι αι εγκαθιστάμεναι εις υφισταμένους ή νέους ανεγειρομένους οικισμούς κατ' εφαρμογήν κρατικού σχεδίου.
  4.Οπωσδήποτε ενδιαφερομένη οικογένεια, υπαγομένη εις τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, συγκεντρούσα κατά την βαθμολόγησιν της στεγαστικής καταστάσεως αυτής (παράγοντος Α΄.) κατά τα εν παρ. 2 και 3 του άρθρ. 43 του παρόντος καθοριζόμενα, βαθμόν συνολικόν μικρότερον του αριθμού 50, αποκλείεται του χαρακτηρισμού αυτής ως δικαιούχου, μη συμπεριλαμβανομένη εις τον οικείον πίνακα δικαιούχων, έστω και αν συντρέχουσι αι λοιπαί προϋποθέσεις επί της περιπτώσεώς της.
  Εξακρίβωσις στεγαστικής και οικονομικής 
καταστάσεως
  ’ρθρ.39.-(’ρθρ. 6 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Η εξακρίβωσις της στεγαστικής καταστάσεως ενδιαφερομένης τινός οικογενείας, ήτοι η διαπίστωσις των συνθηκών υφ' ας διατελεί αύτη από απόψεως στεγάσεως κατά τον χρόνον της αιτήσεως στεγαστικής συνδρομής, διενεργείται δι' αυτοψίας υπαλλήλων της Υπηρεσίας.
  2.Η εξακρίβωσις της οικονομικής καταστάσεως ενδιαφερομένης τινός οικογενείας, ήτοι ο χαρακτηρισμός αυτής, ως εχούσης χαμηλόν εισόδημα ή διαθετούσης εισόδημα τοιούτον, ώστε να δύναται να κριθή ως δικαιούχος στεγαστικής συνδρομής, κατά τας διατάξεις του παρόντος, βασίζεται αφ' ενός επί του συνόλου των μηνιαίων εισοδημάτων ταύτης, αποδεικνυομένου κατά τα εν τη επομένη παραγράφω καθοριζόμενα, αφ' ετέρου δε επί του προσδιοριζομένου εκάστοτε ανωτάτου ορίου δαπανών στοιχειώδους συντηρήσεως, κατά τα εν άρθρ. 36 του παρόντος, ως και εν παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα.
  3.Ο αρχηγός της ενδιαφερομένης οικογενείας υποχρεούται να υποβάλη προς την οικείαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας δήλωσιν εν η να δηλούται, υπευθύνως και εν γνώσει των συνεπειών του Νόμου περί ψευδούς δηλώσεως, το ποσόν των εκ πάσης φύσεως πόρων μηνιαίων εισοδημάτων αυτού και των συμβιούντων μελών της οικογενείας του, εξαγόμενον κατά μέσον όρον 
εκ του συνόλου των εισοδημάτων του τελευταί-
ου προ της δηλώσεως εξαμήνου. Η δήλωσις 
αύτη προκειμένου περί μισθοσυντηρήτων ή συ-
νταξιούχων, δέον απαραιτήτως να συνοδεύηται 
υπό   βεβαιώσεων   περί   του   μηνιαίου  μισθού   ή




(Αντί της σελ. 433) Σελ. 433(α)
Τεύχος 622-Σελ. 135

συντάξεως των εν τη δηλώσει αναφερομένων μελών, εκδιδομένων παρά της οικείας Υπηρεσίας ή του εργοδότου ή του Δημοσίου ή του οικείου Ασφαλιστικού Ταμείου.
  "4.Το εν τω πλαισίω των διατάξεων του άρθρ. 36 του παρόντος ανώτατον όριον μηνιαίως δαπανών στοιχειώδους συντηρήσεως οικογενείας καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών. Η απόφασις αύτη ισχύει επί έν έτος, επιτρεπομένης της τροποποιήσεώς της και προ της παρελεύσεως του χρονικού τούτου διαστήματος εφ' όσον τούτο κρίνεται απαραίτητον λόγω μεταβολής των κρατουσών συνθηκών".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 778 της 16/25 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄  280).
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις βασίζεται επί σχετικής εισηγήσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας υποχρεουμένης όπως συγκεντρώση και επεξεργασθή παν σχετικόν επί του προκειμένου θέματος στοιχείον. Ειδικώς προκειμένου περί αγροτικού οικισμού ή περιοχής εχούσης αγροτικόν χαρακτήρα, δέον να αιτώνται σχετικά στοιχεία παρά της οικείας Γεωργικής Υπηρεσίας.
  Αποτίμησις ημιτελούς ή ετοιμορρόπου οικοδομής
  ’ρθρ.40.-(’ρθρ. 7 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Δια της χορήγησις στεγαστικής συνδρομής προς αποπεράτωσιν ημιτελούς κατασκευής, απαιτείται αποτίμησις του εκτελεσθέντος έργου, όπερ αποτιμάται εις ποσοστόν τοις % επί του συνολικού κόστους πλήρους λαϊκής κατοικίας.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω αποτίμησις του εκτελεσθέντος έργου διενεργείται κατόπιν αυτοψίας απαραιτήτως υπό τεχνικού υπαλλήλου της οικείας Υπηρεσίας Οικισμού και κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, το δε συνολικόν κόστος κατασκευής μιας πλήρους λαϊκής κατοικίας καθορίζεται εκάστοτε, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  3.Η αποτίμησις κατά κατηγορίαν είδους εργασιών καθορίζεται ως κάτωθι:
  α)Τοιχοδομαί: ήτοι χωματουργικά, θεμελιώσεις ανωδομή εκ πλινθοδομής ή οπτοπλινθοδομής 32%.
  β)Στέγης, ήτοι ξυλίνη ή πλάξ οριζονία ή κεκλιμένη, σκυρόδεμα, σενάζ, επικεράμωσις 21%.
  γ)Επιχρίσματα: ήτοι εξωτερικά και εσωτερικά 9%.
  δ)Επίστρωσις δαπέδων, ήτοι GROS BETON με σιμεντοκονίαν ή ξύλινα πατώματα 5%.
  ε)Κουφώματα: ήτοι θύραι εξωτερικαί και εσωτερικαί, παράθυρα, υελοστάσια, υελοπίνακες 18%.
  
Σελ. 434(α)
Τεύχος 622-Σελ. 136
  
ς)Εγκαταστάσεις: ήτοι υδραυλική, αποχέτευσις, ηλεκτρική 6%.
  ζ)Εξοπλισμοί, ήτοι τζάκι, νεροχύτης, καζάνι, πλυντηρίου, πάγκοι, φούσκα καπνοδόχος μαγειρείου, λεκάνη και καζανάκι W.C, υδαταποθήκη κλπ. 9%.
  4.Δια την χορήγησιν στεγαστικής συνδρομής, προς αντικατάστασιν υφισταμένου ακαταλλήλου στεγάστρου δια λαϊκής κατοικίας, τα εκ της κατεδαφίσεως τούτου δυνάμενα να χρησιμοποιηθώσιν εις την ανέγερσιν νέας κατοικίας υλικά, αποτιμώνται, της αξίας αυτών υπολογιζομένης βάσει των εκάστοτε εν τη αγορά ισχυουσών επισήμων τιμών τούτων.
  5.Η αποτίμησις του εκτελεσθέντος έργου επί ημιτελούς κατασκευής, ως και των εκ κατεδαφίσεως χρησιμοποιησίμων υλικών, κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου διενεργουμένη, λογίζεται εκάστοτε ως συμβολή του δικαιούχου κατά την εξέτασιν της περιπτώσεώς του, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
Πρόσκλησις δικαιούχων και καθορισμός των 
υποβαλλομένων υπό τούτων δικαιολογητικών 
και λοιπών αποδεικτικών
  ’ρθρ.41.-(’ρθρ. 8 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος και παρ. 1 άρθρ. 4 του Νόμ. 3090/54).
  1.Προκειμένης της εφαρμογής προγράμματος στεγαστικής συνδρομής η οικεία περιφερειακή Υπηρεσία Κοινων. Προνοίας ευθύς ως κοινοποιηθή αυτή η σχετική Υπουργική απόφασις, εκδιδομένη κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του παρόντος Δ/τος υποχρεούται να καλέση τους ενδιαφερομένους όπως υποβάλωσιν αυτή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 20 ημερών, σχετικάς αιτήσεις μετά των καθοριζομένων εκάστοτε απαιτουμένων δικαιολογητικών.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω πρόσκλησις των ενδιαφερομένων όπως τύχωσι στεγαστικής συνδρομής είναι γενική δημοσιευομένη δια του τύπου, τοιχοκολλουμένη εις τα καταστήματα της οικείας Υπηρεσίας Κοιν. Προνοίας και του οικείου Δήμου ή Κοινότητος. Γενικώς η πρόσκλησις αύτη δέον να καταβάληται προσπάθεια όπως ανακοινωθή ευρέως, χρησιμοποιουμένου παντός σχετικού μέσου δημοσιότητος, κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της οικείας Υπηρεσίας Κοινωνικής Προνοίας.

  
3.Εν τη προσκλήσει δέον απαραιτήτως να αναφέρωνται τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Το συνολικόν ποσόν της διατιθεμένης εκάστοτε συνολικής πιστώσεως, κατά τα εν ειδική Υπουργική αποφάσει σχετικώς καθοριζόμενα.
  β)Το είδος και το ποσόν της χορηγητέας κατ' ανώτατον όριον στεγαστικής συνδρομής.
  γ)Η κατηγορία των δικαιούχων, ους αφορά το πρόγραμμα κατά τα εν τη ειδική σχετική Υπουργική αποφάσει καθοριζόμενα.
  δ)Τα τοπικά όρια, άτινα περιλαμβάνει το πρόγραμμα κατά τα εν παρ. 1 του παρόντος καθοριζόμενα, ήτοι ο οικισμός ον αφορά τούτο, ή το άθροισμα οικισμών, ή η δεδομένη περιοχή.
  ε)Τα δικαιολογητικά, άτινα δέον να υποβληθώσι, κατά τας διατάξεις των παρ. 4, 5, 6 και 7 του παρόντος άρθρου.
  ς)Η ημερομηνία λήξεως της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων, καθοριζομένη εις δέκα πέντε ημέρας από της τοιχοκολλήσεως εις το κατάστημα της Υπηρεσίας, συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού.
  "4.Την αίτησιν υποχρεούται να υποβάλη ο αρχηγός της οικογενείας.
  Μετά της αιτήσεως δέον απαραιτήτως να συνυποβάληται και υπεύθυνος δήλωσις, βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 105/59, εν η να περιλαμβάνωνται τα κάτωθι στοιχεία:
  "α)Μεταξύ των μελών της οικογενείας του υπάρχουν έν ή πλείονα μέλη μη συμπεριληφθέντα εις την σύνθεσιν ετέρων απακατασταθεισών οικογενειών βάσει κρατικών στεγαστικών προγραμμάτων".
  Το εδάφ. α) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Νόμ. 543/1977 (κατωτ. σελ. 466, 09).
  β)Ο τόπος της μονίμου διαμονής εκάστου των εν τη δηλώσει μελών της οικογενείας κατά την χρονολογίαν της υποβολής της υπευθύνου δηλώσεως, ως και η Δ/νσις της κατοικίας.
  γ)Η χρονική διάρκεια της μονίμου διαμονής εν τω οικισμώ της οικογενείας, μνημονευομένων άμα και τυχόν ενδιαμέσων σχετικών μεταβολών λόγω ανωτέρας βίας κλπ. συμφώνως τω άρθρ. 37 του παρόντος.
  δ)Ουδέν των μελών της οικογενείας απεκαταστάθη δια παροχής κρατικής στεγαστικής συνδρομής.
  ε)Η ιδιότης του αρχηγού της οικογενείας ή του μέλους όπερ φέρεται ως προστάτης ταύτης ήτοι: Ανάπηρος ή θύμα πολέμου (ότε δηλούται και ο αριθμός διπλώματος απονομής πολεμικής συντάξεως), πρόσφυξ (εκ Μ. Ασίας, Βουλγαρίας, Ρουμανίας, Ρωσίας κλπ.), Δημόσιος Υπάλληλος ή Υπάλληλος Ν.Π.Δ.Δ., ιδιωτικός υπάλληλος ή εργάτης (ότε δηλούται η ειδικότης ή το ανειδίκευτον).
  ς)Η οικονομική κατάστασις των συνεισφερόντων εις τα οικογενειακά βάρη μελών της οικογενείας, ήτοι το μηνιαίον εκ πάσης φύσεως πόρων εισόδημα αυτών, εξαγόμενον κατά μέσον όρον εκ των εισοδημάτων του τελευταίου εξαμήνου.
  
ζ)Το Ταμείον εις ο είναι ησφαλισμένον μέλος της οικογενείας ως και ο χρόνος διανυθείς εν ασφαλίσει (αριθμός ετών ή αριθμός ημερομισθίων).
  η)Ο επιθυμητός τόπος αποκαταστάσεως τυχόν διάφορος του της μονίμου διαμονής και εφ' όσον εκ των παροχών του προγράμματος υφίσταται ευχέρεια προς τούτο.
  θ)Τα περιουσιακά τυχόν στοιχεία εκάστου των μελών της οικογενείας και αναλυτική περιγραφή εκάστου τούτων".
  Η παρ. 4, τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 228 της 18/26 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 81), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 778 της 16/25 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 280).
  5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 778 της 16/25 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 280).
  "6.Υποβαλούσα κατά τ' ανωτέρω αίτησιν ενδιαφερομένη οικογένεια, μετά την προεργασίαν επιλογής κατά τα εν άρθρ. 42 οριζόμενα και εφ' όσον περιλαμβάνεται εις στους έχοντας απάσας τας απαιτουμένας προϋποθέσεις όπως χαρακτηρισθή ως δικαιούχος απολήψεως στεγαστικής συνδρομής (άρθρ. 42 παρ. 2 στάδιον 2), υποχρεούται όπως, εντός 30 ημερών από της επιδόσεως μέσω του οικείου Αστυνομικού Τμήματος αυτή επί αποδείξει προσκλήσεως της Υπηρεσίας, υποβάλη τα εν τη προσκλήσει περιλαμβανόμενα και συμφώνως τη παρ. 7 του παρόντος οριζόμενα δικαιολογητικά.
  Η προμνησθείσα προθεσμία διπλασιάζεται μόνον προκειμένου περί υποβολής του πιστοποιητικού του μεταγραφοφύλακος.
  Η μη υποβολή των κατά τ' ανωτέρω αποδεικτικά των εν τη δηλώσει στοιχείων εμπροθέσμως, συνεπάγεται την εν του λόγου τούτου απώλειαν του δικαιώματος προς αναγνώρισιν στεγαστικού δικαιώματος της ενδιαφερομένης οικογενείας, διαγραφομένης εκ του οικείου πίνακος".
  "7.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον απαιτούμενα δικαιολογητικά ορίζονται ως κάτωθι:
  α)Πιστοποιητικόν δι' έν έκαστον των μελών της οικογενείας, εκδιδομένων παρά του Μεταγραφοφύλακος του Οικισμού της μονίμου διαμονής των.
  Εις ην περίπτωσιν ο δηλωθείς οικισμός αποκαταστάσεως είναι διάφορος του τόπου της μονίμου διαμονής, απαιτούνται πιστοποιητικά ομοίως και δια τον οικισμόν τούτον.
  β)Βεβαίωσιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής 
περί  της  μονίμου   διαμονής  εκάστου  μέλους  της








(Αντί της σελ. 435(β) Σελ. 435(γ)
Τεύχος 662-Σελ. 125

οικογενείας κατά την ημέραν της υποβολής της υπευθύνου δηλώσεως.
  γ)Αποδεικτικόν της οικονομικής καταστάσεως δι' έν έκαστον των εργαζομένων μελών της οικογενείας, αναλόγως της συντρεχούσης περιπτώσεως ήτοι:
  (1)Βεβαίωσις της οικείας Οικονομικής Εφορίας περί της φορολογικής κλάσεως εις ην έχει τούτο καταταγεί προκειμένου περί επιτηδευματίων ή ασκούντων ελεύθερον επάγγελμα.
  (2)Βεβαίωσις της οικείας Δημοσίας Αρχής περί των μηνιαίων αυτού αποδοχών προκειμένου περί δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ.
  (3)Βεβαίωσις του οικείου Προέδρου Κοινότητος, θεωρουμένη υπό του οικείου Αγρονόμου, περί της εκτάσεως της αγροτικής ιδιοκτησίας και των εκτρεφομένων παραγωγικών αγροτικών ζώων (πλην αροτήρων και γενικώς εργασίας τοιούτων), προκειμένου περί αγρότου κατά κύριον επάγγελμα".
  Αι παρ. 6 και 7, τροποποιηθείσαι δια του Π.Δ. 228 της 18/26 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 81), αντικαταστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 778 της 16/25 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 280).
  Διαδικασία επιλογής δικαιούχων.
  ’ρθρ.42.-(’ρθρ. 9 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος).
1.Η επιλογή των δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής, κατά τα εκάστοτε εφαρμοζόμενα σχετικά προγράμματα εις εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος διενεργείται βάσει των κάτωθι τεκμηρίων:
  α)Της υπό του αρχηγού της ενδιαφερομένης οικογενείας υποβαλλομένης αιτήσεως και υπευθύνου δηλώσεως, κατά τα εν τω άρθρ. 41 του παρόντος καθοριζόμενα.
  β)Των συγκεντρουμένων εξ αυτοψίας στοιχείων, προκειμένου περί εξακριβώσεως της στεγαστικής καταστάσεως κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 39 του παρόντος καθοριζόμενα.
  γ)Της οικονομικής καταστάσεως, διαπιστουμένης και συναγομένης κατά τας διατάξεις των παρ. 2 μέχρι 5 του άρθρ. 39 του παρόντος.
  δ)Της αποτιμήσεως κατόπιν αυτοψίας της ημιτελούς κατασκευής, ή της προς επισκευήν κατοικίας, ως και της αποτιμήσεως των εκ κατεδαφίσεως υλικών ετοιμορρόπου κατασκευής, κατά τα εν άρθρ. 40 του παρόντος καθοριζόμενα.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 436(γ)
Τεύχος 662-Σελ. 126
  
2.Η οικεία Υπηρεσία, μετά την εκπνοήν της ταχθείσης προθεσμίας υποβολής αιτήσεως υπό των ενδιαφερομένων κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 41 του παρόντος καθοριζόμενα υποχρεούται να διενεργήση άπασαν την σχετικήν προεργασίαν προς επιλογήν των δικαιούχων, βάσει των κατά την προηγουμένην παράγραφον τεκμηρίων και κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του κοινοποιουμένου εκάστοτε αυτή Προγράμματος Λαϊκής Κατοικίας. Η προεγρασία επιλογής των δικαιούχων, εκ των υποβαλλόντων αιτήσεις ενδιαφερομένων οικογενειών, ακολουθεί τα κάτωθι τρία σαφώς διακεκριμένα αλλήλων διαδοχικά στάδια:
  1.Επιλογή εκείνων, οίτινες εμπίπτουν εις τας διατάξεις της σχετικής ανακοινώσεως, κατά τα εν άρθρ. 41 του παρόντος καθοριζόμενα.
  2.Επιλογή εκ των κατά τ' ανωτέρω επιλεγέντων εκείνων, οίτινες πληρούσιν απάσας τας απαιτουμένας προϋποθέσεις όπως χαρακτηρισθώσιν ως δικαιούχοι, κατά τας διατάξεις του παρόντος και του εκάστοτε εφαρμοζομένου Προγράμματος Λαϊκής Κατοικίας.
  3.Κατάταξις των κατά τα ανωτέρω τελικώς επιλεγέντων δικαιούχων κατά σειράν προτεραιότητος, κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου του παρόντος.
  
Διαδικασία κατατάξεως δικαιούχων κατά 
σειράν προτεραιότητος
  ’ρθρ.43.-(’ρθρ. 10 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Η κατάταξις κατά σειράν προτεραιότητος των, κατά το προηγούμενον άρθρον, τελικώς επιλεγεισών οικογενεικών δικαιούχων, βασίζεται επί των κάτωθι παραγόντως, συντρεχόντων δι' εκάστην οικογένειαν δικαιούχου:
  Α=Στεγαστική κατάστασις, ήτοι εκτίμησις του συνόλου των συνθηκών, υφ' ας στεγάζεται αύτη κατά τον χρόνον επιλογής της ως δικαιούχου.
  Β=Εισόδημα, ήτοι εκτίμησις της οικονομικής ταύτης καταστάσεως, κατά τα εν παρ. 4 του άρθρ. 36 παρόντος καθοριζόμενα.
  Γ=Συμβολή ταύτης εις την απαιτουμένην δαπάνην προς απόκτησιν κατοικίας, ήτοι εκτίμησις του ποσοστού αναλήψεως υποχρεώσεως από μέρους της προς κάλυψιν του εκάστοτε καθοριζομένου κόστους κατασκευής μιας λαϊκής κατοικίας και της χορηγητέας στεγαστικής συνδρομής.
  Δ=Οικογενεακή κατάστασις, ήτοι ο αριθμός των μελών συνολικώς και ιδιαιτέρως ο αριθμός των τέκνων ταύτης.
  Ε=Ιδιότης αρχηγού ή προστάτου ταύτης, ήτοι αν πρόκειται περί αναπήρου ή θύματος πολέμου πρόσφυγος, υπαλλήλους κλπ.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον παράγοντες εκτιμώνται εις τας ειδικάς αυτών περιπτώσεις βάσει διδομένων βαθμών, οίτινες καθορίζονται ως ακολούθως:
  Α.Στεγαστική κατάστασις (κατά τα εν άρθρ. 32 του παρόντος καθοριζόμενα).
  Αα-Κατάστασις στεγάστρου
				        Βαθμοί
  1.Διανομή εντός σπηλαίου ή εκσκαφών
εδάφους.				            90
  2.Επικινδύνως ετοιμόρροπον.	            70
  3.Τοίχοι των κυρίων χώρων εξ απλών 
σανίδων, λαμαρινών ή άλλων προχείρων 
υλικών.				            40
  4.Υπόγειον.			            30
  5.Επικάλυψις στέγης δια λαμαρίνης,
πισσοχάρτου, ή άλλων προχείρων υλικών.        30
  6.Έλλειψις παραθύρων ή κουφωμάτων κατά
τα 2/3 τουλάχιστον.			            20
  7.Μέσον ύψος οφοφής δαπέδου κάτω του
1,80 μ				            20
  8.Έλλειψις πατώματος των κυρίων χώρων
(δαπέδου εκ χώματος).		            20
  9.Έλλειψις αποχωρητηρίου.	            20
  10.Έλλειψις μαγειρείου κτιστού
(ουχί υπαιθρίου).			            20
  11.Εισρέοντα όμβρια ύδατα εκ της στέγης.    10
  12.Έλλειψις οροφής επιπέδου ή κεκλιμένης.  10
  13.Μαγειρείον κοινόχρηστον δια 3 και
άνω οικογενείας.			            10
  14.Αποχωρητήριον κοινόχρηστον δια δύο
και άνω οικογενείας.		            10
  
Αβ Πυκνότης οικήσεως:
  				        Βαθμοί
  1.0,00 μ2 μέχρι 0,50 μ2 ανά άτομον 	            140
  2.0,50   "     "    1,50  "    "         "	            100
  3.1,50   "     "    3,50  "    "        "                     70
  4.3,50   "     "    5,00  "    "        "                     40
  5.5,0     "     "    6,50  "    "        "       	              20
  6.6,50   "     "    8,00  "       "      "      	              10
  7.8,00   "  και άνω 		                0
  Αγ-Περιβάλλον στεγάστρου:
  1.Εντός ρεύματος, ένθα ρέουν ακάθαρτα
ύδατα υπονόμων.				60
  2.Εις συνοικίαν τρωγλών και επί οδού πλάτους
ελλάσσονος του 2,00 μ. (κατά τα εν παρ.1 του 
άρθρ. 34 του παρόντος ειδικώς καθοριζόμενα).	50
  3.Εντός αυλής ή εντός πολυκατοικίας
συγκατοίκησις, υπό συνθήκας δημιουργούσας
ομολογουμένως την εντύπωσιν αθροίσματος
τρωγλών.					40
  4.Εις θέσιν ένθα, λόγω περιβάλλοντος
(εργοστάσια, υπόνομοι κλπ.) υφίσταται βαρεία
ενόχλησις εκ δυσοσμίας, κονιορτού,
καπνών κλπ.				30
  5.Εντός ρεύματος, επί οικοπέδου μη
θεωρουμένου από πρακτικής απόψεως
ως οικοδομησίμου.				20
  6.Εις περιοχήν, ένθα το έδαφος πλημμυρίζει
και δεν υπάρχει δυνατότης βελτιώσεως δια
προσωπικής εργασίας των πέριξ οικούντων.	10
  Β.Εισόδημα (κατά τα εν άρθρ. 36 του παρόντος
Καθοριζόμενα):
  1.Καλύπτον τα 25% των δαπανών
στοιχειώδους συντηρήσεως.		              100
  2.Καλύπτον τα 50% των δαπανών
στοιχειώδους συντηρήσεως.			80
  3.Καλύπτον τα 75% των δαπανών
στοιχειώδους συντηρήσεως.			50
  4.Καλύπτον τα 100% των δαπανών
στοιχειώδους συντηρήσεως.			20
  5.Καλύντον άνω των 100% των
δαπανών στοιχειώδους συντηρήσεως.		  0
  Γ.Συμβολή (αποτιμωμένη εις καταβολήν χρήματος ή εκτελεσθεισών εργασιών ή αξίας χρησιμοποιησίμων δομικών υλικών κατά εν άρθρ. 40 του παρόντος ειδικώς καθοριζόμενα).
				        Βαθμοί
  1.Διάθεσις ποσοστού καλύπτοντος το 80%
της απαιτηθησομένης συνολικής δαπάνης
κατασκευής μιας λαϊκής κατοικίας, κατά τα
εκάστοτε καθοριζόμενα.		              240
  2.Ομοίως ποσοστού καλύπτοντος το 70%.      220








Σελ. 437
  
3.Ομοίως ποσοστού καλύπτοντος το 60%    200
  4.Ομοίως ποσοστού καλύπτοντος το 50%    180
  5.Ομοίως ποσοστού καλύπτοντος το 40%    150
  6.Ομοίως ποσοστού καλύπτοντος το 30%    120
  7.Ομοίως ποσοστού καλύπτοντος το 20%      90
  8.Ομοίως ποσοστού καλύπτοντος το 10%      60
  Δ.Οικογενειακή κατάστασις (εννοίας της οικογενείας καθοριζομένης δια του άρθρ. 35 του παρόντος).
  				        Βαθμοί
  1.Δι' έκαστον μέλος, από του τετάρτου
συμπεριλαμβανομένου και άνω		10
  2.Δι' έκαστον τέκνον από του τρίτου
συμπεριλαμβανομένου και άνω ηλικίας
δια τα άρρενα μεν μέχρι 13 ετών
συμπεριλαμβανομένων, δια δε τα θήλεα μέχρι
16 ετών συμπεριλαμβανομομένων.		20
Ε.Ιδιότης αρχηγού ή ετέρου μέλους φερομένου
ως προστάτου της οικογενείας:
  1.Οικογένεια άνευ προστάτου, λόγω πολεμικής
αιτίας ή οικογένεια της οποίας ο αρχηγός ή ο
προστάτης τυγχάνει ανάπηρος πολέμου.	50
  2.Οικογένεια της οποίας ο αρχηγός ή ο
προστάτης τυγχάνει πρόσφυξ εκ Μ.Ασίας,
Βουλγαρίας, Ρουμανία, Ρωσίας κλπ.		40
  3.Οικογένειαι της οποίας ο αρχηγός ή ο
προστάτης τυγχάνει δημόσιος υπάλληλος.	30
  4.Οικογένεια της οποίας ο αρχηγός ή ο
προστάτης τυγχάνει εργάτης ή ιδιωτικός
υπάλληλος.				20
  3.Οι αντιστοιχούντες εφ' εκάστου παράγοντος βαθμοί, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζόμενα, αθροίζονται προς τελικήν βαθμολόγησιν, της προτεραιότητος εκάστης οικογενείας δικαιούχου ως κατωτέρω:
  α)Οι βαθμοί του παράγοντος Αα θα επιπροστίθενται, εφ' όσον δια την κρινομένην οικογένεια συντρέχουσιν πλείονες περιπτώσεις.
  β)Εις τον παράγοντα Αβ λαμβάνεται ο διδόμενος βαθμός, ο αντιστοιχών εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν της κρινομένης οικογενείας.
  γ)Εις τον παράγοντα Αγ λαμβάνεται εκάστοτε ο αντιστοιχών εις την δυσμενεστέραν περίπτωσιν διδόμενος βαθμός.
  δ)Εις τον παράγοντα Β λαμβάνεται ο διδόμενος βαθμός, ο αντιστοιχών εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν της κρινομένης οικογενείας.
  ε)Εις τον παρόντα Γ ωσαύτως ως άνω.
  ς)Εις τον παράγοντα Δ οι αντιστοιχούντες εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις βαθμοί επιπροστίθενται.
  ζ)Εις τον παράγοντα Ε λαμβάνεται ο διδόμενος βαθμός, ο αντιστοιχών εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν της κρινομένης οικογενείας.
  
Σελ. 438
  
4.Βάσει των αναφερομένων στοιχείων και του καθοριζομένου μηχανισμού, εν παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, προσδιορίζεται ο αριθμός προτεραιότητος εκάστης κρινομένης οικογενείας δικαιούχου, προστιθεμένων απάντων των αντιστοιχούντων εν εκάστω παράγοντι διδομένων βαθμών αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως ταύτης, ήτοι: Σ=Αα συν Αβ+Αγ+Β+Γ+Δ+Ε. Η συγκεντρούσα το μεγαλύτερον άθροισμα βαθμών οικογένεια, ήτοι η βαθμολογουμένη με τον μεγαλύτερον αριθμόν προτεραιότητος (Σ), προηγείται ετέρας με μικρότερον τοιούτον σχηματιζομένης ούτω της σειράς προτεραιότητος.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην δύο ή πλείονες οικογένειαι δικαιούχων συγκεντρούσι το αυτό άθροισμα βαθμών, ήτοι τον αυτόν αριθμόν προτεραιότητος (Σ), κατά τ' ανωτέρω καθοριζόμενα, η μεταξύ τούτων σειρά προτεραιότητος προσδιορίζεται δια κληρώσεως, γινομένης δημοσία και ενώπιον της οικείας Επιτροπής.

  
Δημοσίευσιν πινάκων δικαιούχων, άσκησις
ενστάσεων κατ' αυτών και εκδίκασις τούτων.
  ’ρθρ.44."1.Υπό της Υπηρεσίας Κοινωνικών Υπηρεσιών του Νομού, καταρτίζονται βάσει της αιτήσεως και υπευθύνου δηλώσεως πίνακες των κατ' αρχήν συγκεντρούντων τας προϋποθέσεις αναγνωρίσεως στεγαστικού δικαιώματος, ως και των μη συγκεντρούντων ταύτας εκ των υποβαλόντων αιτήσεις προς αναγνώρισιν στεγαστικού δικαιώματος.
  Μετά την ανακοίνωσιν, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 41 οριζόμενα, των πινάκων τούτων, καλούνται οι κατ' αρχήν συγκεντρούντες τας προϋποθέσεις, ίνα υποβάλουν τα απαιτούμενα δικαιολογητικά συμφώνως τη παρ. 6 του αυτού άρθρου και αφ' ετέρου οι μη συγκεντρούντες ταύτας, ίνα εντός προθεσμίας 20 ημερών από της ανακοινώσεως των πινάκων τούτων, υποβάλουν αιτήσεις θεραπείας.
  Εις περίπτωσιν αποδοχής της αιτήσεως ταύτης καλούνται ούτοι όπως υποβάλουν τα απαιτούμενα δικαιολογητικά των".
  "2.Μετά την παρέλευσιν της προθεσμίας υποβολής των δικαιολογητικών και την απαιτουμένην σχετικήν προεργασίαν καταρτίζεται δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Κοινωνικών Υπηρεσιών ο οριστικός πίναξ σειράς προτεραιότητος των δικαιούχων, ως και ο πίναξ των απορριπτομένων. Οι πίνακες ούτοι ανακοινούνται συμφώνως τη παρ. 2 του αυτού άρθρ. 41".
  "3.Κατά, των, κατά την προηγουμένην παράγραφον πινάκων, επιτρέπεται η άσκησις ενστάσεως ενώπιον του Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινωνικών Υπηρεσιών, εντός προθεσμίας 15 ημερών από της ανακοινώσεως, υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον. Η ένστασις συνοδεύεται υπό παραβόλου εκ δραχ. 200 κατατιθεμένων υπέρ του κατά το άρθρ. 11 του παρόντος Ειδικού Λογαριασμού".
  "4.Μετά την εκδίκασιν υπό του Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινωνικών Υπηρεσιών των κατά την προηγουμένην παράγραφον ενστάσεων, εκδίδεται η σχετική απόφασις περί αποδοχής ή μη τούτων, υπό του οικείου Νομάρχου. Η επικύρωσις των τελικών πινάκων διενεργείται δι' αποφάσεως του Νομάρχου".
  "5.Η Υπηρεσία, δύναται να διενεργή ειδικήν έρευναν και να συγκεντροί στοιχεία πλέον των εκ της παρ. 7 του άρθρ. 41 απαιτουμένων".
  "6.Οι κεκυρωμένοι τελικοί πίνακες των δικαιούχων στεγάσεως ισχύουν επί δύο έτη, αναθεωρούνται δε μετά την παρέλευσιν του χρονικού τούτου διαστήματος δια τους εν τω μεταξύ μη αποκατασταθέντας. Η αναθεώρησις, χωρεί κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των διατάξεων του παρόντος δια την κατάρτισιν των αναθεωρητέων πινάκων".
  Το άρθρ. 44, τροποποιηθέν δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 228 της 18/26 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 81), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του Π.Δ. 778 της 16/25 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 280).
  
Κυρώσεις κατά παραβατών
  ’ρθρ.45.-(’ρθρ. 12 του από 30-10-52/14-11-52 Β.Δ/τος).
  1.Πάσα οικογένεια υποβαλούσα αίτησιν όπως κριθή δικαιούχος, κατά τας διατάξεις του παρόντος, άμα ως αποδειχθή βασίμως, κατόπιν ελέγχου ή ερεύνης της Υπηρεσίας ή κατόπιν σχετικής καταγγελίας, ότι τα δηλωθέντα ως και τα προσκομισθέντα παρ' αυτής αποδεικτικά στοιχεία, κατά τας διατάξεις των παρ. 4, 5 και 7 του άρθρ. 40 του παρόντος, είναι αναληθή γενικώς δε ότι αύτη απεπειράθη να παραστήση ψευδή γεγονότα ως αληθή, ή ότι απέκρυψεν ή παρεσιώπησεν στοιχεία προς εξαπάτησιν του Δημοσίου, επί τω τέλει χαρακτηρισμού αυτής ως δικαιούχου στεγαστικής συνδρομής, κατά τας περί Λαϊκής Κατοικίας διατάξεις, εκπίπτει παντός τυχόν εν τω μεταξύ κτηθέντος παρ' αυτής δικαιώματος ως δικαιούχου, διαγραφομένη εκ του οικείου πίνακος.
  2.Πλην της επιβολής των κατά την προηγουμένην παράγραφον κυρώσεων, ο αρχηγός της παραβάτου οικογενείας, ή έτερον μέλος υποβαλών την ψευδή δήλωσιν, διώκεται ποινικώς, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 225 και 386 του Ποινικώς Κώδικος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.
  Περί καθορισμού των όρων και του τρόπου παραχωρήσεως ακινήτων προς δικαιούχους στεγάσεως, κατά το ανωτέρω Β.Δ. 775/1964 βλ. απόφ. Δ4α/2716/193/1974 (κατωτ. αριθ. 35).

  Περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των Στεγαστικών Προγραμμάτων του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας βλ. εν Ν.Δ. 1138/1972 (κατωτ. σελ. 440, 11).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4546
	της 20/24 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3217/1955 "περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεων του ΟΔΕΠ".
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3217/55 τροποποιούνται ως ακολούθως:
  1.Αι περιελθούσαι δυνάμει του άρθρ. 1 του 
Νόμ.  3217/55   εκ   του   ΟΔΕΠ   εις  το   Δημόσιον





(Αντί της σελ. 439(δ) Σελ. 439(ε)
Τεύχος 622-Σελ. 139

εκτάσεις εν Περάματι Αττικής, ως αύται ερρυμοτομήθησαν κατ' εφαρμογήν των ισχυουσών διατάξεων και κατενεμήθησαν ως οικόπεδα, παραχωρούνται προς τους διαμένοντας μονίμως εντός των επί της εκτάσεως ταύτης ανεγερθέντων οικημάτων, εφ' όσον ούτοι, εγκατεστάθησαν εν αυτοίς μέχρι της 31 Δεκ. 1965 - ημερομηνίας αποπερατώσεως της εφαρμογής επί του εδάφους της οικοπεδοποιήσεως των οικοδομικών τετραγώνων - και κριθώσι κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα ως δικαιούχοι. Η παραχώρησις αύτη ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, εκδιδομένης κατά τας οικείας διατάξεις του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων περί Λαϊκής Κατοικίας".
  2."Δικαιούχοι παραχωρήσεως οικοπέδου αναγνωρίζονται δι' αποφάσεως του Δ/ντού του Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής Πειραιώς μετά γνώμην του παρ' αυτώ Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως:
  α)Οι πληρούντες τας προϋποθέσεις παροχής στεγαστικής συνδρομής κατά τας διατάξεις της περί Λαϊκής Κατοικίας Νομοθεσίας, ως αύται εκωδικοποιήθησαν δια του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος, εφ' όσον ούτοι:
  1)Ητήσαντο την παραχώρησιν ή αιτήσωσι ταύτην εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος και
  2)Κατέχουν το οικόπεδον εφ' ου υφίσταται μόνιμος ή προσωρινή οικοδομή.
  β)Οι μη πληρούντες τας προϋποθέσεις παροχής στεγαστικής συνδρομής κατά τας διατάξεις της περί Λαϊκής Κατοικίας Νομοθεσίας, εφ' όσον ούτοι:
  1)Ητήσαντο ή αιτήσωσι την παραχώρησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος και
  2)Κατέχουν το οικόπεδον εφ' ου υφίσταται κτίσμα μονίμου δομής αποτελούν πλήρη κατοικίαν κατά την κρίσιν του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως Πειραιώς και μη ρυμοτομούμενον έστω και εάν δεν διαμένουν μονίμως εντός του ως άνω κτίσματος ή του οικισμού Περάματος "κατ' εξαίρεσιν της παρ. 1 του παρόντος".
  Η παρ. 2, συμπληρωθείσα δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 944/1971 (κατωτ. αριθ. 17), αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 998/1971 (κατωτ. αριθ. 18).
  Δια τους μη υποβαλόντας αιτήσεις βλ. μεταβατικήν διάταξιν του άρθρ. 4 Ν.Δ. 998/1971.





Σελ. 440(ε)
Τεύχος 622-Σελ. 140
  
3.Προς τους αναγνωριζομένους ως ανωτέρω δικαιούχους παραχωρείται ολόκληρον το εφ' ού το κτίσμα των οικόπεδον.
  Κατ' εξαίρεσιν δύναται το κατεχόμενον οικόπεδον να παραχωρηθή κατά συνιδιοκτησίαν εις ην περίπτωσιν τα κτίσματα πλειόνων οικιστών εμπίπτουν επί του αυτού οικοπέδου, κριθή δε υπό του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως Πειραιώς, ότι δια της παραχωρήσεως του οικοπέδου κατά συνιδιοκτησίαν καλύπτονται αι στεγαστικαί ανάγκαι των οικιστών τούτων και είναι δυνατή η οικιστική των εξυπηρέτησις εν τω αυτών οικοπέδω.
  Εφ' όσον η κυρία ή ετέρα αυτοτελής σοβαράς αξίας οικοδομής του οικιστού καταλαμβάνει και έκτασιν ετέρου ελευθέρου οικοπέδου, ανήκοντος εις την κυριότητα του Δημοσίου, δύναται κατ' εξαίρεσιν να παραχωρήται εις τούτον και το δεύτερον τούτο οικόπεδον, εφ' όσον κριθή υπό του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως Πειραιώς κατόπιν αυτοψίας, ότι δεν είναι δυνατή η κατεδάφισις του εμπίπτοντος επί του δευτέρου οικοπέδου τμήματος άνευ καταστροφής ή αχρηστεύσεως της κυρίας ή της δευτέρας αυτοτελούς οικοδομής.
  Εν η όμως περιπτώσει μέρος της κυρίας οικοδομής εμπίπτει και επί ετέρου οικοπέδου, κατεχομένου δια μονίμου ή ημιμονίμου οικοδομής ετέρου οικιστού, εφ' όσον δεν είναι δυνατή η κατεδάφισις του τμήματος τούτου, ουδέ εξευρίσκεται τρόπος επιλύσεως δια συμφωνίας της μεταξύ των διαφοράς, η υπηρεσία χωρεί εις την έκδοσιν των παραχωρητηρίων δι' αμφοτέρα τα οικόπεδα επ' ονόματι των κρινομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιούχων, αι μεταξύ δε τούτων διαφοραί, απολύονται οριστικώς υπό του Προέδρου Πρωτοδικών Πειραιώς, δικάζοντος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 634 και επέκεινα της Πολιτικής Δικονομίας.
  4.Προς τους δικαιούχους οικιστάς της περιπτ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, ων αι οικοδομαί κρίνονται κατεδαφιστέαι λόγω εφαρμογής του ρυμοτομικού σχεδίου παραχωρείται έτερον κενόν οικόπεδον, ολόκληρον μεν εις τας ζώνας 1, 2, 3, 4 και 5, κατά συνιδιοκτησίαν δε μεθ' ετέρου οικιστού εις τας λοιπάς ζώνας.
  5.Το τίμημα των παραχωρουμένων ως ανωτέρω οικοπέδων ορίζεται προκειμένου μεν περί των δικαιούχων της περιπτ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος εις τιμήν κόστους, προκειμένου δε περί των δικαιούχων της περιπτ. β΄ της αυτής παραγράφου εις τιμήν τρέχουσαν. Ανεξαρτήτως όμως αν πρόκειται περί δικαιούχων του εδάφ. α΄ ή β΄ της παρ. 2 του παρόντος, το τυχόν παραχωρούμενον δεύτερον οικόπεδον χρεούται με τιμήν τρέχουσαν μεν εφ' όσον το τίμημα καταβάλλεται αμέσως τοις μετρητοίς, προσηυξημένον δε κατά 20% εφ' όσον καταβάλλεται εις δόσεις.
  
6.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι παρ. 6 και 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3217/55 ως προς τον τρόπον καθορισμού της τιμής κόστους των οικοπέδων και τον τρόπον εξοφλήσεως αυτών. Ως προς τας κυρώσεις, προϋποθέσεις και τους όρους της παραχωρήσεως ως και τον χρόνον και τον τρόπον εξοφλήσεως του τιμήματος ισχύουν αι διατάξεις της Νομοθεσίας "περί Λαϊκής Κατοικίας" (Β.Δ. 775/64 ΦΕΚ 254/64) δι' απάντας τους δικαιούχους του παρόντος Ν.Δ/τος. Ωσαύτως ισχύει ως έχει η παρ. 8 του άρθρ. 2 του αυτού Νόμ. 3217/1955.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται παρ. 9 και 10 εν τέλει άρθρ. 2 Νόμ. 3217/1955, ανωτ. σελ. 413).
  ’ρθρ.3.-1.Δήμοι, Κοινότητες και γενικώς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, δύνανται κατά παρέκκλισιν των καταστατικών των διατάξεων, να παραχωρούν εις το Υπουργείον Κοινων. Προνοίας δωρεάν εκτάσεις δια την εφαρμογήν στεγαστικών προγραμμάτων.
  Δια τον αυτόν επίσης σκοπόν, δύνανται και φυσικά πρόσωπα να μεταβιβάζουν εκτάσεις εις το Υπουργείον Κοινων. Προνοίας υπό μορφήν δωρεάς.
  Τα έγγραφα ως και αι πράξεις μεταβιβάσεως και μεταγραφής των ως άνω παραχωρουμένων ή δωρουμένων ακινήτων απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους και υπέρ τρίτων δικαιώματος.
  Ειδικώς αι δωρεαί των φυσικών προσώπων θα γίνωνται αποδεκταί, εφ' όσον δεν υποκρύπτουν συμφέροντα των δωρητών, σχετιζόμενα με την επέκτασιν των σχεδίων των πόλεων ή την αξιοποίησιν γειτονικών ιδιοκτησιών.
  2.Ωσαύτως, επιτρέπεται η κτήσις χώρων αναγκαιούντων δια την εφαρμογήν στεγαστικών προγραμμάτων δια της αγοράς τούτων, είτε απ' ευθείας είτε δια μειοδοτικής δημοπρασίας κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως επικυρουμένης δι' αποφάσεως των Υπουργών Κοινων. Προνοίας και Οικονομικών.
  Εις πάσαν περίπτωσιν αγοράς ως ανωτέρω, περί του καταλλήλου του χώρου και του συμφέροντος του τιμήματος, αποτελουμένης εξ ενός Δικαστού επί βαθμώ τουλάχιστον Πρωτοδίκου, εκ του Οικονομικού Εφόρου, του Διευθυντού των Τεχνικών Υπηρεσιών της οικείας περιοχής και του Διευθυντού του Κέντρου Κοιν. Προνοίας.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 9 του Νόμ. 4511/66 "περί στεγαστικής αποκαταστάσεως των
εν τω Συνοικισμώ "ΑΞΙΟΣ" Θεσσαλονίκης διαβιουσών οικογενειών κλπ.", αι αναφερόμεναι 
εις την ελευθέρωσιν των χώρων, οίτινες να 
χρησιμοποιηθούν δια την επ' αυτών ανεγέρσιν 
κατοικιών, ως και εις την καταβολήν βοηθη-
μάτων     εις     τας     απομακρυνομένας     οικογε-

(Μετά την σελ. 440,01) Σελ. 440,01(α)
Τεύχος 522-Σελ. 131

νείας έχουν εφαρμογήν εις πάσαν περίπτωσιν εφαρμογής στεγαστικού προγράμματος, αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων περί λαϊκής κατοικίας", αι αναφερόμεναι εις την ατελή έκδοσιν αδειών οικοδομής έχουν ισχύν εφ' όλων των κατ' εφαρμογήν της κειμένης νομοθεσίας εκτελουμένων προγραμμάτων λαϊκής στέγης.
  5.(Προστίθενται παρ. 2 και 3 εις άρθρ. 20 Β.Δ. 692/1961, ανωτ. σελ. 371).
  6.Εις ας περιπτώσεις δημιουργούνται νέοι εξ υπαρχής οικισμού εις νέας καταλλήλους θέσεις ή εκ μεταφοράς οικισμών μετακινουμένων δια λόγους γεωλογικούς ή δια λόγους οικιστικής αναπτύξεως, αι δαπάναι εκτελέσεως στοιχειωδών έργων υποδομής (υδρεύσεως και αποχετεύσεως) ως και διαμορφώσεως των οδών, πλατειών, και λοιπών απολύτως αναγκαίων έργων γενικής, εξυπηρετήσεως, βαρύνουσι τας εγκρινομένας εκάστοτε πιστώσεις δια την εφαρμογήν του στεγαστικού προγράμματος.
  Η ανέγερσις των σχολείων και λοιπών καταστημάτων ή ιδρυμάτων γενικής εξυπηρετήσεως των νέων οικιστών, ενεργείται υπό των αρμοδίων φορέων, κατ' απόλυτον προτεραιότητα έναντι οιουδήποτε γενικού ή ειδικού προγράμματός των. Τα έργα ταύτα δύνανται να εκτελούνται και μέσω του εφαρμοζομένου στεγαστικού προγράμματος, ότε εν τη περιπτώσει ταύτη αι απαιτούμεναι δαπάναι μεταφέρονται υπό του αρμοδίου φορέως εις τον λ/σμόν Λαϊκής Στέγης.
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 16 Νόμ. 4467/1965, τόμ. 35 σελ. 272).
  8.Η υπό του Νόμ. 602/1915 "περί Συνεταιρισμών" προβλεπομένη αρμοδιότης εγκρίσεως των καταστατικών των οικοδομικών Συνεταιρισμών, της εποπτείας και του ελέγχου τούτων, ασκείται εφεξής υπό του Υπουργού Κοιν.Προνοίας.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου, εφ' άπαξ τη προτάσσει του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, θέλει προσδιορισθή το περιεχόμενον και ο τρόπος ασκήσεως της εποπτείας και του ελέγχου τούτων εκ μέρους του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του Νόμ. 6072/1934 "περί παροχής πρώτων βοηθειών εις τους εκ θεομηνιών πληττομένους", τροποποιούνται και συμπληρούνται ως ακολούθως:
  1.(Προστίθεται εδάφιον εις άρθρ. 2 Νόμ. 6072/1934, τόμ. 35 σελ. 84, 21).
  2.(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Νόμ. 6072/1934, τόμ. 35 σελ. 84, 21).
  
Σελ. 440,02(α)
Τεύχος 522-Σελ. 132
  
4.(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 4 του αυτού Νόμου (τόμ. 35 σελ. 84, 22).
  ’ρθρ.5.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 358).
  ’ρθρ.6.-1.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος ως και θέματα ανακύπτοντα κατά την διαδικασίαν της εκδόσεως των παραχωρητηρίων ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1059
	της 10/211 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί του περιεχομένου της εποπτείας και του ελέγχου των Οικοδομικών συνεταιρισμών παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  Βλ. Π.Δ. 17/16-16 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 5), τόμ. 14 σελ. 286, 10.

12.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Δ4δ/2991/38 της 8/21 Μαρτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 197)
Περί υποδείγματος καταστατικών Οικοδομικών Συνεταιρισμών.
  (Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. Δ4/οικ.12634/ ΦΓ/1972 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, κατωτ. αριθ. 23).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 201
	της 25/28 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί ειδικών διατάξεων επί Οικοδομικών Συνεταιρισμών.
  Βλ. Π.Δ. 17/16-16 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 5), τόμ. 14 σελ. 286, 10.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Δ4δ/15802/2604 της 29/30 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 779)
Περί υποδείγματος καταστατικών Οικοδομικών Συνεταιρισμών.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 507
	της 13/17 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί μετατροπής εις Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς Σωματείων επιδιωκόντων ταυτοσήμους προς αυτούς σκοπούς.
  ’ρθρ.1.-Νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου συσταθέντα και λειτουργούντα υπό την μορφήν σωματείου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 61-107 του Αστικού Κώδικος, εφ' όσον κατά το καταστατικόν αυτών επιδιώκουν αποκλειστικώς ή παραλλήλως προς άλλους σκοπούς την προαγωγήν της οικονομίας των μελών των δια της αποκτήσεως οικοπεδικών εκτάσεων και εν συνεχεία μεταπωλήσεως αυτών εις τα μέλη του, εξαντλούντα δε την οικονομικήν αυτών δραστηριότητα εις την εξυπηρέτησιν του σκοπού τούτου, υποχρεούνται όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους, μετατραπούν εις οικοπεδικούς συνεταιρισμούς διεπομένους υπό της περί αυτών Νομοθεσίας, άλλως διαλύονται υπό του Δικαστηρίου, τη προτάσσει του οικείου Νομάρχου.
  
’ρθρ.2.-1.Δια την κατά το προηγούμενον άρθρον μετατροπήν απαιτείται απόφασις γενικής συνελεύσεως των μελών του σωματείου καταχωρουμένη εις το βιβλίον σωματείων του οικείου Πρωτοδικείου. Δια την έγκυρον λήψιν της περί μετατροπής αποφάσεως δέον να τηρηθούν αι περί διαλύσεως του σωματείου διατάξεις του νόμου και του καταστατικού αυτού, αι αναφερόμεναι εις την συγκρότησιν, απαρτίαν και πλειοψηφίαν.
  2.Δια της αυτής αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως, ψηφίζεται και το καταστατικόν του Οικοδομικού Συνεταιρισμού, όπερ εν συνεχεία υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών, συμφώνως προς τας κειμένας περί οικοδομικών Συνεταιρισμών διατάξεις. Μέχρι της τοιαύτης εγκρίσεως ή λειτουργία του εις Οικοδομικόν Συνεταιρισμόν μετατρεπομένου Σωματείου διέπεται υπό των περί Σωματείων διατάξεων του νόμου και του καταστατικού αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.Τα περιουσιακά στοιχεία και πάντα εν γένει τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις του εις Οικοδομικόν Συνεταιρισμόν μετατρεπομένου σωματείου μεταβιβάζονται αυτοδικαίως εις τον ως ανωτέρω συνιστώμενον Συνεταιρισμόν και περιέρχονται εις την κυριότητα αυτού, του χρηματικού ενεργητικού κατανεμομένου εις το τακτικόν και έκτακτον αποθεματικόν κεφάλαιον του Συνεταιρισμού δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως αυτού. Τα εις τακτικόν αποθεματικόν περιερχόμενα δεν είναι δυνατόν να είναι μικρότερα των δέκα επί τοις εκατόν του συνόλου του κατανεμομένου εις αποθεματικόν κεφάλαιον χρηματικού ενεργητικού.
  2.Εν της αυτοδικαίας μεταβιβάσεως των περιουσιακών στοιχείων του εις Συνεταιρισμόν μετατρεπομένου Σωματείου εξαιρούνται τα εκ χαριστικής τινός αιτίας κτηθέντα ή έτερα περιουσιακά στοιχεία και έσοδα προκύψαντα εκ της μη οικοδομικής δραστηριότητος του Σωματείου, άτινα διατίθενται ως ο νόμος και το καταστατικόν του Σωματείου ορίζουν εν περιπτώσει διαλύσεως αυτού.
  Η ως άνω μεταβίβασις των ακινήτων περιουσιακών στοιχείων εις τον Συνεταιρισμόν συντελείται δια της καταχωρήσεως σημειώσεως εν τω περιθωρίω των βιβλίων του οικείου Υποθηκοφυλακείου, απαλλασσομένης παντός φόρου ή τέλους και του τέλους χαρτοσήμου ως και πάσης εισφοράς υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ οιουδήποτε τρίτου.

(Αντί για τη σελ. 440,03(γ) Σελ. 440,03(δ)
Τεύχος ΣΤ91-Σελ. 135
  
’ρθρ.4.-1.Σωματεία λειτουργούντα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος και επιδιώκοντα την δια της κτήσεως και μεταβιβάσεως εις τα μέλη αυτών ακινήτων, προαγωγήν της ιδιωτικής οικονομίας των μελών των, παραλλήλως προς ετέρους κυρίους σκοπούς προσιδιάζοντας εις την νομικήν προσωπικότητα αυτών, υποχρεούνται όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εντός έτους, εφ΄ όσον δεν ανέπτυξαν οικοδομικήν δραστηριότητα ή εξήντλησαν ολοσχερώς ταύτην, αντί της κατά τα προηγούμενα άρθρα μετατροπής των εις Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς, τροποποιήσουν τα καταστατικά αυτών, απαλείφοντας τας μη προσιδιαζούσας εις τας επιδιώξεις των Σωματείων οικοδομικού χαρακτήρος διατάξεις αυτών, άλλως διαλύονται υπό του δικαστηρίου τη αιτήσει του οικείου Νομάρχου.
  2.Σωματεία αναπτύσσοντα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος παράλληλον δραστηριότητα προς πραγμάτωσιν των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου σκοπών υποχρεούνται όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους, δι' αποφάσεως της γενικής αυτών συνελεύσεως και κατά τα εν τη ως είρηται παραγράφω οριζόμενα προβούν εις την απάλειψιν των μη προσιδιαζουσών εις την νομικήν προσωπικότητα του Σωματείου οικοδομικού χαρακτήρος διατάξεων του καταστατικού αυτών και την σύστασιν Οικοδομικού Συνεταιρισμού, μέλη του οποίου καθίστανται πάντες οι έχοντες δικαίωμα κτήσεως ακινήτων εκ των προοριζομένων δια την στεγαστικήν εξυπηρέτησιν των μελών του Σωματείου άλλως διαλύονται δι' αποφάσεως του δικαστηρίου τη αιτήσει του οικείου Νομάρχου. Δια της αυτής αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως ψηφίζεται το καταστατικόν του Οικοδομικού Συνεταιρισμού, όπερ εν συνεχεία υποβάλλεται εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών προς έγκρισιν συμφώνως ταις ισχυούσαις διατάξεσι. Εις τους ούτως ιδρυομένους Συνεταιρισμούς εκχωρούνται και μεταβιβάζονται άμα 
τη συστάσει των άπαντα τα εκ της οικοδομικής δραστηριότητος δημιουργηθέντα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Σωματείου κατά τα εν τη παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  3.Προς λήψιν της κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως απαιτείται η παρουσία του ημίσεος τουλάχιστον των μελών του Σωματείου και η πλειοψηφία των τριών τετάρτων των παρόντων.
  ’ρθρ.5.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών ρυθμίζεται παν ειδικόν θέμα ή λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος.

Σελ. 440,04(δ)
Τεύχος ΣΤ91-Σελ. 136

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 886
	της 20/31 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί διατάξεων τινών αφορωσών εις Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς.
  Βλ. Π.Δ. 17/16-16 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 5), τόμ. 14 σελ. 286, 10.



17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 944
	της 16/23 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Στεγάσεως των Παραπηγματούχων ως και της περί Αποκαταστάσεως των Αστών Προσφύγων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-2.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 376,01).
  ’ρθρ.3.-(Εις το τέλος της περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4546/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3217/1955 "περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεως του ΟΔΕΠ", ανωτ. σελ. 440 προστίθεται διάταξις).
  ’ρθρ.4.-Η διάθεσις των εν γένει πιστώσεων των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος και τη Εθνική Κτηματική Τραπέζη τηρουμένων λογαριασμών υπό τους τίτλους αντιστοίχως "Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών - Λογαριασμός Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων" "Λογαριασμός Λαϊκής Στέγης" και των δια την αποκατάστασιν προσφύγων αρμοδιότητος Ηνωμένων Εθνών ετέρων ειδικών λογαριασμών, ως και η εκτέλεσις των δαπανών, δύναται να ενεργώνται εφεξής κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 26 του Β.Δ. 330/1960 "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας Νόμ. 2044/52" δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων και άνευ γνώμης του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Νόμ. 543/1977, κατωτ. σελ. 466,09, ούτινος βλ. και λοιπάς διατάξεις).
  ’ρθρ.6.-1.Αι προθεσμίαι α)της παρ. 1 του άρθρ. 7, β)της παρ. 1 του άρθρ. 81 και γ)της παρ. 2 του άρθρ. 86 του Β.Δ. 330/1960 ως και του εδάφ. α΄ της παρ. 11 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/1961 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς - Θεσσαλονίκης" αι παραταθείσαι δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4546/1966, παρατείνονται αφ' ης έληξαν ήτοι (31 Δεκ. 1968) μέχρι της 31 Δεκ. 1972.
  Παράτασιν των ανωτέρω προθεσμιών βλ. εν άρθρ. 4 Νόμ. 543/1977 (κατωτ. σελ. 466,09).
  2.Η υπό της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρου τρίτου του Νόμ. 4176/1961, προβλεπομένη προθεσμία παρατείνεται αφ' ης έληξε, ήτοι (31 Δεκ. 1964) μέχρι της 31 Δεκ. 1972.
  3.Η υπό της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4546/66 προβλεπομένη προθεσμία δια τον χαρακτηρισμόν χώρων, εφ' ων υφίσταται παραπήγματα ως τελούντων προσωρινώς υπό της διαχείρισιν του Υπουργείου, παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1972.
  
4.Αι προθεσμίαι α)της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Β.Δ. 599/62 "περί νομιμοποιήσεως παραχωρητηρίων εκδοθέντων υπό Οικοδομικών Συνεταιρισμών αστών προσφύγων" και β)της παρ. 3 του άρθρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 600/62 "περί νομιμοποιήσεως παραχωρήσεων γενομένων υπό Οικοδομικών Συνεταιρισμών εν τη πόλει Ορεστιάδος", αι παραταθείσαι δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4546/66 παρατείνονται αφ' ης έληξαν, ήτοι (31 Δεκ. 1968), μέχρι της 31 Δεκ. 1972.
  ’ρθρ.7.-Τα πιστοποιητικά περί ακτημοσύνης όπου κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούνται, προκειμένου περί στεγαστικών προγραμμάτων εφαρμοζομένων υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ή υπό τούτου εν συνεργασία μεθ' ετέρων φορέων δύνανται ν' αντικαθίστανται δι' υπευθύνου δηλώσεως του αρχηγού της αποκαθισταμένης οικογενείας, συντασσομένης κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" (τόμ. 8 σελ. 106, 61).
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 376,01).
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος ισχύουν από της 3ης Οκτ. 1968, των λοιπών δε, από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 440,05(β)-440,10(α) Σελ. 440,05(γ)
Τεύχος ΣΤ91-Σελ. 137


18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 998
	της 30 Σεπτ. /6 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3217/55 περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεων του Ο.Δ.Ε.Π. ως ούτος ισχύει μετά την τροποποίησιν και συμπλήρωσίν του υπό του Ν.Δ. 4546/66.
  ’ρθρ.1.-1.Η διαδικασία, οι όροι και αι προϋποθέσεις αι καθοριζόμεναι υπό του Ν.Δ. 4546/66 έχουν εφαρμογήν και δια τας αιτήσεις τας υποβληθείσας προς οριστικήν παραχώρησιν κατεχομένων υπό το καθεστώς του Νόμ. 3217/55 οικοπέδων του Οικισμού Περάματος, εφ' όσον δεν εξεδόθησαν οι οριστικοί τίτλοι κυριότητος των οικοπέδων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 4546/66.
  2.Εκδοθέντες ήδη οριστικοί τίτλοι κυριότητος μετά τη έναρξιν της ισχύος του Ν.Δ. 4546/66 συμφώνως προς τας διατάξεις αυτού θεωρούνται έγκυροι και ισχυροί και αν έτι αι προς παραχώρησιν αιτήσεις υπεβλήθησαν προ της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου τούτου.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4546/66, ανωτ. αριθ. 10, αφ' ης ίσχυσεν)
  ’ρθρ.3.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 3217/55, Ν.Δ. 4546/66 και του παρόντος εν τη εννοία του οικοπέδου περιλαμβάνεται και ιδανικόν μερίδιον αυτού.
  ’ρθρ.4.-Οι μη υποβαλόντες αιτήσεις προς οριστικήν παραχώρησιν των παρ' αυτών κατεχομένων οικοπέδων εντός των υπό των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4546/66 ταχθεισών προθεσμιών δύναται υφισταμένων των εν τω άρθρω τούτω προϋποθέσεων ν' αναγνωρισθούν δικαιούχοι παραχωρήσεως οικοπέδου, εφ' όσον υποβάλλουν αίτησιν εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτώ.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1138
	της 29 Απρ./3 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των Στεγαστικών Προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 86 της 9 Ιουν. 1972)
  Για τις οφειλές των δικαιούχων Ο.Ε.Κ. από τα δάνεια των διατάξεων του Ν.Δ. 1138/1972 (τρόπος εξοφλήσεως, επιδότηση διαφοράς στεγαστικών επιτοκίων κλπ.) βλ. άρθρ. 7, 20 και 21 Νόμ. 1641/1986 (ΦΕΚ Α΄ 122), τόμ. 151 σελ. 68,869.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  ’ρθρ.1.-Τα υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας εφαρμοζόμενα Στεγαστικά Προγράμματα διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Της κατά το προηγούμενον άρθρον στεγαστικής αποκαταστάσεως δύναται να τύχουν οι υπαγόμενοι εις μίαν των ακολούθων κατηγοριών.
  α.Οι πληττόμενοι εκ θεομηνιών και κρινόμενοι δικαιούχοι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 4467/1965 "περί ιδρύσεως εν Αθήναις Μουσείου Ευρωπαϊκής Τέχνης κλπ.", του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος Β.Δ/τος υπ' αριθ. 460/1965 "περί εφαρμογής διατάξεων αφορωσών εις την στεγαστικήν αποκατάστασιν των εκ σεισμών των μηνών Μαρτίου και Απρ. 1965 πληγέντων πληθυσμών" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και του Α.Ν. 64/1967 "περί λήψεως μέτρων αποσκοπούντων εις την ταχείαν ανοικοδόμησιν των μεταφερομένων συνεπεία θεομηνιών οικισμών".
  β.Οι αστοί πρόσφυγες οι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 330/1960 "περί κωδικοποιήσεως της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας Νόμ. 2044/52" και του Νόμ. 4176/1961 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/1960 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ. ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  γ.Οι δικαιούχοι Κρατικής Στεγαστικής συνδρομής κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 775/1964 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων περί Λαϊκής Κατοικίας", ως συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  Απαλλαγήν από παντός φόρου, τέλους κλπ. των τυγχανόντων στεγαστικής συνδρομής εις τας παραμεθορίους περιοχάς βλ. εν άρθρ. 14 Νόμ. 289/1976 (τόμ. 13 σελ. 86,23).
  δ.Οι κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις δικαιούμενοι στεγαστικής συνδρομής παρά του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.).
  2.Αποκλείεται η παροχή στεγαστικής συνδρομής εις δικαιούχον υπό πλειόνων του ενός στεγαστικών φορέων. Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης διατάξεως ρυθμίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Εις τους δυνάμει του παρόντος δικαιούχους δύναται να περιληφθούν και μεμονωμένα άτομα. Αι κατηγορίαι των ατόμων τούτων, αι προϋποθέσεις υπαγωγής των ως και το είδος των παροχών προς αυτά καθορίζονται δι' αποφάσεως του δι' έκαστον φορέα αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Η στεγαστική συνδρομή προς έκαστον δικαιούχον παρέχεται επί σκοπώ αποκαταστάσεώς του.
 (Αντί για τη σελ. 440,11(α) Σελ. 440,11(β)
Τεύχος Θ62-Σελ. 103
  
α.Εις τον οικισμόν ένθα κατοικεί ούτος μονίμως μετά της οικογενείας του και υπό την προϋπόθεσιν ότι ο οικισμός ούτος κρίνεται βιώσιμος.
  β.Εις οικισμόν διάφορον εκείνου εις ον κατοικεί ούτος μονίμως μετά της οικογενείας του, αποκλειομένης της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εξαιρέσει των υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 δικαιούχων, δια τους οποίους θα ισχύσουν αι ειδικαί περί τούτων διατάξεις.
  2.Δια την εφαρμογήν του παρόντος η περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης θεωρείται ως ενιαίος οικισμός.
  Προκειμένου περί θεομηνιοπλήκτων, ως τόπος μονίμου κατοικίας θεωρείται ο οικισμός εις ον διέμενον ούτοι κατά τον χρόνον της επισυμβάσης θεομηνίας.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Εθνικής Οικονομίας, Κοιν. Υπηρεσιών και Δημοσίων Έργων, δύναται να αποκλείωνται και έτεραι περιοχαί δι' εγκατάστασιν δικαιούχων στεγάσεως κατ' εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος στεγαστική συνδρομή δύναται να περιλαμβάνη τας ακολούθους παροχάς αυτοστεγάσεως.
  α.Δάνειον προς ανέγεριν κατοικίας επί ιδιοκτήτου  ή παραχωρουμένου μερίμνη του οικείου φορέως οικοπέδου, ή προς επισκευήν ή αποπεράτωσιν ή επέκτασιν τοιαύτης.
  β.Δάνειον δια την ευθύνη του δικαιούχου αγοράν ετοίμης κατοικίας.
  Τα ως άνω δάνεια δύναται να συμπληρωθούν και δια δωρεάν αρωγής κατά τα εν τω επομένω άρθρω οριζόμενα.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, εις οικογενείας μεταφερομένων οικισμών συνεπεία κατολισθήσεων ή ακαταλληλότητος του εδάφους, δύναται να παραχωρήται κατοικία ανεγειρομένη υπό του οικείου φορέως.
  Το αυτό σύστημα στεγάσεως δύναται να εφαρμοσθή και επί πολυμελών οικογενειών ή ετέρων κατηγοριών δικαιούχων, οριζομένων δι' αποφάσεως του αρμοδίου δι' έκαστον φορέα Υπουργού.
  Επί περιπτώσεως ανεγέρσεως οικισμού εις νέαν θέσιν, τα κρινόμενα υπό του οικείου φορέως αναγκαία έργα υποδομής και πόλεως και τα απαραίτητα κτίρια κοινής εξυπηρετήσεως εκτελούνται εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του έργου ανεγέρσεως του οικισμού.
  ’ρθρ.5.-Δια κοινών ποφάσεων των Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Εθνικής Οικονομίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Δημοσίων Έργων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται κατά περιοχάς και κατηγορίας δικαιούχων, το ύψος του ατόκου και εντόκου δανείου ως και το ποσόν της δωρεάν αρωγής.

Σελ. 440,12(β)
Τεύχος Θ62-Σελ. 104
  
’ρθρ.6.-1.Τα χορηγούμενα στεγαστικά δάνεια εξοφλούνται εντός εικοσιπενταετίας επί επιτοκίω 5%, λογιζομένω μόνον επί του εξ αυτών εντόκου τμήματος, εις τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προοδευτικώς αυξούσας.
  Ο χρόνος καταβολής των δόσεων παρά των οφειλετών και οι εν γένει όροι των χορηγουμένων δανείων καθορίζονται δια των σχετικών δανειακών συμβάσεων, καθ' α περί αυτών ειδικώτερον θέλει ορισθή δια της κατά το άρθρ. 8 του παρόντος καταρτισθησομένης μετά της διαχειριστρίας Τραπέζης ή Οργανισμού και του Δημοσίου συμβάσεως.
  Η εξόφλησις του δυνάμει του παρόντος χορηγουμένου δανείου άρχεται, προκειμένου περί οικοδομήσεως κατοικίας δια δανείου αυτοστεγάσεως, έν έτος από της υπογραφής της δανειακής συμβάσεως και προκειμένου περί αγοράς ετοίμης ή υπό ανέγερσιν κατοικίας έν εξάμηνον από της λήψεως του δανείου.
  2.Δια την εξασφάλισιν των χορηγουμένων δανείων, εγγράφεται υπέρ της εν άρθρ. 8 του παρόντος διαχειριστρίας Τραπέζης ή Οργανισμού πρώτη υποθήκη επί του αποκτωμένου δια δανείου ακινήτου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της παρ. 12 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ 775/64 Β.Δ/τος.
  3.Έκαστος δικαιούχος υποχρεούται να συμβάλη εις την δυνάμει του παρόντος απόκτησιν κατοικίας κατά ποσοστόν τουλάχιστον 10% της χορηγουμένης κατά το άρθρ. 5 παροχής.
  Κατ' εξαίρεσιν οι δικαιούχοι οι αποκαθιστάμενοι στεγαστικώς εις αναπτυσσομένας περιοχάς η εις νεοϊδρυομένους οικισμούς ή αγροτικούς δύναται να απαλλάσσωνται εν όλω ή εν μέρει της υποχρεώσεως ταύτης, δι' αποφάσεως του αρμοδίου κατά φορέα Υπουργού.
  4.Επιτρέπεται προ της εξοφλήσεως του χορηγηθέντος δανείου ή του τιμήματος παραχωρηθέντος ακινήτου η μεταβίβασις της κυριότητος ως και η σύστασις εμπραγμάτου δικαιώματος επί των δυνάμει του παρόντος αγοραζομένων ή παραχωρουμένων ακινήτων, εφ' όσον συντρέχει σπουδαίος λόγος προσηκόντως ητιολογημένος, κατόπιν αποφάσεως του Οικείου Νομάρχου εκδιδομένης μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Η ως άνω μεταβίβασις τελεί υπό την προϋπόθεσιν της ολοσχερούς εξοφλήσεως του οφειλομένου δανείου εις ην περίπτωσιν ο αγοραστής δεν είναι δικαιούχος κατά τας διατάξεις του παρόντος. Δεν απαιτείται η ολοσχερής εξόφλησις εις ας περιπτώσεις το ακίνητον μεταβιβάζεται λόγω προικός ή κληρονομίας.
  Κατόπιν εγκρίσεως του οικείου φορέως, δύναται ο κύριος του ακινήτου να μεταβιβάζη τούτο προς έτερον δικαιούχον στεγάσεως επί καταβολή αυτώ υπό του αγοραστού των μέχρι της μεταβιβά-
σεως πληρωθέντων ποσών και αναλήψει εκ με-
ρους  του  αγοραστού των  υπολοίπων  υποχρεώσεω

  
’ρθρ.7.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Δημοσίων Έργων, εγκρίνεται το πρότυπον μέσης αστικής και μέσης αγροτικής κατοικίας, ως και τα μεγέθη των κατοικιών των οικοδομουμένων ή αγοραζομένων δια του δανείου, βάσει της συνθέσεως των οικογενειών και του τόπου εγκαταστάσεως αυτών, μετά μελέτην εκπονουμένην υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  2.Την εποπτείαν επί των τεχνικών έργων των δυνάμει του παρόντος εφαρμοζομένων προγραμμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ασκεί το Υπουργείον Δημοσίων Έργων.
  Ωσαύτως το Υπουργείον Δημοσίων Έργων είναι αρμόδιον δια την μελέτην και την ανάθεσιν εκτελέσεως τεχνικών έργων αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών προς δημιουργίαν νέων οικισμών ή αναπτυσσομένων περιοχών.
  Ομοίως το Υπουργείον Δημοσίων Έργων καθίσταται αρμόδιον δια την τεχνικήν εποπτείαν των προγραμμάτων αυτοστεγάσεως αμφοτέρων των φορέων.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Δημοσίων Έργων και του αρμοδίου δι' έκαστον φορέα Υπουργού διατίθηται εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας το αναγκαιούν τεχνικόν προσωπικόν εκ του παρά ταις υπηρεσίαις αυτών υπηρετούντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  ’ρθρ.8.-1.Η εκτέλεσις των προγραμμάτων αυτοστεγάσεως ανατίθεται εις την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος (Ε.Κ.Τ.Ε.) ή εις ετέραν Τράπεζαν ή οιονδήποτε λειτουργούντα ή συσταθησόμενον Οργανισμόν Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  Η ανάθεσις της εκτελέσεως διενεργείται δια Συμβάσεως συναπτομένης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών και της Τραπέζης της Ελλάδος εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής αφ' ενός και της Τραπέζης ή του Οργανισμού αφ' ετέρου.
  Δια της εν λόγω συμβάσεως καθορίζονται αι εκατέρωθεν αναλαμβανόμεναι υποχρεώσεις, οι όροι εκτελέσεως των εργασιών, η προμήθεια δια τας παρασχεθησομένας υπηρεσίας και η εγγύησις του Ελληνικού Δημοσίου προς την Τράπεζαν ή τον Οργανισμόν δια τα χορηγούμενα δάνεια προς τους δικαιούχους.
  2.Η Τράπεζα ή ο Οργανισμός χρηματοδοτείται δια δανεισμού.
  α.Παρά του Ο.Ε.Κ. ατόκως και ατελώς δια Κεφαλαίων εξ ιδίων διαθεσίμων αυτού, αναγκαιούντων προς κάλυψιν του εκ δραχ. 60.000 ατόκου δανείου δι' έκαστον δικαιούχον υπαγόμενον εις τας περί Εργατικής Κατοικίας διατάξεις.
  
β.Παρά της Τραπέζης της Ελλάδος επί επιτοκίω οριζομένω δι' αποφάσεως του Κυβερνητικού Πολιτικού Συμβουλίου δια τα χορηγηθησόμενα υπ' αυτής ποσά στεγαστικών δανείων.
  Η Τράπεζα ή ο Οργανισμός καλύπτεται δια καταβολής υπό του Δημοσίου των επιβαρύνσεων εκ α)του επιτοκίου των ατόκως χορηγουμένων υπ' αυτών δανείων και β)του φόρου κύκλου εργασιών και χαρτοσήμου δια την σύνταξιν των δανειακών συμβάσεων και εξυπηρέτησιν του δανεισμού.
  Δια της υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένης συμβάσεως θέλουν καθορισθή τα του τρόπου καταβολής και επιστροφής του δανείου ως και πάσα αναγκαία σχετική λεπτομέρεια.
  Αι δωρεάν επιχορηγήσεις προς τους θεομηνιοπλήκτους, πρόσφυγας και δικαιούχους Λαϊκής και Εργατικής Κατοικίας, ως και αι επιδοτήσεις διατίθενται εκ του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  Η Τράπεζα ή ο Οργανισμός αναλαμβάνει τον έλεγχον των τίτλων ιδιοκτησίας των ακινήτων των αποκαθισταμένων δι' αυτοστεγάσεως άνευ ιδιαιτέρας αμοιβής, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 4 παρ. 5 του Νόμ. 4504/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών της Εργατικής Νομοθεσίας κλπ.".
  Ειδικώς προκειμένου περί αγοράς αστικών ακινήτων και τας εκ τούτων δημιουργουμένας επί πλέον δαπάνας δι' έλεγχον τίτλων και τεχνικάς εκθέσεις δύναται να καταβάληται εκ μέρους του δικαιούχου στεγάσεως εις την Τράπεζαν ή τον Οργανισμόν ποσόν μέχρι 200 δραχ. οριζόμενον εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Η Τράπεζα ή ο Οργανισμός βάσει των αποστελλομένων αυτώ υπό των οικείων Νομαρχών και του Ο.Ε.Κ. πινάκων σειράς προτεραιότητος δικαιούχων στεγάσεως χογηρεί τας κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος παροχάς, προβαίνουσα εις απάσας τας περαιτέρω ενεργείας προς εξασφάλισίν των υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος νόμου και την εξάλειψιν των υποθηκών άμα τη αποπληρωμή των οφειλομένων, καθ' έκαστον δε τρίμηνον υποχρεούται εις την υποβολήν πινάκων απολογιστικών στοιχείων κατά τας ειδικάς υποδείξεις του αρμοδίου φορέως.
  4.Η είσπραξις των μη καταβαλλομένων εις την Τράπεζαν ή τον Οργανισμόν ληξιπροθέσμων οφειλών ενεργείται κατά τα διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και κατά τα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών εκάστοτε ειδικώτερον οριζόμενα.




(Αντί για τη σελ. 440,13(α) Σελ. 440,13(β)
Τεύχος 778-Σελ. 129
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  ’ρθρ.9.-1.Τα εφαρμοζόμενα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος στεγαστικά προγράμματα υπό των εν άρθρ. 1 οριζομένων φορέων και ευρισκόμενα εις το στάδιον της εκτελέσεως εξακολουθούν εκτελούμενα προς ικανοποίησιν των ήδη ανειλημμένων υποχρεώσεων.
  2.Εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος υπάγονται α) και οι ήδη αναγνωρισθέντες υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών δικαιούχοι στεγάσεως των εν άρθρ. 2 του παρόντος κατηγοριών, β)οι αναγνωρισθέντες ή αιτησάμενοι δάνειον υπό του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας βάσει της υπ' αριθ. 27675/4205/20.5.1971 αποφάσεως του Υπουργείου Εργασίας ως και γ)οι αναγνωριζόμενοι δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και υπό την προϋπόθεσιν ότι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δεν ήρξατο η καθ' οιονδήποτε τρόπον δανειοδότησίς των, ή δεν ήθελε παρασχεθή αυτοίς στεγαστική συνδρομή δια των νυν εκτελουμένων ή προγραμματισθέντων οικιστικών έργων.
  Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης διατάξεως καθορίζονται δι' αποφάσεως του αρμοδίου δι' έκαστον φορέα Υπουργού.
  3.Δεν επιτρέπεται η χορήγησις συμπληρωματικών δανείων προς τους δανειοδοτηθέντας ήδη δι' απόκτησιν στέγης βάσει των άχρι τούδε εφαρμοσθέντων προγραμμάτων υπό των εν άρθρ. 1 του παρόντος φορέων.
  4.Το ύψος της στεγαστικής αρωγής προς δικαιούχους θεομηνιοπλήκτους δι' επισκευήν της πληγείσης κατοικίας των, καθορίζεται από 10.000 έως (50.000) δραχμ. Εκ του χορηγουμένου ποσού, ποσοστόν 30% αποτελεί δωρεάν επιχορήγησιν, το δε υπόλοιπον δάνειον επί επιτοκίω 4% εξοφλητέον εντός 20 ετών κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  Το ανωτέρω εντός () ποσόν της στεγαστικής αρωγής ωρίσθη από 10.000 έως 75.000 δραχ., δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 Π.Δ. 432 της 1/14 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 137). Δια της παρ. 2 του ιδίου άρθρ. 2 ωρίσθη ότι το αυτό ποσόν και υπό τους αυτούς όρους χορηγείται και προς τους κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 775/1964 Β.Δ/τος (ανωτ. αριθ. 9) αναγνωριζομένους δικαιούχους στεγαστικής συνδρομής προς επισκευήν της πληγείσης εκ τυχαίων γεγονότων κατοικίας των.
  Με το Π.Δ. 1204/3-8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 298) (κατωτ. αριθ. 52), ορίζεται από 20.000 μέχρι 120.000 δραχμές.
  
  
  
  
  
Σελ. 440,14(β)
Τεύχος 778 -Σελ. 130
  
5.Οι δικαιούχοι του Ο.Ε.Κ. εφ' όσον δεν έτυχον παρ' αυτού στεγαστικής συνδρομής οιασδήποτε μορφής, δύναται να τύχουν παρ' αυτού ατόκου δανείου έχρι (50.000) δραχμ. δι' αποπεράτωσιν, επισκευήν ή επέκτασιν των κατοικιών των, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων της υπ' αριθ. 30727/4815/4.8.1971 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας "περί εγκρίσεως κανονισμού" περί προϋποθέσεων παροχής κατοικίας και δανείων υπό του Ο.Ε.Κ.".
  Το ανωτέρω εντός ( ) ποσόν ηυξήθη μέχρι 75.000 δραχ., δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 432 της 1/14 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 137)
  ’ρθρ.10.-1.Εις αναπτυσσομένας περιοχάς το Δημόσιον δύναται να αποκτά εκτάσεις εντός ή εκτός σχεδίων πόλεων επί σκοπώ χρησιμοποιήσεώς των δια μελλοντικήν στεγαστικήν αποκατάστασιν δικαιούχων στεγάσεως, εφαρμοζομένων και των διατάξεων του Ν.Δ. 1003/1971 "περί ενεργού πολεοδομίας".
  2.Οικόπεδα ή εκτάσεις προοριζόμεναι δι' εφαρμογήν στεγαστικών προγραμμάτων και ευρισκόμεναι υπό την κυριότητα του Δημοσίου (Διαχείρισις Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών) εφ' όσον κρίνονται ως μη χρησιμοποιήσιμοι δια τον σκοπόν δι' ον προορίζονται, ή δι' έτερον σκοπόν οικιστικής αναπτύξεως, δύναται να εκποιώνται υπό του Υπουργείου Οικονομικών κατά τας διατάξεις περί εκποιήσεως Δημοσίων κτημάτων και κατά τα ειδικώτερον επί εκάστης περιπτώσεως δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών καθοριζόμενα.
  Το προϊόν εκ της τοιαύτης εκποιήσεως άγεται εις πίστωσιν των τηρουμένων παρά Τραπέζαις λογαριασμών Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων και Λαϊκής Στέγης βάσει του Ν.Δ. 2044/1952 και του Β.Δ. 775/1964 αντιστοίχως.


  
’ρθρ.11.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Δημοσίων Έργων, δύναται να ρυθμισθούν θέματα αναγόμενα εις την γεωργικήν, κτηνοτροφικήν ή επαγγελματικήν αποκατάστασιν των εγκαθισταμένων δικαιούχων εις νέους οικισμούς συνεπεία μεταφοράς των δια λόγους κατολισθήσεως ή ακαταλληλότητος του εδάφους.
  ’ρθρ.12.-Λεπτομέρειαι ως και ανακύπτοντα θέματα κατά την εφαρμογήν των δια του παρόντος οριζομένων στεγαστικών προγραμμάτων ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του αρμοδίου κατά φορέα Υπουργού και εν περιπτώσει συναρμοδιότητος δια κοινών αποφάσεων των συναρμοδίων Υπουργών.
  ’ρθρ.13.-Αιτήσεις προσφύγων περί αναγνωρίσεως του δικαιώματος στεγαστικής αποκαταστάσεως υποβαλλόμεναι μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος κρίνονται κατά τας περί Εργατικής ή Λαϊκής Κατοικίας κειμένας διατάξεις.
  Με την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 1736/4-11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 196), (ανωτ. σελ. 358,113) η προθεσμία του άνω άρθρ. 13 παρατάθηκε για ένα έτος από τη δημοσίευση του άνω Νόμ. 1736/87 για τους αστούς πρόσφυγες, οι οποίοι αποδεδειγμένα διώχθηκαν ή φυλακίστηκαν κατά τη διάρκεια της δικτατορίας 1967-1974.
  ’ρθρ.14.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Εθνικής Οικονομίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Δημοσίων Έργων δύναται να τροποποιώνται αι διατάξεις του παρόντος αι αναφερόμεναι εις α)τας κατηγορίας δικαιούχων, β)την διαδικασίαν εφαρμογής των προγραμμάτων, αναλόγως προς τας δημιουργουμένας ανάγκας και τα διατιθέμενα οικονομικά μέσα, γ)τον χρόνον εξοφλήσεως του δανείου και το ύψος του επιτοκίου και δ)το κατά το άρθρ. 9 καθοριζόμενον ύψος στεγαστικής αρωγής δι' επισκευήν.
  2.Ομοίως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού και Εθνικής Οικονομίας δύναται να επεκταθώσιν εν όλω ή εν μέρει αι διατάξεις του παρόντος και δια τους εν τη αλλοδαπή εργαζομένους. Δια κοινών αποφάσεων των αυτών ως άνω Υπουργών καθορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις της υπαγωγής των προσώπων τούτων εις τα περί ων το παρόν στεγαστικά προγράμματα, η έκτασις των παροχών, και αι πηγαί της αναγκαίας  δι' αυτά χρηματοδοτήσεως, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως.
  3.Ομοίως δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δύναται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον άπασαι αι διατάξεις Νόμων, και Β.Δ/των, δι' ων ρυθμίζονται θέματα περί Λαϊκής Κατοικίας, περί Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων και Στεγαστικής Αποκαταστάσεως θεομηνιοπλήκτων.
  Η κωδικοποίησις  αύτη θα φέρη τον τίτλον "Κώδιξ της περί Λαϊκής Κατοικίας Νομοθεσίας".
  
Η εργασία αύτη δύναται να ανατεθή δια Κοινής Αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών εις Επιτροπήν.
  Δια της αυτής αποφάσεως θέλει καθορισθή σύνθεσις, ο τρόπος λειτουργίας, ο χρόνος περαιώσεως του έργου ως και η αποζημίωσις των μελών αυτής εις βάρος του λογαριασμού του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.15.-Θέματα μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος, εξακολουθούν διεπόμενα υπό των κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 440,15) Σελ. 440,15(α)
Τεύχος 1-41 Σελ. 139


20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΟΗΘΟΥ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ4/9020 της 23 Μαΐου/2 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 392)
Περί καθορισμού ύφους στεγαστικής συνδρομής και προτύπων κατοικίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του υπ' αριθ. 1138/1972 Ν.Δ/τος "περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των στεγαστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 1138/1972 (ΦΕΚ 63/3-5-72 τεύχ. Α΄).
  β)Την από 15/30-11-1971 απόφασιν του Κυβερνητικού Πολιτικού Συμβουλίου αποφασίζομεν: 
  1.Καθορίζομεν κατά περιοχάς και κατηγορίας δικαιούχων στεγαστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, το ύψος της στεγαστικής συνδρομής ως ακολούθως:
  α.Δικαιούχοι προγραμμάτων του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών
  (1)Δικαιούχοι θεομηνιόπληκτοι
                                                                                  Συνολικόν ύ-
                                                                                  ψος στεγαστι-
Περιοχαί και Οικισμοί στεγάσεως                            κής συνδρομής
                                                                                 δραχ.
Ανάλυσις στεγαστ. συνδρομής

Δωρεάν           ’τοκον              Έντοκον
αρωγή             δάνειον               δάνειον
δραχ.              δραχ.                    δραχ.
  Εις στεγαζομένους εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής σημασίας περιοχών......................
  Εις μετοικούντας και στεγαζομένους εις αναπτυσσομένας και Εθνικής σημασίας περιοχάς
  Εις στεγαζομένους εντός αστικών οικισμών.....
  Εις στεγαζομένους εντός ημιαστικών οικισμών...
  Εις διαμένοντας και στεγαζομένους εις βιωσίμους αγροτικούς οικισμούς .................
  Εις μετοικούντας και στεγαζομένους εντός βιωσίμων αγροτικών οικισμών...................
  Εις μετοικούντας εις νεοϊδρυομένους οικισμούς

250.000

300.000
250.000

200.000

120.000

150.000

150.000

20.000

50.000
20.000

20.000

20.000

20.000

50.000

130.000

150.000
130.000

130.000

60.000

100. 000

100.000

  100.000
  
  100.000
  100.000
  
  50.000
  
  40.000
  
  30.000
  
  ---
  (2) Δικαιούχοι θεομηνιόπληκτοι
  Εις στεγαζομένους εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής σημασίας περιοχών.......................
  Εις στεγαζομένους εντός αστικών οικισμών...
  Εις στεγαζομένους εντός ημιαστικών οικισμών..

250.000
250.000

250.000

20.000
20.000

20.000

130.000
130.000

130.000
  
  100.000
  100.000
  
  50.000
  (3) Δικαιούχοι Λαϊκής Κατοικίας
  Εις στεγαζομένους εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής σημασίας περιοχών....................
  Εις μετοικούντας και σεγαζομένους εις αναπτυσσομένας και Εθνικής σημασίας περιοχάς
  Εις στεγαζομένους εντός αστικών οικισμών....
  Εις στεγαζομένους εντός ημιαστικών οικισμών..
  Εις διαμένοντας και στεγαζομένους εις βιωσίμους αγροτικούς οικισμούς

250.000

300.000
250.000

200.000

120.000

20.000

50.000
20.000

20.000

20.000

130.000

150.000
130.000

130.000

60.000
  
  100.000
  
  100.000
  100.000
  
  50.000
  
  40.000


  
  
  
  
Σελ. 440,16(α)
Τεύχος 1-41 Σελ. 140


Περιοχαί και Οικισμοί στεγάσεως
Συνολικόν
ύψος στεγαστι-
κής συνδρομής
δραχ.
Ανάλυσις στεγαστ. συνδρομής


Δωρεάν        ’τοκον       Έντοκον
αρωγή          δάνειον       δάνειον
δραχ.            δραχ.          δραχ.
  β. Δικαιούχοι προγράμματος Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας
  Εις στεγαζομένους εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής  σημασίας περιοχών................
  Εις μετοικούντας και στεγαζομένους εις αναπτυσσομένας και Εθνικής σημασίας περιοχάς.................
  Εις στεγαζομένους εντός αστικών οικισμών..................
  Εις στεγαζομένους εντός ημιαστικών οικισμών............
  Εις διαμένοντας και στεγαζομένους εις βιωσίμους αγροτικούς οικισμούς...........
  Εςι μετοικούντας εις νεοϊδρυομένους οικισμούς
  
  
  250.000                  
  
  
  
  300.000                 
  
  250.000                
  
  200.000               
  
  
  120.000              
  
  120.000             
  
  
  ---
  
  
  
  50.000
  
  ---
  
  ---
  
  
  ---
  
  ---


100.000



150.000

100.000

100.000


100.000

100.000


150.000



100.000

150.000

100.000


20.000

20.000

  2.Εφ' όσον οι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής απασών των κατηγοριών έχουν κατά τον χρόνον της κρίσεως του στεγαστικού δικαιώματος των 3 προστατευόμενα τέκνα και άνω, αι κατά τα ανωτέρω παροχαί περί ων η παρ. 1 θα προσαυξάνωνται κατά το ποσόν του ατόκου δανείου ως ακολούθως:
  α)Αι μέχρι των 150.000 δραχμών στεγαστικαί συνδρομαί θα προσαυξάνωνται κατά 30.000 δραχμάς δι' έκαστον προστατευόμενον τέκνον από του 3ου και άνω και μέχρι 60.000 δραχμάς κατ' ανώτατον όριον.
  β)Αι μέχρι των 300.000 δαχμών στεγαστικαί συνδρομαί θα προσαυξάνωνται κατά 50.000 δραχμάς δι' έκαστον προστατευόμενον τέκνον από του 3ου και άνω και μέχρι 100.000 δραχμάς κατ' ανώτατον όριον.
  Ως προστατευόμενα τέκνα θεωρούνται τα μεν άρρενα μέχρι και του 21ου έτους της ηλικίας των, παρατεινομένης ταύτης απεριορίστως εάν είναι ανίκανα προς πάσαν εργασίαν και μέχρι του 25ου έτους εάν ταύτα σπουδάζουν εις Ανωτάτας Δημοσίας Σχολάς, τα δε θήλεα ανεξαρτήτως ηλικίας εφ' όσον είναι άγαμα.
  Η κατά τ' ανωτέρω ανικανότης αποδεικνύεται δια μεν τους δικαιούχους προγραμμάτων Εργατικής Κατοικίας, κατά την υπό της υπ' αριθ. 30727/4815/4-8-1971 (ΦΕΚ 661/14-8-71 τευχ. Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας οριζομένην διαδικασίαν, δια δε τους δικαιούχους προγραμμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών δια πιστοποιητικού εκδιδομένου υπό Κρατικού Νοσοκομείου και εν περιπτώσει αδυναμίας μετακινήσεως του ανικάνου, αρκεί η περί της παθήσεως βεβαίωσις του οικείου Αγροτικού Ιατρού.
  3.Προκειμένου περί αποκαταστάσεως της επαγγελματικής στέγης θεομηνιοπλήκτων το ύψος των κατά την παρ. 1 παροχών μειούται κατά 50%. Το ύψος των παροχών των κατά την διαδικασίαν της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ύπερθεν (α) σχετικού ορισθησομένων κατηγοριών μεμονωμένων ατόμων θέλει καθορισθή δι' ιδιαιτέρας ημών αποφάσεως.
  
(4.Εις τους κριθέντας δικαιούχους στεγαστικούς αρωγής, απασών των κατηγοριών δύναται να καταβάληται, κατόπι δηλώσεώς των υποβαλλομένης εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν κατά τον χρόνον κρίσεως του στεγαστικού δικαιώματος τούτων και μέχρι της υπογραφής της δανειστικής συμβάσεως, μόνον η δωρεάν αρωγή ή το άτοκον δάνειον ή και αμφότερα, υπό την προϋπόθεσιν ότι η αποκτωμένη κατοικία πληροί τα καθοριζόμενα μεγέθη κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 7 του ύπερθεν (α) σχετικού και μόνον εάν δια της παρεχομένης δωρεάν αρωγής ή του ατόκου δανείου ή και αμφοτέρων καθίσταται δυνατή η κτήσις ετοίμης κατοικίας ή η ολοκλήρωσις της δια του συστήματος αυτοστεγάσεως ανεγειρομένης τοιαύτης).
  Με την περίπτ. α΄ της 54796/7-16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 645), (κατωτ. αριθ. 53) κοινής αποφάσεως Υπουργών ορίστηκε ότι: η διάταξη της παρ. 4 καταργείται σε τρόπο ώστε σε περίπτωση κατά την οποία δικαιούχος λαμβάνει μόνο μέρος του εγκριθέντος δανείου, τούτο θα αποτελείται από έντοκο και άτοκο τμήμα σε ίση αναλογία.
  "Το ανώτατο ύψος της στεγαστικής συνδρομής, που καθορίζεται κάθε φορά, θα χορηγείται αποκλειστικά προς τους δικαιούχους δανειοδότησης για αυτοστέγαση φορέα. Ο.Ε.Κ. μόνον εφόσον η αξία του αγοραζομένου ακινήτου θα είναι τουλάχιστον ίση με το ποσόν του εγκεκριμένου δανείου, σύμφωνα με εκτίμηση που θα πραγματοποιείται παρά των αρμοδίων τεχνικών, ταυτόχρονα με την αυτοψία για την καταλληλότητα του ακινήτου.
  Σε περίπτωση που εκτιμηθεί ότι η αξία του αγοραζομένου ακινήτου είναι μικρότερη του εγκριθέντος ποσού δανείου, θα χορηγείται ποσό όσο η αξία της εκτίμησης.
  
(Αντί για τη σελ. 440,17 (α) Σελ. 440,17(β)
Τεύχος Θ62 -Σελ. 105
  
Για θέματα που θα προκύπτουν από την εφαρμογή του μέτρου αυτού, θα αποφασίζει κατά περίπτωση το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.
  Η απόφαση αυτή να κοινοποιηθεί και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Οι μέσα στα " " άνω διατάξεις προστέθηκαν από την 52443/23 Ιουλ. - 8 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 536) απόφαση Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, Υγείας και Πρόνοιας, Χωροταξίας Οικισμού και Περιβ/ντος και Εργασίας.
  5.Αποκλείονται της δια του ύπερθεν (α) σχετικού παρεχομένης στεγαστικής συνδρομής οι λαβόντες μέχρι της υπογραφής της δανειστικής συμβάσεως ή μέχρι της εγκαταστάσεως εν τη παραχωρουμένη υπό του φορέως κατοικία στεγαστικόν δάνειον εκ των στεγαστικών φορέων: α)Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, β)Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων, γ)Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, δ) Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών και ε)παρ' οιουδήποτε ετέρου φορέως παρέχοντος στεγαστικόν δάνειον επιδοτούμενον παρά του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Η λήψις ή μη στεγαστικού δανείου παρ' ετέρου στεγαστικού φορέως δηλούται, δι' υποβολής υπευθύνου δηλώσεως βάσει του Ν.Δ. 105/1969, υπό του δικαιούχου εις την διαχειρίστριαν Τράπεζαν.
  6.Εάν εν τω προσώπω του δικαιούχου συντρέχουν αι προϋποθέσεις λήψεως στεγαστικής συνδρομής βάσει των προγραμμάτων των εφαρμοζομένων υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του προγράμματος του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, ούτος έχει  δικαίωμα επιλογής λήψεως της στεγαστικής συνδρομής εξ ενός μόνον εκ των φορέων τούτων.
  Ωσαύτως το δικαίωμα επιλογής παρέχεται εις ένα των συζύγων εις ην περίπτωσιν αμφότεροι οι σύζυγοι τυγχάνουν δικαιούχοι στεγαστικής αποκαταστάσεως υπό του ενός ή του ετέρου των ως άνω, δύο φορέων.
  7.α.Η στεγαστική συνδρομή χορηγείται:
  α)Δια την αγοράν ετοίμης ή υπό ανέγερσιν κατοικίας, β)δια την ανέγερσιν κατοικίας επί ιδιοκτήτου οικοπέδου ή δώματος ή οικοπέδου παραχωρουμένου υπό του φορέως.
  β)Δι' αποπεράτωσιν, επέκτασιν ή επισκευήν κατοικίας χορηγείται η κατά τας παρ. 4 και 5 του άρθρ. 9 του ύπερθεν (α) σχετικού καθοριζομένη στεγαστική συνδρομή.
  Η χορήγησις του υπό των διατάξεων της πέμπτης παραγράφου του άρθρ. 9 του ύπερθεν Ν.Δ/τος προβλεπομένου δανείου δια τους εν αυτή καθοριζομένους σκοπούς, μη δυναμένου να υπερβή τας 50.000 δραχμάς διέπεται υπό των ακολούθων όρων:
  
Σελ. 440,18(β)
Τεύχος Θ62-Σελ. 106
  
α)Αποπεράτωσις κατοικίας νοείται η εκτέλεσις των απαραιτήτων εργασιών και συμπληρώσεων επί τω τέλει όπως αύτη καταστή κατάλληλος προς οίκησιν.
  β)Επέκτασις κατοικίας νοείται η προσθήκη ενός ή πλειόνων δωματίων ή βοηθητικών χώρων εις υφισταμένην τοιαύτην.
  γ)Επισκευή κατοικίας νοείται η εκτέλεσις ουσιωδών εργασιών αναγομένων εις την εξασφάλισιν της αντοχής αυτής ή και την αντικατάστασιν πεπαλαιωμένων στοιχείων ταύτης.
  Προκειμένου περί δικαιούχων προγραμμάτων θεομηνιοπλήκτων εφαρμόζονται συμπληρωματικώς αι σχετικαί περί τούτων κείμεναι διατάξεις.
  8.Προκειμένου περί στεγαστικής αποκαταστάσεως δικαιούχων αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 περιπτ. β΄ άρθρ. 3 του ύπερθεν (α) σχετικού, αποκλείεται πλην της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και η περιοχή του πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης.
  9.Επί περιπτώσεως χορηγήσεως και Κρατικού οικοπέδου, εκτός των κατά τας παρ. 1,2 και 3 της παρούσης παροχών, εκδίδεται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας επ' ονόματι του αρχηγού της δικαιούχου οικογενείας ο οριστικός τίτλος κυριότητος (παραχωρητήριον) εις ο αναγράφεται και το τίμημα του παραχωρουμένου οικοπέδου υπολογιζόμενον βάσει των παρεχομένων οδηγιών των οικείων φορέων.
  Η διαχειρίστρια Τράπεζα, προς ην αποστέλλεται εις τετραπλούν ο οικείος τίτλος κυριότητος, μεριμνά: α)δια την μεταγραφήν και εγγραφήν υποθήκης, ως και δια την επίδοσιν εις τον δικαιούχον εντός αντιγράφου του οριστικού τίτλου κυριότητος, β)δια την χρέωσιν του τιμήματος του παραχωρηθέντος οικοπέδου και είσπραξιν αυτού εντός του καθοριζομένου χρόνου εξοφλήσεως και γ)δια την αγωγήν του εισπραττομένου εκάστοτε ποσοστού εις πίστωσιν των οικείων λογ/σμών ως εν τω παραχωρητηρίω ορίζεται.

  
10.Προκειμένου περί παραχωρήσεως ετοίμων κατοικιών ανεγειρομένων δυνάμει του ύπερθεν (α) σχετικού υπό του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών προς αποκατάστασιν δικαιούχων υπαγομένων εις την αρμοδιότητά του, η χρέωσις της κατά τας οικείας διατάξεις εκτιμωμένης αξίας αυτών θα πραγματοποιήται κατά ποσοστόν 60% ως έντοκος οφειλή και κατά ποσοστόν 30% ως άτοκος τοιαύτη, ενώ το εκ 10% ποσοστόν αποτελεί μη επιστρεπτέαν στεγαστικήν συνδρομήν (επιχορήγησιν).
  Η μεταγραφή των ακινήτων, η χρέωσις τούτων και η είσπραξις των οφειλομένων υπό των δικαιούχων διενεργείται υπό της ΕΚΤΕ κατά την αυτήν ως εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν και υπό τους όρους της οικείας συμβάσεως μεταξύ αυτής και του Δημοσίου.
  11.Επί περιπτώσεως αγοράς παρά των δικαιούχων αστικών ακινήτων, καταβάλλεται εκ μέρους αυτών εις την Τράπεζαν κατά την υπογραφήν της δανειστικής συμβάσεως ποσόν δραχ. 200 δια δαπάνας ελέγχου τίτλων και τεχνικάς εκθέσεις.
  "12."Απαλλάσσονται της κατά το άρθρ. 6 παρ. 3 του ύπερθεν (α) σχετικού συμβολής εις την απόκτησιν κατοικίας άπαντες οι δικαιούχοι οι αποκαθιστάμενοι στεγαστικώς παρά του φορέως "ΑΥΤΟΝΟΜΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΚΑΤΟΙΚΙΑΣ".
  Η παρ. 12 τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ της 54796/7-16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 645) κοινής αποφάσεως Υπουργ. Συντονισμού, Κοιν. Υπηρεσιών, Εργασίας και Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος (κατωτ. αριθ. 53).
  13.Η στεγαστική συνδρομή χορηγείται ως ακολούθως:
  α)Εις απάσας τας περιπτώσεις, προκειμένου περί αγοράς ετοίμης κατοικίας (αστικής - ημιαστικής, αγροτικής) μη απαιτούσης συμπληρώσεις ή συνδρομή καταβάλλεται εφ' άπαξ. Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως ανάγκης συμπληρώσεως παρακρατείται εκ του δανείου ποσόν καλύπτον διαπιστουμένας ελλείψεις όπερ αποδίδεται εις τον δικαιούχον μετά την περάτωσιν των συμπληρώσεων τούτων.
  β)Προκειμένου περί αγοράς υπό κατασκευήν κατοικίας (αστικής ή ημιαστικής) ή καταβολή εις το δικαιούχον συντελείται εις τρεις δόσεις ως ακολούθως:
  1.’μα τη περαιώσει του φέροντος οργανισμού μετά των εξωτερικών και εσωτερικών τοίχων καταβάλλεται το έντοκον δάνειον.
  2.’μα τη περαιώσει της κατοικίας πλην των χρωματισμών, τοποθετήσεως, υαλοπινάκων και κλείθρων καταβάλλεται, προκειμένου μεν περί δικαιούχων δωρεάν αρωγής, το 80% του ατόκου δανείου, προκειμένου δε περί δικαιούχων και της δωρεάν αρωγής ολόκληρον το άτοκον δάνειον.
  3.’μα τη πλήρει περαιώσει της κατοικίας και προκειμένου περί διαμερίσματος άμα τη περαιώσει και των κοινοχρήστων της πολυκατοικίας, προς εξασφάλισιν της κατοικήσεως αυτού. καταβάλλεται κατά τας εν ανωτέρω εδάφ. β (2) διακρίσεις το υπόλοιπον εκ του 20% του ατόκου δανείου ή η δωρεάν αρωγή.
  
γ)Προκειμένου περί ανεγέρσεως αστικής ή ημιαστικής κατοικίας υπό των δανειοδοτουμένων, η συνδρομή καταβάλλεται εις τρεις δόσεις:
  1.’μα τη υπογραφή του δανειστικού συμβολαίου, ολόκληρον το έντοκον δάνειον.
  2.’μα τη κατασκευή του φέροντος οργανισμού μετά των εξωτερικών και εσωτερικών τοίχων, προκειμένου μεν περί μη δικαιούχων δωρεάν αρωγής το 80% του ατόκου δανείου, προκειμένου δε περί δικαιούχων και δωρεάν αρωγής ολόκληρον το άτοκον δάνειον. 
  3.’μα τω πέρατι της ανεγέρσεως κατοικίας ώστε αύτη να είναι ετοίμη προς κατοίκησιν, καταβάλλεται το κατά τας εν ανωτέρω γ(2) εδαφίω διακρίσεις υπόλοιπον εκ του 20% του ατόκου δανείου ή η δωρεάν αρωγή.
  "4.Ειδικά για τους δικαιούχους φορέως Ο.Ε.Κ. το υπόλοιπο 20% του ατόκου δανείου καταβάλλεται και πριν να αποπερατωθεί πλήρως η κατοικία, εφόσον όμως υπολείπονται μόνον εργασίες χρωματισμών, τζαμιών, κλειδαριών κλπ.".
  Η περπτ. 4 προστέθηκε από την 52199 28 Ιουν.-17 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 476) απόφαση Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, Υγείας και Πρόνοιας, Χωροταξίας Οικισμού και Περιβ/ντος και Εργασίας.
  δ.Με την παρ. 8 της 51055/12-16 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄ 151, (κατωτ. αριθ. 48), η περίπτ. δ΄ καταργήθηκε και τροποποιούνται οι περιπτ. β΄ και γ΄, ώστε να μη γίνεται διάκριση για τους δανειοδοτουμένους δικαιούχους ΟΕΚ των κατοικιών σε αστικές -ημιαστικές ή αγροτικές.
  1.’μα τη υπογραφή του δανειστικού συμβολαίου ολόκληρον το έντοκον δάνειον και το 40% του ατόκου δανείου.
  2.’μα τη κατασκευή του φέροντος οργανισμού μετά των εξωτερικών και εσωτερικών τοίχων, κουφωμάτων και επιστρώσεων, το 40% του ατόκου δανείου.
  3.’μα τη πλήρει περαιώσει της κατοικίας ώστε να είναι ετοίμη προς κατοίκησιν, καταβάλλεται το υπόλοιπον 20% του ατόκου δανείου.
  ε)Προκειμένου περί ανεγέρσεως αγροτικών κατοικιών, αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, η στεγαστική συνδρομή καταβάλλεται εις τρεις δόσεις.
  1.Δια τους αποκαθισταμένους εις τον τόπον της μονίμου διαμονής των:
  α)’μα τη υπογραφή του δανειστικού συμβολαίου, ως πρώτη δόσις καταβάλλεται το τμήμα του εντόκου δανείου.
  β)’μα τη κατασκευή του φέροντος οργανισμού μετά των εξωτερικών και εσωτερικών τοίχων, ως δευτέρα δόσις καταβάλλεται το τμήμα του ατόκου δανείου.






(Αντί για τη σελ. 440,19(γ) Σελ. 440,19(δ)
Τεύχος Θ 62 -Σελ. 107
  
γ)’μα τη αποπερατώσει της ανεγέρσεως της κατοικίας ώστε αύτη να είναι κατοικήσιμος, ως τρίτη δόσις καταβάλλεται η δωρεάν αρωγή.
  2.Δια τους κατοικούντας εις ετέρους βιωσίμους οικισμούς:
  α)’μα τη υπογραφή του δανειστικού συμβολαίου, ως πρώτη δόσις καταβάλλεται το έντοκον δάνειον και το 30% του ατόκου δανείου.
  β)’μα τη κατασκευή του φέροντος οργανισμού μετά των εξωτερικών και εσωτερικών τοίχων, ως δευτέρα δόσις καταβάλλεται το 70% του ατόκου δανείου.
  γ)’μα τη αποπερατώσει της κατοικίας, ώστε αύτη να είναι ετοίμη προς κατοίκησιν, ως τρίτη δόσις καταβάλλεται η δωρεάν αρωγή.
  3.Δια τους εγκαθισταμένους εις νεοϊδρυομένους και ειδικώς κατονομαζομένους οικισμούς:
  α)’μα τη υπογραφή του δανειστικού συμβολαίου, ως πρώτη δόσις καταβάλλεται το 50% του ατόκου δανείου.
  β)’μα τη κατασκευή του φέροντος οργανισμού μετά των εξωτερικών και εσωτερικών τοίχων, ως δευτέρα δόσις καταβάλλεται το υπόλοιπον 50% του ατόκου δανείου.
  γ)’μα τη αποπερατώσει της ανεγέρσεως της κατοικίας, ώστε να είναι αύτη ετοίμη προς οίκησιν ως τρίτη δόσις καταβάλλεται η δωρεάν αρωγή.
  Απαραίτητος προϋπόθεσις δια την καταβολήν εκάστης των ανωτέρω δόσεων είναι η προσκόμισις υπό του δανειοδοτουμένου πιστοποιήσεως περί της προόδου των εργασιών, εκδιδομένης υπό του προς τούτο εντεταλμένου τεχνικού. Δια την καταβολήν της 1ης δόσεως δέον να συντρέχωσιν κατά περίπτωσιν και τα εν παρ. 17 της παρούσης καθοριζόμενα.
  Δια της υπ' αριθ. Δ4μ/Οίκ. 6245/171 της 30 Μαΐου/21 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 625) απόφ. Υπ. Συντον. και Προγρ. Απασχ. και Κοινων. Υπηρεσιών και Δημ. Έργων ενεκρίθη όπως εις τας αποκαθισταμένας δικαιούχους οικογενείας βάσει του Ν.Δ. 1138/1972 (ανωτ. αριθ. 19) δια της χορηγήσεως στεγαστικής αρωγής είτε προς ανέγερσιν υπό των ιδίων κατοικίας είτε δια την αγοράν ετοίμου ή υπό κατασκευήν κατοικίας, χορηγήται η τελευταία δόσις της αρωγής ή το παρακρατούμενον ποσόν εκ ταύτης, εφ' όσον αι υπολειπόμεναι εργασίαι δεν εμποδίζουν την οίκησιν της κατοικίας ταύτης. Αναλόγως τροποποιείται η ανωτέρω παρ. 13 της υπ' αριθ. Δ4/9020/1972 αποφάσεως.
  
  
Σελ. 440,20(δ)
Τεύχος Θ62 -Σελ. 108
  
14.α.Οι κριθέντες από της 1ης Ιαν. 1965 δικαιούχοι στεγάσεως θεομηνιόπληκτοι, αποκτήσαντες στέγην ή επισκευάσαντες την πληγείσαν κατοικίαν των δι' ιδίων μέσων προ της καθορισθείσης σειράς προτεραιότητος, συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 460/65 Β.Δ/τος, λαμβάνουν την ην δικαιούνται κατά τον χρόνον της ανεγέρσεως της κατοικίας στεγαστικήν συνδρομήν κατά την σειράν των εφ' όσον η αποκτηθείσα δι' αγοράς ή οικοδομήσεως κατοικίας ή η επισκευασθείσα τοιαύτη πληροί τους όρους της αντισεισμικότητος κατά τα πρότυπα τα ισχύοντα κατά τον χρόνον της ανεγέρσεως ή επισκευής.
  β)Δεν επιτρέπεται η χορήγησις συμπληρωματικών δανείων προς τους δανειοδοτηθέντας ήδη δι' απόκτησιν στέγης υπό των φορέων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας βάσει των μέχρι τούδε εφαρμοσθέντων παρ' αυτών στεγαστικών προγραμμάτων.


  
(15.Αι περιοχαί και οικισμοί της χώρας δια την εφαρμογήν του ύπερθεν σχετικού και της παρούσης διακρίνονται ως ακολούθως:
  α)Περιοχή τέως Διοικήσεως της Πρωτευούσης.
  β)Περιοχή Πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσ/ νίκης.
  γ)Αναπτυσσόμεναι περιοχαί και περιοχαί Εθνικής σημασίας, ως αύται καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως των Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Εθνικής Οικονομίας και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  δ)Αστικοί οικισμοί. Αστικοί οικισμοί θεωρούνται οι οικισμοί πληθυσμού 10.000 κατοίκων και άνω ως και αι προτεύουσαι Νομών.
  ε)Ημιαστικοί Οικισμοί. Ημιαστικοί οικισμοί θεωρούνται οι οικισμοί πληθυσμού από 2.000 μέχρι 10.000 κατοίκων.
  ς)Αγροτικοί Οικισμοί. Αγροτικοί Οικισμοί θεωρούνται οι οικισμοί πληθυσμού κάτω των 2.000 κατοίκων.
  Ως βάσις δια τον χαρακτηρισμόν των οικισμών αναφορικώς με το πληθυσμιακόν μέγεθος αυτών λαμβάνεται υπ' όψιν το αποτέλεσμα της απογραφής του έτους 1971 (υπ' αριθ. 3893/Ε.637/10.2.72 Υπουργική απόφασις ΦΕΚ 225/24.3.72 τευχ. Β΄).
  Ειδικώς ως αναπτυσσόμεναι περιοχαί της χώρας δια την εφαρμογήν της παρούσης θεωρούνται αι κάτωθι πόλεις, κατά Υ.Σ.Α.Π. (Υπηρεσία Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας).
Α.Υ.Σ.Α.Π.Ι.		Γ.Υ.Σ.Α.Π. ΙΙΙ.
1. Θήβαι			1.Πάτραι
2.Ρόδος			2.Αγρίνιον
3.Ερμούπολις Σύρου	3.Κόρινθος
4.Χαλκίς			4.Καλάμαι
5.Ελευσίς			Δ.Υ.Σ.Α.Π.ΙV.
6.Μέγαρα		
7.Λαύριον		1. Ηράκλειον
			Χανιά
Β. Υ.Σ.Α.Π.Μ.		Ε.Υ.Σ.Α.Π.V.
1.Πτολεμαΐς		1.Λάρισα
2.Κοζάνη			2.Βόλος
			3.Λαμία
ΣΤ.Υ.Σ.Α.Π.VΙ.		Ζ.Υ.Σ.Α.VII.
1.Ιωάννινα		1.Καβάλα
2.Ηγουμενίτσα		2.Αλεξανδρούπολις
3.’ρτα					
  Με την περίπτ. γ΄ της 54796/7-16 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 645) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Κοιν. Υπηρεσιών, Εργασίας και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, ορίζεται ότι για τους δικαιούχους φορέως Ο.Ε.Κ. καταργείται η παρ. 15 και εφαρμόζεται πλέον για την διάκριση. των περιοχών της χώρας οι διατάξεις του Νόμ. 1116/1981 (τόμ. 13 σελ. 86,311).
  
16.’πασαι αι προς αγοράν ή ανέγερσιν κατοικίαι δέον όπως πληρούν απάσας τας διατάξεις του Γ.Ο.Κ. (στάθμη δαπέδων, φωτισμός κλπ.).
  Ως ελάχιστον μικτόν εμβαδόν κατοικίας θεωρείται το εμβαδόν της κατοικίας συμπεριλαμβανομένων των τοίχων. Εις απάσας τας περιπτώσεις και ανεξαρτήτως είδους κατασκευής ο περιβάλλων την κατοικίαν εξωτερικός τοίχος υπολογίζεται πάχους 20εκ., προκειμένου δε περί διαχωριστικών τοίχων διαμερισμάτων ούτοι υπολογίζονται πάχους 10 εκ.
  Αι επιθυμηταί ελάχιστοι ωφέλιμοι επιφάνειαι των χώρων της κατοικίας είναι αι ακόλουθοι:
  1.Δωμάτιον διημερεύσεως εμβαδού 15μ2.
  2.Δωμάτιον ύπνου γονέων εμβαδού 12-14μ2.
  3.Δωμάτιον ύπνου τέκνων εμβαδού 10-12μ2.
  5.Σκεπαστός εξώστης πλάτους τουλάχιστον 1,20μ.
  Ως κατάστημα νοείται κλειστός χώρος επαγγελματικής απασχολήσεως εξωπλισμένος με τα ελάχιστα απαραίτητα δια τον σκοπόν δι' ον προορίζεται, πλήρη εξοπλισμόν W.C., τας σχετικάς παροχάς και εγκαταστάσεις υδρεύσεως αποχετεύσεως, ηλεκτροφωτισμού, κουφωμάτων, εσωτερικών χρωματισμών, επιστρώσεως δαπέδων ως και στεγανωτικήν μόνωσιν δώματος, τοίχων, τοίχων εν επιχώσει και δαπέδου.




























(Μετά τη σελ. 440,20(γ) Σελ. 440,201
Τεύχος 778 -Σελ. 135


  
17.Αι ελάχισται τεχνικαί και λοιπαί απαιτήσεις δι' αστικάς και ημιαστικάς κατοικίας ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Δια την αγοράν ετοίμου ή υπό ανέγερσιν διαμερίσματος εις πολυκατοικίας.
  1)Ελάχιστον μικτόν εμβαδόν διαμερίσματος αναλόγως του αριθμού των μελών οικογενείας.
 Αριθμός
   μελών
οικογενείας
Ελάχιστον
μικτόν
εμβαδόν
1			           35 μ2
2 έως 3			           50 μ2
4 έως 5			           65 μ2
6 και άνω			           80 μ2
Κατάστημα		           20 μ2
  2.Προ της καταβολής της πρώτης δόσεως και δια την αποδοχήν του προς αγοράν διαμερίσματος απαραίτητος τυγχάνει η προσκόμισις κεκυρωμένων αντιγράφων της οικοδομικής αδείας και της κατόψεως ολοκλήρου του ορόφου της οικοδομής εις ον κείται το διαμέρισμα.
  3.Έκαστον διαμέρισμα δέον όπως διαθέτη:
  α)Πλήρη ηλεκτρικήν εγκατάστασιν.
  β)Πλήρη υδραυλικήν εγκατάστασιν.
  γ)Πλήρη εγκατάστασιν αποχετεύσεως.
  δ)Μαγειρείον καταλλήλως εξοπλισμένον.
  ε)Λουτρόν εξοπλισμένον κατ' ελάχιστον δια: λεκάνης αποχωρητηρίου, νιπτήρος, λουτήρος συνήθων διαστάσεων ή καθιστού, ή κατ' ανοχήν δια λεκάνης καταιονητήρος.
  ς)Δάπεδα μωσαϊκά εκ λευκού σιμέντου και μαρμαροψηφίδων εις τους κυρίους χώρους.
  ζ)Χρωματισμοί: 1)Σπατουλαριστοί είτε δι' ελαιοχρώματος είτε δια πλαστικού τουλάχιστον εις χώρους διημερεύσεως και εισόδου, 2)εκ ριπολίνης εις χώρους μαγειρείου και λουτρού εις ύψος τουλάχιστον 1,60 μ. από του δαπέδου.
  η)Εις κοινοχρήστους χώρους του κτιρίου: 1)Ανελκυστήρ δια κτίρια 5 ορόφων και άνω, 2)μαρ-μάρινοι επενδύσεις κλιμάκων και πλατυσκάλων. Εις ημιαστικούς οικισμούς δύναται να γίνη αποδεκτή η επένδυσις των κλιμάκων και πλατυσκάλων δια μωσαϊκού εκ λευκού σιμέντου.
  θ)Επιθυμητόν είναι όπως έκαστον διαμέρισμα διαθέτη πλήρη εγκατάστασιν κεντρικής θερμάνσεως ή ισοτίμου συστήματος.
  4.Εις ην περίπτωσιν το αγοραζόμενον διαμέρισμα είναι ουχί προσφάτου κατασκευής, ισχύουν τα κατωτέρω εν παρ. 17δ της παρούσης καθοριζόμενα.
  β)Ελάχιστον μικτόν εμβαδόν κατοικίας αναλόγως του αριθμού των μελών οικογενείας.
   Αριθμός			Ελάχιστον
 μελών				μικτόν
οικογενείας			εμβαδόν
  1				       45 μ2
  2 έως 3				       60 μ2 
  4 έως 5				       75 μ2
  6 και άνω			       90 μ2
  Κατάστημα			       20 μ2
  
2.Η κατοικία δύναται να είναι διώροφος ή ημιδιώροφος μονοκατοικία. Τούτο καθίσταται αναγκαίον εις περιπτώσεις οικοπέδων μικρού εμβαδού
  Προ της χορηγήσεως της 1ης δόσεως απαραίτητος τυγχάνει η προσκόμισις κεκυρωμένων αντιγράφων των εγκεκριμένων σχεδίων και κατόψεων και της οικοδομικής αδείας, ταύτης εκδιδομένης υπό των πολεοδομικών γραφείων.
  Η υπό ανέγερσιν οικοδομή δέον όπως κείται εντός οικισμών μετά εγκεκριμένου σχεδίου ή εντός πόλεων και κωμών άνευ σχεδίου μεν αλλά υφισταμένων προ του 1923.
  Εκάστη κατοικία δέον όπως διαθέτη: ηλεκτρικήν, υδραυλικήν και αποχετευτικήν εγκατάστασιν, εξοπλισμόν μαγειρείου και λουτρού, χρωματισμούς και δάπεδα ως καθωρίσθησαν εις τα προς αγοράν διαμερίσματα (περίπτ. 17α).
  3.Επιτρέπεται η δόμησις της κατοικίας δια του συστήματος της προκατασκευής μονίμου χαρακτήρος, αποκλειομένων των λυομένων ή προσωρινού χαρακτήρος τοιούτων.
  Αι περιπτώσεις οικοδομήσεως κατοικιών επί οικοπέδου κοινής ιδιοκτησίας εξετάζονται κατά περίπτωσιν.
  γ)Δι' ανέγερσιν κατοικίας επί δώματος:
  Ισχύουν αι αυταί ως άνω προϋποθέσεις της περιπτ. β΄ εις ό,τι αφορά, το ελάχιστον εμβαδόν, τας εγκαταστάσεις και εξοπλισμόν, μαγειρείον και λουτρόν ως και τα δάπεδα και τους χρωματισμούς.
  Η κατοικία είναι δυνατόν να απαρτίζεται εξ ισογείου τμήματος κατ' επέκτασιν υφισταμένης οικοδομής και ορόφου επί του δώματος.
  Προ της χορηγήσεως της 1ης δόσεως απαραίτητος τυγχάνει η προσκόμισις των κεκυρωμένων αντιγράφων των εγκεκριμένων σχεδίων κατόψεων, της οικοδομικής αδείας, εκδιδομένης υπό των πολεοδομικών γραφείων, ως και βεβαιώσεως αντοχής και αντισεισμικότητος της υφισταμένης οικοδομής.
  δ)Δι' αγοράν ετοίμης οικίας.
  1.Ισχύουν αι αυταί ως άνω προϋποθέσεις της περιπτ. 17α, εις ό,τι αφορά το ελάχιστον εμβαδόν, τας εγκαταστάσεις και εξοπλισμόν μαγειρείου και λουτρού, ως και τα δάπεδα και τους χρωματισμούς.













(Μετά την σελ. 440,20) Σελ. 440,21
Τεύχος 459 -Σελ. 55
  
2.Προ της χορηγήσεως της 1ης δόσεως και δια την αποδοχήν της προς αγοράν κατοικίας απαραίτητος τυγχάνει η διενέργεια αυτοψίας δια την διαπίστωσιν της καταλληλότητος της κατοικίας: α)εξ απόψεως πληρώσεως των ως άνω προϋποθέσεων και της τηρήσεως των διατάξεων του Γ.Ο.Κ., β)της ποιότητος αυτής και γ)της αξίας ταύτης.
  18.Αι ελάχισται τεχνικαί και λοιπαί απαιτήσεις δια αγροτικάς κατοικίας οριζόνται ως ακολούθως:
  α)Ελάχιστον μικτόν εμβαδόν κατοικίας αναλόγως του αριθμού των μελών οικογενείας.
 Αριθμός			           Ελάχιστον
  μελών			              μικτόν
οικογενείας		            εμβαδόν
1				45 μ2
2 έως 4				60 μ 2
5 έως 6				75 μ2
7 και άνω				90 μ2
Κατάστημα			25 μ2
  β)Η κατοικία, πλην των κυρίων δωματίων, δέον όπως περιλαμβάνη χώρους μαγειρείου και λουτρού μετά αποχωρητηρίου.
  Πλέον των ανωτέρω, η κατοικία δέον όπως διαθέτη κατ' ελάχιστον.
  Ηλεκτρικήν εγκατάστασιν.
  2)Υδραυλικήν εγκατάστασιν.
  3)Εγκατάστασιν αποχετεύσεως.
  Εις περίπτωσιν μη υπάρξεως δικτύου υδρεύσεως και συστήματος αποχετεύσεως, θα κατασκευάζεται επί πλέον ξηρόν αποχωρητήριον εκτός της κατοικίας.
  Τα υπό στοιχ. (1), (2), (3) ανεξαρτήτως της υπάρξεως των αντιστοίχων δικτύων εις τον οικισμόν κατά τον χρόνον ανεγέρσεως της κατοικίας είναι υποχρεωτικά πλην του εξοπλισμού του λουτρού.
  4)Δάπεδα εκ πατητής λευκής σιμεντοκονίας.
  5)Μαγειρείον μετά νεροχύτου.
  6)Λουτρόν μετά W.C. νιπτήρος και καταιονητήρος μετά της λεκάνης αυτού.
  7)Χρωματισμός δι' υδροχρώματος.
  γ)Δια την χορήγησιν του δανείου δέον να προσκομισθή βεβαίωσις της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ότι εγένετο έλεγχος της μελέτης της αδείας από απόψεως τηρήσεως των πολεοδομικών διατάξεων και των απαιτήσεων αντοχής εν γένει, αντισεισμικότητος και καλής θεμελιώσεως αυτής.
  Η τήρησις κατά την κατασκευήν των εκ της αδείας απορρεουσών υποχρεώσεων του οικοδομούντος, εξασφαλίζεται περαιτέρω μερίμνη τούτου και του επιβλέποντος, της Υπηρεσίας επιφυλασσομένης δια τον εν καιρώ έλεγχον.
  
Σελ. 440,22
Τεύχος 459 -Σελ. 56
  
19.Προκειμένου περί των στεγαστικών προγραμμάτων: α)Αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών έχουν ισχύν κατά περίπτωσιν αι διατάξεις περί απαλλαγών (άρθρ. 6 παρ. 9 και 10 υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος, άρθρ. 9 παρ. 4 Νόμ. 4511/66, άρθρ. 3 παρ. 4 Ν.Δ/τος 4546/66, Ν.Δ. 616/70, άρθρ. 17 υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος) και β)αρμοδιότητος Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας αι διατάξεις του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 2963/1954, επιφυλασσομένων εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις των διατάξεων του Ν.Δ. 1079/71.
  20.Έκαστος των Φορέων, δια την εφαρμογήν του ύπερθεν α΄ σχετικού και της παρούσης, θα παρέχη δι' εγκυκλίων του γενικάς οδηγίας επί θεμάτων αναγομένων εις την αρμοδιότητά του.
  Οι Υφυπουργοί-Περιφερειακοί Διοικηταί καθίστανται αρμόδιοι δια την συντονιστικήν εποπτείαν και την παροχήν λεπτομερειακών οδηγιών σχετικώς με την εφαρμογήν του εν τη περιφερεία των προγράμματος.
  Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των δια του ύπερθεν (α) σχετικού οριζομένων στεγαστικών προγραμμάτων ανατίθεται εις τους οικείους Νομάρχας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 35873/7730 της 15/25 Ιουλ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 518)
Περί χορηγήσεως στεγαστικής συνδρομής εις μεμονωμένα άτομα και καθορισμός των κατηγοριών τούτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1138/1972 "περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των στεγαστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας,", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως δύνανται να δικαιωθώσι στεγαστικής συνδρομής, δια χορηγήσεως δανείου αυτοστεγάσεως του εκάστοτε ισχύοντος βασικού ύψους κατά τας διατάξεις της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 4 του ΝΔ. 1138/1972, αι κάτωθι κατηγορίαι μεμονωμένων ατόμων και υπό τας οριζομένας δι' εκάστην τούτων ως κατωτέρω προϋποθέσεις, ιεραρχουμένης της σειράς προτεραιότητος αναλόγως των αναγκών και εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των σχετικών διατάξεων του ισχύοντος Κανονισμού του Ο.Ε.Κ. "περί προϋποθέσεων παροχής κατοικίας και δανείων υπό του Ο.Ε.Κ." (ΦΕΚ 661 τ.Β΄14.8.71).
  1.Οι συνταξιούχοι λόγω ολικής αναπηρίας εξ εργατικού ατυχήματος, κοινής ή επαγγελματικής νόσου, οι λαμβάνοντες το ειδικόν επίδομα εκ 50% της συντάξεώς των (περιποιήσεως).
  2.Η δικαιοδόχος σύζυγος ή το τέκνον εν περιπτώσει θανατηφόρου εργατικού ατυχήματος.
  3.Αι θήλεις άγαμοι εργαζόμεναι, έστω και αν αμφότεροι ή είς των γονέων των ευρίσκωνται εν ζωή, μη δικαουμένων όμως κατά τα εκάστοτε ισχύοντα στεγαστικής συνδρομής και ων το ετήσιον εισόδημα δεν υπερβαίνει τας 150.000 δραχ. εφ' όσον έχουν πραγματοποιήσει 4.000 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει, εξ ων ανά 30 κατά τα 3 τελευταία ημερολογιακά έτη των προηγουμένων της υποβολής της αιτήσεως και ομοίως ως άνω αι θήλεις άγαμοι, αίτινες εκρίθησαν έστω και προσωρινώς συνταξιούχοι λόγω αναπηρίας με ποσοστόν 75% και άνω, βάσει αριθμού ημερομισθίων 3.500 τουλάχιστον και τέλος αι θήλεις άγαμοι εργαζόμεναι, θύματα Πολέμου, εφ' όσον έχουν πραγματοποιήσει 1.500 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει, εξ ων ανά 30 κατά τα 3 τελευταία ημερολογιακά έτη των προηγουμένων της υποβολής της αιτήσεως ή έχουν συνταξιοδοτηθή βάσει του αυτού τουλάχιστον αριθμού ημερών εργασίας.
  4.Αι άγαμοι θήλεις εργαζόμεναι και εάν ακόμη οι γονείς των είναι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής, άμα τη τελέσει γάμου, υπό την προϋπόθεσιν α)της πραγματοποιήσεως 3.000 τουλάχιστον ημερών εργασίας εν ασφαλίσει, εξ ων ανά 30 κατά τα 3 τελευταία ημερολογιακά έτη των προηγουμένων της υποβολής της αιτήσεως, β)ότι ο σύζυγος δεν κέκτηται ιδιόκτητον κατοικίαν και δεν έχει τύχει στεγαστικής συνδρομής παρά του Οργανισμού ή παρ' ετέρου στεγαστικού φορέως και γ)ότι οι γονείς της εργαζομένης δεν κέκτηνται περιουσιακά στοιχεία κατά την κρίσιν του Δ.Σ. του Ο.Ε.Κ., ικανά ν' αντιμετωπίσουν την στεγαστικήν αποκατάστασιν της θυγατρός των.
  
5.Οι εργαζόμενοι άγαμοι άρρενες οι υπερβάντες το 50ον έτος της ηλικίας των, εφ' όσον έχουν πραγματοποιήσει από της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν α)4.000 τουλάχιστον ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει ανεξαρτήτως χρόνου εντός του οποίου επραγματοποιήθησαν αύται ή β)2.750 τουλάχιστον πραγματοποιηθείσας όμως εις χρόνον άνω των 12 έως 22 ετών, εξ ων ανά 30 ως ανωτέρω εν παρ. 3 και ετήσιον εισόδημα μη υπερβαίνον τας 150.000 δραχ. ως τοιούτου λαμβανομένου του κατά το προηγούμενον της υποβολής της αιτήσεως έτους πραγματοποιηθέντος.
  6.Οι συνταξιούχοι των Οργανισμών κυρίας ασφαλίσεως μισθωτών οι υπερβάντες το 55όν έτος της ηλικίας των, οι συνταξιοδοτηθέντες βάσει αριθμού ημερών εργασίας εν ασφαλίσει 9.000 τουλάχιστον ανεξαρτήτως εισοδήματος, ή 5.500 ημερών εργασίας εν ασφαλίσει και έχοντες ετήσιον εισόδημα μικρότερον των 120.000 δραχμών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4α/11445 της 5/19 Αυγ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 611)
Περί στεγαστικής αποκαταστάσεως θεομηνιοπλήκτων μεμονωμένων ατόμων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το Β.Δ. 460/65 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  β)Το Ν.Δ. 1138 από 3 Μαΐου 1972.
  γ)Την κοινήν απόφασιν Δ4/9020 από 23.5.1972 
  δ)την ημετέραν εγκύκλιον Δ4/9133 από 25.5. 1972.
  ε)Την ημετέραν απόφασιν Δ4/9300 από 1.6.1972.
  ς)Την συνεδρίασιν Συντονιστικής Επιτροπής 268 από 5.7.1972, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την υπαγωγήν των εκ πάσης φύσεως θεομηνίας πληττομένων μεμονωμένων ατόμων, των αναγνωριζομένων ως δικαιούχων στεγαστικής αποκαταστάσεως κατά τα διατάξεις του ύπερθεν σχετικού (α), εις το δυνάμει του ύπερθεν σχετικού (β) και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθεισών αποφάσεων και εγκυκλίων εφαρμοζόμενον πρόγραμμα στεγαστικής αποκαταστάσεως.
  2.Εις το πρόγραμμα τούτο υπάγονται και τα 
ήδη  αναγνωρισθέντα  μεμονωμένα  άτομα, υπό  την
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 440,22) Σελ. 440,23
Τεύχος 468 -Σελ. 47

προϋπόθεσιν ότι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του ύπερθεν σχετικού (β) δεν ήρξατο η καθ' οιονδήποτε τρόπον δανειοδότησίς των.
  3.Οι δυνάμει της παρούσης εντασσόμενοι εις το δια του ύπερθεν σχετικού (β) εφαρμοζόμενον στεγαστικόν πρόγραμμα, εφ' όσον έχουν υπερβή το 55ον έτος της ηλικίας των, δεν δύνανται να επιλέξουν προκειμένου περί αλλαγής του τόπου της μονίμου διαμονής των, ως τόπον της στεγαστικής των αποκαταστάσεως αστικούς οικισμούς ή αναπτυσσομένας περιοχάς.
  Ο περιορισμός ούτος δεν ισχύει προκειμένου περί μεταφοράς οικισμού λόγω ανασφαλείας του εδάφους εις θέσεις είτε υφισταμένων αστικών οικισμών είτε εις νεοϊδρυομένους εις αναπτυσσομένας περιοχάς οικισμούς.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της  Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

23.	ΣΥΜΒΑΣΙΣ
	της 22/30 Ιουν. 1972
Σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος δια την χρηματοδότησιν δανείων εργατικής κατοικίας κλπ. επί τη βάσει του υπ' αριθ. 1138/1972 Ν.Δ/τος "περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των Στεγαστικών Προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας".

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4/οικ. 12634/ΦΓ
	της 28 Ιουλ./8 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 690)
Περί νέου υποδείγματος Καταστατικού Οικοδομικών Συνεταιρισμών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 440,24
Τεύχος 468 -Σελ. 48


25.		ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
		   Αριθ. Δ4δ/12252 της 5 Αυγ/8 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 691)
Περί καθορισμού τύπου τίτλου κυριότητος, αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψιν τα: 1)Β.Δ. 330/60, 2)Ν.Δ. 4276/61, 3)Ν.Δ. 1138/72 και 4)την ΔΑ/9020/72 απόφασιν, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τον τύπον οριστικού τίτλου παραχωρήσεως οικοπέδων, εις δικαιούχους στεγαστικής αποκαταστάσεως, βάσει των διατάξεων των ύπερθεν 1 και 2 σχετικών ως κατωτέρω:
Βασίλειον της Ελλάδος				     Αριθ. παραχωρητηρίου..................
Νομαρχίαν.......................				Εν ......................τη....................197......
.....................Κοιν. Υπηρεσιών
Αριθ. Πρωτ...................
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΕΩΣ
  (Τίτλος κυριότητος μεταγραπτέος)
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Του Β.Δ. 330/60, β)του Β.Δ. 692/61, γ)του Ν.Δ. 4546/66, δ)του Ν.Δ. 532/70, ε)των Β.Δ. 707/70 και 179/72, ς)του Ν.Δ. 1138/72, ζ)της υπ' αριθ. 9020/72 κοινής υπουργικής αποφάσεως, η)της υπ' αριθ. 9300/72 αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών, θ)της από .....................Συμβάσεως του Ελληνικού Δημοσίου, μετά της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος και εκτέλεσιν του Ν.Δ.1138/72, ι)Την κατά την υπ' αριθ. ............. ...............συνεδρίαν του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως γενομένην κλήρωσιν οικοπέδων εις τους υπό του ιδίου Συμβουλίου αναγνωρισθέντας κατά την υπ' αριθ..................... Συνεδρίαν δικαιούχους στεγαστικής συνδρομής βάσει των ύπερθεν σχετικών α΄ και β΄, γ΄ διατάξεων, ια)Την υπ' αριθ. ......................ημετέραν απόφασιν περί εντάξεως δικαιούχων στεγάσεως εις το πρόγραμμα, αποφασίζομεν:
  1.Παραχωρούμεν και μεταβιβάζομεν κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος νομής και κατοχής εις τον κεκτημένον τα νόμιμα προσόντα.......................................................................... το υπ' αριθ............................. ΟΤ.......................... Οικόπεδον κείμενον εις θέσιν................................εμβαδού Μ2 ........................ ως τούτο εμφαίνεται εις το κατατεθειμένον εν τοις αρχείοις του παρά τη Νομαρχία..........................Κοιν. Υπηρεσιών διάγραμμα της Υπηρεσίας Οικισμού, του Υπουργείου Δημοσίων Έργων όπερ περιήλθεν εις την κυριότητα του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών μετά μείζονος εκτάσεως εξ απαλλοτριώσεως δυνάμει της υπ' αριθ............................ αποφάσεως δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ............................ΦΕΚ τεύχ. Δ΄. συνορεύει δε ......................με........................επί πλευράς μέτρων............................ με .............. επί πλευράς μέτρων .................. με .......... επί πλευράς μέτρων ..................... Το τίμημα του ως άνω 
παραχωρουμένου οικοπέδου εκτιμηθέν υπό της δια της υπ' αριθ.................................αποφάσεώς του, ημών συσταθείσης Επιτροπής και εγκριθέν παρ' ημών, δια της υπ' αριθ...........................ομοίας, ανέρχεται συνολικώς εις δραχμάς........................................................................ ......................................................................................................................................... και αποτελεί χρέος του ανωτέρω προς το Ελληνικόν Δημόσιον εισπραχθησόμενον υπό της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος ή του ενταύθα εκπροσωπούντος αύτη Τραπεζικού Ιδρύματος, βάσει υφισταμένης συμβάσεώς της μετά του Ελληνικού Δημοσίου, εντόκως εντός 25 ετών επί επιτοκίω 5% εις δόσεις τοκοχρεωλυτικάς προοδευτικώς αυξούσας, της πρώτης δόσεως καταβλητέας μετά έν έτος από της ημερομηνίας εκδόσεως της παρούσης και εν περιπτώσει λήψεως και στεγαστικού δανείου δυνάμει των διατάξεων του ύπερθεν σχετικού ς΄ ομού μετά της πρώτης δόσεως του χορηγηθησομένου στεγαστικού 
τούτου δανείου.
  2.Τα εισπραχθησόμενα υπό της Τραπέζης ποσά θα άγωνται εις πίστωσιν του Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και αποκαταστάσεως προσφύγων (Τ.Α.Π.Α.Π.) του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογ/σμού μέσω του Υποκαταστήματος της ................................... Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Ο προς ον η παραχώρησις υποχρεούται όπως προβή εις έναρξιν ανεγέρσεως κατοικίας επί του οικοπέδου του, εντός έτους από της παραχωρήσεως.
  4.Μετά την ανοικοδόμησιν δέον, να τηρηθώσιν αι διατάξεις του Γ.Ο.Κ. περί όρων δομήσεως, ειδικώτερον δε αυστηρώς αι αναγόμεναι εις τους αρχιτεκτονικούς περιορισμούς ως προς την μορφήν κλπ. τοιαύται ως και αι δια της ύπερθεν σχετικής ζ΄ κοινής αποφάσεως καθοριζόμεναι ελάχισται τεχνικαί και λοιπαί απαιτήσεις δια κατοικίας.
  4.Απαγορεύεται η μεταβίβασις της κυριότητος του κατά τ' ανωτέρω παραχωρουμένου οικοπέδου και η σύστασις εμπραγμάτου δικαιώματος, εφ' αυτού προ της εξοφλήσεως του τιμήματος πλην των εν άρθρ. 6 παρ. 4 του ύπερθεν σχετικού ς΄ εξαιρέσεων.

(Μετά την σελ. 440,24) Σελ. 440,25
Τεύχος 468 Σελ. 49



  
6.Το εν ........................................ υποκατάστημα της ......................................... προς ο κοινοποιείται το παρόν εις τετραπλούν, δέον όπως μεριμνήση συμφώνως προς την παρ. 9 της ύπερθεν σχετικής ......................................... κοινής αποφάσεως και το άρθρ. 6 της από 22-6-72 συμβάσεως της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος μετά του Δημοσίου: α)δια την μεταγραφήν και εγγραφήν υποθήκης προς εξασφάλισιν εισπράξεως του ως άνω χρέους ως και επίδοσιν ενός των αντιγράφων εις τον δικαιούχον δεόντως χαρτοσημασμένον δαπάναις του ιδίου, β)την χρέωσιν του ως άνω τιμήματος συμφώνως προς τα εν παρ. 1 ανωτέρω καθοριζόμενα και γ)την αγωγήν του εισπραττομένου εκάστοτε ποσού εις πίστωσιν του  εν παρ. 2 ανωτέρω λογαριασμού.
  								Ο ΝΟΜΑΡΧΗΣ
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
  Α΄. Δικαίωμα οικήσεως:
  Μέλη της αποκαθισταμένης οικογενείας, έχοντα δικαίωμα οικήσεως εν τω παραχωρουμένω ακινήτω, συμφώνως τω άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 330/60 Ν.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως κλπ. και τη υπ' αριθ. 329/59 αποφάσει Αρείου Πάγου.
  1.
  2.
  3.
  4.
  5.
  Β΄. Μεταβολαί:
  (Θα εγγράφηται μόνον ο αριθμός της τροποποιητικής αποφάσεως και θα σφραγίζηται).
  ΙΙ. Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






























Σελ. 440,26
Τεύχος 468-Σελ. 50





26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1276
	της 18/24 Νοεμ./1972 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί φορολογικών διευκολύνσεων των κατά το Ν.Δ. 1138/1972 "περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των στεγαστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας", δικαιούχων στεγάσεως.
  ’ρθρ.1.-Απαλλάσσεται εκ του φόρου δωρεάς το, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1138/1972, (τόμ. 35Α, σελ. 440,11) παρεχόμενον εκάστοτε ποσόν της δωρεάν αρωγής προς τους δικαιούχους στεγάσεως.
  Το άρθρ. 1 διετηρήθη εν ισχύϊ δυνάμει του άρθρ. 124 παρ. Δ εδάφ. ιθ. Ν.Δ. 118/1973 (τόμ. 27Α σελ. 296,061).
  ’ρθρ.2.-1.Επί αγορών ακινήτων πραγματοποιούμενων υπό τυχόντων στεγαστικής συνδρομής προσώπων, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1138/1972, οι επιβαλλόμενοι βάσει δηλώσεως, υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, φόροι οι βαρύνοντες τον αγοραστή βεβαιούνται και καταβάλλονται εις 36 ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης τούτων καταβαλλομένης εντός του τετάρτου από της βεβαιώσεως μηνός.
  Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και εις ας περιπτώσεις ο αγοραστής αναλαμβάνει την υποχρέωσιν καταβολής των βάσει των κειμένων διατάξεων βαρυνόντων τον πωλητήν φόρων, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι γίνεται ρητή μνεία εν τη δηλώσει του φόρου μεταβιβάσεως και εν τω συντασσομένω μεταβιβαστικώ συμβολαίω, περί της αναλαμβανομένης ταύτης υποχρεώσεως, ότε και η σχετική βεβαίωσις ενεργείται επ' ονόματι του αγοραστού.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, περί βεβαιώσεως και καταβολής των βάσει δηλώσεως φόρων, εφαρμόζονται και επί των τυχόν μετ' έλεγχον βεβαιουμένων ποσών, ανεξαρτήτως τρόπου οριστικοποιήσεως της σχετικής φορολογικής εγγραφής.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η πρώτη οφειλομένη δόσις καταβάλλεται εντός του επομένου από της βεβαιώσεως μηνός.
  ’ρθρ.3.-1.Τα προβλεπόμενα υπό των κειμένων διατάξεων αναλογικά τέλη χαρτοσήμου, μετά της εισφοράς υπέρ ΟΓΑ, επί συμβάσεων παροχής δανείων χορηγουμένων, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1138/1972, προς δικαιούχους στεγαστικής συνδρομής βεβαιούνται, βάσει υποβαλλομένης υπό του υποχρέου εις διπλούν δηλώσεως, προς την αρμοδίαν Φορολογικήν Αρχήν, και καταβάλλονται εις 36 ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης τούτων καταβαλλομένης εντός του τετάρτου από της βεβαιώσεως μηνός.
  
Εις την δήλωσιν, ήτις υποβάλλεται προ της υπογραφής της δανειακής συμβάσεως, αναγράφεται το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα και η διεύθυνσις του υποχρέου και του αντισυμβαλλομένου, το ποσόν του συναφθησομένου δανείου, τα αναλογούντα τέλη χαρτοσήμου, η εισφορά υπέρ ΟΓΑ και η ημερομηνία υποβολής, βεβαιούται δε η ακρίβεια του περιεχομένου αυτής δια της υπογραφής του υποχρέου.
  Το έν αντίτυπον της ως άνω δηλώσεως, θερούμενον υπό της Φορολογικής Αρχής, επιστρέφεται εις τον υποβάλοντα προς κατάρτισιν της δανειακής συμβάσεως, το δε έτερον, παραμένον εις την Φορολογικήν Αρχήν, αποτελεί το τίτλον βεβαιώσεως τω εν λόγω τελών.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα εφαρμόζονται αναλόγως και επί αναδοχής χρέους περί ης η διάταξις της παρ. 4, του άρθρ. 6, του Ν.Δ. 1138/1972.
  ’ρθρ.4.-Ο χρόνος εξοφλήσεως των κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1138/1972 δανείων, πλην των του άρθρ. 9 παρ. 4, επεκτείνεται από 25 εις 28 έτη, της τοκοχρεωλυτικής εξυπηρετήσεως αρχομένης από της εξοφλήσεως της τελευταίας δόσεως και εν πάση περιπτώσει ουχί πέραν των 48 μηνών το αργότερον από της υπογραφής της δανειστικής συμβάσεως. Οι προς τη Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν Ελλάδος οφειλόμενοι δεδουλευμένοι τόκοι από της υπογραφής της δανειακής συμβάσεως μέχρι της ενάρξεως της τοκοχρεωλυτικής εξυπηρετήσεως ως και λοιπαί επιβαρύνσεις καταβάλλονται αυτή εις βάρος του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  Μερικήν κατάργησιν της ανωτέρω πρώτης περιόδου του άρθρ. 4 βλ. εν παρ. 5 του άρθρ. 14 Νομ. 289/1976 (τόμ. 13 σελ. 86,23).
  ’ρθρ.5.-Εις απάσας τας περιπτώσεις των προηγουμένων άρθρων δεν καταβάλλονται δικαιώματα υπέρ του Ταμείου Νομικών, τα δε δικαιώματα των συμβολαιογράφων, αμίσθων υποθηκοφυλάκων, δικηγόρων και μεσιτών περιορίζονται εις το εν πέμπτον των υπό των οικείων νόμων εκάστοτε οριζομένων, μη δυναμένων να υπερβούν το ποσόν των 500 δραχμών.
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων εφαρμόζονται και επί πωλήσεως κτηθέντος ακινήτου υπό δικαιούχου στεγάσεως προς έτερον δικαιούχον, κατά τας διατάξεις του τελευταίου εδαφίου, της παρ. 4, του άρθρ. 6, του Ν.Δ. 1138/1972.
(Αντί της σελ. 440,27(α) Σελ. 440,27(β).
Τεύχος 601 -Σελ. 43
  
2.Οφειλόμεναι δόσεις, εκ φόρου μεταβιβάσεως και τελών χαρτοσήμου, κατά την πώλησιν κτηθέντος ακινήτου υπό δικαιούχου στεγάσεως προς έτερον δικαιούχον ή μη, καταβάλλονται εφ' άπαξ υπό του πωλητού προ της συντάξεως του μεταβιβαστικού συμβολαίου. Η εξόφλησις των οφειλομένων δόσεων πιστοποιείται υπό του αρμοδίου δια την είσπραξιν αυτών Δημοσίου Ταμείου.
  Εάν παρήλθε πενταετία από του χρόνου καθ' ον κατέστη ληξιπρόθεσμος η τελευταία δόσις δεν απαιτείται η ως άνω πιστοποίησις.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 1138/72.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4α/Οικ. /20686 της 11/22 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1119)
Περί στεγαστικής αποκαταστάσεως μεμονωμένων ατόμων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το Β.Δ. 775/64.
  β)Το Ν.Δ. 1138/72 (παρ. 3 άρθρ. 2).
  γ)Την κοινήν απόφασιν Δ4/9020 από 23 Μαΐου 1972.
  δ)την Ημετέραν εγκύκλιον Δ4/9133 από 25 Μαΐου 1972.
  ε)Την ημετέραν απόφασιν Δ4/9300 από 1 Ιουν. 1972.
  ς)Την υπ' αριθ. 4788 από 21 Νοεμ. 1972 γνωμοδότησιν του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, αποφασίζομεν:
  1)Εγκρίνομεν όπως, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1138/72, (ανωτ. αριθ. 19) εις τα εκάστοτε εφαρμοζόμενα, βάσει των διατάξεων του ύπερθεν (α) σχετικού, προγράμματα Λαϊκής Κατοικίας προς στεγαστικήν αποκατάστασιν των οικογενειών των διαβιουσών εις εκκαθαριζομένας περιοχάς, περιλαμβάνονται και τα διαβιούντα εν αυταίς μεμονωμένα άτομα, εφ' όσον δε έχουν υπερβή το 65ον έτος της ηλικίας των και πληρούν κατά τα λοιπά τας προϋποθέσεις των διατάξεων του 775/65 Β.Δ/τος (ανωτ. αριθ. 9) προς αναγνώρισιν αυτοίς στεγαστικού δικαιώματος.
  2)Εις τα διαβιούντα εις τας κατά τ' ανωτέρω εκκαθαριζομένας περιοχάς μεμονωμένα άτομα υπερβάντα το 65ον έτος της ηλικίας των θα παρέχηται ιδρυματική προστασία παρά του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών κατά τα εκάστοτε ισχύοντα.
  
  
  
Σελ. 440,28(β)
Τεύχος 601 -Σελ. 44
  
3)Το ύψος της στεγαστικής συνδρομής εις τους αναγνωριζομένους, κατά την παρ. 1 της παρούσης, δικαιούχους στεγάσεως μεμονωμένα άτομα, θέλει καθορισθή δια κοινής υπουργικής αποφάσεως εκδοθησομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1138/72.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω απόφασις ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Δ4Α/3706 της 16 Μαϊου /7 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 538) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών και ωρίσθη, ότι εις τα εκάστοτε εφαρμοζόμενα βάσει των διατάξεων του Β.Δ. 775/1964 (ανωτ. αριθ 9) προγράμματα Λαϊκής Κατοικίας, περιλαμβάνονται και τα μεμονωμένα άτομα τα διαβιούντα εις την περιφέρειαν εις ην αναφέρεται το πρόγραμμα, ως αύτη καθορίζεται εν τη οικεία προγραμματική αποφάσει εφ' όσον δεν έχουν υπερβή το 65ον έτος της ηλικίας των και πληρούν και τας λοιπάς νομίμους προϋποθέσεις δια την αναγνώρισιν των ως δικαιούχων.

  Αι διατάξεις του ΝΔ. 1276/1972 δεν εφαρμόζονται επί των κατά το άρθρ. 4 Νόμ. 149/1975 μεταβιβάσεων, όταν αγοραστής είναι πρόσωπον δανειοδοτηθέν υπό του Οργανισμού Εργατ. Κατοικίας κατά το Ν.Δ. 1138/1972. Βλ. άρθρ. 4 παρ. 2 Νόμ. 149/1975 (τόμ. 15 σελ. 68,837).



28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ4/11055/ΦΕΓ./72 της 3/18 Ιαν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 53)
Περί των υποβλητέων δικαιολογητικών και της τηρητέας διαδικασίας δια την παροχήν της εγκρίσεως κτήσεως εδαφικών εκτάσεων παρ' Οικοδομικών συνεταιρισμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τον Νόμ. 602/1915 "περί Συνεταιρισμών".
  β)Το Ν.Δ. 4546/1966.
  γ)Το Β.Δ. 1059/1966.
  δ)Τον Α.Ν. 201/1967.
  ε)Το Ν.Δ. 886/71, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ως ακολούθως τα υποβλητέα δικαιολογητικά και την τηρητέαν διαδικασίαν δια την παροχήν της εγκρίσεως κτήσεως εδαφικών εκτάσεων παρ' Οικοδομικών Συνεταιρισμών κατ' εφαρμογήν της παρ. 8 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 886/71 (ανωτ. αριθ. 16).
  Α΄. Υποβλητέα δικαιολογητικά υπό της Διοικήσεως του Συνεταιρισμού.
  1.Αίτησις του Συνεταιρισμού προς την αρμοδίαν οικείαν εποπτικήν Αρχήν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών (Κέντρα Κοινωνικής Πολιτικής Αθηνών-Πειραιώς ή Διευθύνσεις ή Τμήματα Κοινωνικών Υπηρεσιών των Νομαρχιών), δι' ης θα αιτήται παρ' αυτής ή παροχή εγκρίσεως κτήσεως της εκτάσεως παρά του Συνεταιρισμού, συμφώνως προς το Β.Δ. 1059/66, τον Α.Ν. 201/67 και Ν.Δ 886/71 και εις ην θα επισυνάπτωνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Λεπτομερειακόν σημείωμα του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού, περί των στοιχείων, εν γένει της προς απόκτησιν εδαφικής εκτάσεως και τον ακριβή αριθμόν των μελών του Συνεταιρισμού.
  β)Τοπογραφικά διαγράμματα της προς κτήσιν εκτάσεως εις πενταπλούν, υπό κλίμακα 1:2000, ή υπό κλίμακα 1:1.000 ή 1:500, αναλόγως της εκτάσεως.
  Επί των ως άνω διαγραμμάτων θα έχωσι χαραχθή υψομετρικαί καμπύλαι με ισοπαχή ανά έν ή δύο μέτρα. Εις το κάτω αριστερόν άκρον εις μέγεθος καννάβου (10Χ10 εκ.) θα σημειούται υπό κλίμακα 1:20.000 ή 1:50.000 η θέσις της προς αγοράν εκτάσεως εν σχέσει με το υπάρχον συγκοινωνιακόν δίκτυον, τους υπάρχοντας οικισμούς κλπ. στοιχεία, εις τρόπον ώστε να είναι δυνατός ο εντοπισμός του χώρου βάσει των υπαρχόντων στοιχείων.
  Τα ως άνω τοπογραφικά διαγράμματα δέον να είναι απαραιτήτως συνδεδεμένα με το Κρατικόν τριγωνομετρικόν δίκτυον ως και χωροσταθμικόν τοιούτον, εφ' όσον εις την εγγύς περιοχήν υφίστανται τοιαύτα και να είναι συντεταγμένα  υπό αρμοδίου Τεχνικού (κατά προτίμησιν διπλωματούχου Ανωτάτης Σχολής Ε.Μ.Π.), όστις και θα φέρη την ευθύνην της ακριβείας του σχεδίου. Εις το άνω αριστερόν άκρον θα αναγράφηται ο τίτλος, π.χ.
  
ΤΟΠΟΓΡΑΦΙΚΟΝ ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ
  ΤΗΣ ΠΡΟΤΕΙΝΟΜΕΝΗΣ ΠΡΟΣ ΑΓΟΡΑΝ
  ΕΚΤΑΣΕΩΣ ΥΠΟ ΤΟΥ ΟΙΚΟΔΟΜΙΚΟΥ 
ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΥ
.............................................................
ΚΕΙΜΕΝΗΣ ΕΙΣ ΘΕΣΙΝ..............................
ΔΗΜΟΥ Ή ΚΟΙΝΟΤΗΤΟΣ.........................
ΝΟΜΟΥ................................. ΚΛ..1:2.000
αναλόγως.
  Εις το κάτωθι δεξιόν άκρον θα υπάρχη η ημερομηνία, το ονοματεπώνυμον, ο τίτλος, η υπογραφή και η σφραγίς του συντάξαντος τεχνικού.
  γ)Απόφασις της Γενικής Συνελεύσεως περί κτήσεως της εν τω οικείω σχεδιαγράμματι αναφερομένης εκτάσεως, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας συμφώνως προς τα εν άρθρ. 6 του Ν.Δ. 886/1971 καθοριζόμενα, ειδικώς προς τούτο συγκαλουμένης, εις ην θα αναφέρωνται υποχρεωτικώς και τα εξής στοιχεία: 1)ο δικαιοπάροχος της εκτάσεως, 2)η θέσις ταύτης και η τιμή μονάδος, 3)ο τρόπος κτήσεώς της υπό του Συν/σμού ως και τα διατιθέμενα κεφάλαια προς αγοράν της, 4)ο τρόπος αντιμετωπίσεως εκτελέσεως επί ταύτης των κοινωφελών και λοιπών έργων κοινής εξυπηρετήσεως (αποχέτευσις, ύδρευσις, ηλεκτροδότησις κλπ.), 5)το συνολικόν εμβαδόν, το συνεχόμενον ή μη ταύτης, ως και εάν κείται εντός ή εκτός σχεδίου  πόλεως και 6)ο αριθμός των μελών του Συνεταιρισμού.
  δ)Απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου περί αγοράς της υπό κρίσιν εδαφικής εκτάσεως.
  ε)Πράξις ελέγχου τίτλων κυριότητος δικαιολογητικών υπό δικηγόρου.
  ς)Προσύμφωνον αγοραπωλησίας της εκτάσεως. Τούτο δέον να ακυρούται εις περίπτωσιν καθ' ην δεν καθίσταται δυνατή η παροχή της κατά νόμον (ύπερθεν σχετικά γ δ και ε) εγκρίσεως κτήσεως της εκτάσεως.
  ζ)Βεβαίωσις της αρμοδίας δασικής Υπηρεσίας εξ ης να προκύπτη ότι, η εν τω σχεδιαγράμματι αναφερομένη έκτασις 1)δεν διεκδικείται υπό του Δημοσίου, 2)δεν συντρέχει περίπτωσις διατηρήσεώς της ως δασικής και 3)θα χορηγηθή, συμφώνως προς τας διατάξεις του Δασικού Κώδικος, άδεια κατατμήσεως ταύτης.
  η)Γνωμοδοτήσεις της αρχαιολογικής Υπηρεσίας και του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού περί του ενδεδειγμένου η μη της εγκρίσεως από αρχαιολογικής και τουριστικής πλευράς, δια την κτήσιν υπό Συνεταιρισμού της εκτάσεως δι' ίδρυσιν οικισμού.







(Αντί της σελ. 440,29) Σελ. 440,29(α)
Τεύχος 652 -Σελ. 141
  
θ)Βεβαίωσις της οικείας Οικονομικής Εφορίας περί της πραγματικής αξίας, κατά τον χρόνον συνάψεως των προσυμφώνων, της προς κτήσιν εκτάσεως.
  Β΄ Διαδικασία παροχής εγκρίσεως κτήσεως.
  1.Η οικεία Εποπτική Αρχή συντάσει σχετικήν ητιολογημένην πρότασιν, βασιζομένη επί των υποβληθέντων αυτή ως άνω δικαιολογητικών περί της εγκρίσεως ή μη της κτήσεως, εις ην θα περιλαμβάνωνται και τα ακόλουθα στοιχεία.
  α)Η νόμιμος λειτουργία του Συνεταιρισμού και η πληρότης των υποβληθέντων δικαιολογητικών.
  β)Το σύνολον των ληφθεισών υπό των αρμοδίων οργάνων του Συνεταιρισμού, αποφάσεων περί κτήσεως της υπό κρίσιν εδαφικής εκτάσεως.
  γ)Το συμφέρον ή μη του τιμήματος της εκτάσεως δια τα μέλη του Συνεταιρισμού.
  δ)"Εν η περιπτώσει η υπό κτήσιν έκτασις ευρίσκεται εις την περιφέρειαν εκτός της έδρας του Συνεταιρισμού εις την εποπτικήν αρχήν της έδρας αυτού ανήκει απλώς ο έλεγχος της νομίμου λειτουργίας και εκπροσωπήσεώς του.
  Διαπιστωμένου τούτου η εν λόγω εποπτική αρχή διαδιβάζει αμελλητί τα υποβληθέντα αυτή δικαιολογητικά εις την εποπτικήν τοιαύτην του Νομού, ένθα κείται η έκτασις, δια την παρ' αυτής κίνησιν του μηχανισμού παροχής της αιτουμένης εγκρίσεως και την εν ταυτώ σύνταξιν προτάσεως -εκθέσεως δια την υπό κρίσιν εδαφικήν έκτασιν".
  Το εδαφ. δ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. Δ4/1169/ΦΕΓ της 30 Ιαν./8 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 141) αποφ Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών και Δημ. Έργων.
  Οίκοθεν νοείται ότι εις περίπτωσιν μη υποβολής πλήρων δικαιολογητικών ή μη νομίμου λήψεως αποφάσεως τινός των οργάνων Διοικήσεως του Συνεταιρισμού, επαναπέμπονται ταύτα προς συμπλήρωσιν. Η πρότασις αύτη μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου αποστέλλεται προς την τεχνικήν Υπηρεσίαν του Νομού, ένθα η έκτασις.
  2.Η Διεύθυνσις Τεχνικών Υπηρεσιών του Νομού μελετά κατά πρώτον τα ως άνω στοιχεία του φακέλλου και συντάσσει ητιολογημένην έκθεσιν περί της καταλληλότητος της υπό κρίσιν εκτάσεως, έχουσα υπ' όψον τα εν παρ. Α5α του υπ' αριθ. 1059/1966 Β.Δ/τος καθοριζόμενα. Η εν λόγω έκθεσις, μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου, υποβάλλεται εις την Υπηρεσίαν Οικισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων (Δνσιν Ε2) δια την κατά τον νόμον εξέτασιν των χωροταξικών και πολεοδομικών προϋποθέσεων και την βάσει τούτων σύνταξιν σχετικής εισηγήσεως προς το Συμβούλιον Δημοσίων Έργων, περί της δυνατότητος ιδρύσεως Οικισμού. Εν συνεχεία ολόκληρος ο φάκελλος μετά της γνωμοδοτήσεως του συμβουλίου Δημοσίων Έργων και της αποδοχής ή μη ταύτης αρμοδίως, θα διαβιβάζηται εις το Υπουργείον Κοιν. Υπηρεσιών,

Σελ. 440,30(α)
Τεύχος 562-Σελ. 142

 προκειμένου, μετά την γνωμοδότησιν του παρ' αυτώ Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως, να μεριμνήση δια την έκδοσιν της Κοινής αποφάσεως περί εγκρίσεως ή μη της κτήσεως της υπό αγοράν εκτάσεως.
  Οίκοθεν νοείται ότι εις περίπτωσιν καθ' ην δεν κρίνεται η υπό αγοράν έκτασις κατάλληλος δια δημιουργίαν Οικισμού αρκεί και μόνον η απόφασις του Υπουργού Δημοσίων Έργων.
  3.Δια της παρούσης καταργείται η υπ' αριθ. Δ4/οικ. 18480/ΦΓ/16.9.1971 κοινή απόφασις ημών ως και πάσα ετέρα τοιαύτη αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα δια της παρούσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ.
	Αριθ Δ4α/οικ. 2390 της 12/22 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 223)
Περί χρόνου εξοφλήσεως παραχωρουμένων οικοπέδων παρά του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 6 του Β.Δ. 775/64.
  β)Το άρθρ. 16 του Νόμ. 4467/65.
  γ)Το Β.Δ. 460/65 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  δ)Το Β.Δ. 315/68.
  ε)Το Ν.Δ. 1138/72.
  ς)Την συνεδρίασιν του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως 4791 από 17 Ιαν. 1973, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τον αριθμόν των τοκοχρεολυτικών δόσεων εξοφλήσεως των παραχωρουμένων οικοπέδων υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών κατ' εφαρμογήν προγραμμάτων στεγάσεως δυνάμει των ύπερθεν σχετικών προς στεγαστικήν αποκατάστασιν εις νέας θέσεις των πληγέντων εκ σεισμών, κατολισθήσεων και λοιπών θεομηνιών.
  "α.Εις 10 ίσας εξαμηνιαίας δόσεις δι' οικόπεδα αξίας μέχρι 5.000 δραχμών.
  β.Εις 20 ίσας εξαμηνιαίας δόσεις δι' οικόπεδα αξίας από 5001 έως 10.000 δραχμών.
  γ.Εις 30 ίσας εξαμηνιαίας δόσεις δι' οικόπεδα αξίας από 10.001 μέχρι 15.000 δραχμών.
  δ.Εις 40 ίσας εξαμηνιαίας δόσεις δι' οικόπεδα αξίας από 15.001 έως 20.000 δραχμών.
  ε.Εις 50 ίσας εξαμηνιαίας δόσεις δι' οικόπεδα αξίας άνω των 20.000 δραχμών".
  Ο αριθμός των τοκοχρεολυτικών δόσεων καθωρίσθη ως ανωτέρω δια της υπ' αριθ. Δ4α/11897/1570 της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1196) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ4δ/3410 της 26 Φεβρ. /17 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 339)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Δ4/9020/23-5-72 κοινής αποφάσεως των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εθνικής Οικονομίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Δημοσίων Έργων:
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 1138/1972 (ΦΕΚ 63/3-5-72) και
  β)Της υπ' αριθ. 15 από 30-11-71 αποφάσεως του Κυβερνητικού Πολιτικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν: 1.Συμπληρούντες την παρ. 1 της υπ' αριθ. Δ4/9020/23-5-72 αποφάσεως ημών, καθορίζομεν το ύψος αρωγών δια την στεγαστικήν αποκατάστασιν των δικαιούχων μεμονωμένων ατόμων, περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1138/72 ως ακολούθως:
  α)Δια μεμονωμένα άτομα στεγαζόμενα βάσει των προγραμμάτων του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών, όλων των κατηγοριών δικαιούχων (θεομηνιοπλήκτων, προσφύγων, Λαϊκής Κατοικίας).
  Περιοχαί και Οικισμοί
  στεγάσεως
  Συνολ. ύψος
  στεγαστικής
  συνδρομής
  Ανάλυσις Στεγαστικής Συνδρομής
  
  
  Δωρεάν             Ατοκον             Έντοκον
     αρωγή
  Εις στεγαζομένους εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής σημασίας περιοχών ως και εντός αστικών οικισμών.................
  Εις τους εκ μετοικήσεως στεγαζομένους εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής σημασίας περιοχών.
  Εις στεγαζομένους εντός ημιαστικών οικισμών
  Εις διαμένοντας και στεγαζομένους εις τους αγροτικούς οικισμούς..................
  Εις τους εκ μετοικήσεως στεγαζομένους εντός βιωσίμων αγροτικών οικισμών.....
  Εις μετοικούντας εις νεοϊδρυομένους αγροτικούς οικισμούς......
  
  
  250.000
  
  
  300.000
  
  200.000
  
  120.000
  
  150.000
  
  150.000
  
  
  20.000
  
  
  50.000
  
  20.000
  
  20.000
  
  20.000
  
  50.000
  
  
  130.000
  
  
  150.000
  
  130.000
  
  60.000
  
  100.000
  
  100.000
  
  
  100.0000
  
  
  100.000
  
  50.000
  
  40.000
  
  30.000
  
  -----
  β)Δια μεμονωμένα άτομα στεγαζόμενα βάσει προγράμματος Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας
  Περιοχαί και Οικισμοί στεγάσεως
  Συνολ. ύψος
  στεγαστικής
  συνδρομής
  Ανάλυσις στεγαστικής συνδρομής
  
  
Δωρεάν αρωγή
’τοκον δάνειον
Έντοκον δάνειον
  Εις στεγαζομένους εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής σημασίας περιοχών και Αστικών Οικισμών.........
  Εις τους εκ μετοικήσεως στεγαζομένους εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής σημασίας περιοχών
  Εις στεγαζομένους εντός ημιαστικών Οικισμών
  Εις διαμένοντας και στεγαζομένους εις βιωσίμους αγροτικούς οικισμούς και νεοϊδρυομένους αγροτικούς οικισμούς
  
  
  250.000
  
  
  300.000
  
  200.000
  
  
  120.000
  
  
  ---
  
  
  50.000
  
  ---
  
  
  ---
  
  
  100.000
  
  
  150.000
  
  100.000
  
  
  100.000
  
  
  150.000
  
  
  100.000
  
  100.000
  
  
  20.000
  2.Δια τας δικαιούχους στεγάσεως προσφυγικάς οικογενείας, αίτινες: α)εκ μετοικήσεως στεγάζονται εις βιωσίμους αγροτικούς οικισμούς, ορίζομεν το ύψος της Στεγαστικής Συνδρομής εις δραχ. 150.00, αναλυομένης ως εξής: δωρεάν αρωγή δραχ. 20.000, άτοκον δάνειον δραχ. 100.000 και έντοκον δάνειον δραχ. 30.000, β)τας μετοικούσας εις νεοϊδρυομένους αγροτικούς οικισμούς ορίζομεν εις δραχ. 150.000 αναλυομένης ως εξής: δωρεάν αρωγή δραχ. 50.000 και άτοκον δάνειον δραχ. 100.000 και γ)τας διαμενούσας και στεγαζομένας εντός βιωσίμων αγροτικών οικισμών, ορίζομεν εις δραχ. 120.000 αναλυομένης ως εξής: δωρεάν αρωγή δραχ. 20.000, άτοκον δάνειον δραχ. 60.000 και έντοκον δάνειον δραχ. 40.000.
  3.Συμπληρούντες την παρ. 4 της αυτής αποφάσεως ορίζομεν όπως εις τους δικαιούχους στεγαστικής αρωγής απασών των κατηγοριών δύναται να καταβληθή υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και μέρος του εντόκου ή ατόκου τμήματος της αρωγής.

(Αντί της σελ. 440,31) Σελ. 440,31(α)
Τεύχος 504 -Σελ. 141
  
4.Σύμπληρούντες την παρ. 13 της εν θέματι αποφάσεως ορίζομεν ότι εν περιπτώσει παραιτήσεως εκ της λήψεως του εντόκου τμήματος στεγαστικής συνδρομής καταβάλλεται ως πρώτη δόσις το ήμισυ του ατόκου μέρους του δανείου και ως δευτέρα δόσις το έτερον ήμισυ τούτου υπό την προϋπόθεσιν όπως η αποκτωμένη κατοικία προ της λήψεως της δωρεάν αρωγής, πληροί τα κατά τας διατάξεις της παρ. 17 και 18 της αυτής αποφάσεως καθοριζόμενα μεγέθη.




31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 13190/122 της 21/28 Μαρτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 372)
Περί καθορισμού των αναπτυσσομένων βιομηχανικών και τουριστικών περιοχών δια την χορήγησιν στεγαστικών δανείων, εις δικαιούχους των φορέων Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τα υπό στοιχ. ζ΄ της παρ. 3 της υπ' αριθ. 139/24.12.1972 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν κατά Υπηρεσίαν Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας (ΥΣΑΠ), ως ακολούθως τας αναπτυσσομένας βιομηχανικάς και τουριστικάς περιοχάς εις τους δικαιούχους των οποίων, είτε εγκατεστημένους είτε μετοικούντας εγκαθισταμένους εν αυταίς δύνανται οι φορείς "Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών και Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας" να προβούν εις νέας συνηγορίας δανείων κατά τα υπό του Ν.Δ. 1138/1972 οριζόμενα και υπό τους περιορισμούς τους υπό στοιχ. γ΄ της παρ. 3 της μνησθείσης πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου:
  1η ΥΣΑΠ: Λαύριον, Ελευσίς, Θήβαι, Χαλκίς, Μέγαρα, Ασπρόπυργος, Ρόδος.
  2α ΥΣΑΠ: Περιοχή Σίνδου.
  3η ΥΣΑΠ: Πάτραι, Κόρινθος.
  4η ΥΣΑΠ: Ηράκλειον.
  5η ΥΣΑΠ: Βόλος, Λάρισα, Λαμία
  6η ΥΣΑΠ: Ιωάννινα, Πρέβεζα, Κέρκυρα.
  7η ΥΣΑΠ: Καβάλα, Δράμα, Σέρραι.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 440,32(α)
Τεύχος 504 -Σελ. 142

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 158
	της 15/20 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 6 και συμπληρώσεως του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 886/71 "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς".
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 886/71, ανωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.2.-(Εις το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 886/1971 προστίθεται παρ. 3).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχετια από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4δ, 14691 της 7/19 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1371).
Περί καθορισμού τύπου τίτλου κυριότητος (παραχωρητήριον) αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Β.Δ. 330/60.
  β)Β.Δ. 692/61.
  γ)Το Ν.Δ. 1138/72
  δ)Την υπ' αριθ. Δ4α/9020/72 κοινήν απόφασιν.
  ε)Την ημετέραν Δ4δ/12252/72 απόφασιν (ΦΕΚ 691/1972 τευχ. Β΄), αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν την υπό σχετικόν (δ) απόφασιν ημών και καθορίζομεν τον τύπον οριστικού τίτλου παραχωρήσεως οικοπέδων, ει δικαιούχους στεγαστικής αποκαταστάσεως, βάσει των διατάξεων των ύπερθεν (α) και (β) σχετικών ως κατωτέρω:
  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  ΝΟΜΑΡΧΙΑ ...... Αριθ. Παραχωρητηρίου..... .. ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ Εν ..... τη ...........19... Αριθμ. Πρωτ. ...........
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΕΩΣ
  (Τίτλος κυριότητος μεταβιβάσεως ακινήτου).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των Β.Δ. 330/60 και 692/61, Ν. Δ. 4546/66 και 532/70, Β.Δ. 707/70 και 179/72 και Ν.Δ. 1138/72.
  2.Την υπ' αριθ. 9020/72 κοινήν απόφασιν.
  3.Την από ......... σύμβασιν του Ελληνικού Δημοσίου μετά της  Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος κατ' εκτέλεσιν του Ν.Δ. 1138/72.
  4.Τας κατά τας υπ' αριθ..... συνεδρίας του Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινων. Υπηρεσιών ληφθείσας γνωμοδοτήσεις.
  5.Την υπ' αριθ...... ημετέραν απόφασιν περί εντάξεως δικαιούχων στεγάσεως εις το πρόγραμμα, αποφασίζομεν:
  1.Παραχωρούμεν και μεταβιβάζομεν κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος νομής και κατοχής εις τους κεκτημένους τα νόμιμα προσόντα.......................
  .......................................................................................................................................................................................
  το υπ' αριθ. ............... Ο.Τ. ......... οικόπεδον ..................................... εμβαδού μ2 .................. ως τούτο εμφαίνεται εις το κατετεθειμένον εν τοις αρχείοις ....................... .......................... όπερ περιήλθεν εις την κυριότητα του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών μετά .........................................................................................................συνορεύει δε .... ............................................................................................................................. 
  
Το τίμημα του ως άνω παραχωρουμένου οικοπέδου εκτιμηθέν ............................................ ..............................................................................................................................και αποτελεί χρέος προς το Ελληνικόν Δημόσιον εισπραχθησόμενον υπό της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος ή του ενταύθα εκπροσωπούντος ταύτην Τραπεζικού Ιδρύματος, βάσει της υφισταμένης συμβάσεώς της μετά του Ελληνικού Δημοσίου, εις ..................ίσας ατόκους εξαμηνιαίας ληξιπροθέσμους δόσεις, της πρώτης καταβλητέας μετά έν έτος από της ημερομηνίας εκδόσεως της παρούσης και εν περιπτώσει λήψεως και στεγαστικού δανείου, δυνάμει των διατάξεων του υπ' αριθ. 1138/72 Ν.Δ./τος, ομού μετά της πρώτης δόσεως του χορηγηθησομένου ως είρηται δανείου.
  2.Τα εισπραχθησόμενα υπό της Τραπέζης ποσά θα άγωνται εις πίστωσιν του Ταμείου Ανταλλαξίμου περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων (Τ.Α.Π.Α.Π.) δια καταθέσεώς των εις το Ταμείον Γενικών Εσόδων υπό του ενταύθα Υποκαταστήματος της Εθνικής ή Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Ο προς ον η παραχώρησις υποχρεούται όπως προβή εις την έναρξιν ανεγέρσεως κατοικίας επί του οικοπέδου του, εντός έτους από της παραχωρήσεως.
  4.Μετά την ανέγερσιν της εν λόγω κατοικίας ισχύουσι αι διατάξεις του Γ.Ο.Κ. περί όρων δομήσεως.
  5.Απαγορεύεται η μεταβίβασις της κυριότητος του κατά τ' ανωτέρω παραχωρουμένου οικοπέδου και σύστασις εμπραγμάτου δικαιώματος επ' αυτού, προ της εξοφλήσεως του τιμήματος, πλην των εν άρθρ. 6 παρ. 4 του υπ' αριθ. 1138/72 αναφερομένων εξαιρέσεων.
  6.Το εν ................ Υποκατάστημα της ......... προς ο κοινοποιείται το παρόν εις τετραπλούν δέον όπως μεριμνήση συμφώνως προς την παρ. 9 της εν τω σκεπτικώ υπό στοιχ. 2 κοινής υπουργικής αποφάσεως και το άρθρ. 6 της από 22.6.72 συμβάσεως της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος μετά του Δημοσίου.
  α)Δια την μεταγραφήν και εγγραφήν υποθήκης προς εξασφάλισιν εισπράξεως του ως άνω χρέους ως και επίδοσιν ενός των αντιγράφων εις τον δικαιούχον δεόντως χαρτοσημασμένον δαπάναις του ιδίου.
  β)Την χρέωσιν του ως άνω τιμήματος συμφώνως προς τα εν παρ. 1 ανωτέρω καθοριζόμενα και 
  γ)Την αγωγήν του εισπραττομένου εκάστοτε ποσού εις πίστωσιν του εν παρ. 2 ανωτέρω λογαριασμού.

  			ο Νομάρχης

(Μετά την σελ. 440,32(α) Σελ. 440,321
Τεύχος 522-Σελ. 133
  
Παρατηρήσεις
  Α΄.Δικαίωμα οικήσεως:
  Μέλη της αποκαθισταμένης οικογενείας, έχοντα δικαίωμα οικήσεως εν τω παραχωρημένω ακινήτω, συμφώνως τω άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 330/60 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως κ.λπ." και τη υπ' αριθ. 329/59 αποφάσει του Αρείου Πάγου.
1. ...........................................................
2. ............................................................
3. ..........................................................
4. ...........................................................
5. ..........................................................
6. .........................................................
7. .........................................................
8. .........................................................
9. .........................................................
10. ........................................................
11. .......................................................
12. ......................................................
  Β΄. Μεταβολαί:
  (Θα εγγράφηται μόνον ο αριθμός της τροποποιητικής αποφάσεως και θα σφραγίζηται).
..........................................................................................................................
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ	Αριθ.Δ4α/Οικ. 1121/113 της 28 Ιαν./7 Φεβρ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 136)
Περί χορηγήσεως αδείας εκποιήσεως ακινήτων αποκτηθέντων δια στεγαστικών δανείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ. 1138/72.
  β)Το Ν.Δ. 1379/73.
  γ)Την υπ' αριθ. Δ4/9020/23.5.72 κοινήν απόφασιν, και
  δ)Την υπ' αριθ. 5032/98/5985/29.9.73 απόφασιν του Νομάρχου Αττικής, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως η προβλεπομένη υπό των διατάξεων του άρθρ. 6 του ύπερθεν σχετικού (α) άδεια μεταβιβάσεως της κυριότητος, ως και της συστάσεως εμπραγμάτου δικαιώματος ακινήτων αποκτηθέντων υπό των ιδιοκτητών δια της λήψεως στεγαστικών δανείων, χορηγήται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου τη εισηγήσει των Υπηρεσιών του οικείου φορέως, ήτοι δια μεν τους δικαιούχους του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών υπό των Δ/νσεων και Τμημάτων Κοιν. Υπηρεσιών των οικείων Νομαρχιών, δια δε τους δικαιούχους του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του εν λόγω Οργανισμού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 440,322
Τεύχος 522-Σελ. 134

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4α/2716 /193 της 2/13 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 314)
Περί καθορισμού όρων και τρόπου παραχωρήσεως ακινήτων προς δικαιούχους στεγάσεως θεομηνιοπλήκτους και Λαϊκής κατοικίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Β.Δ. 775/64 (ανωτ. σελ. 414).
  β)Το Β.Δ. 460/65 (τόμ. 35, σελ. 272).
  γ)Το Β.Δ. 315/68 (τόμ. 35 σελ. 280,05).
  δ)Τον Α.Ν. 64/67 (κατωτ. σελ. 456,03).
  ε)Το Ν.Δ. 1138/72 άρθρ. 15 (ανωτ. σελ. 440,11).
  ς)Την υπ' αριθ. 585 από 6.5.1970 απόφασιν του ΕΣΟΠ, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ότι δια τας περιπτώσεις καθ' ας η αποκατάστασις των δικαιούχων των προγραμμάτων στεγάσεως θεομηνιοπλήκτων και δικαιούχων Λαϊκής Κατοικίας, των εκτελουμένων δυνάμει των ύπερθεν σχετικών (α) έως και (δ) πραγματοποιείται δια της παραχωρήσεως ακινήτων (ανεγερθέντα μερίμνη της Υπηρεσίας οικήματα ή οικόπεδα προς αυτοστέγασιν), ισχύουν τα κάτωθι:
  α)Τα οικόπεδα και οικήματα διατίθενται δια κληρώσεως ενεργουμένης υπό του οικείου Νομάρχου μεταξύ των δικαιούχων στεγάσεως μετά την κατά νόμον κρίσιν και επιλογήν τούτων.
  β)Οι δικαιούχοι εγκαθίστανται εις το κληρωθέν αυτοίς οικόπεδον ή οίκημα δια πρωτοκόλλου προσωρινής εγκαταστάσεως εκδιδομένου υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας της Νομαρχίας (Δ/νσις ή τμήμα Κοινωνικών Υπηρεσιών) και υπογραφομένου υπό του προϊσταμένου της Υπηρεσίας ταύτης και του εγκαθισταμένου, όστις λαμβάνει και έν αντίγραφον του πρωτοκόλλου τούτου.
  γ)Εις τας περιπτώσεις αποκαταστάσεως οικογενειών δια της παραχωρήσεως ετοίμων οικημάτων ταύτα κληρούνται ως ακολούθως συμφώνως προς την ύπερθεν σχετικήν (ς).
  1)Εις οικογενείας μέχρι δύο ατόμων κατοικία ενός δωματίου.
  2)Εις οικογενείας μέχρι τριών ατόμων κατοικία των δύο δωματίων. Κατοικίαι των δύο δωματίων παραχωρούνται και εις οικογενείας των δύο ατόμων εφ' όσον παρουσιάζουν προοπτικήν εξελίξεως εις μεγαλυτέρας οικογενείας.
  3)Εις οικογενείας τεσσάρων και πέντε ατόμων αστικών προγραμμάτων και τεσσάρων και άνω ατόμων αγροτικών προγραμμάτων κατοικίαι των τριών δωματίων και άνω.
  4)Εις οικογενείας εξ ατόμων και άνω αστικών προγραμμάτων κατοικίαι των τεσσάρων δωματίων.
  5)Εφ' όσον τα υφιστάμενα προς κλήρωσιν οικήματα δεν ανταποκρίνονται από απόψεως αριθμού δωματίων εις την σύνθεσιν των προς εγκατάστασιν δικαιούχων οικογενειών, ως ανωτέρω, κληρούνται αναλόγως οικήματα της αμέσου μικροτέρας ή μεγαλυτέρας κλίμακος.
  
2.Μετά την προσωρινήν ως ανωτέρω εγκατάστασιν των δικαιούχων ακολουθεί η οριστική παραχώρησις των ακινήτων πραγματοποιουμένη επί χρεώσει της αξίας αυτών δια της εκδόσεως του τίτλου κυριότητος (παραχωρητήριον) υπό του οικείου Νομάρχου.
  3.Ως προς τον τρόπον παραχωρήσεως των περί ων η παρ. 1 της παρούσης οικοπέδων και οικημάτων και την χρέωσιν τούτων ισχύουν τα κάτωθι:
α)Παραχώρησις οικοπέδων:
  1)Τα παραχωρούμενα οικόπεδα χρεούνται μόνον με την τρέχουσαν αξίαν αυτών άνευ ουδεμιάς ετέρας επιβαρύνσεως δια κοινοχρήστους εκτάσεις δι' εκτελούμενα κατ' εφαρμογήν του στεγαστικού προγράμματος έργα οδοποιΐας υποδομής κ.λπ.
  2)Εκ της αξίας ταύτης εις τας περιπτώσεις παραχωρήσεως οικοπέδων προς αποκατάστασιν θεομηνιοπλήκτων εκπίπτει ποσοστόν 30%.
  3)Η χρεουμένη αξία εισπράττεται εις ίσας εξαμηνιαίας δόσεις επί επιτοκίω 4% ετησίως ως ακολούθως:
  α)Εις δέκα δόσεις δι' οικόπεδα αξίας μέχρι 5.000 δραχ.
  β)Εις είκοσι δόσεις δι' οικόπεδα αξίας από 5001 έως 10.000 δραχ.
  γ)Εις τριάκοντα δόσεις δι' οικόπεδα αξίας από 10.001 μέχρι 15.000 δραχ.
  δ)Εις τεσσαράκοντα δόσεις  δι' οικόπεδα αξίας άνω των 20.000 δραχ.
  4) Αι ως άνω παραχωρήσεις τελούν υπό τον όρον της εντός ωρισμένου χρόνου, οριζομένου εν τω παραχωρητηρίω και δυναμένου να παραταθή δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, ανεγέρσεως οικοδομής.
  Εις τας περιπτώσεις καθ' ας προβλέπεται και χορήγησις αρωγής προς ανέγερσιν οικίας επί του οικοπέδου, η προθεσμία αύτη άρχεται από της λήψεως υπό του δικαιούχου της πρώτης δόσεως της αρωγής.
  β)Παραχώρησις οικημάτων.
  1)Τα παραχωρούμενα οικήματα χρεούνται ως ακολούθως:
  α)Με την τρέχουσαν αξίαν του οικοπέδου εφ' ου το οίκημα ή αναλογούντος τμήματος ή ποσοστού εκ τούτων.
  β)Με το κόστος κατασκευής του οικήματος.
  γ)Με τας δαπάνας κατασκευής του εσωτερικού εντός της οικοδομής δικτύου αποχετεύσεως ηλεκτροφωτισμού και υδρεύσεως ως και με τας τοιαύτας συνδέσεως μετά των πλησιεστέρων αγωγών εκάστου των δικτύων τούτων.
  Αι δαπάναι δια την πραγματοποίησιν της πα-
ροχής του ύδατος του ηλεκτρικού ρεύματος, ήτοι εγκαταστάσεις   μετρητών,  ενοίκιον  και  εγγυήσεις 


(Μετά την σελ. 440,322) Σελ. 440,323
Τεύχος 522 -Σελ. 135

δια την χρήσιν τούτων, βαρύνει τους δικαιούχους εις ους θα παραχωρηθούν ταύτα.
  2)Εις τας παραχωρήσεις οικημάτων δέον εν τω παραχωρητηρίω ν' αναφέρηται κεχωρισμένως το τίμημα του παραχωρουμένου οικοπέδου ή του ποσοστού τούτου και το τοιούτον του οικήματος.
  3)Προκειμένου περί θεομηνιοπλήκτων εκ της εν λόγω αξίας τόσον του οικοπέδου όσον και του οικήματος εκπίπτει ποσοστόν 30% και το υπόλοιπον χρεούται εις βάρος του υπέρ ου η παραχώρησις.
  4.Η αξία των ως άνω παραχωρουμένων οικοπέδων ή τμημάτων τούτων καθορίζεται υπό του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινωνικών Υπηρεσιών κατά τα εν άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1379/1973 οριζόμενα βάσει της τρεχούσης αξίας αυτών των δε οικημάτων εν η και αι δαπάναι συνδέσεως αποχετεύσεως υδρεύσεως και ηλεκτροφωτισμού κ.λπ. βάσει των παρεχομένων εις τας οικείας Υπηρεσίας της Νομαρχίας στοιχείων υπό των καθ' ύλην αρμοδίων Τεχνικών Υπηρεσιών.
  5.Εις τας περιπτώσεις παραχωρήσεως οικοπέδου και οικήματος ανεγερθέντος μερίμνη των κρατικών υπηρεσιών η χρεωθείσα αξία των οικοπέδων και οικημάτων τούτων εισπράττεται ενιαίως εις 40 ίσας εξαμηνιαίας δόσεις επί επιτοκίω 40% ετησίως.
  Ούτω έχει το επίσημον κείμενον. Προφανώς πρόκειται περί τυπογραφικού λάθους, αντί του επιτοκίου 4%, ως η παρ. 3α (3) της παρούσης αποφάσεως.
  6.Το τίμημα τόσον των οικοπέδων όσον και των οικημάτων εισπράττεται μερίμνη της ΕΚΤΕ βάσει της μεταξύ ταύτης και του Ελληνικού Δημοσίου υπαρχούσης συμβάσεως. Τα εισπραττόμενα ποσά, εκ του τιμήματος παραχωρουμένου οικοπέδου ή του αναλογούντος τιμήματος οικοπέδου επί παραχωρήσεως οικήματος περιέρχονται εις τον παρά της ΕΚΤΕ λογαριασμόν Λαϊκής Στέγης.
  7.Τα παραχωρητήρια (οικοπέδων ή οικημάτων) εκδίδονται εις τετραπλούν εξ ων έν αντίγραφον αποστέλλεται εις τον οικείον Μεταγραφοφύλακα μετά σχετικής περιλήψεως μεταγραφής εις διπλούν προς μεταγραφήν και εγγραφήν της σχετικής υποθήκης. Ο Μεταγραφοφύλαξ υποχρεούται όπως χορηγήση υμίν πιστοποιητικόν της γενομένης μεταγραφής εις διπλούν ως και τοιούτον εγγραφής της υποθήκης.
  Το δεύτερον αντίγραφον του παραχωρητηρίου παραδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον μεθ' ενός πιστοποιητικού μεταγραφής το τρίτον παραμένει εις το αρχείον σας μετά του ετέρου πιστοποιητικού μεταγραφής και το τέταρτον αποστέλλεται μερίμνη υμών εις το εν Αθήναις Κεντρικόν Κατάστημα της ΕΚΤΕ προς είσπραξιν του εν αυτώ αναγραφομένου χρέους.
  
Σελ. 440,324
Τεύχος 522 -Σελ. 136
  
8.Η ΕΚΤΕ προς ην κοινοποιείται η παρούσα παρακαλείται όπως δώση εις τα οικεία υποκαταστήματά της σχετικάς οδηγίας δια την εφαρμογήν της παρούσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝ/ΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡ/ΣΜΟΥ, 
		ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
		Αριθ. Δ4δ/7720 της 13/15 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 699).
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Δ4/9020 από 23 Μαΐου 1972 κοινής αποφάσεως ως αύτη συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ. 1138/72 (ΦΕΚ 63/3-5-72).
  β)Την κοινήν απόφασιν Δ4/9020 από 23 Μαϊου 1972, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες την υπ' αριθ. Δ4/9020 από 23-5-1972 κοινήν απόφασιν (ανωτ. αριθ. 20) ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, καθορίζομεν κατά περιοχάς και κατηγορίας δικαιούχων στεγάσεως υπαγομένων εις τα στεγαστικά προγράμματα αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, το ύψος της στεγαστικής συνδρομής ως ακολούθως:
Περιοχαί και οικισμοί στεγάσεως
Συνολικόν
ύψος στεγα-στικής
συνδρομήςδραχ.
Ανάλυσις στεγ. συνδρομής


Δωρεάν                     ’τοκον              Έντοκον
αρωγή                      δάνειον                 δάνειον
δραχ.                       δραχ.                      δραχ.
α)Δικαιούχοι προγρ/των του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών (θεομηνιόπληκτοι, αστοί πρόσφυγες και δικαιούχοι Λ. Κατοικίας).
1.Εις στεγαζομένας εντός αναπτυσσομένων και εθνικής σημασίας περιοχών....................................
2.Εις μετοικούντας και στεγαζομένους εις αναπτυσσομένας και εθνικής σημασίας περιοχάς.....................................
3.Εις στεγαζομένους εντός αστικών οικισμών....................................
4.Εις στεγαζομένους εντός ημιαστικών οικισμών...................................
5.Εις διαμένοντας και στεγαζομένους εις βιωσίμους αγροτικούς οικισμούς.......
6.Εις μετοικούντας και στεγαζομένους εντός βιωσίμων αγροτικών οικισμών...
7.Εις μετοικούντας εις νεοϊδρυομένους αγροτικούς οικισμούς...................
β)Δικαιούχοι προγρ/των του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.
1.Εις στεγαζομένους εντός αναπτυσσομένων και εθνικής σημασίας περιοχών............
2.Εις μετοικούντας και στεγαζομένους εις αναπτυσσομένας και εθνικής σημασίας περιοχάς....................................
3.Εις στεγαζομένους εντός αστικών οικισμών..................................
4.Εις στεγαζομένους εντός ημιαστικών οικισμών..................................
5.Εις διαμένοντας και στεγαζομένους εις βιωσίμους αγροτικούς οικισμούς......
6.Εις τους μετοικούντας εις νεοϊδρυομένους οικισμούς................





380.000


450.000

380.000

300.000

200.000

240.000

240.000



380.000


450.000

380.000

300.000

200.000

200.000





20.000


50.000

20.000

20.000

20.000

20.000

50.000



----


50.000

---

---

---

---





190.000


210.000

190.000

190.000

100.000

160.000

190.000



150.000


240.000

150.000

150.000

160.000

160.000





170.000


190.000

170.000

90.000

80.000

60.000

---



230.000


160.000

230.000

150.000

40.000

40.000
  2. Το εν παρ. 1α ως άνω καθοριζόμενον ύψος στεγαστικών συνδρομών ισχύει και δια την αποκατάστασιν των δικαιούχων στεγάσεως μεμονωμένων ατόμων περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 2 του σχετικού (α)
  3.Αι μέχρι των 240.000 δραχμών στεγαστικαί συνδρομαί θα προσαυξάνωνται κατά το ποσόν του ατόκου μέρους του δανείου κατά δραχ. 30.000 δι' έκαστον προστατευόμενον τέκνον από του 3ου και άνω και μέχρι δραχ. 90.000 κατ' ανώτατον όριον.
  4.Αι από του ποσού των δραχ. 300.000 και άνω στεγαστικαί συνδρομαί θα προσαυξάνωνται, κατά το 
ποσόν του ατόκου μέρους του δανείου, κατά δραχ. 50.000 δι' έκαστον προστατευόμενον τέκνον από 
του  3ου  και   άνω   και  μέχρις  100.000  δραχμών  κατ'  ανώτατον   όριον,  αποκλειομένης   όμως   της,  δια  των 

(Αντί της σελ. 440,325) Σελ. 440,325(α)

προσαυξήσεων, υπερβάσεως του ποσού των δραχ. 500.000 δια το συνολικόν ύψος της χορηγηθησομένης στεγαστικής συνδρομής.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύει η ως άνω σχετική (β) ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 15ης Ιουλ. 1974, δημοσιευθήτω δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 95
	της 4/5 Οκτ. 1974(ΦΕΚ Α΄ 289)
Περί αντικαταστάσεως των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 158/1973.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Ν.Δ. 158/1973, δια του οποίου είχεν αντικατασταθή η παρ. 1 του άρθρ. 6 Ν.Δ 886/1971, ανωτ. άρθρ. 16).
  ’ρθρ.2.-Αποφάσεις των Διοικήσεων των Οικοδομικών Συνεταιρισμών αναφερόμεναι εις θέματα καθορισμού τιμήματος παραχωρήσεως ακινήτων προς τους συνεταίρους, εγκριθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δι' αποφάσεως των Γενικών Συνελεύσεων ληφθείσης δια της εν άρθρ. 44 του Νόμ. 602/1915 ως ετροποποιήθη, καθοριζομένης πλειοψηφίας, θεωρούνται έγκυροι και δυναταί να εκτελούνται.
  ’ρθρ.3. Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 440,326(α)

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4δ/7587 της 8 Αυγ./18 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1018)
Περί τρόπου πληρωμής αξίας μεταβιβαζομένων εις το Ελληνικόν Δημόσιον κτημάτων κατακυρουμένων εις Ε.Κ.Τ.Ε. εν πλειστηριασμώ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις.
  α)Του Β.Δ. 330/60 (ΦΕΚ 69/23.5.1960).
  β)Του Β.Δ. 775/64 (ΦΕΚ 254/30.12.1964).
  γ)Του Β.Δ. 29/70 (ΦΕΚ 8/15.1.1970).
  δ)Του Ν.Δ. 1138/72 (ΦΕΚ 63/3.5.72).
  2.Την από 22 Ιουν. 1972 σύμβασιν μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και Τραπέζης της Ελλάδος αφ' ενός και Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος αφ' ετέρου (ΦΕΚ 103/30.6.72).
  3.Την εκ της εφαρμογής των διατάξεων της ως άνω συμβάσεως ανακύψασαν ανάγκην αντιμετωπίσεως των δαπανών εξαγοράς υπό του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών των εις το Ελληνικόν Δημόσιον περιερχομένων εκ πλειστηριασμού ακινήτων κατόπιν εγέρσεως της εν παρ. 2 του άρθρ. 5 της αυτής συμβάσεως αξιώσεως ημών ως των κτημάτων όντων απαραιτήτων δια την εφαρμογήν περαιτέρω στεγαστικών προγραμμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν όπως το σύνολον του προς την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος οφειλομένου υπολοίπου Κεφαλαίου, τόκων και πάσης φύσεως εξόδων μετά την κατακύρωσιν υπέρ της Ε.Κ.Τ.Ε. εν πλειστηριασμώ ενυποθήκων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 6 του ΝΔ. 1138/72 (ανωτ. αριθ. 19) ακινήτων δια την συμφώνως προς τα εν παρ. 2 του άρθρ. 5 της από 22 Ιουν. 1972 συμβάσεως οριζόμενα περιέλευσιν υπό την κυριότητα του Δημοσίου των ως άνω ακινήτων, εξοφλήται εκ πιστώσεων των ειδικών προς αντιμετώπισιν στεγαστικών προγραμμάτων λειτουργούντων παρά Τραπέζαις λογαριασμών δι' εκάστην των εν άρθρ. 2 παρ.1 του Ν.Δ. 1138/72 κατηγοριών δικαιούχων στεγάσεως.
  
2.Ειδικώτερον η δαπάνη μεταβιβάσεως εις το Ελληνικόν Δημόσιον των κατακυρουμένων ως άνω εν πλειστηριασμώ υπέρ της Ε.Κ.Τ.Ε. ακινήτων θα καταβάλληται:
  α)Επί περιπτώσεων δικαιούχων των παρ. 1α και 1γ του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1138/72 εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων του παρά τη Ε.Κ.Τ.Ε. τηρουμένου λογαριασμού Λαϊκής Στέγης.
  β)Επί περιπτώσεων δικαιούχων της παρ. 1β του αυτού ως άνω άρθρου εις βάρος του Πρ/σμού εξόδων του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού Αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ.
	Αριθ. Δ4/οικ. 1364/ΦΓ της 5/20 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 215)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Δ4/οικ. 12634/ΦΓ από Ιουλ. 1972 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ανωτ. αριθ.24).





















40.		ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, 
                       	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	                                     Αριθ. Δ4δ/1829 της 29 Ιαν./3 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 287)
Περί καθορισμού ύψους στεγαστικής συνδρομής δικαιούχων των παραμεθορίων Νομών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1138/72 (ΦΕΚ 63/3.5.1972).
  β)Την υπ' αριθ. Δ4/9020/23.5.1972 κοινήν απόφασιν ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  γ)Την υπ' αριθ. Δ4δ/7720/13.7.1974 κοινήν απόφασιν.
  δ)Την ύπ' αριθ. Δ4δ/5344/17.5.1975 απόφασιν του εξ ημών Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί εγκρίσεως εφαρμογής κατά το έτος 1975 προγράμματος αυτοστεγάσεως βάσει του Ν.Δ. 1138/1972 των παραμεθορίων περιοχών.
  ε)Τας από 24 και 25 Σεπτεμβρίου ε.ε. ανακοινώσεις εξ ημών Υπουργού Αναπληρωτού Συντονισμού "περί των μέτρων δια την ανάπτυξιν ων παραμεθορίων περιοχών νομών Έβρου, Ροδόπης Ξάνθης, Χίου, Λέσβου, Σάμου και Δωδεκανήσου (Έγγρ. Υπ. Συντ. και Προγρ/σμού 85/27.9.75) αποφασίζομεν:

(Μετά την σελ. 440,326(α) Σελ. 440,327
Τεύχος 601 -Σελ. 45




  1.Τροποποιούντες την ως άνω υπό στοιχ. (β) απόφασιν ως προς το ύψος της βάσει των στεγαστικών προγραμμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών παρεχομένης στεγαστικής συνδρομής, καθορίζομεν τάυτην ως κάτωθι δια του εντός των Νομών Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Λέσβου, Χίου, Σάμου και Δωδεκανήσου αποκαθισταμένους στεγαστικώς από του τρέχοντος έτους και εφεξής, ήτοι:
Κατηγορίαι
  Κατ' είδος Οικισμού
Συνολικόν ύψος Στεγα- στικής Συν- δρομής
  Ανάλυσις Στεγαστικής Συνδρομής
  
  
  Δωρεάν αρω-    ’τοκον δά-     Έντοκον δά-
  γή δραχ.            νειον δραχ.       νειον δραχ.
  α)Εις στεγαζομένους εντός αστικών οικισμών (κάτοικοι 10.000 και άνω)
  β)εις στεγαζομένους εντός ημιαστικών οικισμών (κάτοικοι 2.000 έως 9999)
  γ)Εις στεγαζομένους εντός αγροτικών οικισμών (κάτοικοι μέχρι 1.999...)
  
  500.000
  
  400.000
  
  300.000
  
  50.000
  
  40.000
  
  30.000
  
  225.000
  
  180.000
  
  135.000
  
  225.000
  
  180.000
  
  135.000
  2.Δια τους έχοντας ανήλικα τέκνα πλείονα των δύο, το ύψος στεγαστικής συνδρομής προσαυξάνεται κατά 10% δι' έκαστον τέκνον πέραν των δύο και μέχρι τριών εισέτι τέκνων, αποκλειομένης της πέραν του ποσοστού 30% προσαυξήσεως δια τα τυχόν υπάρχοντα ανήλικα τέκνα πλείονα των πέντε.
  3.Το ως άνω καθοριζόμενον ύψος στεγαστικής συνδρομής δεν έχει ισχύν δια τους εντός των λοιπών νομών της χώρας στεγαζομένους βάσει των προγραμμάτων της αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, παρέχεται όμως εις τους εξ οιουδήποτε νομού μεταφέροντας το στεγαστικόν δικαίωμα προς αποκατάστασιν εν τινι των εν παρ. 1 ανωτέρω νομών.
  4.Οι μετά την έκδοσιν της υπό στοιχ. γ΄ ανωτέρω αποφάσεως καταρτισθέντες και κοινοποιηθέντες αρμοδίως βάσει του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1138/1972 (ανωτ. αριθ. 19) πίνακες δικαιούχων περιέχοντες ύψος στεγαστικών αρωγών σύμφωνον προς το δια της Δ4δ/7720/13.7.1974 (ανωτ. αριθ. 36) κοινής αποφάσεως προσηρμοσμένον το ύψος των στεγαστικών αρωγών προς το δια της παρούσης καθοριζόμενον.
  Οι εκ των εις τους ανωτέρω πίνακας περιληφθέντων, υπογράψαντες εν τω μεταξύ μετά της Ε.Κ.Τ.Ε. δανειστικά συμβόλαια, δύνανται, κατόπιν αιτήσεώς των προς την Ε.Κ.Τ.Ε., να συντάξουν νέον δανειστικόν συμβόλαιον καλύπτον την επί πλέον διαφοράν στεγαστικής αρωγής την εξαγομένην εκ των ανασυνταχθησομένων πινάκων.
  5.Κατά τα λοιπά διατηρείται ισχύουσα η υπό στοιχ. β ανωτέρω απόφασις ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

























Σελ. 440,328
Τεύχος 601 -Σελ. 46




41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛ. 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ, 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 20124/2301 της 14 Μαΐου/2 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 737)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Δ4/9020 από 23 Μαΐου 1972 κοινής αποφάσεως.
  Συμπληρώθηκε από την 52.259/12-20 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 281) απόφ. Υπ. Συντ., Εργασ., Κοιν. Υπηρεσ., Δημοσ. Έργων, κατωτ. αριθ. 46.
  1.Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του ΝΔ. 2963/54 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  α)Τας τοιαύτας του Ν.Δ. 1138/72 (ΦΕΚ 63 τ.Α΄/2-5-72).
  γ)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 9020/72 (ΦΕΚ 392 τ.Β΄/2-6-1972) κοινής Υπουργικής αποφάσεως, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και δη δια της υπ' αριθ. Δ4δ/7720 (ΦΕΚ 699/τ.Β΄/15-7-74) ομοίας.
  δ)Το υπ' αριθ. 85 από 27 Σεπτ. 1975 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού, περί εφαρμογής ειδικού προγράμματος αναπτύξεως παραμεθορίων περιοχών, αποφασίζομεν:
  2.Συμπληρούντες την ανωτέρω (γ) σχετικήν, (ανωτ. αριθ. 20) καθορίζομεν το ύψος της στεγαστικής συνδρομής της χορηγηθησομένης παρά του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, προς τους δικαιούχους των δανείων του ειδικού προγράμματος παραμεθορίων περιοχών, περί ων το σχετικόν (δ), ως ακολούθως:
  (γ)Δικαιούχοι ειδικού προγράμματος Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, παραμεθορίων περιοχών (Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου, Λέσβου, Χίου, Σάμου, και Δωδεκανήσου).
  Συνολικόν ύψος 	      Ανάλυσις στεγ. συνδρομής
στεγ. συνδρομής 	      Δωρεάν
δραχ.		     αρωγή δραχ. δάνειον δραχ.
1.Στεγαζόμενοι εντός
αστικών οικισμών	     500.000      40.000   460.000
2.Στεγαζόμενοι εντός 
ημιαστικών οικισμών   420.000     40.000   380.000
3.Στεγαζόμενοι εις
βιωσίμους αγροτικούς
οικισμούς	     320.000     40.000   280.000
  Το ανωτέρω δάνειον χορηγείται ατόκως μεν κατά τα 19/20 και εντόκως κατά το υπόλοιπον 1/20 αυτού.
  3.Το επιτόκιον του ατόκως χορηγουμένου εκ Τραπεζικών κεφαλαίων ποσού των ως άνω δανείων βαρύνει τον προϋπολογισμόν των Δημοσίων επενδύσεων. Ωσαύτως τον αυτόν προϋπολογισμόν θέλει βαρύνει, συμφώνως τω άρθρ. 8 παρ. 2β του Ν.Δ. 1138/72 και το ποσόν της δωρεάν αρωγής.
  
4.Δια τους προστατεύοντας τέκνα πλείον των δύο, το ποσόν του ατόκου δανείου προσαυξάνεται κατά 50.000 δαχ. δι' έκαστον τέκνον από του τρίτου μέχρι και του πέμπτου.
   "5.Κατά τα λοιπά ισχύει η ως άνω σχετική (γ) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, εξαιρέσει του εν παρ. 13 αυτής οριζομένου κατά περίπτωσιν ποσού της δόσεως του δανείου, το οποίον καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Εις τας περιπτώσεις των εδαφ. (β1), (γ1) και (δ1) της παρ. 13, καταβάλλεται το έντοκον δάνειον και το 40% του ατόκου δανείου.
  β)Εις τας περιπτώσεις των εδαφ. (β2), (γ2) και (δ2), καταβάλλεται το υπόλοιπον 60% του ατόκου δανείου.
  γ)Εις τας περιπτώσεις των εδαφ. (β3), (γ3) και (δ3), καταβάλλεται η δωρεάν αρωγή".
  Η παρ. 5 συμπληρώθηκε ως άνω από την 32792/4753/2 Αυγ. - 19 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 891) αποφ. υπ. Συντ., Εργασίας, Κοιν. Υπηρεσιών και Δημ. Έργων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 440,329) Σελ. 440,329(α)
Τεύχος 714-Σελ. 79



42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
		ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
		Αριθ. Γ5α/3494/973 της 3/27 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 491)
Περί αναπροσαρμογής στεγαστικής συνδρομής χορηγουμένης βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1138/72 εις τους δικαιούχους των προγραμμάτων του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών και καθορισμός περιοχών εις ας δεν επιτρέπεται η μεταφορά των στεγαστικών δικαιωμάτων.
  Έχοντες υπόψει:
  Τις διατάξεις:
  α)Του υπ' αριθ. 1138/72 Ν.Δ/τος.
  β)Του υπ' αριθ. 289/76 Ν.Δ/τος.
  2.Τας υπ' αριθ. Δ4/9020/23-5-72 και Δ4δ/7720/13-7-74 κοινάς αποφάσεις.
  3.Τη υπ' αριθ. Δ4δ/1829/29-1-76 κοινήν απόφασιν περί του ύψους στεγαστικής συνδρομής δικαιούχων των παραμεθορίων περιοχών.
  4.Την υπ' αριθ. 365/15-12-76 απόφασιν της Οικονομικής εξ Υπουργών Επιτροπής, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούντες τας υπό στοιχεία 2 και 3 σχετικάς αποφάσεις καθορίζομεν το ύψος της χορηγουμένης στεγαστικής συνδρομής δι' αυτοστέγασιν προς τους δικαιούχους των προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ως ακολούθως:

α. Δι' ανέγερσιν κατοικίας






Ανάλυσις στεγαστικής συνδρομής
Μέλη Οικογενείας
Εντός Αγροτικών 
Οικισμών
ΣυνολικόνΠοσόν
στεγ. συνδρομών
Δωρεάν 
Αρωγή
’τοκον 
Δάνειον
Έντοκον 
Δάνειον
1.

200.000
20.000
  90.000
  90.000
2-3

250.000
25.000
115.000
110.000
4-5

300.000
30.000
135.000
135.000
6 και άνω

350.000
35.000
160.000
155.000

Εντός Ημιαστικών 
Οικισμών




1.

300.000
30.000
135.000
135.000
2-3

350.000
35.000
160.000
155.000
4-5

400.000
40.000
180.000
180.000
6 και άνω

450.000
45.000
205.000
200.000

Εντός Αστικών 
Οικισμών




1.

400.000
40.000
180.000
180.000
2-3

450.000
45.000
205.000
200.000
4-5

500.000
50.000
225.000
225.000
6 και άνω

550.000
55.000
250.000
245.000

β. Δι' αγοράν κατοικίας




ΕντόςΑγροτικών
Οικισμών




1.

200.000
20.000
  90.000
  90.000
2-3

260.000
25.000
120.000
115.000
4-5

320.000
30.000
145.000
145.000
6 και άνω

380.000
40.000
170.000
170.000

Εντός Ημιαστικών 
Οικισμών




1.

300.000
30.000
135.000
135.000
2-3

360.000
40.000
160.000
160.000
4-5

420.000
45.000
190.000
185.000
6 και άνω

480.000
50.000
215.000
215.000

Εντός Αστικών 
Οικισμών




1.

450.000
45.000
205.000
200.000
2-3

510.000
50.000
230.000
230.000
4-5

580.000
60.000
260.000
260.000
6 και άνω

650.000
65.000
295.000
290.000
  2.Δικαιούχοι, το ποσόν της αρωγής των οποίων, υπολογιζόμενον βάσει των υπό στοιχεία 2 και 3 αποφάσεων προβλεπομένων, υπερβαίνει το δια της παρούσης οριζόμενον ποσόν, θα λάβουν το δια των προϊσχυουσών τούτων αποφάσεων προβλεπόμενον ύψος αρωγής.
(Μετά την σελ. 440,329) Σελ. 440,331
Τεύχος 662-Σελ. 131
  
2.Δικαιούχοι, το ποσόν της αρωγής των οποίων, υπολογιζόμενον βάσει των υπό στοιχ. 2 και 3 αποφάσεων προβλεπομένων, υπερβαίνει το δια της παρούσης οριζόμενον ποσόν, θα λάβουν το δια των προϊσχυουσών τούτων αποφάσεων προβλεπόμενον ύψος αρωγής.
  3.Δια τον καθορισμόν του ποσού της χορηγηθησομένης εις εκάστην δικαιούχον οικογένειαν στεγαστικής συνδρομής βάσει των ανωτέρω κλιμακίων κατά κατηγορίας λαμβάνεται υπ' όψιν η σύνθεσις ταύτης κατά τον χρόνον της αναγνωρίσεως του δικαιώματος.
  4.Οι επιθυμούντες να μεταφέρουν τα στεγαστικά των δικαιώματα και ν' αποκατασταθούν εις οικισμόν διάφορον εκείνου εις ον αναγνωρίσθησαν δικαιούχοι θα λάβουν το ποσόν της αρωγής το οποίον θα εδικαιούντο εις τον οικισμόν εκ του οποίου προέρχονται.
  5.Οι δικαιούχοι αρωγής των παραμεθορίων Νομών Δωδεκανήσου, Σάμου, Χίου, Λέσβου, Ξάνθης, Ροδόπης, και Έβρου δύνανται να μεταφέρουν τα στεγαστικά των δικαιώματα μόνον εις οικισμούς των Νομών τούτων, οι δε των λοιπών περιοχών της χώρας εις οικισμούς οιουδήποτε Νομού εξαιρέσει των οικισμών του Νομού Αττικής και του Πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσ/νίκης.
  6.Από της ισχύος της παρούσης αρχομένης την 20ην Μαΐου 1977 λήγει η ισχύς των μέχρι τούδε αποσταλέντων υπό των οικείων Νομαρχιακών Υπηρεσιών προς την ΕΚΤΕ πινάκων δικαιούχων βάσει του Ν.Δ 1138/72, ως προς τους μη υπογράψαντας δανειοδοτικά συμβόλαια.
  7.Δια τα τυχόν υφιστάμενα εις έκαστον Νομόν υπόλοιπα εκ των μέχρι σήμερον κατανεμηθεισών κατά Νομόν πιστώσεων, ήτοι τα μη δεσμευθέντα δια των υπογραφέντων δανειοδοτικών συμβολαίων ποσά, θα καταρτισθούν και θ' αποσταλούν εις την ΕΚΤΕ νέοι πίνακες.
  Εις τούτους θα περιληφθούν υποχρεωτικώς εγγεγραμμένοι εις τους λήξαντας πίνακας δικαιούχοι μη υπογράψαντες μέχρι της ισχύος των δανειστικά συμβόλαια και δη κατ' απόλυτον προτεραιότητα και κατά την σειράν εγγραφής των εις τους πρώτους πίνακας, εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν παρητήθησαν της εκ νέου εγγραφής των ή δεν διεγράφησαν των πινάκων ή δεν εξέπεσαν του στεγαστικού των δικαιώματος.
  Εάν ο αριθμός των υποχρεωτικώς εγγραφομένων δικαιούχων τούτων δεν καλύπτει το συνολικόν ποσόν της ως ανωτέρω υπολοίπου πιστώσεως, οι πίνακες θα συμπληρωθούν μέχρις εξαντλήσεως του ποσού τούτου, δια της εγγραφής και ετέρων δικαιούχων. Εις ην περίπτωσιν λόγω των ηυξημένων ποσών αρωγής δια την οποίαν θα εγγράφεται έκαστος δικαιούχος η ως ανωτέρω υπόλοιπος πίστωσις θα καλύψη μέρος μόνον των δικαιούχων του λήξαντος παλαιού πίνακος οι μη συμπεριληφθησόμενοι εις τον νέον πίνακα θα δανειοδοτηθούν κατ' απόλυτον προτεραιότητα από τας διατεθησομένας υμίν εις το μέλον πιστώσεις δια προγράμματα αυτοστεγάσεως.
  8.Αντικαθιστώντες την παρ. 10 της υπ' αριθ. Δ4/9020/23-5-72 κοινής αποφάσεως ορίζομεν ότι προκειμένου περί παραχωρήσεως ετοίμων οικιών ανεγειρομένων δυνάμει του Ν.Δ. 1138/72 υπό του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών προς αποκατάστασιν δικαιούχων στεγάσεως υπαγομένων εις την αρμοδιότητά του, η χρέωσις τούτων ενεργείται συμφώνως προς τας κειμένας σχετικάς διατάξεις δι' εκάστην κατηγορίαν των εις τα οικήματα ταύτα αποκαθισταμένων. Ωσαύτως βάσει των αυτών διατάξεων θα ενεργείται η μεταγραφή, η εγγραφή της υποθήκης και η είσπραξις των χρεωθησομένων ποσών.
  9.Αι διατάξεις της παρούσης ισχύουν δι' άπαντα τα στεγαστικά προγράμματα του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών εξαιρέσει των τοιούτων των διεπομένων υπό του Νόμ. 397/76 δια τα οποία εφαρμόζονται αι ειδικαί εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθείσαι αποφάσεις.
  10.Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. Δ4/9020/23-5-72 κοινή απόφασις ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



















Σελ. 440,332
Τεύχος 662-Σελ. 132

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
		Αριθ. 10457/2390 της 8/9 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 206)
Περί τροποποιήσεως Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως Δ4/9020 από 23 Μαΐου 1972.
  1.Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1138/72 (ΦΕΚ 63/Α΄/3.5.1972) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  β)Τις διατάξεις του άρθρου 13 του Ν. 435/1976 (ΦΕΚ 251/Α/20.9.1976).
  γ)Την κοινή Υπουργική απόφαση Δ4 9020/23.5.1972 όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και μάλιστα με την 44771/5131/14.10.1976.
  δ)Την απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 8954/2141/7.3.1978, αποφασίζουμε:
  2.Τροποποιούμε την ανωτέρω (γ΄) σχετική όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και καθορίζουμε περιοχές και κατηγορίες δικαιούχων στεγάσεως, που υπάγονται στα στεγαστικά προγράμματα αρμοδιότητος του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας (ΟΕΚ), το ύψος της στεγαστικής συνδρομής ως ακολούθως:
  Περιοχές και οικισμοί Στεγάσεως
                        Ανάλυση Στεγαστικής Συνδρομής
Συνολικόν         Δωρεάν        ’τοκο         Έντοκο
  ύψος                Αρωγή         Δάνειο         Δάνειο
Στεγαστικής
Συνδρομής        Δραχμές       Δραχμές      Δραχμές
  1.Στεγαζόμενοι εντός αναπτυσσομένων και εθνικής σημασίας περιοχών καθώς και στεγαζόμενοι εντός αστικών οικισμών.
  2.Μετοικούντες και στεγαζόμενοι εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής σημασίας περιοχών.
  3.Στεγαζόμενοι εντός ημιαστικών οικισμών.
  4.Διαμένοντες και στεγαζόμενοι εντός βιωσίμων αγροτικών οικισμών καθώς και μετοικούντες και στεγαζόμενοι εντός νεοϊδρυομένων οικισμών.


550.000

630.000
450.000


330.000


-

60.000
-


-


270.000

370.000
270.000


280.000


280.000

200.000
180.000


50.000
  Ειδικώς για τη δανειοδότηση μεμονωμένων ατόμων το ύψος της στεγαστικής συνδρομής καθορίζεται ως εξής:
  1.Στεγαζόμενοι εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής Σημασίας περιοχών καθώς και Στεγαζόμενοι εντός αστικών οικισμών.
  2.Μετοικούντες και στεγαζόμενοι εντός αναπτυσσομένων και Εθνικής Σημασίας περιοχών.
  3.Στεγαζόμενοι εντός ημιαστικών οικισμών.
  4.Διαμένοντες και στεγαζόμενοι εντός βιωσίμων αγροτικών οικισμών καθώς και μετοικούντες και στεγαζόμενοι εντός νέοϊδρυομένων οικισμών.


450.000

480.000
360.000


240.000


-

-
-


-


215.000

240.000
180.000


180.000


235.000

240.000
180.000


60.000
  3.Εφόσον οι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής έχουν τρία (3) προστατευόμενα παιδιά και άνω, το ποσό του ατόκου μέρους των ανωτέρω συνδρομών θα προσαυξάνεται ανά εξήντα χιλιάδες (60.000) δραχμές για κάθε προστατευόμενο παιδί από το τρίτο μέχρι και το πέμπτο.
  4.Τα ανωτέρω ποσά θα χορηγούνται σε όλους όσους θα υπογράψουν δανειακή σύμβαση με την Ε.Κ.Τ.Ε. μετά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, ανεξάρτητα από το χρόνο εγκρίσεως του δανείου. Επίσης σε όσους έχουν υπογράψει μεν δανειακή σύμβαση προ της δημοσιεύσεως της αποφάσεως αυτής αλλά δεν έχουν αναλάβει ακόμα όλο το ποσό του δανείου.
5.Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω σχετική απόφαση (γ).
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Καθορισμόν ύψους στεγαστικής συνδρομής δικαιούχων φορέως Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας βλ. αποφ. 44771/1976 (τόμ. 15 σελ. 68,839).






(Αντί για τη σελ. 440, 333(α) Σελ. 440,333(β)
Τεύχος 778 -Σελ. 137


44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Γ6β/21002/2808 της 17 Ιουλ./10 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 666)
Περί τροποποιήσεως της Δ4/9020/23.5.72 κοινής υπουργικής αποφάσεως ως προς τα ελάχιστα μικτά εμβαδά των κατοικιών που αγοράζονται ή ανεγείρονται με στεγαστικά δάνεια.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Ν.Δ. 1138/1972 (ΦΕΚ 63/Α/3.5.72).
  2.Τη Δ4/9020/23.5.72 (ΦΕΚ 392/Β/2.6.72).
  3.Τη γνωμοδότηση 12/21.3.78 του Συντονιστικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  4.Τις οικονομικές ή τεχνικές δυσχέρειες που αντιμετωπίζουν οι δικαιούχοι στεγαστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών και του Α.Ο.Ε.Κ. στην εξεύρεση ή ανέγερση διαμερισμάτων ή κατοικιών σε αστικές, ημιαστικές ή αγροτικές περιοχές, που ανταποκρίνονται στις προϋποθέσεις που θέτει η (2) σχετική, αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιούμε τις παρ. 17 και 18 της Δ4/9020/ 72 Υ.Α. μόνο ως προς τον καθορισμό των ελαχίστων εμβαδών κατοικιών ή διαμερισμάτων και καθορίζουμε τις ακόλουθες δύο προϋποθέσεις, από τις οποίες θα πρέπει να ικανοποιείται τουλάχιστον η μία, σαν κριτήριο χορηγήσεως των στεγαστικών δανείων στους δικαιούχους των προγραμμάτων του Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών και του Ο.Ε.Κ.
  Το προς αγοράν διαμέρισμα ή η προς αγοράν ή προς ανέγερση κατοικία σε αστική, ημιαστική ή αγροτική περιοχή, πρέπει να έχει:
  α) Είτε ελάχιστο μικτό εμβαδό, εκείνο που καθορίζεται στην Δ4/9020/72 κοινή υπουργική απόφαση, μειωμένο κατά 10%.
  Το εδάφ. α΄ τροποποιήθηκε από την 52416/27 Μαΐου - 9 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 332) κοινή απόφαση των Υπουργών Συντονισμού -Εργασίας - Κοινωνικών Υπηρεσιών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος (κατωτ. αριθ. 50).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 440,334(β)
Τεύχος 778 -Σελ. 138
  
β) Είτε ελάχιστη επιφάνεια δαπέδου κυρίων δωματίων και μαγειρείου την ακόλουθη, ανάλογα με τα μέλη της οικογενείας του δικαιούχου και ανεξάρτητα από την περιοχή όπου βρίσκεται η προς αγορά ή προς ανέγερση κατοικία ή διαμέρισμα:
  			ελάχιστες επιφάνειες
  			δαπέδου
  			κυρίων δω-  μαγειρείου
  			ματίων
  1. Ενός ατόμου		15μ2	        5  μ2
  2. 2-3 ατόμων		25μ2	        6  μ2
  3. 4-5 ατόμων		35μ2	        6  μ2
  4. 6 και άνω		48μ2	        6  μ2
  2.Καταργούμε κάθε προγενέστερη απόφαση που είναι σχετική με τη μείωση των ελαχίστων εμβαδών που καθορίζονται με την Δ4/9020/72 κοινή υπουργική απόφαση.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



45.		ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ, 
		            ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
		        Αριθ. 51483 της 2/2 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 209)
Περί τροποποιήσεως κοινής υπουργικής αποφάσεως Δ4/9020 από 23 Μαΐου 1972.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1138/72 (ΦΕΚ 63/Α΄/3 Μαΐου 1972) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 435/1976 (ΦΕΚ 251/Α΄/20 Σεπτ. 1976).
  γ)Την κοινή Υπουργική απόφαση Δ4/9020 από 23 Μαΐου 1972 όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και μάλιστα με τη 10457/2390 από 8 Μαρτ. 1978 κ.Υ.α.
  δ)Την απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 51265 από 27 Φεβρ. 1979, αποφασίζουμε:
  2.Τροποποιούμε την ανωτέρω (γ) σχετική, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και καθορίζουμε κατά περιοχές και κατηγορίες δικαιούχων στεγάσεως, που υπάγονται στα στεγαστικά προγράμματα αρμοδιότητας του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας (ΟΕΚ), το ύψος της στεγαστικής συνδρομής ως ακολούθως:
  Οικισμοί Στεγάσεως
Συνολικό ύψος
Στεγαστικής
Συνδρομής 
δρχ.
Ανάλυση Στεγαστικής Συνδρομής
  

’τοκο Δάνειο      Έντοκο Δάνειο
              δρχ.                           δρχ. 
   α)Για τις περιοχές Αθηνών-Πειραιώς και Πολεοδομικό
      συγκρότημα Θεσσαλονίκης.
     Στεγαζόμενοι Εντός Αστικών Οικισμών.
(1)Μεμονωμένα άτομα......................................
(2)Ανεξαρτήτως συνθέσεως οικογενείας μέχρι και με 2
    προστατευόμενα παιδιά...................................
    β)Για τις λοιπές περιοχές της Χώρας.
    Στεγαζόμενοι Εντός Αστικών Οικισμών.
(1)Μεμονωμένα άτομα......................................
(2)Ανεξαρτήτως συνθέσεως οικογενείας μέχρι και με 2 
    προστατευόμενα παιδιά...................................
    Στεγαζόμενοι Εντός Ημιαστικών Οικισμών.
(1)Μεμονωμένα άτομα......................................
(2)Ανεξαρτήτως συνθέσεως οικογενείας μέχρι και με 2 
    προστατευόμενα παιδιά...................................
    Στεγαζόμενοι Εντός Αγροτικών Οικισμών.
(1)Μεμονωμένα άτομα......................................
(2)Ανεξαρτήτως συνθέσεως οικογενείας μέχρι και με 2  
    προστατευόμενα παιδιά...................................
  
  
  
  540.000
  
  660.000
  
  
  590.000
  
  720.000
  
  470.000
  
  590.000
  
  310.000
  
  430.000
  
  
  
  258.000
  
  324.000
  
  
  282.000
  
  353.000
  
  235.000
  
  355.000
  
  234.000
  
  365.000
  
  
  
  282.000
  
  336.000
  
  
  308.000
  
  367.000
  
  235.000
  
  235.000
  
  76.000
  
  65.000
  3.Εφόσον οι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής έχουν 3 προστατευόμενα παιδιά, το ποσό του ατόκου μέρους των ανωτέρω συνδρομών θα προσαυξάνεται για κάθε προστατευόμενο παιδί από το τρίτο και άνω χωρίς περιορισμό, ως κατωτέρω:
  α)ανά εβδομήκοντα χιλιάδες δραχμές για τους δικαιούχους της ως άνω περιπτ. 2α, και 
  β)ανά ογδόντα χιλιάδες δραχμές, για τους δικαιούχους όλων των περιπτώσεων της ανωτέρω 2β.
  4.Τα ανωτέρω ποσά θα χορηγούνται σε όλους όσους θα υπογράψουν δανειακή σύμβαση με την Ε.Κ.Τ.Ε., μετά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, ανεξάρτητα από το χρόνο εγκρίσεως των δανείων τους, εφόσον βέβαια δεν έχει λήξει η προθεσμία χρησιμοποιήσεώς τους. Απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση των ηυξημένων ποσών η μη υπογραφή μετά της Ε.Κ.Τ.Ε. δανειακής συμβάσεως για προϊσχύον ποσό.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω (γ) σχετική απόφαση.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







(Μετά τη σελ. 440,334(α) Σελ. 440,335
Τεύχος 714-Σελ. 81

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
		Αριθ. 52.259 της 12/20 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 281).
Περί συμπληρώσεως της 20124/2301/76 κοινής Υπουργικής αποφάσεως όπως συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1138/1972 (ΦΕΚ 63 τ.Α΄ της 3 Μαΐου 1972), όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα.
  β)Τις διατάξεις της κοινής Υπουργικής αποφάσεως Δ4 9020/23.5.1972, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα και ιδιαίτερα με την κ. Υ.Α.51483/2.3.79 (ΦΕΚ 209 τ.Β΄ της 2.3.79).
  γ)Την κοινή Υπουργική απόφαση 20124/2301/1976 (ΦΕΚ 737 τ.Β΄ της 2.6.76) όπως συμπληρώθηκε με την κ.Υ.α. 32792/4753/77 (ΦΕΚ 891 τ.Β΄ της 19.9.77) και την κ.Υ.α. 25089/5451/25 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ 1052/τ.Β΄της 1.12.78).
  δ)Την αναφορά του Ο.Ε.Κ. αριθ. 7185/22.2.79 με την οποία υπέβαλε απόσπασμα πρακτικών της συνεδριάσεως του Διοικητικού του Συμβουλίου αριθ. 7/14.2.79, αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιούντες τις ανωτέρω (γ) σχετικές εγκρίνουμε να αυξηθεί κατά 30% και η στεγαστική συνδρομή που χορηγείται παρά του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας προς τους δικαιούχους των δανείων του ειδικού προγράμματος (1975) παραμεθορίων περιοχών, να καθορίζεται δηλαδή ως ακολούθως:
  "γ.Δικαιούχοι ειδικού προγράμματος Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας παραμεθορίων περιοχών 1975 (Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου, Λέσβου, Χίου, Σάμου και Δωδεκανήσου).
Συνολικό ύψος 
στεγ. συνδρομής
Ανάλυση             στεγ.           συνδρομής

Δωρεάν αρωγή  ’τοκο δάνειο   Έντοκο δάνειο
          δρχ.                  δρχ                      δρχ.
1.Στεγαζόμενοι εντός αστικών οικισμών
2.Στεγαζόμενοι εντός ημιαστικών οικισμών
3.Στεγαζόμενοι σε βιώσιμους αγροτικούς οικισμούς
780.000
655.000

500.000
62.400
62.400

62.400
681.600
560.000

412.000
36.000
32.600

25.600
  2.Το επιτόκιο του ποσού που χορηγείται άτοκα από τραπεζικά κεφάλαια θα βαρύνει τον προϋπολογισμό των Δημ. Επενδύσεων. Τον ίδιο προϋπολογισμό θα βαρύνει και το ποσόν της δωρεάν αρωγής σύμφωνα με το άρθρ. 8 παρ. 2β του Ν.Δ. 1138/72.
  3.Εφόνον οι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής έχουν 3 προστατευόμενα παιδιά και άνω, το ποσό του άτοκου μέρους των ανωτέρω συνδρομών προσαυξάνεται ανά 80.000 δραχμές για κάθε προστατευόμενο παιδί από το τρίτο και άνω χωρίς περιορισμό.
  4.Τα ανωτέρω αυξημένα ποσά θα χορηγούνται σε όλους όσους θα υπογράψουν δανειακή σύμβαση με την ΕΚΤΕ μετά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, εφόσον βέβαια δεν έχει λήξει η προθεσμία χρησιμοποιήσεως των δανείων τους. Απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση των αυξημένων ποσών η μη υπογραφή μετά της ΕΚΤΕ δανειακής συμβάσεως για προϊσχύον ποσό.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω σχετική (β) απόφαση.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



















Σελ. 440,336
Τεύχος 714 -Σελ. 82


47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ - ΧΩΡ/ΞΙΑΣ - ΟΙΚ. ΚΑΙ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. Γ5δ/7736 της 2/12 Δεκ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 1268)
Περί στεγαστικής συνδρομής σε τυφλούς που στεγάζονται με τα προγράμματα αυτοστεγάσεως του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)Νόμ. 1904/51, β)Ν.Δ. 1138/72, γ)Νόμ, 289/76, δ)Νόμ. 397/76 και ε)Νόμ. 958/79.
  2.Τις κοινές υπουργικές αποφάσεις: α)Δ4/9020/23.5.72, β)Γ5α/8439/1588/18.8.76 και γ)Γ5α/3494/973/3.5.77.
  3.Το Γ4/οικ. 781/21.3.80 Υπηρεσιακό Σημείωμα της Δ/νσεως Αναπήρων του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών.
  4.Την υπ' αριθ. Δ.Κ. 19791/14.10.80 απόφαση του Πρωθυπουργού περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Αναπληρωτήν Υπ. Συντονισμού Ι. Παλαιοκρασσάν, αποφασίζουμε:
  1.Συμπληρώνοντας τις κοινές υπουργικές αποφάσεις Δ4/9020/23.5.72, Γ5α/8439/1588/18.8.76 και Γ5α/3494/973/3.5.77, ορίζουμε όπως οι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής για ανέγερση ή αγορά κατοικίας που υπάγονται στα προγράμματα αυτοστεγάσεως του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, εφ' όσον οι ίδιοι ή μέλος της οικογενείας των, έχουν την ιδιότητα του τυφλού, σύμφωνα με τις διατάξεις των Νόμ. 1904/51 και Νόμ 958/79, λαμβάνουν το τμήμα της στεγαστικής συνδρομής, το πέρας του ποσού της δωρεάν αρωγής, όπως αυτή καθορίζεται κατά περίπτωση με τις προαναφερόμενες αποφάσεις, εξ ολοκλήρου σαν άτοκο δάνειο.

  
Η απόφαση αυτή έχει εφαρμογή για όσους υπογράψουν δανειστικά συμβόλαια μετά την ισχύ της που αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ, 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. Γ5δ/8037 της 15/18 Δεκ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 1282) 
Περί αναπροσαρμογής στεγαστικής συνδρομής, χορηγουμένης βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1138/72, σε δικαιούχους προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Π.Δ. 844/9.9.80 (Φ.Ε.Κ. 209/12.9.80 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1138/1972 (άρθρ. 5).
  3.Απόφαση Πρωθυπουργού ΔΚ. 19791/14.10. 1980 (Φ.Ε.Κ. 1069/15.10.1980 τ.Β΄).
  4.Τις κοινές υπουργικές αποφάσεις αριθ. Δ4/9020/23.5.1972 και Γ5α/3494/973/3.5.1977.
  5.Την ανάγκη αναπροσαρμογής του ύψους της στεγαστικής συνδρομής, που χορηγείται σε δικαιούχους προγραμμάτων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιώντας τις κοινές υπουργικές αποφάσεις αριθ. Δ4/9020/23.5.72 και Γ5α/3494/3.5.77, καθορίζουμε το ύψος της στεγαστικής συνδρομής που χορηγείται βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1138/1972, σε δικαιούχους προγραμμάτων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, για ανέγερση ή αγορά κατοικίας ή επαγγελματικής στέγης, ως εξής:
  α)Σε αγροτικό ή ημιαστικό οικισμό.
  (1)Για κατοικία:

Μέλη οικογένειας
Συνολικό ποσό στεγάστ. συνδρομής
Ανάλυση στεγαστικής συνδρομής


Δωρεάν αρωγή
’τοκο δάνειο
Έντοκο δάνειο
   1        Δρχ
350.000
35.000
160.000
155.000
2-3           "
500.000
50.000
225.000
225.000
4-5           "
600.000
60.000
270.000
270.000
6 και άνω "
700.000
70.000
315.000
315.000
  (2) Για επαγγελματική στέγη
Δρχ
180.000
20.000
80.000
80.000
  β)Σε αστικό οικισμό:
  (1)Για κατοικία:
   1        Δρχ
500.000
50.000
225.000
225.000
2-3           "
650.000
65.000
295.000
290.000
4-5           "
800.000
80.000
360.000
360.000
6 και άνω "
950.000
95.000
430.000
425.000
  (2) Για επαγγελματική στέγη
             Δρχ
250.000
25.000
115.000
110.000
  
  2.Στους δικαιούχους στεγαστικής συνδρομής που θα υπογράψουν δανειστικό συμβόλαιο μετά την έναρξη της ισχύος της παρούσης αποφάσεως, εφ' όσον οι ίδιοι ή μέλος της οικογενείας των έχουν την ιδιότητα του τυφλού σύμφωνα με τις διατάξεις των 

Νόμ. 1904/51 και 958/79, το τμήμα της στεγαστικής συνδρομής το πέρα της δωρεάν αρωγής χορηγείται εξ ολοκλήρου σαν άτοκο δάνειο.
(Μετά τη σελ. 440,336) Σελ. 440,337
Τεύχος 752-Σελ. 119
  
3.Για τον καθορισμό του ποσού της αρωγής που θα χορηγηθεί σε κάθε οικογένεια, βάσει της παρούσης, θα λαμβάνεται υπόψη η σύνθεση που είχε η οικογένεια όταν εκδόθηκε η πρώτη απόφαση, με την οποία αναγνωρίστηκε δικαιούχος στεγάσεως. Εάν όμως από της εκδόσεως της αναγνωριστικής αποφάσεως μέχρι της εντάξεως της οικογενείας στον πίνακα για δανειοδότηση που θα σταλεί στην Τράπεζα, ο αριθμός των μελών έχει αυξηθεί με την τέλεση γάμου ή την απόκτηση τέκνων, τότε για τον υπολογισμό της στεγαστικής αρωγής θα λαμβάνεται υπόψη ο αριθμός των μελών της οικογενείας κατά τον χρόνο της εντάξεώς της στους πίνακες δανειοδοτήσεως.
  4.Οι επιθυμούντες να μεταφέρουν τα στεγαστικά των δικαιώματα για ν' αποκατασταθούν σε διαφορετικό οικισμό, από εκείνο στον οποίο αναγνωρίσθηκαν δικαιούχοι, θα λάβουν το ποσό της αρωγής το οποίο θα έπαιρναν στον οικισμό από τον οποίο προέρχονται.
  Αυτό δεν ισχύει για τους δικαιούχους των μεταφερομένων οικισμών οι οποίοι θα λάβουν το ποσό της αρωγής που χορηγείται στον οικισμό που μεταφέρονται. Εάν όμως το ποσό που θα έπαιρναν στον οικισμό από τον οποίο προέρχονται είναι μεγαλύτερο θα πάρουν το μεγαλύτερο αυτό ποσό.
  5.Οι δικαιούχοι των παραμεθορίων Νομών Δωδεκανήσου, Έβρου, Λέσβου, Ξάνθης, Ροδόπης, Σάμου και Χίου, μπορούν να μεταφέρουν τα στεγαστικά των δικαιώματα μόνο σε οικισμούς των Νομών αυτών, οι δε δικαιούχοι των λοιπών περιοχών της χώρας, σε οικισμούς όποιου Νομού θέλουν εκτός από τους οικισμούς του νομού Αττικής και του Πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης.
  6.Από της εφαρμογής της παρούσης αποφάσεως που αρχίζει μετά πάροδο 15 ημερών από την δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως λήγει για τους δικαιούχους που δεν θα έχουν υπογράψει μέχρι τότε δανειστικό συμβόλαιο η ισχύς των πινάκων που έχουν σταλεί στην Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος (Ε.Κ.Τ.Ε.) από τις αρμόδιες Νομαρχιακές Υπηρεσίες.
  Κατά την λήξη των πινάκων δανειοδοτήσεως οι αρμόδιες Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών θα καταρτίσουν και θα στείλουν στην Ε.Κ.Τ.Ε. νέους πίνακες με τα ύψη στεγαστικής συνδρομής που καθορίζονται με την απόφαση αυτή, στους οποίους θα περιληφθούν μόνον οι δικαιούχοι που έχουν γραφτεί στους λήξαντες πίνακες και δεν έχουν υπογράψει δανειστικό συμβόλαιο μέχρι την λήξη της ισχύος των και μάλιστα με την σειρά εγγραφής των στους λήξαντας πίνακες.
  Οίκοθεν νοείται ότι στους νέους αυτούς πίνακες δεν θα περιληφθούν όσοι δεν επιθυμούν να πάρουν την στεγαστική συνδρομή καθώς επίσης και όσοι έχουν διαγραφεί ή εκπέσει του δικαιώματος.
  
Σελ. 440,338
Τεύχος 752-Σελ. 120
  
7.Όσοι δικαιούχοι έχουν υπογράψει δανειστικό συμβόλαιο προ της ισχύος της παρούσης και εισέπραξαν όμως την πρώτη δόση μετά την 1ην Ιαν. 1980, θα λάβουν συμπληρωτικό ποσό (δωρεάν αρωγή άτοκο δάνειο και έντοκο δάνειο) μέχρι του ύψους της στεγαστικής συνδρομής που καθορίζεται με την παρούσα απόφαση. Για τους δικαιούχους αυτούς, θα ληφθούν υπόψη προκειμένου να καθορισθεί το συμπληρωματικό ποσό, τα μέλη οικογενείας που υπολογίσθηκαν όταν εντάχθηκαν στους πίνακες δανειοδοτήσεως.
  Για την χορήγηση του συμπληρωματικού αυτού ποσού θα καταρτισθεί από τις αρμόδιες Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών σχετικός πίνακας που θα σταλεί στην Ε.Κ.Τ.Ε. για τα περαιτέρω.
  8.Οι διατάξεις της παρούσης ισχύουν για όλα τα στεγαστικά προγράμματα του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών εκτός από εκείνα που διέπονται από τον Νόμο 397/76 για τα οποία εφαρμόζονται οι ειδικές αποφάσεις που έχουν εκδοθεί σε εκτέλεση των διατάξεων αυτών.
  9.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι ανωτέρω τροποποιούμενες αποφάσεις.
  10.Οι κοινές υπουργικές αποφάσεις αριθ. Γ5α/6329/1451/30.6.78 "περί χορηγήσεως στεγαστικής συνδρομής για επέκταση παραχωρηθείσης έτοιμης κατοικίας και Γ.32918/2145/5.1.80 "περί χορηγήσεως προσθέτου αρωγής εκ 15% στους δικαιούχους του οικισμού Καλυδώνης νομού Ηλείας" διατηρούνται.


49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. 51055 της 12/16 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 151)
Περί τροποποιήσεως κοινής υπουργικής αποφάσεως Δ4/9020 από 23 Μαΐου 1972.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1138/1972 (ΦΕΚ 63, τ.Α΄ της 3.5.72), όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα.
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 435/1976 (ΦΕΚ 251, τ.Α΄της 20.9.1976).
  γ)Την κοινή υπουργική απόφαση Δ4/9020 από 23.5.72, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και μάλιστα με την 51483 από 2 Μαρτ. 1979 κοινή υπουργική απόφαση.
  δ)Τις διατάξεις του Νόμ. 1116/1981 (ΦΕΚ 8 τ.Α΄ της 14.1.1981) "για την παροχή κινήτρων ενισχύσεως της περιφερειακής και οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας, και τη ρύθμιση συναφών θεμάτων".
  ε)Την απόφαση αριθ. ΔΚ 19791/14.10.1980 του Πρωθυπουργού (ΦΕΚ 1064/80 τ.Β΄) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Αναπληρωτήν Συντονισμού Ιωάννην Παλαιοκρασσάν".
  στ)Την απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 51045 από 12 Μαρτ. 1981, αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιούμε την ανωτέρω (γ) σχετική, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και καθορίζουμε το ύψος της στεγαστικής συνδρομής προς τους δικαιούχους στεγάσεως φορέως ΟΕΚ, ως ακολούθως:
Συνολικό ύψος Στε-	Ανάλυση Στεγαστικής
γαστικής Συνδρομής	   Συνδρομής
άτοκο δάνειο έντοκο 
                         δάνειο
Δραχ.			    Δραχ.	   Δραχ.
600.00 	α.στην ΠΕΡΙΟΧΗ Α΄ 286.000  314.000
660.000	β.στην ΠΕΡΙΟΧΗ Β΄ 315.000  345.000
720.000	γ.στην ΠΕΡΙΟΧΗ Γ΄ 344.000  376.000
  Περιοχές Α΄, Β΄ και Γ΄ είναι αποκλειστικά οι οριζόμενες στην παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1116/81.
  2.Τα ανωτέρω ποσά θα προσαυξάνονται κατά 20% στις περιπτώσεις που το δάνειο δεν θα χρησιμοποιείται για αγορά έτοιμης κατοικίας ή διαμερίσματος, αλλά:
  1)για παραγγελία κατασκευής νέας κατοικίας ή για αγορά από ημιτελή οικοδομή, ή
  2)για αγορά κατοικίας μέσα σε περιοχές ενεργού πολεοδομίας και σε οικιστικές περιοχές του Νόμ. 947/79.
  3.Επί πλέον της προσαυξήσεως της παρ. 3, προκειμένου περί νέων ζευγαριών των οποίων ο γάμος έγινε στα τρία τελευταία χρόνια πριν την έγκριση του δανείου ή πριν την υπογραφή της αιτήσεως δανειοδοτήσεως, το δάνειο προσαυξάνεται κατά 20% ακόμα, εκτός της περιοχής Α΄.
  
4.Οι προσδιοριζόμενες στις παρ. 3 και 4 ποσοστιαίες προσαυξήσεις των οριζομένων στην παρ. 2 ποσών δανείων, υπολογίζονται αθροιστικώς, εκτός από τις περιπτ. (1) και (2) της παρ. 3 που δεν μπορούν να δοθούν συγχρόνως, επιμερίζονται δε αναλογικά στο άτοκο και έντοκο τμήμα του δανείου.
  5.Εφόσον οι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής έχουν προστατευόμενα παιδιά, το ποσό του ατόκου μέρους των δανείων της παρ. 2, προσαυξάνεται για κάθε προστατευόμενο παιδί χωρίς περιορισμό ως κατωτέρω:
  1)ανά 70.000 δρχ. για τους δικαιούχους της παρ. 2α.
  2)ανά 90.000 δρχ. για τους δικαιούχους της παρ. 2β.
  3)ανά 100.000 δρχ. για τους δικαιούχους της παρ. 2γ.
  6.Τα νέα ποσά κατά τα ανωτέρω θα χορηγούνται σε όλους όσοι θα υπογράψουν δανειακή σύμβαση με την Ε.Κ.Τ.Ε. μετά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, ανεξάρτητα από το χρόνο εγκρίσεως των δανείων τους, εφόσον βέβαια δεν έχει λήξει η προθεσμία χρησιμοποιήσεώς τους.
  7.Απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση των ηυξημένων ποσών η μη υπογραφή μετά της Ε.Κ.Τ.Ε. δανειακής συμβάσεως για προϊσχύον ποσό.
  8.Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω (γ) σχετική κ.Υ.α., τροποποιουμένης μόνο της παρ. 13 αυτής, ώστε να μη γίνεται διάκριση για τους δανειοδοτούμενους δικαιούχους ΟΕΚ των κατοικιών σε αστικές-ημιαστικές ή αγροτικές, στις περιπτ. β΄ και γ΄, καταργουμένης της περιπτ. δ΄ αυτής.
  Τροποποιήθηκε με την 53630/31 Ιουλ. -10 Αυγ. 1981, ΦΕΚ Β΄ 470, (κατωτ. αριθ. 51).

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ, 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. 52416 της 27 Μαΐου/9 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 332)
Περί τροποποιήσεως κοινής υπουργικής αποφάσεως Δ4/9020/23.5.72 ως προς τα ελάχιστα μικτά εμβαδά των κατοικιών που αγοράζονται ή ανεγείρονται από δικαιούχους δανείου φορέως Ο.Ε.Κ.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1138/72 (ΦΕΚ 63, τ.Α΄ της 3 Μαΐου 1972).
  β)Την κοινή υπουργική απόφαση Δ4 9020/23.5.72, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και ιδιαίτερα με την κοινή υπουργική απόφαση Γ6β/21062/2808 της 17 Ιουλ. 1978.
  

(Αντί για τη σελ. 440,339) Σελ. 440,339(α)
Τεύχος 778-Σελ. 139

γ)Τις οικονομικές και τεχνικές δυσχέρειες που αντιμετωπίζουν οι δικαιούχοι των προγραμ-μάτων δανείων αυτοστεγάσεως του Αυτονόμου Ορ-γανισμού Εργατικής Κατοικίας για την εξεύρεση διαμερίσματος ή την ανέγερση κατοικίας που θα ανταποκρίνεται στις προϋποθέσεις που θέτουν οι (β) σχετικές.
  δ) Την απόφασιν αριθ. ΔΚ 19791/14.10.80 του Πρωθυπουργού (Φ.Ε.Κ. 1064/Β΄/1980) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν αναπληρωτήν Συντονισμού Ιωάννην Παλαιοκρασσάν", αποφασίζουμε:
  Τροποποιώντας την κοινή υπουργική απόφαση Γ6β/21062/2808/17.7.78, ειδικά για τους δικαιούχους του φορέα Αυτόνομος Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας, καθορίζουμε, κατά παρέκκλιση της διατάξεως της παρ. 1 εδάφ. α΄ αυτής, το ελάχιστο απαιτούμενο να αγορασθεί ή ανεγερθεί με το δάνειο, εμβαδόν κατοικίας, να μπορεί να μειώνεται κατόπιν επαρκώς αιτιολογουμένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Κ. μέχρι και του 25% των ορίων της Δ4 9020/72 κοινής υπουργικής αποφάσεως.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι ανωτέρω σχετικές (β) αποφάσεις.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ, 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ.
	Αριθ. 53630 της 31 Ιουλ./10 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 470)
Περί τροποποιήσεως Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως Δ4 9020/23 Μαΐου 1972.
  Έχοντες υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1138/72 (Φ.Ε.Κ. 63,τ.Α΄ της 3.5.72), όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα.
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νομ. 435/1976 (ΦΕΚ 251, τ.Α΄ 20.9.76).
  γ)Την κοινή Υπουργική απόφαση Δ4 9020 από 23 Μαΐου 1972, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και μάλιστα με την αριθ. 51055 από 12 Μαρτ. 1981 κοινή Υπουργική απόφαση.
  δ)Τις διατάξεις του Νόμ. 1116/81 (ΦΕΚ 8, τ.Α΄, της 14.1.81) "για την παροχή κινήτρων ενισχύσεως της περιφερειακής και οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας και την ρύθμιση συναφών θεμάτων".
  ε)Την απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 53506 από 24 Ιουλ. 1981, αποφασίζουμε:
  
  
  
  
Σελ. 440,340(α)
Τεύχος 778 -Σελ. 140
  
1.Τροποποιούμε την ανωτέρω (γ) σχετική, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και καθορίζουμε το ύψος της στεγαστικής συνδρομής προς τους δικαιούχους στεγάσεως φορέως Ο.Ε.Κ., ως ακολούθως:
Συνολικό Ύψος	Ανάλυση Στεγαστ. Συνδρομ.
Στεγαστικής Συνδρομής	’τοκο 	΄Εντοκο
  			Δάνειο	Δάνειο
  Δραχ.			Δραχ.	 Δρχ.
α)στην Περιοχή Α΄:
  1.200.000		572.000	628.000
β)Στην Περιοχή Β΄:
  1.320.000		630.000	690.000
γ)Στην Περιοχή Γ΄:
  1.440.000		688.000	752.000
  Περιοχές Α΄, Β΄ και Γ΄ είναι αποκλειστικά οι οριζόμενες στην παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1116/81.
  2.Τα ανωτέρω ποσά θα προσαυξάνονται κατά 20% στις περιπτώσεις που το δάνειο δεν θα χρησιμοποιείται για αγορά έτοιμης κατοικίας ή διαμερίσματος, αλλά:
  (1)για παραγγελία κατασκευής νέας κατοικίας ή για αγορά από ημιτελή οικοδομή, ή
  (2)για αγορά κατοικίας μέσα σε περιοχές ενεργού πολεοδομίας και σε οικιστικές περιοχές του Νόμ. 947/79.
  3.Επί πλέον της προσαυξήσεως της παρ. 2, προκειμένου περί νέων ζευγαριών των οποίων ο γάμος έγινε στα τρία τελευταία χρόνια πριν την έγκριση του δανείου ή πριν την υποβολή της αιτήσεως δανειοδοτήσεως, το δάνειο προσαυξάνεται κατά 20% ακόμα, εκτός της περιοχής Α΄.
  4.Οι προσδιοριζόμενες στις παρ. 2 και 3 ποσοστιαίες αυξήσεις των οριζομένων στην παρ. 1 ποσών δανείων, υπολογίζονται αθροιστικώς, εκτός από τις περιπτ. (1) και (2) της παρ. 2 που δεν μπορούν να δοθούν συγχρόνως, επιμερίζονται δε αναλογικά στο άτοκο και έντοκο τμήμα του δανείου.

  
5.Εφόσον οι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής έχουν προστατευόμενα παιδιά, το ποσό του ατόκου μέρους των δανείων της παρ. 1, προσαυξάνεται για κάθε προστατευόμενο παιδί χωρίς περιορισμό, ως κατωτέρω:
  (1) ανά 140.000 δραχμές για τους δικαιούχους της παρ. 1α.
  (2) ανά 180.000 δραχμές για τους δικαιούχους της παρ. 1β.
  (3) ανά 200.000 δραχμές για τους δικαιούχους της παρ. 1γ.
  6.Τα νέα ποσά κατά τα ανωτέρω θα χορηγηθούν σε όλους όσοι θα υπογράψουν δανειακή σύμβαση με την Ε.Κ.Τ.Ε. μετά την δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, ανεξάρτητα από το χρόνο εγκρίσεως του δανείου της, εφόσον βέβαια δεν έχει λήξει η προθεσμία χρησιμοποιήσεώς του.
  Επίσης και όσοι έχουν υπογράψει δανειακή σύμβαση μετά της Ε.Κ.Τ.Ε., αλλά από της 16ης Μαρτ. 1981 συμπεριλαμβανομένης και μετέπειτα, θα λάβουν την προκύπτουσα για κάθε περίπτωση διαφορά, εφόσον προκύπτει ανάλογη οφειλή εκ του αγοραστικού συμβολαίου ή της τεχνικής εκθέσεως. Απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση των ηυξημένων ποσών είναι να μην υπερβαίνουν αυτά την οφειλή για το ακίνητο κατά το αγοραστικό συμβόλαιο, σε περίπτωση αγοράς ή τον προϋπολογισμό της τεχνικής εκθέσεως σε περίπτωση ανεγέρσεως κατοικίας.
  7.Η εξόφληση των δανείων που θα χορηγηθούν σύμφωνα με την παρούσα απόφαση θα αρχίσει, δύο χρόνια μετά την υπογραφή της δανειακής συμβάσεως.
  8.Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω (γ) σχετική κ.Υ.α., όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μέχρι σήμερα.
  9.Η απόφαση αυτή να κοινοποιηθεί και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1204
	της 3/8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί τροποποιήσεως του Π.Δ. 432/1975 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων α)του Ν.Δ. 1138/1972 "περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των στεγαστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας" και β)του Β.Δ. 775/1964 "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων περί Λαϊκής Κατοικίας".
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 1138/1972 "περί αναπροσαρμογής και βελτιώσεως των στεγαστικών προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας".
  2.Τη 1075/1981 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού, Εργασίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, αποφασίζουμε:
  
’ρθρο μόνο.-1.Η προβλεπόμενη από την παρ. 4 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1138/1972 στεγαστική αρωγή σε δικαιούχους θεομηνιοπλήκτους για επισκευή της πληγείσης κατοικίας τους, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 432/1975, ορίζεται από 20.000 μέχρι 120.000 δραχμές.
  Αρωγή επισκευής άνω των 120.000 δραχμών και μέχρι του ύψους της αρωγής που χορηγείται για νέα κατοικία δύναται να εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, έπειτα από γνωμοδότηση του Συντονιστικού Συμβουλίου Στεγάσεως του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Η ως ανωτέρω αρωγή επισκευής ορίζεται και για τους δικαιούχους της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 432/1975.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ, ΚΑΙ ΧΩΡ. 	ΟΙΚ. ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. 54796 της 7/16 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 645)
Περί τροποποιήσεως της κοινής υπουργικής αποφάσεως Δ4 9020/23.5.1972.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1138/1972 (Φ.Ε.Κ. 63, τ.Α΄ της 3.5.1972) όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα.
  β)Την κοινή υπουργική απόφαση Δ4 9020/23.5. 1972 (Φ.Ε.Κ. 392, τ.Β΄, της 2.6.1972), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και μάλιστα με την κοινή υπουργική απόφαση 53630/ 31.7.1981 (Φ.Ε.Κ. 470, τ.Β΄, της 10.8. 1981).
  γ)Την αναφορά του Ο.Ε.Κ. αριθ. 41443/19.8. 1981 με την οποία υπέβαλε απόσπασμα πρακτικών της συνεδριάσεως του Διοικητικού του Συμβουλίου αριθ. 31/4.8.1981, αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιούμε τη Δ4 9020/1972 κοινή υπουργική απόφαση, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα, ειδικά για τους δικαιούχους φορέως Ο.Ε.Κ., ως ακολούθως:
  α)Καταργούμε τη διάταξη της παρ. 4 αυτής εις τρόπον ώστε σε περίπτωση κατά την οποία δικαιούχος λαμβάνει μέρος μόνον του εγκριθέντος δανείου, τούτο θα σύγκειται από έντοκο και άτοκο τμήμα, σε ίση αναλογία με το εγκριθέν.
  β)Τροποποιείται η παρ. 12 της 9020/1972 αποφ. (ανωτ. σελ. 440,16).
  γ)Καταργούμε για τους δικαιούχους φορέως Ο.Ε.Κ. τη παρ. 15 αυτής, εφαρμοζομένων πλέον για τη διάκριση των περιοχών της Χώρας των διατάξεων του Νόμ. 1116/1981.
  Η απόφαση αυτή να κοινοποιηθεί και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
(Μετά τη σελ. 440,340(α) Σελ. 440,341
Τεύχος 778 -Σελ. 141



54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ  ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. 52909 της 22 Ιουλ./4 Αυγ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 449)
Τροποποίηση κοινής Υπουργικής απόφασης Δ4 9020/23 Μαΐου 1972.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1138/72 (ΦΕΚ 63, τ.Α΄, της 3.5.1972), όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα.
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 435/1976 (ΦΕΚ 251, τ.Α΄, 20.9.76).
  γ)Την κοινή Υπουργική απόφαση Δ4 9020 από 23 Μαΐου 1972, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και μάλιστα με την αριθ. 53630 από 31 Ιουλ. 1981 κοινή Υπουργική Απόφαση.
  δ)Τις διατάξεις του Νόμ. 1262/82 (ΦΕΚ 70, τ.Α΄, της 16.6.1982) "για την παροχή κινήτρων ενίσχυσης της Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης της χώρας και τροποποίηση συναφών διατάξεων".
  ε)Την απόφαση του Υπουργού Εργασίας αριθ. 52182 από 24 Ιουν. 1983, "περί καθορισμού ποσού συμμετοχής του Ο.Ε.Κ. στα χορηγούμενα βάσει του Ν.Δ. 1138/1972, δάνεια αυτοστεγάσεως".
  στ)Τις αναφορές του Ο.Ε.Κ. αριθ. 5588/178 ΔΠΕ από 22 Απρ. 1983 και 8345/1827 από 17 Ιουν. 1983, με τις οποίες υποβλήθηκαν αποσπάσματα πρακτικών των αρ. ΙΙ της 8 Μαρτ. 1983 και 23 της 7 Ιουν. 1983 συνεδριάσεων του Διοικητικού του Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιούμε την παραπάνω στο στοιχ. (γ) σχετική όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε στη συνέχεια και ισχύει σήμερα και καθορίζουμε το ύψος της στεγαστικής συνδρομής προς τους δικαιούχους δανειοδοτήσεως για αυτοστέγαση φορέως Ο.Ε.Κ. όπως παρακάτω:
Συνολικό ύψος στεγαστικής	Ανάλυση στεγαστικής
     Συνδρομής	       Συνδρομής
		            άτοκ. δάνειο έντοκ. δάνειο
                  δρχ.	δρχ.	  δρχ.
α)Στην περιοχή Α΄     1.450.000   690.000    760.000
β)Στην περιοχή Β΄     1.600.000   760.000    850.000
γ)Στις περιοχές Γ&Δ΄1.750.000   830.000    920.000
  Ο χαρακτηρισμός των περιοχών ως Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄, γίνεται όπως ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1262/82.
  2.Τα ανωτέρω ποσά θα προσαυξάνονται κατά 20% στις περιπτώσεις που το δάνειο δεν θα χρησιμοποιείται για αγορά παλαιάς κατοικίας ή διαμερίσματος, αλλά:
  (1)για παραγγελία κατασκευής νέας κατοικίας ή για αγορά από ημιτελή οικοδομή, ή
  (2)για αγορά διαμερισμάτων που έχουν μεν τελειώσει οι εργασίες κατασκευής τους, αλλά δεν έχουν ακόμα κατοικηθεί, εφόσον η αγορά γίνεται από τους κατασκευαστές τους,
  (3)για αγορά κατοικίας μέσα σε ζώνες ειδικής ενίσχυσης για τις οποίες το άρθρ. 2 του Νόμ. 1337/83.
  
3.Επί πλέον της προσαυξήσεως της παρ. 2 προκειμένου περί νέων ζευγαριών, κατά την έννοια του Κανονισμού του Ο.Ε.Κ. "περί προϋποθέσεων παροχής κατοικίας και δανείων υπό του Ο.Ε.Κ.", που συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις αυτές πριν την υποβολή της αιτήσεως ή πριν την έγκριση του δανείου το δάνειο προσαυξάνεται κατά 20% ακόμα, εκτός της περιοχής Α΄.
  4.Σε περιπτώσεις δανειοδοτήσεως δικαιούχων βαριά κινητικά αναπήρων, των οποίων η κατάσταση θα βεβαιώνεται με την προσκόμιση ιατρικής γνωμάτευσης της Πρωτοβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής του Π.Δ. 611/1977 ή των Υγειονομικών Επιτροπών των οικείων Ασφαλιστικών Οργανισμών, τα ποσά της παρ. 1 προσαυξάνονται κατά 30%.
  5.Οι προσδιοριζόμενες στις παρ. 2, 3 και 4 ποσοστιαίες αυξήσεις των οριζομένων στην παρ. 1 ποσών δανείων, υπολογίζονται αθροιστικά, εκτός από τις περιπτ. (1), (2), και (3) της παρ. 2 που δεν μπορούν να δοθούν συγχρόνως, επιμερίζονται δε αναλογικά στο άτοκο και έντοκο του δανείου τμήμα.
  6.Εφόσον οι δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής έχουν προστατευόμενα παιδιά, το ποσό του άτοκου μέρους των δανείων της παρ. 1 προσαυξάνεται για κάθε προστατευόμενο παιδί χωρίς περιορισμό όπως παρακάτω:
  1)ανά 165.000 δρχ. για τους δικαιούχους της παρ. 1α.
  2)ανά 210.000 δραχ. για τους δικαιούχους της παρ. 1β.
  3)ανά 240.000 δραχ. για τους δικαιούχους της παρ. 1γ.
  7.Τα νέα ποσά κατά τα ανωτέρω θα χορηγηθούν σε όλους όσοι θα υπογράψουν δανειακή σύμβαση με την Ε.Κ.Τ.Ε. μετά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, ανεξάρτητα από το χρόνο εγκρίσεως του δανείου τους, εφόσον βέβαια δεν έχει λήξει η προθεσμία χρησιμοποιήσεώς του.
  Επίσης τη διαφορά που προκύπτει για κάθε περίπτωση δικαιούνται και όσοι έχουν υπογράψει δανειακή σύμβαση μετά της Ε.Κ.Τ.Ε., μετά την 1η Ιουν. 1983 συμπεριλαμβανομένης, και όσοι προστατεύουν κατά τα οριζόμενα κατά τα οριζόμενα στον οικείο Κανονισμό 7 παιδιά και πάνω, ανεξαρτήτως χρόνου υπογραφής δανειακής σύμβασης, εφόσον διαπιστώνεται όμως και στις δύο περιπτώσεις ανάλογη οφειλή από το αγοραστικό συμβόλαιο ή την τεχνική έκθεση.
  Απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση των αυξημένων ποσών είναι να μην υπερβαίνουν αυτά την οφειλή για το ακίνητο κατά το αγοραστικό συμβόλαιο σε περίπτωση αγοράς, ή τον προϋπολογισμό της τεχνικής έκθεσης σε περίπτωση ανέγερσης κατοικίας.
  8.Για τα ήδη εγκεκριμένα δάνεια οι σχετικές αναπροσαρμογές των ποσών θα γίνονται απ' ευθείας παρά των υπηρεσιών της Ε.Κ.Τ.Ε.
  9.Η εξόφληση των δανείων που θα χορηγηθούν σύμφωνα με την παρούσα απόφαση θα αρχίσει δύο χρόνια μετά την υπογραφή της δανειακής σύμβασης.

(Αντί για τη σελ. 440,343(δ) Σελ. 440,343(ε)
Τεύχος 1305 Σελ. 91
  
10.Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω (γ) σχετική Κ.Υ.Α., όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μέχρι σήμερα.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Γ5β/5655 της 5/9 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 710)
Θεμελίωση στεγαστικού δικαιώματος ειδικά για μεμονωμένα άτομα Λαϊκής κατοικίας.
  Εγκρίνουμε όπως στα εφαρμοζόμενα βάσει των διατάξεων του Β.Δ. 775/64, στεγαστικά προγράμματα οργανωμένης δομήσεως περιλαμβάνονται και τα μεμονωμένα άτομα ηλικίας 65 ετών και άνω τα διαβιούντα στην περιφέρεια στην οποία αναφέρεται το πρόγραμμα όπως αυτή καθορίζεται στην οικεία προγραμματική απόφαση εφόσον πληρούν και τις λοιπές νόμιμες προϋποθέσεις για την αναγνώρισή τους ως δικαιούχων.
  Η στεγαστική συνδρομή συνίσταται στην παροχή δωρεάν ισοβίου οικήσεως.
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργούνται οι αποφάσεις καθ' ο μέρος ρυθμίζουν αντίθετα το θέμα που αφορά η παρούσα.

  Για τα κοινά στεγαστικά προγράμματα Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Ο.Ε.Κ. βλ. και άρθρ. 17 Νόμ. 1641/ 1986 (ΦΕΚ Α΄ 122), τόμ. 151 σελ. 68,869.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Γ5δ/οικ. 2605 της 23 Σεπτ./4 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 577)
Ρύθμιση εξόφλησης παλαιών δανείων των δικαιούχων στεγαστικών προγραμμάτων Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Τροποποιήθηκε από τη Γ5δ/οικ. 894/22 Μαρτ.-
1 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 180) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον., Οικον. και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Οι δύο άνω αποφάσεις κυρώθηκαν και απέκτησαν ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσαν από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 1807/15-21 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 208), ανώτ. σελ. 358,13.
  Οι δύο άνω αποφάσεις, τροποποιήθηκαν από το άρθρ. 19 του Νόμ. 2072/18-23 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 125, τόμ. 34Α, σελ. 640,703.


Σελ. 440,344(ε)
Τεύχος 1305 Σελ. 92

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2082
	της 15/21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 158)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 164/5 Οκτ. 1992) 
Αναδιοργάνωση της Κοινωνικής Πρόνοιας και καθιέρωση νέων θεσμών Κοινωνικής Προστασίας.
  Τακτοποίηση τίτλων κυριότητας οικημάτων 
δικαιούχων λαϊκής κατοικίας.
  ’ρθρ.47.-1.Οικήματα ανεγερθέντα από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων με σκοπό τη στεγαστική αποκατάσταση δικαιούχων λαϊκής κατοικίας, βάσει των διατάξεων του β.δ. 775/1964 (ΦΕΚ 254 Α΄), στα οποία εγκαταστάθηκαν με νόμιμο τίτλο οι αναγνωρισθέντες αρχικοί δικαιούχοι και για τα οποία, μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, δεν έχουν εκδοθεί τα οριστικά παραχωρητήρια (τίτλος κυριότητας), δύνανται να παραχωρούνται και στους κληρονόμους των δικαιούχων, εφόσον συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
  α.Τα οικήματα αυτά κατέχονται μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος από τους κληρονόμους.
  β.Οι κατέχοντες κληρονόμοι πληρούν τις προϋποθέσεις των διατάξεων του β.δ. 775/1964 (ΦΕΚ 254 Α΄).
  γ.Οι κατέχοντες κληρονόμοι έχουν προβεί αποδεδειγμένα σε δαπάνες αξιοποίησης ή επισκευής των οικημάτων.
  Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καθορίζεται το ύψος της δαπάνης αξιοποιήσεως ή επισκευής των οικημάτων.
  2.Οι παραχωρήσεις αυτές ενεργούνται με την καταβολή της τρέχουσας αξίας του οικοπέδου και του κόστους κατασκευής του οικήματος, κατά τις διατάξεις του β.δ. 775/1964 (ΦΕΚ 254 Α΄).
  3.Για την υποβολή αίτησης και δικαιολογητικών από τους ενδιαφερόμενους, ορίζεται ανατρεπτική προθεσμία έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Σύμφωνα με την παρ.5 άρθρ.23 Νόμ.2646/15-20 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Α 236), ανωτ.σελ. 358,17, η πιο πάνω προθεσμία παρατάθηκε δια 2 ακόμη χρόνια από τη δημοσίευση του νόμου αυτού δηλ.μέχρι 20 Οκτ.2000.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 35 
σελ. 38,145.


58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2161
της 23/26 Ιουλ.1993 (ΦΕΚ Α 119)
Τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων  του Νόμ.1729/1987 "Καταπολέμηση της διάδοσης των ναρκωτικών, προστασία των νέων και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 144 Α΄).
  ’ρθρ.37.-Συμβολαιογραφικές πράξεις μετα-βίβασης κυριότητας οικοπέδων, που συντάχθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, τα οποία είχαν παραχωρηθεί σε δικαιούχους Λαϊκής Κατοικίας των προγραμμάτων του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, βάσει του β.δ.775/1964 "Περί κωδικοποιήσεως διατάξεων περί Λαϊκής Κατοικίας" (ΦΕΚ 254/30-12-64 τ.Α΄) και τηρήθηκαν από αυτούς όλοι οι όροι που περιλαμβάνονται στις αποφάσεις παραχώρησης των οικοπέδων αυτών, πλην του δεσμευτικού όρου της τήρησης των διατάξεων του Γ.Ο.Κ. και της ανέγερσης οικοδομής,θεωρούνται έγκυρες από την ημερομηνία μεταγραφής τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.34Β σελ. 844,26.

  























































(Μετά τη σελ.440,344(ε) Σελ. 440,345
Τεύχος 1305 Σελ. 93



ΘΕΜΑ
β

Ανοικοδόμησις

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 768
	της 27/27 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 317).
Περί συστάσεως Υφυπουργείου Ανοικοδομήσεως.
  Κατηργήθη δια του:
  α)Α.Ν. 873 της 26/29 Ιαν. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 23, αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 56 της 20 Φεβρ. 1946) περί συστάσεως Υφυπουργείου υπό τον τίτλον Υφυπουργείον Ανοικοδομήσεως, όπερ συνεπληρώθη και ετροποποιήθη υπό των:
  β)Ν.Δ. 389 της 14/18 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 173) περί οργανισμού της Υπηρεσίας Ανοικοδομήσεως.
  γ)Α.Ν. 424 της 21/23 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 229) περί τροποποιήσεως διατάξεως του Α.Ν. 873/46.
  Το Υπουργείον Οικισμού και Ανοικοδομήσεως κατηργήθη και αι υπηρεσίαι οικισμού και ανοικοδομήσεως υπήχθησαν εις το Υπουργείον Κοινων. Προνοίας δια του άρθρ. 14 παρ. 6 Α.Ν. 1671/1951 (τόμ. 1 σελ. 83) είτα όμως δια του Ν.Δ. 2386/1953 (τόμ. 23 σελ. 54) η Γεν. Διεύθυνσις Οικισμού και Ανοικοδομήσεως ενετάχθη εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων.
  Βλ. και Ν.Δ. 2725/1953 περί επιλύσεως διαφωνιών ή εκκαθαρίσεως εκκρεμοτήτων συμβάσεων έργων τινών κ.λπ. αρμοδιότητος τέως Γεν. Διευθύνσεως Οικισμού του Υπ. Κοινων. Προνοίας (τόμ. 23 σελ. 130α).

1α.	ΨΗΦΙΣΜΑ Ι΄
	της 4/9 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί απαλλοτριώσεων και επιτάξεων δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας.
  Κυρωθέν δια του Ψηφ. ΚΓ΄ της 13/26 Μαΐου 1947 (ΦΕΚ Α΄ 100) κατηργήθη μετ' αυτού δια των περιπτ. β΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 233/1975 (τόμ. 1Α σελ. 236,03) Βλ. και παρ. 2 του αυτού άρθρ. 1.


2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 96
	της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 9/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί εκτελέσεως των έργων της Ανοικοδομήσεως της Χώρας".
  ’ρθρ. 1ον.-Κυρούται το Ν.Δ. 9/11 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 154) τροποποιούμενον και συμπληρούμενον ούτω:
  ’ρθρ.1.-(Κηρύσσεται, λήξασα η από 29 Μαρτ. 1945 σύμβασις μετά της Αγροτ. Τραπέζης, η κυρωθείσα δια του Α.Ν. 259/45 και προβλέπεται ο έλεγχος του απολογισμού της Τραπέζης ταύτης. Ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1250/1949).
  ’ρθρ.2.-1.Δια του παρόντος επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών και τον Υφυπουργόν της Ανοικοδομήσεως, όπως μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 8 του παρόντος Συμβουλίου Εκτελέσεως Προγράμματος Ανοικοδομήσεως συνάπτουν μετά μιας των εν Ελλάδι μεγάλων Τραπεζών συμβάσεις ισχυούσας από της υπογραφής αυτών εκ μέρους των συμβαλλομένων μερών άνευ ετέρας κυρώσεως δια την ανάθεσιν εις αυτάς της ταμειακής και λογιστικής υπηρεσίας του έργου στεγάσεως.
  2.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον δύναται να ανατεθούν εις μίαν των εν Ελλάδι μεγάλων Τραπεζών και άλλα καθήκοντα μη τεχνικής φύσεως.
  3.Αι εις εκτέλεσιν του άρθρου τούτου συναπτόμεναι συμβάσεις δεν υπόκεινται εις τέλη χαρτοσήμου. Η συμβαλλομένη δε τράπεζα εν τη εκτελέσει της συμβάσεως απολαύει όλων των απαλλαγών, ατελειών και προνομίων του Δημοσίου.
  4.Επιτρέπεται όπως δια των συμβάσεων τούτων ανατίθεται η επίλυσις των εκ της εκτελέσεως αυτών προκυπτουσών διαφορών εις διαιτητάς. Αι αποφάσεις των διαιτητών είναι υποχρεωτικαί δι' αμφότερα τα συμβαλλόμενα μέρη και ανέκκλητοι.
  ’ρθρ.3.-1.’πασαι αι εν λειτουργία συμ-
βάσεις   της   Αγροτικής   Τραπέζης  της   Ελλάδος,

Σελ. 441

αι αφορώσαι εις την στέγασιν Πολεμοπαθών Αγροτών, εξακολουθούν να ισχύουν, υποκαθισταμένου, εις τα εξ αυτών υποχρεώσεις και δικαιώματα της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος του Ελληνικού Δημοσίου.
  ’ρθρ.4.-1.’παντα τα υλικά, τα μηχανήματα, τα εργαλεία και τα αυτοκίνητα επιβατικά ή φορτηγά, τα προσκτηθέντα υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος δια χρημάτων του Δημοσίου, ή παραδοθέντα αυτή υπό Διασυμμαχικών Οργανισμών προς εκτέλεσιν της κατά τον Α.Ν. 259 συμβάσεως, περιέρχονται εις την κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου, παραλαμβανόμενα υπό του Υφυπουργείου Ανοικοδομήσεως, καθ' α θέλει ορισθή δι' αποφάσεως του Υφυπουργείου Ανοικοδομήσεως.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.5-6.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος, αφορώσαι το πρόσκαιρον τεχνικόν κ.λπ. προσωπικόν δια την εκτέλεσιν και εποπτείαν των έργων ανοικοδομήσεως).
  ’ρθρ7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1250/1949).
  ’ρθρ.8.-(Συνιστάτο Συμβούλιον Εκτελέσεως Προγράμματος Ανοικοδομήσεως. Ήδη αι αρμοδιότητες τούτου ανήκουσιν εις το Τμήμα Οικισμού του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων. Βλ. άρθρ. 108 Β.Δ. 863/1960 περί οργανισμού της Γεν. Διευθύνσεως Δημοσίων Έργων, εν τόμω 23 σελ 90,15).
  ’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται η συγκρότησις συνεταιρισμών εκ προσώπων ων αι οικοδομαί κατεστράφησαν ή εβλάβησαν εκ του πολέμου ή των συνεπειών αυτού προς τον σκοπόν όπως οι συνεταιρισμοί ούτοι ενισχυόμενοι αναλόγως των εκάστοτε περιπτώσεων δια χορηγήσεως οικοδομικών υλικών, μεταφορικών μέσων και χρηματικών καταβολών, προβώσιν εις την επανόρθωσιν των οικοδομικών καταστροφών της περιοχής των.
  2.Η συγκρότησις των συνεταιρισμών τούτων, η χορήγησις των ως άνω πάσης φύσεως ενισχύσεων, ο εν γένει έλεγχος επί της λειτουργίας και της διαχειρίσεως αυτών και η λήψις παντός μέτρου αναγκαίου δια την ασφαλή και ταχείαν επιτέλεσιν του προορισμού δύνανται να γίνωνται και κατά παρέκκλησιν από πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του Υφυπουγού της Ανοικοδομήσεως μετά γνώμην του ΣΕΠΑ ορίζονται:
  α)Ο τρόπος της συγκροτήσεως των Συνεταιρισμών τούτων, του ελέγχου των δικαιουμένων συμμετοχής εις αυτούς και της Διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτών.
  
  
  
Σελ. 442
  
β)Ο τρόπος του καθορισμού των δικαιωμάτων εκάστου Συνεταίρου, της εις αυτόν αντιστοιχούσης ενισχύσεως και του ελέγχου της χρησιμοποιήσεως της ενισχύσεως ταύτης παρ' αυτού.
  γ)Ο τρόπος χορηγήσεως των ενισχύσεων εις τον Συνεταιρισμόν και παν ζήτημα εν γένει αναφερόμενον εις την συγκρότησιν, την λειτουργίαν και τον έλεγχον του Συνεταιρισμού ή εις δικαιώματα και υποχρεώσεις του Συνεταιρισμού ή των μελών αυτού ή τρίτων προκύπτοντα εκ της λειτουργίας του Συνεταιρισμού.
  4.Η κατά το παρόν άρθρον ενίσχυσις παρέχεται και εις άτομα επιθυμούντα να αυτοστεγασθούν υπό όρους κανονισθησομένους δια Δ/των.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύνανται να εφαρμόζωνται κατ' αναλογίαν και επί των σεισμοπαθών, πυροπαθών, πλημμυροπαθών ή εξ άλλων θεομηνιών πληγέντων.
  ’ρθρ.10.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 Ν.Δ. 389/1947).
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως κανονίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος εφ' όσον εν τοις καθ' έκαστα άρθροις δεν προβλέπεται άλλως ο καθορισμός των λεπτομερειών τούτων.
  ΄Αρθρ.11.-1.Ει τας περιπτώσεις καθ' ας κατά τας κειμένας διατάξεις ανατίθεται η εκτέλεσις εργασιών, ερευνών ή μελετών (Τοπογραφήσεων κ.λπ.) αναγκαίων δια το έργον της Ανοικοδομήσεως εις ετέρας Κρατικάς Υπηρεσίας ή λειτουργούς ή εις Οργανισμούς, αι δια τας εργασίας ταύτας πρόσθετοι δαπάναι αποζημιώσεως εν γένει και έξοδα μετακινήσεως προσωπικού, δι' υλικά σχεδιάσεως κ.λπ. βαρύνουν τον προϋπλογισμόν του Υπουργείου Ανοικοδομήσεως.

  
’ρθρ.12.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως, δύναται να ανατίθεται εις προς τούτο συγκροτουμένας Επιτροπάς η σύνταξις και η έγκρισις νέων ή η τροποποίησις υφισταμένων σχεδίων ρυμοτομίας οικισμών εχόντων κατοίκους ουχί πλείονας των 5.000 και ο καθορισμός των ελαχίστων ορίων των οικοπέδων αυτών. Τα σχέδια ταύτα συνεπάγονται πάσας ανεξαιρέτως τας νομίμους συνεπείας των κατά τας διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων", εγκρινομένων σχεδίων, εξομοιούμενα κατά πάντα προς ταύτα.
  Δια των αυτών Β.Δ/των ρυθμίζονται τα της συνθέσεως των Επιτροπών, τα της δικαιοδοσίας αυτών, τα της εν γένει διαδικασίας της τοιαύτης εγκρίσεως ή τροποποιήσεως των σχεδίων ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την άμεσον εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, επιτρεπομένου εν ταύτω να ορίζεται ότι η ισχύς και η εφαρμογή των τοιούτων ρυμοτομικών σχεδίων άρχεται ευθύς αμέσως από της κυρώσεως αυτών παρά της Επιτροπής.
  2.Δια την κατά τα ως άνω έγκρισιν ή τροποποίησιν ρυμοτομικών σχεδίων δεν απαιτείται γνωμοδότησις Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου ουδέ γνωμοδότησις του Συμβουλίου Ανοικοδομήσεως.
  ’ρθρ.2ον.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν τη δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145
	της 30/30 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 305)
Περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων και επιτάξεων δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας.
  ’ρθρ.1.-1.Προς αποκατάστασιν των εκ του πολέμου και θεομηνιών καταστροφών επιτρέπεται η υπέρ του Δημοσίου αναγκαστική απαλλοτρίωσις εκτάσεων, οικοπέδων ή οικοδομών, κειμένων εντός ή εκτός των πόλεων, κωμών ή συνοικισμών, αναγκαίων δια την εκτέλεσιν του προγράμματος ανοικοδομήσεως της Χώρας και αποκλειστικώς προς τον σκοπόν τούτον.
  Απαλλοτρίωσις επιτρέπεται ειδικώτερον:
  α)Προς δημιουργίαν νέων οικισμών.
  β)Προς ανέγερσιν νέων κατοικιών.
  γ)Προς διάνοιξιν και διεύρυνσιν οδών και εξασφάλισιν εν γένει των απαραιτήτων εις έκαστον οικισμόν κοινοχρήστων χώρων.
  δ)Προς εξασφάλισιν του απαραιτήτου μεγέθους και του καταλλήλου σχήματος των οικοπέδων.
  ε)Προς εγκατάστασιν δημοσίων υπηρεσιών και
  ς)Προς εκτέλεσιν κοινωφελών έργων.
  
2.Ομοίως επιτρέπεται η υπέρ του δημοσίου αναγκαστική απαλλοτρίωσις του πηγαίου ή ρέοντος ύδατος, ως και του ύδατος φρεάτων, κοινών ή αρτεσιανών, του αναγκαιούντος δια την ύδρευσιν των ανοικοδομουμένων ή των εν τω πλαισίω του προγράμματος ανοικοδομήσεως ανεγειρομένων νέων οικισμών, μη παραβλαπτομένων των καλλιεργητικών αναγκών εκτός περιπτώσεως απολύτου ανάγκης.
  Βλ. ερμηνείαν εν άρθρ. 4 κατωτ. Α.Ν. 976/1949.
  ’ρθρ.2.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον απαλλοτριώσεις κηρύσσονται δι' αποφάσεων του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως, εκδιδομένων μετά γνώμην του παρά τω Υφυπουργείω Ανοικοδομήσεως Συμβουλίου Ανοικοδομήσεως, και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Εάν τα κατά το άρθρ. 1 απαλλοτριούμενα ακίνητα κείνται εντός του εγκεκριμένου σχεδίου των πόλεων, κωμών ή συνοικισμών, δια την κήρυξιν της απαλλοτριώσεως αρκεί έγκρισις του νέου σχεδίου ή της τροποποιήσεως του αρχικού τοιούτου.
  (Εν τω εγκρινομένω σχεδιαγράμματι προσδιορίζονται τα απαλλοτριούμενα ακίνητα, εν δε τη εγκριτική πράξει γίνεται υποχρεωτικώς συνοπτική μνεία περί των δια του σχεδίου ή της τροποποιήσεως αυτού κηρυσσομένων απαλλοτριώσεων).
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 4 παρ. 2 του κατωτ. Α.Ν. 976/1949.
  3.Επί των αναγκαίων δια την εκτέλεσιν του προγράμματος ανοικοδομήσεως νέων σχεδίων ή τροποποιήσεων των εγκεκριμένων σχεδίων των πόλεων, κωμών ή συνοικισμών δεν είναι απαραίτητος η κατά το άρθρ. 3 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κ.λπ." γνωμοδότησις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-1.Επί απαλλοτριώσεων κηρυσσομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος, η κυριότης των απαλλοτριουμένων ακινήτων περιέρχεται εις το δημόσιον, άμα τη δημοσιεύσει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως επί δε απαλλοτριώσεων, κηρυσσομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος, άμα τη δημοσιεύσει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του εγκριτικού του σχεδίου ή της τροποποιήσεως αυτού Β.Δ/τος ή της αποφάσεως των επιτροπών κατά το άρθρ. 12 του από 9 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί εκτελέσεως των έργων ανοικοδομήσεως της Χώρας".

Σελ. 443
  
2.Εντός δέκα ημερών από της ανωτέρω δημοσιεύσεως εις την Εφημ. της Κυβερνήσεως η απαλλοτρίωσις γνωστοποιείται προς τον φερόμενον ιδιοκτήτην του ακινήτου. Εν αδυναμία εξακριβώσεως τούτου ή εν απουσία αυτού εκ της περιφερείας, εις ην ευρίσκεται το ακίνητον, η απαλλοτρίωσις γνωστοποιείται προς τον Δήμαρχον ή τον Πρόεδορν της Κοινότητος της περιφερείας του ακινήτου, αντίγραφον δε της γνωστοποιήσεως τοιχοκολλάται εις τον χώρον δημοσιεύσεων του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος.
  3.Εντός των αυτών δέκα ημερών η απαλλοτρίωσις γνωστοποιείται και προς τον οικείον φύλακα μεταγραφών και υποθηκών, ο οποίος εντός δέκα ημερών από της λήψεως οφείλει να αποστείλη προς την γνωστοποιήσασαν εις αυτόν την απαλλοτρίωσιν υπηρεσίαν πιστοποιητικόν εφ' απλού χάρτου περί της γενομένης μεταγραφής, ως και το κατά το άρθρ. 2 του από 12/21 Μαΐου 1923 Ν.Δ/τος "περί ερμηνείας και συμπληρώσεως των γενικών περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως διατάξεων" πιστοποιητικόν.
  4.Δι' αποφάσεων εκδιδομένων παρά του Υπουργού της Δικαιοσύνης, δύναται να ρυθμισθή πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  5.Μέχρις ου το Δημόσιον εγκατασταθή εν τω ακινήτω, τούτο παραμένει εις την κατοχήν του μέχρι τούδε νομέως εις τον οποίον ανήκουν οι καρποί του ακινήτου και ο οποίος φέρει τα βάρη αυτού. Από της απαλλοτριώσεως ούτος ουδεμίαν δύναται να επιφέρη μεταβολήν εις το ακίνητον δικαιούμενος μόνον εις τας αναγκαίας επισκευάς του ακινήτου.
  Εν περιπτώσει μερικής εγκαταστάσεως τα ανωτέρω ισχύουν ως προς το μη καταληφθέν υπό του Δημοσίου τμήμα του ακινήτου.
  ’ρθρ.4.-Προς εκγατάστασιν του Δημοσίου αποβάλλεται του ακινήτου παν πρόσωπον ευρισκόμενον εν αυτώ είτε δυνάμει εμπραγμάτου είτε ενοχικής ή οιασδήποτε άλλης σχέσεως, μη ισχυούσης εν προκειμένω της τυχόν υπέρ των προσώπων τούτων θεσπιζομένης προστασίας εκ του ενοικιοστασίου κ.λπ.
  ’ρθρ.5.-1.Συν τη εγκαταστάσει του Δημοσίου εις το ακίνητον, κοινοποιείται εις τον φερόμενον ιδιοκτήτην αυτού επί αποδείξει, έκθεσις της αρμοδίας υπηρεσίας του Υφυπουργείου Ανοικοδομήσεως περί του απαλλοτριωτέου ακινήτου, εν τη οποία αναγράφονται η τοποθεσία και αι διαστάσεις του ακινήτου, περιγράφονται τα επί του ακινήτου κτίσματα, δένδρα, φυτά, αι ηρτημέναι εσοδείαι κ.λπ., ως επίσης αναγράφεται και παν άλλο στοιχείον χρήσιμον δια την διαπίστωσιν της αξίας του ακινήτου. Η έκθεσις αύτη αντικαθιστά την κατά το Ν.Δ. της 12/21 Μαΐου 1923 γνωμοδότησιν.
  2.Δια την κοινοποίησιν της εκθέσεως ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος.
  
Σελ. 444
  
’ρθρ 6.-1.Εάν ο ιδιοκτήτης, έχη αντιρρήσεις κατά της ακριβείας της εν τη εκθέσει περιγραφής του ακινήτου δικαιούται όπως δι' ενστάσεως, υποβαλλομένης εντός 8 ημερών από της εις αυτόν κοινοποιήσεως εκθέσεως προς τον Ειρηνοδίκην της περιφερείας του ακινήτου, ζητήση την κατά τας αντιλήψεις αυτού διόρθωσιν ή συμπλήρωσιν εκθέσεως.
  2.Εντός της αυτής προθεσμίας δικαιούται να προσβάλη την έκθεσιν κατά τα εν τη προηγουμένη οριζόμενα, και παν πρόσωπον έχον έννομον προς τούτο συμφέρον.
  ’ρθρ.7.-1.Δια την εκδίκασιν των ενστάσεων τούτων συνιστάται εις εκάστην περιφέρειαν επιτροπή αποτελουμένη:
  α)εκ του ειρηνοδίκου της περιφερείας ως προέδρου,
  β)εξ ενός αντιπροσώπου οριζομένου υπό της τοπικής αστυνομικής αρχής,
  γ)εξ ενός αντιπροσώπου οριζομένου υπό του Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος,
  δ)εξ ενός ευϋπολήπτου και εγγραμμάτου πολίτου, κεκτημένου ακίνητον περιουσίαν, οριζομένου υπό του ειρηνοδίκου, και
  ε)εξ ενός μηχανικού οριζομένου υπό του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως.
  Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος του προέδρου και δύο εκ των μελών αυτής.
  2.Εντός είκοσι ημερών από της εις τον Ειρηνοδίκην υποβολής της ενστάσεως, η Επιτροπή οφείλει ν' αποφανθή επ' αυτής, μετά προηγουμένην ακρόασιν του ενισταμένου και παντός εμφανιζομένου ενώπιον αυτής και επικαλουμένου έννομον συμφέρον, ως και της υπηρεσίας δι' ητιολογημένης αποφάσεώς της. Μη εφμανισθέντος του ενισταμένου ή της υπηρεσίας, νομίμως προσκληθέντων έξ ημέρας προ της συνεδριάσεως, η Επιτροπή προβαίνει εις την έκδοσιν της αποφάσεως και άνευ της ακροάσεως αυτών. Δια της αποφάσεώς της η επιτροπή δύναται να επιφέρη εις την έκθεσιν της υπηρεσίας, όσας ήθελε κρίνει αναγκαίας τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις, μη δεσμευομένη εκ του περιεχομένου της ενστάσεως. Η απόφασις της επιτροπής κοινοποιείται εις τον ιδιοκτήτην του ακινήτου, μερίμνη της υπηρεσίας και επί της κοινοποιήσεως ταύτης ισχυουσών των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος, εις ουδέν δε υπόκειται ένδικον μέσον.

  
’ρθρ.8.-1.Μετά την εις τον ιδιοκτήτην κοινοποίησιν της αποφάσεως της ανωτέρω επιτροπής ή μετά την πάροδον απράκτου της κατά το άρθρ. 7 δεκαημέρου προθεσμίας προς άσκησιν ενστάσεως, η έκθεσις της υπηρεσίας, ως τυχόν αύτη μετερρυθμίσθη δια της αποφάσεως της Επιτροπής, καθίσταται οριστική.
  2.Η οριστική αύτη έκθεσις συνεκτιμάται μετά των λοιπών αποδεικτικών στοιχείων υποχρεωτικώς, παρά του Προέδρου των Πρωτοδικών και των δικαστηρίων.
  ’ρθρ.9.-1.Επί των απαλλοτριώσεων του παρόντος Νόμου δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939, της εξαιρέσεως του άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμου τούτου επεκτεινομένης και επί των απαλλοτριώσεων τούτων. Επ' αυτών εφαρμόζεται η προ του Αναγκαστικού τούτου Νόμου ισχύσασα Νομοθεσία.
  2.Αι περί απαλλοτριώσεων διατάξεις του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κ.λπ." ως αύται τροποποιούνται δια των διατάξεων του παρόντος, εφαρμόζονται και εν προκειμένω. Δια την εφαρμογήν των διατάξεων τούτων δεν είναι απαραίτητος η έκδοσις των τυχόν υπ' αυτών προβλεπομένων κανονιστικών των λεπτομερειών Δ/των. Επί των απαλλοτριώσεων τούτων άπασαι αι κατά το από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/μα αρμοδιότητος του Υπουργού των Δημοσίων Έργων ασκούνται παρά του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως.
  3.Επί των απαλλοτριώσεων του παρόντος Νόμου, η τακτοποίησις των γειτονικών ιδιοκτησιών και ο καθορισμός βάσει των διατάξεων του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος των υποχρεώσεων των προς αποζημίωσιν υποχρέων γίνεται πάντοτε εκ των υστέρων.
  ’ρθρ.10.-1.Η δια την απαλλοτρίωσιν αποζημίωσις καταβάλλεται εις τον δικαιούχον το βραδύτερον εντός έτους παό της εν τω ακινήτω εγκαταστάσεως του Δημοσίου (κατάληψις).
  2.Δια τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως ταύτης εκτιμάται η αξία του ακινήτου κατά τον χρόνον της εν αυτώ εγκαταστάσεως του Δημοσίου. Κατά την εκτίμησιν ταύτην εν ουδεμιά περιπτώσει λαμβάνεται υπ' όψει η συνεπεία των έργων ανοικοδομήσεως υπερτίμησις.
  ’ρθρ.11.-1.Η αποδοχή της συμφώνως προς το πρόγραμμα ανοικοδομήσεως και κατά τους όρους του Νόμου παρεχομένης ιδιοκτησίας είναι υποχρεωτική, η δε αξία αυτής συμψηφίζεται προς την οφειλομένην δι' απαλλοτρίωσιν εις βάρος του αυτού προσώπου αποζημίωσιν και καθ' ο ποσοστόν καλύπτει ταύτην. Κατά τον υπολογισμόν της αξίας ταύτης λαμβάνεται υπ' όψει η εκ της εκτελέσεως των έργων ανοικοδομήσεως υπερτίμησις.
  2.Δια τον καθορισμόν της αξίας ταύτης εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις αι ισχύουσαι δια τον προσδιορισμόν της οφειλομένης αποζημιώσεως δια τας απαλλοτριώσεις του παρόντος Νόμου.
  
3.Δι' αποφάσεων του Υφυπουργού της Ανοικοδομήσεως δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται να κανονισθούν αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν της διατάξεως του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.12.-1.Ακίνητος περιουσία του Δημοσίου και των Δήμων και Κοινοτήτων αναγκαία δια την εκτέλεσιν του προγράμματος ανοικοδομήσεως της Χώρας διατίθεται προς τον σκοπόν τούτον προσωρινώς ή οριστικώς δι' αποφάσεως του εκάστοτε αρμοδίου Υπουργού και του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως.
  2.Ακίνητος περιουσία Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, δύναται να διατίθεται προσωρινώς ή οριστικώς, επί ανταλλάγματι ή και άνευ τοιούτου, προς τον ανωτέρω σκοπόν, κατόπιν αποφάσεως του διοικούντος το Νομικόν πρόσωπον οργάνου.
  ’ρθρ.13.-Επί των κατά τον παρόντα Νόμον απαλλοτριωμένων ή των κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου διατιθεμένων ακινήτων δια την εκτέλεσιν του προγράμματος ανοικοδομήσεως, ουδεμίαν έχουν ισχύν οι υπό της κειμένης νομοθεσίας θεσπιζόμενοι περιορισμοί, ως προς την διάθεσιν ωρισμένων κατηγοριών ακινήτων (ανταλλαξίμου περιουσίας κ.λπ).
  ’ρθρ.14.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως θα ρυμθισθώσι τα της διαθέσεως των κατά τας διατάξεις του παρόντος απαλλοτριουμένων ακινήτων και ύδατος, ως και της ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, η οποία θα διατεθή οριστικώς κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου δια την εκτέλεσιν του προγράμματος ανοικοδομήσεως.
  ’ρθρ.15.-1.Δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως, μετά γνώμην του Συμβουλίου Ανοικοδομήσεως, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται η διενέργεια επιτάξεων προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών κατά την εκτέλεσιν του προγράμματος ανοικοδομήσεως. Δυνάμει των επιτάξεων τούτων ο κάτοχος υποχρεούται να παρέχη εις το Δημόσιον:
  α)Υλικά, εργαλεία και μηχανήματα αναγκαιούντα δια τας εργασίας ανοικοδομήσεως.
  β)Μέσα αποθηκεύσεως των ανωτέρω.
  γ)Βιομηχανικάς ή βιοτεχνικάς εγκαταστάσεις παραγωγής ή επεξεργασίας οικοδομικών υλικών.
  δ)Μέσα μεταφοράς και συγκοινωνίας πάσης φύσεως μετά του προσωπικού αυτών.
  ε)Υλικά κινήσεως, ως και της νομής των δια τας   μεταφοράς χρησιμοποιουμένων ζώων, και




Σελ. 445
  
ς)Προσωπικήν εργασίαν ειδικών τεχνιτών, μηχανοδηγών, οδηγών κ.λπ. απαραιτήτων δια την κίνησιν ή λειτουργίαν των ως άνω επιτασσομένων μηχανημάτων, εγκαταστάσεων και των μέσων μεταφοράς και συγκοινωνίας.
  ζ)Γήπεδα μετά ή άνευ κτισμάτων προς εγκατάστασιν αποθηκών ή και εργοστασίων παραγωγής υλικών ή προς ανέγερσιν προσωρινών κατασκευών ή παραπηγμάτων ή λυομένων οικημάτων δια την προσωρινήν εγκατάστασιν αστέγων εκ του πολέμου, της ανταρσίας ή και θεομηνίας, ως και δια την εξυπηρέτησιν σχετιζομένων προς την ανοικοδόμησιν κρατικών σκοπών και δημοσίων υπηρεσιών, είτε προς εγκατάστασιν, είτε προς λειτουργίαν αυτών, είτε προς ενέργειαν δομικών υλικών και κατασκευών, επίσης δε και γήπεδα προς εξαγωγήν υλικών (λίθων, χώματος κ.λπ.) χρησίμων δια την ανοικοδόμησιν.
  Η περίπτ. ζ προσετέθη δια του άρθρ. 4 παρ. 3 του κατωτ. Α.Ν. 976/1949.
  2.Κάτοχος νοείται παν φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, το οποίον, κατά την επιβολήν της επιτάξεως, έχει είτε την νομήν, είτε την κατοχήν εξ εμπραγμάτου ή προσωπικού δικαιώματος ή άλλως του επιτασσομένου πράγματος.
  ’ρθρ.16-1.Η διενέργεια επιτάξεων, πλην της περιπτ. γ΄ του προηγουμένου άρθρου, δύναται να ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εις κεντρικά ή περιφερειακά όργανα του Υπουργείου. Εν τη αποφάσει προσδιορίζεται το είδος και η έκτασις των επιτάξεων.
  ’ρθρ.17.-1.Εκ της επιτάξεως δημιουργείται δικαίωμα αποζημιώσεως το κατόχου εκ μέρους του δημοσίου δια την θετικήν μόνον ζημίαν.
  2.Δια τον καθορισμόν των εξ επιτάξεων αποζημιώσεων συνιστάται εις εκάστην περιφέρειαν εκτιμητική Επιτροπή αποτελουμένη:
  α)Εκ του Ειρηνοδίκου της περιφερείας, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός αντιπροσώπου της τοπικής αστυνομικής αρχής.
  γ)Εξ ενός αντιπροσώπου οριζομένου υπό του Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος.
  δ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού Συλλόγου ή, ελλείψει τοιούτου εξ ενός ευϋπολήπτου εμπόρου, οριζομένου υπό του Ειρηνοδίκου.
  ε)Εξ ενός μηχανικού οριζομένου υπό του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως,
  ς)και ενός αντιπροσώπου του Συλλόγου ιδιοκτητών όπου υφίσταται τοιούτος.
  Η Επιτροπή αύτη ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένου του Προέδρου και δύο εκ των μελών αυτής.
  
Σελ. 446
  
3.Η εκτιμητική Επιτροπή προσδιορίζει το ποσόν της αποζημιώσεως δι' αποφάσεως εκδιδομένης εντός οκτώ ημερών από της επιβολής της επιτάξεως η δε καταβολή θα γίνεται εντός μηνός από της αποφάσεως.
  4.Εν περιπτώσει διαφωνίας του δικαιούχου προς την απόφασιν της εκτιμητικής Επιτροπής, ούτος δύναται να προσφύγη εντός μηνός από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως εις τον Πρόεδρον Πρωτοδικών της περιφερείας, ο οποίος αποφαίνεται τελεσιδίκως εντός μηνός από της προσφυγής.
  5.Η αποζημίωσις δια την επίταξιν απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους, εισφοράς ή κρατήσεως, εξαιρέσει μόνον του φόρου καθαράς προσόδου και των κρατήσεων υπέρ του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.18.-Εν περιπτώσει αρνήσεως του κατόχου να παράσχη το εταχθέν, η επίταξις ενεργείται δια της βίας.
  ’ρθρ.19.-’παντα τα κατά την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου συντασσόμενα έγγραφα απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου. Επίσης απαλλάσσονται των τελών μεταγραφής άπασαι αι μεταγραφαί εις εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου και του προγράμματος εν γένει της ανοικοδομήσεως.
  ’ρθρ.20.-1.Αι καταβολαί δια την συμφώνως προς το πρόγραμμα ανοικοδομήσεως παρεχομένην ιδιοκτησίαν, και το αντίτιμον των επί καταβολή της αξίας αυτής χορηγουμένων ή μέχρι τούδε χορηγηθέντων παρά του Υφυπουργείου Ανοικοδομήσεως πάσης φύσεως υλικών, εργαλείων, εντύπων κ.λπ., κατατίθενται εις ειδικόν λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Ειδικός Λογαριασμός Ανοικοδομήσεως" παρά τη Αγροτική Τραπέζη.
  2.Εις τον αυτόν λογαριασμόν κατατίθενται επίσης αι εισπράξεις εκ καταλογισμών, εκ προστίμων επιβαλλομένων υπό του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως εις προμηθευτάς και εργολάβους, ως και αι εισπράξεις εξ εγγυήσεως ή ποινικών ρητρών συνομολογουμένων εις συμβάσεις της αρμοδιότητος του Υφυπουργείου Ανοικοδομήσεως και καταπιπτουσών υπέρ του Δημοσίου. Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού της Ανοικοδομήσεως δύνανται ωσαύτως να περιέρχωνται εις τον λογαριασμόν τούτον και οι κατά το Ν.Δ. της 1/15 Νοεμ. 1923 "περί συστάσεως ειδικών Ταμείων δια την εφαρμογήν των σχεδίων των πόλεων" πόροι πάσης πόλεως ή κώμης.

  
3.Το προϊόν του "Ειδικού Λογαριασμού ανοικοδομήσεως" διατίθεται δια την προμήθειαν υλικών, εκτέλεσιν εργασιών ή μεταφορών, σύνταξιν μελετών και καταβολήν εν γένει πάσης δαπάνης αναγκαίας δια το έργον της ανοικοδομήσεως.
  4.Ο λογαριασμός ούτος κινείται δι' εντολών του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Ανοικοδομήσεως.
  Εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους αποστέλλεται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς έλεγχον ο απολογισμός του ως άνω λογαριασμού μετά των σχετικών δικαιολογητικών.
  5.Δι' αποφάσεων του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να κανονίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.21.-1.Δι' αποφάσεων του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγομένη εις την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και διαρκεί επί μίαν πενταετίαν, δύναται δε δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υφυπουργού Ανοικοδομήσεως, να παραταθή τμηματικώς ή εν συνόλω επί μίαν εισέτι πενταετίαν από της λήξεως της ισχύος του.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 976
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί συμπληρώσεως των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας διατάξεων.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1325/1949.
  ’ρθρ.1.-1.Απαιτήσεις ή διαφοραί εν γένει απορρέουσαι:
  α)Εξ αναγκαστικής απαλλοτριώσεως προ της καταβολής της νομίμου αποζημιώσεως κατά τας προβλέψεις του Ν.Δ. 145/1946 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κ.λπ. δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας".
  β)Εξ αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ή και τακτοποιήσεως δια συστάσεως Κτηματικής Ομάδος κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923 "περί σχεδίων των πόλεων κ.λπ.".
  γ)Εκ συμψηφισμού προς την αξίαν εκτελεσθεισών εργασιών ή χορηγηθέντος ακινήτου συμφώνως προς το άρθρ. 11 του ως άνω Ν.Δ. 145/1946, δύναται να διακανονίζωνται συμβιβαστικώς δι' απ' ευθείας συμφωνίας κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, εφ' όσον αποδέχονται τον τοιούτον συμβιβασμόν οι ενδιαφερόμενοι εις το Δημόσιον, και εφ' όσον η ούτω διακανονισθησομένη απαίτησις ή διαφορά δεν υπερβαίνει, δια τον αυτόν δικαιούχον και δια την αυτήν αιτίαν, τα πεντήκοντα εκατομμύρια δραχμών.
  
2.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Ανοικοδομήσεως Επιτροπή συμβιβασμών, αποτελουμένη εκ του παρά τω αυτώ Υπουργείω Νομικού Συμβούλου ή Παρέδρου "του Συμβουλίου Επικρατείας ή Παρέδρου" του Νομικού Συμβουλίου, εκ του Διευθυντού Νομικών Υποθέσεων και του Διευθυντού Πολεοδομίας του αυτού Υπουργείου ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, και εκ δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένων μετά των αναπληρωτών αυτών δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Ανοικοδομήσεως και Οικονομικών.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια του άρθρ. 3ου του κυρωτικού Ν.Δ. 1325/1949.
  Η "Επιτροπή συμβιβασμών" καθορίζει εκάστοτε δι' αποφάσεώς της το τίμημα και γενικώτερον τους όρους του συμβιβασμού, και αναγνωρίζει τον δικαιούχον.
  Ο υπό της Επιτροπής έλεγχος των δικαιολογητικών δια την αναγνώρισιν του δικαιούχου γίνεται το ταχύτερον και εν πνεύματι μη εξαντλήσεως αυτού εις δαπάνας προσαγωγής πλήρων τίτλων ιδιοκτησίας, οσάκις αύτη δεν κρίνεται κατά πιθανότητα και ουσιαστικώς απαραίτητος, ετέρωθεν όμως και εν πνεύματι μη σοβαράς διακυβεύσεως των συμφερόντων του Δημοσίου ή εν γένει του υποχρέου προς καταβολήν της αποζημιώσεως.
  "Εφ' όσον το εις έκαστον δικαιούχον και δια την αυτήν αιτίαν καταβλητέον, προς συμβιβασμόν ή εις εκτέλεσιν δικαστικής αποφάσεως, ποσόν δεν υπερβαίνει τα 3.000.000 δραχμών, η αναγνώρισις των δικαιούχων δύναται να γίγνεται δια γενικής δια του τύπου κλητεύσεως των οιωνδήποτε τυχόν διεκδικούντων δικαιώματα, όπως, εντός τακτής προθεσμίας υποβάλουν σχετικήν αίτησιν εις το Υπουργείον Ανοικοδομήσεως, μη απαιτουμένης της προσκομίσεως τίτλων ή αποδεικτικών των διεκδικήσεων αυτών προς αναγνώρισίν των ως δικαιούχων, ει μη μόνον εν περιπτώσει εμφανίσεως μετά την πρόσκλησιν αντιτιθεμένων διεκδικήσεων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2ου παρ. 1 Ν.Δ. 1325/1949.
  3.Η Επιτροπή αποφασίζει κατά πλειοφηψίαν δια τριών τουλάχιστον ψήφων. Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Ανοικοδομήσεως, κανονίζονται.











Σελ. 447
  
"α)Τα της υποβολής αιτήσεων, τίτλων, κ.λπ. δικαιολογητικών υπό των ενδιαφερομένων προς συμβιβασμόν".
  Το εδάφ. α) ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3ου παρ. 2 του κυρωτικού Ν.Δ. 1325/ 1949.
  β)Τα της κλητεύσεως των διεκδικούντων τυχόν δικαιώματα επί των απαλλοτριωθέντων όπως εμφανίσουν τας απαιτήσεις αυτών, ήτις πάντως είναι γενική δια του τύπου και επέχει θέσιν νομίμου κλητεύσεως παντός γνωστού ή αγνώστου δικαιούχου, και τα των προθεσμιών εν γένει, αίτινες επιτρέπεται να ορίζωνται ως ανατρεπτικαί. "Οσάκις δε η κατοικία των διεκδικούντων είναι γνωστή, γίνεται αυτοπρόσωπος κοινοποίησις".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3ου παρ. 3 Ν.Δ. 1325/1949.
  γ)Τα των στοιχείων άτινα πρέπει να έχη υπ' όψει αυτής η Επιτροπή όπως κρίνει και τα της αναζητήσεως των στοιχείων τούτων.
  δ)Τα της προεδρίας και της απαρτίας της επιτροπής, της αναπληρώσεως εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου αυτής, τα του τρόπου διορισμού και τα των προσόντων του Γραμματέως της Επιτροπής.
  Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον γραμματέα της Επιτροπής, παρέχεται αποζημίωσις βαρύνουσα τας πιστώσεις των Έργων και κανονιζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Ανοικοδομήσεως.
  4.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Ανοικοδομήσεως και Οικονομικών δύναται, εν περιπτώσει μεγάλου αριθμού υποθέσεων συμβιβασμού συνεπαγομένου καθυστέρησιν δια την υπό μιας μόνον Επιτροπής εκδίκασιν αυτών, να συνιστώνται παρά τω Υπουργείω Ανοικοδομήσεως και έτεραι επιτροπαί συμβιβασμού με την αυτήν ως ανωτέρω δικαιοδοσίαν, αποτελούμεναι εξ ενός Νομικού Συμβούλου ή Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου, εκ δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Ανοικοδομήσεως και εκ δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, απάντων τούτων ως και των αναπληρωτών αυτών εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, οριζομένων δια των ως άνω αποφάσεων των δύο Υπουργών.
  Αι επιτροπαί αύται διέπονται ως προς την δικαιοδοσίαν των, την λειτουργίαν των κ.λπ. υπό των αυτών ως ανωτέρω κανόνων.
  5.Ο συμβιβασμός τελειούται δια της υπογραφής, εντολή του Υπουργού της Ανοικοδομήσεως, του σχετικού συμβολαίου συμφώνως τη αποφάσει της Επιτροπής, υπό των αποδεχομένων αυτόν λοιπών συμβαλλομένων και του οικείου Περιφερειακού Δ/ντού της Ανοικοδομήσεως ως εκπροσώπου του Δημοσίου. Η καταβολή του ποσού του συμβιβασμού γίγνεται είτε αμέσως είτε καθ' α δια της συμβολαιογραφικής πράξεως ήθελεν συμφωνηθή.
  
Σελ. 448
  
Εις το συμβόλαιον τούτο επισυνάπτεται και διάγραμμα εμφαίνον το ακίνητον περί ου ο συμβιβασμός, κατά τρόπον επιτρέποντα την αναγνώρισιν της θέσεως και των ορίων του ακινήτου.
  Δια την σύναξιν των συμβολαίων τούτων ισχύουν πάσαι αι διατάξεις περί ατελειών κ.λπ. των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του ψηφίσματος ΚΗ΄ 1947 "περί παροχής διευκολύνσεων κ.λπ. δια την ανοικοδόμησιν".
  "Εφ' όσον το εις έκαστον δικαιούχον και δια την αυτήν αιτίαν καταβλητέον, λόγω συμβιβασμού ή προς εκτέλεσιν δικαστικής αποφάσεως, ποσόν δεν υπερβαίνει τα 3.000.000 δραχμών, δεν απαιτείται η ως ανωτέρω σύναψις συμβολαιογραφικής πράξεως, του συμβιβασμού τελειουμένου δια της εισπράξεως του καθορισθέντος ποσού, βεβαιουμένης δι' απλής εξοφλητικής αποδείξεως ή εξοφλήσεως του εντάλματος πληρωμής".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2ου παρ. 2 Ν.Δ. 1325/1949.
  6.Δια της καταβολής της κατά τα ανωτέρω διακανονισθείσης συμβιβαστικώς αποζημιώσεως εξοφλείται πλήρως πάσα ανεξαιρέτως εκ της αυτής αιτίας απαίτησις του συμβιβασθέντος δικαιούχου κατά του Δημοσίου ή της Κτηματικής Ομάδος ή τρίτου έναντι των οποίων ουδεμία πλέον υφίσταται αξίωσις αυτού οιασδήποτε μορφής εκ της αιτίας της απαλλοτριώσεως, έστω και αν τούτο δεν αναφέρεται ρητώς εν τω συμβιβαστικώ συμβολαίω.
  7.’πασαι αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και εις την περίπτωσιν καθ' ην ο οικείος Δήμος ή η Κοινότης ή έτερον Νομικόν πρόσωπον αρμόδιον δια την εφαρμογήν του σχεδίου είναι υπόχρεοι προς καταβολήν αποζημιώσεως, ή προκαταβολήν τοιαύτης δια λογαριασμόν ετέρων υποχρέων ιδιοκτητών, λόγω αναγκαστικής απαλλοτριώσεως προς εφαρμογήν του εγκεκριμένου πολεοδομικού σχεδίου ή πολεοδομικού κανονισμού οιουδήποτε οικισμού.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην αντί του Περιφερειακού Διευθυντού Ανοικοδομήσεως υπογράφουν το κατά την ως άνω παρ. 4 συμβόλαιον οι νομίμως εκπροσωπούντες τον Δήμον ή την Κοινότητα ή το νομικόν πρόσωπον.

  
8.Επιτρέπεται η δι' αποφάσεων του Υπουργού Ανοικοδομήσεως μεταβίβασις της κατά το παρόν άρθρον δικαιοδοσίας της Επιτροπής Συμβιβασμών εις την Περιφερειακήν επιτροπήν Συμβάσεων (Π.Ε.Σ.) της Ανοικοδομήσεως της Περιφερείας εν η το ακίνητον, και της του Υπουργού εις τον οικείον Περιφερειακόν Δ/ντήν Ανοικοδομήσεως, αλλά μόνον εφ' όσον το κατά τον συμβιβασμόν καταβλητέον ποσόν δεν υπερβαίνει τα δέκα εκατομμύρια δραχμών.
  Δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού δύνανται να κανονίζωνται πάντα ανεξαιρέτως τα αναγκαία δια την λειτουργίαν της Επιτροπής Συμβιβασμών δια την συνομολόγησιν, και την εκτέλεσιν των κατά τα ανωτέρω συμφωνιών και εν γένει δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, εφ' όσον ο διακανονισμός αυτών δεν προβλέπεται υπό της παρ. 3 του άρθρου τούτου.
  Αρθρ.2.-1.Εις τας περιπτώσεις αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων εν γένει ρυμοτομουμένων ή μη, γενομένης δια σκοπούς προβλεπομένους υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 145 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κ.λπ. δια την Ανοικοδόμησιν της Χώρας" ή υπό των άρθρ. 30, 49, 50 και 51 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κ.λπ." δια της συστάσεως Κτηματικών Ομάδων κατά τας διατάξεις του αυτού Ν.Δ/τος, επιτρέπεται όπως καταβάλληται υπό του Δημοσίου προς την Κτηματικήν Ομάδα ή προς τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα ή το οιονδήποτε Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου το υπόχρεον δια την εφαρμογήν του Πολεοδομικού σχεδίου ή αμέσως προς τους δικαιούχους δια λογαριασμόν των ανωτέρω, το όλον ή μέρος των υποχρεώσεων αυτών προς καταβολήν αποζημιώσεων λόγω αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων δια τους ως άνω σκοπούς, και απορρεουσών είτε εκδικαστικών αποφάσεων είτε εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον συμβιβασμών.
  2.Η καταβολή αύτη γίνεται εις βάρος του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Ανοικοδομήσεως ή εις βάρος των πιστώσεων των έργων, και κατά τα περί εκτελέσεως των έργων κ.λπ. ανοικοδομήσεως της Χώρας.
  ’ρθρ.3.-1.Η αξία της κατά το πρόγραμμα της Ανοικοδομήσεως της Χώρας παρεχομένη υπό του Δημοσίου ακινήτου ιδιοκτησίας, καθορίζεται δι' έκαστον υπόχρεον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Ανοικοδομήσεως και Οικονομικών μετά γνώμην του Συμβουλίου Ανοικοδομήσεως. Κατά τον καθορισμόν της αξίας ταύτης λαμβάνεται υπ' όψιν και η εκ της εκτελέσεως των έργων ανοικοδομήσεως ή εκ της πολεοδομικής βελτιώσεως, επελθούσα τυχόν υπερτίμησις.
  
2.Εφ' όσον η αξία της ως άνω παρεχομένης ιδιοκτησίας συμψηφίζεται κατά Νόμον υποχρεωτικώς προς οφειλομένην τυχόν εις το αυτό πρόσωπον υπό του Δημοσίου αποζημίωσιν λόγω αναγκαστικής απαλλοτριώσεως προς εκτέλεσιν του προγράμματος ανοικοδομήσεως, ο ενδιαφερόμενος έχει το δικαίωμα εγέρσεως αγωγής προς δικαστικόν καθορισμόν της αξίας της ως άνω παρεχομένης ιδιοκτησίας εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της κοινοποιήσεως εις αυτόν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως, "εις ην δέον να μνημονεύεται ο χρονικός περιορισμός εγέρσεως της αγωγής".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3ου παρ. 4 Ν.Δ. 1325/1949.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Ανοικοδομήσεως και Οικονομικών δύνανται να καθορίζωνται πάντα τα τυχόν αναγκαία δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.4.-1.Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 145/1946 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κ.λπ." είναι ότι η κατά τας διατάξεις αυτού αναγκαστική απαλλοτρίωσις επιτρέπεται μεν αποκλειστικώς προς τον σκοπόν της εκτελέσεως του προγράμματος Ανοικοδομήσεως της Χώρας χωρίς όμως να απαιτήται εν εκάστη περιπτώσει, ως προϋπόθεσις της κατά τας διατάξεις ταύτας απαλλοτριώσεως, η αποκατάστασις οιωνδήποτε ζημιών.
  "Εν πάση περιπτώσει θεωρείται περιλαμβανομένη εις το πρόγραμμα Ανοικοδομήσεως της Χώρας πάσα απαλλοτρίωσις προς ανέγερσιν οιωνδήποτε κτιρίων εγκαταστάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών οπουδήποτε της Χώρας".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 2ου παρ. 3 Ν.Δ. 1325/1949.
  2.Καταργείται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 145/1946.
  3.(Εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 145/1946 προστίθεται περίπτωσις υπό στοιχ. ζ΄).
  4.Εις τας περιπτώσεις ομαδικής τακτοποιήσεως οικοπέδων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 49, 50 ή 51 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν. Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κ.λπ. "επιτρέπεται η κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 145/1946 αναγκαστική απαλλοτρίωσις είτε της όλης τακτοποιουμένης εκτάσεως, είτε μεμονωμένων εν αυτώ ιδιοκτησιών, προ ή και μετά την τακοποίησιν ταύτην. Εις τας περιπτώσεις ταύτας η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ. 145/1946 κοινοποίησις δύναται να γίγνεται και μόνον δια τοιχοκολλήσεως εις τον χώρον δημοσιεύσεως του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος.

Σελ. 449
  
5.Εφ' όσον η απαλλοτρίωσις επιβάλλεται ή απορρέει εκ Β.Δ/τος, εκδοθέντος προτάσει του Υπουργού Ανοικοδομήσεως ή εξ αποφάσεως αυτού, και αν συντρέχη κατά Νόμον περίπτωσις υποβολής εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών γνωμοδοτικής εκθέσεως προεκτιμήσεως του απαλλοτριουμένου, εις την Επιτροπήν καταρτισμού της εκθέσεως μετέχει πάντοτε αντί του Νομομηχανικού ο οικείος Τομεάρχης Ανοικοδομήσεως ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  Δια τας αυτάς ως άνω περιπτώσεις απαλλοτριώσεως και εάν συντρέχη κατά νόμον περίπτωσις πραγματογνωμοσύνης, η διατάσσουσα ταύτην προδικαστική απόφασις ορίζει απαραιτήτως και επί ποινή ακυρότητος ως πρώτον πραγματογνώμονα τεχνικόν υπάλληλον εν ενεργεία του Υπουργείου Ανοικοδομήσεως "και εφ' όσον δεν υπάρχει τοιούτος εις την περιφέρειαν ανοικοδομήσεως τεχνικόν εν ενεργεία υπάλληλον του Υπουργείου Δημοσίων έργων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3ου παρ. 5 Ν.Δ. 1325/1949.
  ’ρθρ.5.-1.(Εις το τέλος του άρθρ. 51 του από 17 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων των πόλεων κ.λπ." προστίθεται παρ. 12).
  2.Εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 73 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος προστίθεται εδάφιον.
  3.Εις το τέλος της παρ. 3 του άρθρ. 74 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος προστίθεται εδάφιον.
  3.Εις το τέλος της παρ. 3 του άρθρ. 74 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος προστίθεται εδάφιον.
  4.Αι προθεσμίαι των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 5269/1931 "περί αδειών οικοδομής κ.λπ." "εφαρμόζονται και εν προκειμένω".
  Αι εντός " " λέξεις τίθενται κατά τροποποίησιν του άρθρ. 3ου παρ. 6 Ν.Δ. 1325/1949.
  "5.Δια την κάλυψιν των κατά το παρόν Ν.Δ/μα προκαλουμένων τυχόν δαπανών επιτρέπεται η διάθεσις της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ψηφίσματος ΚΗ΄/1947 "περί παροχής διευκολύνσεων δια την ανοικοδόμησιν κ.λπ." κρατήσεως. Η κράτησις αύτη εφεξής κατατίθεται απ' ευθείας υπό των υποχρέων εις τον κατά το άρθρ. 20 του Ν.Δ. 145/1946 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων κ.λπ. δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας" λογαριασμόν.
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2ου παρ. 4 Ν.Δ. 1325/1949.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.

  
Σελ. 450

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1250
	της 25/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εκτελέσεως των έργων της ανοικοδομήσεως κ.λπ. διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1 και 8 του Ν.Δ. 96/1946).
  ’ρθρ.2.-Κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Οικισμού και Ανοικοδομήσεως δύναται ο Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου Οικισμού και Ανοικοδομήσεως δι' αποφάσεώς του να μεταβιβάζη την άσκησιν αρμοδιοτήτων αυτού και να αναθέτη την υπογραφήν εγγράφων της αρμοδιότητος αυτού υπό τον τύπον "Ειδική Εντολή" εις ένα ή πλείονας των Διευθυντών Προϊσταμένων Δ/νσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
  ’ρθρ.3.-1.Οσάκις κατά την υπό του Υπουργείου Οικισμού και Ανοικοδομήσεως εκτέλεσιν των έργων ανοικοδομήσεως εφαρμόζονται αι περί εκτελέσεως δημοσίων έργων κείμεναι γενικαί διατάξεις, η κατά ταύτας αρμοδιότης του Υπουργού Δημ. Έργων ασκείται υπό του Υπουργού Οικισμού και Ανοικοδομήσεως ή των υπό τούτου εξουσιοδοτουμένων οργάνων της Κεντρικής ή Περιφερειακής Υπηρεσίας ή Επιτροπών, η του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων υπό του Συμβουλίου Εκτελέσεως Προγράμματος Ανοικοδομήσεως, η των Επιθεωρητών Δημ. Έργων υπό των Περ/κών Διευθυντών και η των Νομομηχανικών υπό των Τομεαρχών Ανοικοδομήσεως. Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικισμού και Ανοικοδομήσεως καθορίζονται τα της ασκήσεως της αρμοδιότητος των λοιπών κατωτέρων οργάνων της Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων παρά της Υπηρεσίας Ανοικοδομήσεως.
  2.Πάσαι αι βάσει των ορισμών της ανωτέρω παρ. 1 εκδοθείσαι πράξεις καθίσταται δια του παρόντος έγκυροι.
  3.Καταργείται το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 96/1946, της αρμοδιότητος του κατά τούτο Συμβουλίου περιερχομένης εις το Συμβούλιον Ανοικοδομήσεως.


6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	υπ' αριθ. 1251
	της 25/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί επιβολής κυρώσεων προς εξασφάλισιν της στεγάσεως των πολεμοπαθών και των επαναπατριζομένων συμμοριοπλήκτων.
  ’ρθρ.1.-1.Όστις λαμβάνων παρά του Δημοσίου υλικά είτε προς ανοικοδόμησιν είτε προς επισκευήν καταστραφείσης ή βλαβείσης εκ του πολέμου και των συνεπειών αυτού εν γένει ή και θεομηνίας κατοικίας του, δεν χρησιμοποιεί ταύτα εντός της τασσομένης προθεσμίας, είτε δεν χρησιμοποιεί ταύτα προς τον σκοπόν τούτον και πωλεί ή απαλλοτριοί καθ' οιονδήποτε τρόπον ταύτα εις τρίτον, τιμωρείται, πλην των άλλων κυρώσεων, δια φυλακίσεως τριών τουλάχιστον μηνών, επί τη εγκλήσει του οικείου Τομεάρχου.
  2.Με φυλάκισιν έξ τουλάχιστον μηνών τιμωρείται ο παρά του εν τη προηγουμένη παραγράφω λαβόντος τα υλικά αγοράζων ή οπωσδήποτε αποκτών ή λαμβάνων καθ' οιονδήποτε τρόπον εις την κατοχήν του ταύτα.
  ’ρθρ.2.-1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον ελάχιστα όρια ποινής τριπλασιάζονται εάν τα υλικά εχορηγήθησαν δια την ανοικοδόμησιν ή επισκευήν καταστραφείσης κατοικίας επαναπατριζομένου συμμοριοπλήκτου.
  2.Εργολάβοι οίτινες αναλαμβάνουν καθ' οιονδήποτε τρόπον και υπό οιουσδήποτε όρους την ανοικοδόμησιν ή επισκευήν καταστραφείσης εν όλω, ή εν μέρει κατοικίας επαναπατριζομένου συμμοριοπλήκτου πωλούντες ή οπωσδήποτε απαλλοτριούντες εις τρίτους τα παραδιδόμενα εις αυτούς δια τον άνω σκοπόν υλικά τιμωρούνται με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός έτους. Η καταδίκη συνεπάγεται αυτοδικαίως οριστικήν απώλειαν του εργολαβικού αυτών πτυχίου.
  3.Όστις επιφορτισμένος την επίβλεψιν της ανοικοδομήσεως ή της επισκευής καταστραφείσης κατοικίας επαναπατριζομένου συμμοριοπλήκτου είτε εξ αμελείας, είτε εκ πλημμελούς ασκήσεως των καθηκόντων του βέβαιοι ψευδώς την ανοικοδόμησιν ή την επισκευήν κατοικίας ή την ενσωμάτωσιν υλικών ή λαμβάνει και κατακρατεί αδικαιολογήτως υλικά ή διαθέτοι ταύτα εις μη δικαιούχους ή δι' άλλην της δι' ην προορίζονται χρήσιν, τιμωρείται με φυλάκισιν έξ τουλάχιστον μηνών συντρεχουσών δε των περιπτώσεων του άρθρ. 394 του Π. Νόμου με τας υπό τούτων οριζομένας ποινάς.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1325
	της 28/29 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 335)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 976/1949 "περί συμπληρώσεως των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας διατάξεων".


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/23 Ιουν. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί παροχής οικονομικής ενισχύσεως εις τους επαναπατριζομένους συμμοριοπλήκτους προς αυτοστέγασιν αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 96/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 9/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί εκτελέσεως των έργων της ανοικοδομήσεως της Χώρας" και ιδόντες την υπ' αριθ. 263 ε.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού και Ανοικοδομήσεως Υπουργού, απαφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Προς ενίσχυσιν της αυτοστεγάσεως των επαναπατριζομένων συμμοριοπλήκτων, ων αι οικοδομαί κατεστράφησαν ή εβλάβησαν εκ του πολέμου και των συνεπειών αυτού, επιτρέπεται όπως, εκτός της χορηγήσεως των απαιτουμένων υλικών καταβάληται εις αυτούς και χρηματική ενίσχυσις προς αντιμετώπισιν αποκλειστικώς και μόνον μέρους ή του όλου των δαπανών ενσωματώσεως των οικοδομικών υλικών.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω οικονομική ενίσχυσις καταβάλλεται κατά δόσεις, επιτρεπομένης και της προ της ενάρξεως των εργασιών ενσωματώσεως των υλικών προκαταβολής ποσοστού μέχρι του 25% του συνόλου της οικονομικής ενισχύσεως.
  3.Το ποσόν της εις εκάστην περίπτωσιν οικονομικής ενισχύσεως, ο αριθμός και το ποσόν των τμηματικών κατά δόσεις καταβολών, η παροχή προκαταβολής και το ποσόν αυτής και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια αποφασίζονται υπό επιτροπής εδρευούσης εις την έδραν εκάστης Νομαρχίας και αποτελουμένης εκ του Νομάρχου ως Προέδρου, ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Προνοίας οριζομένου υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας και εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Οικισμού και Ανοικοδομήσεως έχοντος βαθμόν Γενικού Επιθεωρητού ή Επιθεωρητού οριζομένου υπό του Υπουργού Οικισμού και Ανοικοδομήσεως ή υπό του υπό τούτου οριζομένου Γενικού Επιθεωρητού. Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής αναπληρούνται εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος υπό των νομίμων αναπληρωτών των, του αναπληρωτού του εκπροσώ-













Σελ. 451

που του Υπουργείου Οικισμού και Ανοικοδομήσεως οριζομένου υπό του ιδίου. Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται υπάλληλος του εν τη έδρα ταύτης Γραφείου Οικισμού και Ανοικοδομήσεως και εν ελλείψει τοιούτου υπάλληλος της οικείας Νομαρχίας.
  4.Αι αποφάσεις της κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπής λαμβάνονται κατόπιν εισηγήσεως του εκπροσώπου του Υπουργείου Οικισμού και Ανοικοδομήσεως στηριζομένης εις σχετικήν πρόχειρον προμέτρησιν της εν εκάστη περιπτώσει απαιτουμένης δια την ενσωμάτωσιν των υλικών δαπάνης, εκτελούνται δε εφ' όσον λαμβάνονται ομοφώνως.
  Αι αποφάσεις αύται κοινοποιούνται υπό του Προέδρου της Επιτροπής εις την οικείαν Υπηρεσίαν Ανοικοδομήσεως προς εκτέλεσιν.
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται η παροχή μεταγενεστέρας τμηματικής καταβολής εφ' όσον δεν διαπιστωθή υπό της Υπηρεσίας Ανοικοδομήσεως η διάθεσις του όλου ή του μείζονος μέρους της προηγουμένης προς εκτέλεσιν των εργασιών ενσωματώσεως των υλικών.
  2.Απαγορεύεται η καταβολής της τελευταίας τμηματικής καταβολής προς συμπλήρωσιν της όλης εν εκάστη περιπτώσει οικονομικής ενισχύσεως εάν δεν διαπιστωθή και βεβαιωθή υπό της αυτής ως άνω Υπηρεσίας η συμπλήρωσις των εργασιών ενσωματώσεως των υλικών.
  3.Η διαπίστωσις της μη εγκαίρου εντός της τασσομένης υπό της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος Επιτροπής προθεσμίας χρησιμοποιήσεως και διαθέσεως οιασδήποτε τμηματικής καταβολής προς τον σκοπόν της ενσωματώσεως των υλικών ή της δι' άλλους σκοπούς χρησιμοποιήσεως αυτής συνεπάγεται την βεβαίωσιν της δοθείσης οικονομικής ενισχύσεως ως δημοσίου εσόδου και την αναγκαστικήν είσπραξιν ταύτης βάσει των περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεων, προς δε την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 1 του από 25 Φεβρ./4 Μαρτ. 1949 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των διατάξεων παροχής οικοδομικών υλικών προς αυτοστέγασιν "ως προς τα χορηγηθέντα και μήπω ενσωματωθέντα υλικά, επιφυλασσομένης ως προς ταύτα και της εφαρμογής των κυρώσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1251/49 "περί επιβολής κυρώσεων προς εξασφάλισιν της στεγάσεως των πολεμοπαθών και των επαναπατριζομένων συμμοριοπλήκτων".
  ’ρθρ.3.-1.Το μέγιστον της οικονομικής ενισχύσεως είτε εν όλω είτε κατά κατηγορίας περιπτώσεων καθορίζεται υπό του Υπουργικού Οικισμού και Ανοικοδομήσεως κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Εκτελέσεως Προγράμματος Ανοικοδομήσεως.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

Σελ. 452
  

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/29 Νοεμ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων περί οικονομικής ενισχύσεως προς αυτοστέγασιν.
  Έχοντες υπ' όψιν τα διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 96/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 9/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί εκτελέσεως των έργων ανοικοδομήσεως της Χώρας" και ιδόντες την υπ' αριθ. 588 ε.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Οικισμού και Ανοικοδομήσεως Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις του από 20/23 Ιουν. 1950 Β.Δ/τος "περί παροχής οικονομικής ενισχύσεως εις τους επαναπατριζομένους συμμοριοπλήκτους προς αυτοστέγασιν αυτών" δύνανται να εφαρμόζωνται εις πάσαν περίπτωσιν αυτοστεγάσεως πολιτών, ων η μοναδική ανά το Κράτος ιδιόκτητος κατοικία κατεστράφη ή εβλάβη εκ του πολέμου ή των συνεπείων αυτού, ως επίσης και εις περίπτωσιν αυτοστεγάσεως πολιτών, ων η μοναδική ως άνω κατοικία κατεστράφη ή εβλάβη εκ σεισμού, πλημμύρας ή άλλης θεομηνίας, εφ' όσον διατίθενται προς τούτο σχετικαί πιστώσεις.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/24 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί τρόπου εκτελέσεως έργων οικισμού και ανοικοδομήσεως.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 12 του κατωτέρω Β.Δ. της 12 Αυγ./6 Σεπτ. 1952.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Αυγ./6 Σεπτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί τρόπου εκτελέσεως έργων Οικισμού και Ανοικοδομήσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 10 παρ. 2 του Α.Ν. 873/1946 "περί συστάσεως Υφυπουργείου υπό τον τίτλον Υφυπουργείον Ανοικοδομήσεως", ως ούτος ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 424 της 21/23.10.1947 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 873/46 "περί συστάσεως Υφυπουργείου υπό τον τίτλον Υφυπουργείον Ανοικοδομήσεως, β)του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1042/1949,γ)του άρθρ. 14 παρ. 6 του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" κυρωθέντος υπό του Νόμ. 2113/1952, ιδόντες την υπ' αριθ. 576/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.’παντα τα έργα άτινα ως προς την εκτέλεσιν και τον έλεγχον της εκτελέσεως ή και μόνον ως προς τον έλεγχον της εκτελέσεως αυτών υπάγονται εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Οικισμού και Ανοικοδομήσεως εκτελούνται κατόπιν δημοσίου συναγωνισμού.
  2.Παρέκκλισις από της προηγουμένης παραγράφου συγχωρείται κατά τας περιπτώσεις του άρθρ. 34 του Νόμ. ΣΙΒ/1852 "περί διοικήσεως των δημοσίων εσόδων και εξόδων και περί δημοσίου λογιστικού του Κράτους", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων ως επίσης και καθ' ας περιπτώσεις ειδικαί διατάξεις νόμων επιτρέπουσι ταύτην και υπό τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν ή αύται ορίζουσιν.
  ’ρθρ.2-1.Αι δημοπρασίαι διεξάγονται φανεραί μεν προκειμένου περί έργων προϋπολογιζομένης δαπάνης ουχί μείζονος των είκοσι πέντε εκατομμυρίων δραχμών, μυστικαί δε δι' ενσφραγίστων προσφορών προκειμένου περί έργων μείζονος δαπάνης.
  2.Εις πάσαν φανεράν ή μυστικήν δημοπρασίαν γίνονται δεκταί μόνον αι προσφοραί των οποίων το συνολικόν ποσόν είναι κατώτερον του παρά της Υπηρεσίας προϋπολογισθέντος.
  ’ρθρ.3.-1.Αι φανεραί δημοπρασίαι διεξάγονται δι' προσφορών μετ' απεριορίστου εκπτώσεως επί Προϋπολογισμού της Υπηρεσίας, δύνανται δε ν' ακυρωθώσι λόγω ασυμφόρου των γενομένων προσφορών, κατά την απόλυτον κρίσιν του Υπουργού, ή της αρμοδίας δια την έγκρισιν των πρακτικών του διαγωνισμού Υπηρεσίας, το πολύ δια δευτέραν φοράν. Η κατακύρωσις δημοπρασίας διενεργηθείσης δια τρίτην φοράν είναι υποχρεωτική, εφ' όσον η δημοπρασία διενεργήθη νομοτύπως.
  
’ρθρ.4.-1.Αι μυστικαί δημοπρασίαι διεξάγονται δια συμπληρώσεως υπό των συναγωνιζομένων τιμολογίου και προϋπολογισμού των έργων κατ' απόλυτον μειοδοσίαν και δι' ελέγχου ομαλότητος των προσφερομένων τιμών μονάδος συμφώνως προς τα εν άρθρ. 5 καθοριζόμενα.
  2.Επί έργων προϋπολογισμού ελάσσονος των 1000 εκατομμυρίων δύναται να προβλέπεται εν τη διακηρύξει διεξαγωγή της δημοπρασίας δια συμπληρώσεως υπό των διαγωνιζομένων τιμολογίου και προϋπολογισμού κατ' εύλογον μειοδοσίαν και μετ' ελέγχου ομαλότητος των προσφερομένων τιμών μονάδος, συμφώνως προς τα εν άρθρ. 6 καθοριζόμενα.
  3.Κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον ειδικώς ητιολογημένην γνώμην του Συμβουλίου Εκτελέσεως Προγράμματος Ανοικοδομήσεως (ΣΕΠΑ) δύναται εις ωρισμένας περιπτώσεις να διεξαχθή μυστική δημοπρασία δι' απεριορίστου εκπτώσεως εις ακεραίας μονάδας επί προϋπ/σμού και τιμολογίου των έργων ή και δια προσφοράς δια την κατ' αποκοπήν δαπάνην δια το σύνολον των έργων, ως ταύτα λεπτομερώς εις τας περιπτώσεις ταύτας θα περιγράφωνται και από απόψεως διαστάσεων αλλά και από απόψεως ποιοτικής εν γένει εκτελέσεως.
  4.Εις τας μυστικάς δημοπρασίας φάκελλοι προσφορών μειοδοτών αποκλεισθέντων του διαγωνισμού υπό της Επιτροπής επί της διεξαγωγής της δημοπρασίας δι' οιονδήποτε λόγον δεν επιστρέφονται, αλλά μετά το εν δημοσία συνεδρία άνοιγμα των θεωρηθεισών ως νομοτύπων και συμφώνων προς τους όρους της διακηρύξεως προσφορών αποσφραγίζονται επίσης εν τη δημοσία συνεδρία και οι φάκελλοι των αποκλεισθέντων μειοδοτών και ανακοινούνται και καταγράφονται εν ιδιαιτέρα στήλη του σχετικού πρακτικού αι προσφοραί αυτών.
  ’ρθρ.5.-1.Η διαδικασία της διεξαγωγής των δια συμπληρώσεως τιμολογίου κατ' απόλυτον μειοδοσίαν δημοπρασιών καθορίζεται ως ακολούθως:

(Αντί της σελ. 453) Σελ. 453 (α)
316-123
  
α)Εις τους διαγωνιζομένους χορηγούνται α-συμπλήρωτα τιμολόγια προσφοράς και προϋπ/σμοί προσφορών, συνεταγμένα υπό της υπηρεσίας και δεόντως εγκεκριμένα, άτινα συμπληρούνται υπό των μειοδοτών. Εν τω τιμολογίω υπάρχει υποχρεωτικώς πίναξ βασικών τιμών συμπεπληρωμένος υπό της Υπηρεσίας. Η συμπλήρωσις του τιμολογίου εκτελείται υπό του διαγωνιζομένου αναγραφομένων εις την οικείαν θέσιν ολογράφως και αριθμητικώς των υπό τούτου προσφερομένων τιμών μονάδος. Αι τιμαί αύται δεν περιλαμβάνουν αποζημίωσιν του εργολάβου δι' επισφαλή και γενικά έξοδα, εργαλεία, εγκαταστάσεις κλπ. και όφελος καθόσον αύτη λογίζεται εις ποσοστόν επί τοις εκατόν επί της αξίας των έργων. Το ποσοστόν τούτο δι' εκάστον εργολαβίαν καθορίζεται υπό της υπηρεσίας και αναγράφεται υπό ταύτης εν τω Προϋ/σμώ, προσφοράς της εργολαβίας.
  β)Εις ας περιπτώσεις χρησιμοποιούνται υλικά χορηγούμενα υπό της Υπηρεσίας τα αντίστοιχα κονδύλια δεν θα συμπεριλαμβάνουν την αξίαν των υλικών τούτων, θα συμπεριλαμβάνεται όμως εν αυτοίς πάσα σχετική δαπάνη απαιτουμένη, α)δια την υπό των αναδόχων των έργων παραλαβήν των υλικών τούτων από τους τόπους της αποθηκεύσεως αυτών αναφερομένους ρητώς εν τη σχετική συγγραφή υποχρεώσεων, β)δια την μεταφοράν τούτων εις τα εργοτάξια και γ)δια την ενσωμάτωσιν κλπ. τούτων εις τα είδη εργασιών δι' α χορηγούνται τα υλικά ταύτα.
  γ)Ο προϋπολογισμός προσφοράς συμπληρούται δια της αναγραφής εις την οικείαν στήλην τούτου των εν τω τιμολογίω αναγραφομένων τιμών και εκτελέσεως των πράξεων προς καθορισμόν του προσφερομένου χρηματικού ποσού. Εν τω ούτω σημπληρουμένω προϋπολογισμώ  εμφαίνονται: 1)το χρηματικόν ποσόν Π1 το αντιστοιχούν εις την αξίαν έργου βάσει των προσφερομένων τιμών, 2)το χρηματικόν ποσόν το αντιστοιχούν εις γενικά και επισφαλή έξοδα, εργαλεία κ.λπ. και όφελος του εργολάβου, όπερ υπολογίζεται επί του ως άνω αναφερομένου ποσού Π2 επί τη βάσει του υπό της υπηρεσίας καθοριζομένου και εν τω προϋπ/σμώ αναγεγραμμένου ποσοστού π%, 3)το ολικόν προκύπτον άθροισμα Π2= Π1+ π%. Π1. 4)Η αξία των υπό της Υπηρεσίας χορηγουμένων υλικών. Αι ποσότητες των υλικών τούτων, αι τιμαί μονάδος, αι οποίαι δέον να είναι σύμφωνοι προς τας του πίνακος βασικών τιμών του τιμολογίου, τα μερικά χρηματικά ποσά και το ολικόν χρηματικόν ποσόν Υ συμπληρούνται εν τω προϋπ/σμώ προσφοράς υπό

  
  
Σελ. 454(α)
316-124

 της Υπηρεσίας. 5)Η επί των υλικών υπηρεσία εργολαβική αποζημίωσις καθορίζεται εις ποσοστόν υ% επί της αξίας Υ. Το ποσοστόν τούτο και το αντίστοιχον ποσόν καθορίζονται υπό της Υπηρεσίας και συμπληρούνται παρά ταύτης εν τω προϋπολογισμώ προσφοράς. 6)Το άθροισμα Δ=Υ+υ% ΧΥ, επίσης καθωρισμένα υπό της υπηρεσίας, και 7)το συνολικόν χρηματικόν ποσόν της προσφοράς Π =Π2+Δ.
  2.Απαγορεύεται επί ποινή αποκλεισμού πάσα υπό του διαγωνιζομένου τροποποίησις του κειμένου του τιμολογίου και του προϋπολογισμού ή μετατροπή των υπό της Υπηρεσίας καθοριζομένων σταθερών αριθμών, ως οι αριθμοί μονάδων, τα εκατοστιαία ποσοστά τα αφορώντα εργολαβικήν αποζημίωσιν, η αξία υλικών Υπηρεσίας και οιοιδήποτε άλλοι αριθμοί αναγεγραμμένοι υπό της υπηρεσίας, ως επίσης και οιαδήποτε προσθήκη ή πρόσθετος αναγραφή. Απαγορεύεται ωσαύτως επί ποινή αποκλεισμού η μετά την συμπλήρωσιν του Τιμολογίου και του προϋπολογισμού προσφοράς εκτέλεσις υπό του εργολάβου εκπτώσεως ή αυξήσεως επί των προσφερθεισών τιμών και του Προϋπ/σμού.
  3.Ο Προϋπ/σμός προσφοράς δέον επί ποινή αποκλεισμού να φέρη τα νόμιμα τέλη και ένσημα δια τον συνολικόν ποσόν της προσφοράς.
  4.Η Επιτροπή του διαγωνισμού συνεδριάζει δημοσία κατά την εν τη διακηρύξει καθοριζομένην ημέραν και δέχεται τας προσφοράς μέχρι της καθωρισμένης ώρας, μετά την παρέλευσιν της οποίας ουδεμία προσφορά γίνεται δεκτή, εκτός εάν συνεχίζεται άνευ διακοπής η παράδοσις προσφορών.

  
5.Η Επιτροπή ελέγχει τα εργολαβικά πτυχία και τα δικαιολογητικά συμμετοχής των διαγωνιζομένων, παραλαμβάνουσα και αριθμούσα κατά σειράν τους φακέλλους των δικαιουμένων συμμετοχής. Ληξάσης της παραλαβής των φακέλλων οι εν τη αιθούση παρευρισκόμενοι αποσύρονται και η Επιτροπή ελέγχει εν μυστική συνεδριάσει τα περιεχόμενα εις τους φακέλλους, στοιχεία συμμετοχής. Αποκαθισταμένης είτα της συνεδριάσεως δημοσία ο Πρόεδρος της Επιτροπής ανακοινοί τα ονόματα των τυχόν αποκλειομένων της περαιτέρω συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, ως και τους λόγους του αποκλεισμού εκάστου τούτων. Προς τους αποκλεισθέντας επιστρέφονται άπαντα τα υποβληθέντα στοιχεία πλην του φακέλλου προσφοράς. Αποσφραγίζει είτα η Επιτροπή τους φακέλλους τους φέροντας την επιγραφήν "Προσφορά" τους ανήκοντας εις μη αποκλεισθέντας εργολάβους μετά την μονογράφησιν παρά των μελών της επιτροπής των εν τοις φακέλλοις στοιχείων προσφορών, καταγράφονται εν τω πρακτικώ εν ειδικώ πίνακι κατά σειράν της γενομένης αριθμήσεως τα ονόματα των γενομένων δεκτών μειοδοτών 
και τα συνολικά ποσά της προσφοράς τούτων, άτινα και ανακοινούνται μεγαλοφώνως. Τα υλικά ποσά των προσφορών θεωρούνται ως οριστικά.
  Εν συνεχεία αποσφραγίζονται αι προσφοραί των αποκλεισθέντων και καταγράφονται εν τω πρακτικώ και εις ειδικόν πίνακα (όρα και άρθρ. 4, εδάφ. 4).
  6.Αποκλείονται εν συνεχεία οριστικώς αι προσφοραί των οποίων το συνολικόν ποσόν είναι ανώτερον ή και ίσον του ποσού του προϋπολογισμού της Υπηρεσίας, γιγνομένης σχετικής μνείας εν τω πρακτικώ. Θεωρείται ως αρχικός προσωρινός μειοδότης ο εις ον ανήκει η μικροτέρα των γενομένων δεκτών προσφορών.
  7.Ελέγχεται η προσφορά του αρχικού προσωρινού μειοδότου προς διόρθωσιν τυχόν ανωμαλιών ή σφαλμάτων ως έπεται.
  α)Διαπιστούται ότι εν τη προσφορά δεν υπάρχει διαγραφή, τροποποίησις ή προσθήκη περί ων το εδάφ. 2 του παρόντος άρθρου. Εν περιπτώσει καθ' ην ήθελε διαπιστωθή ύπαρξις τοιούτων ανωμαλιών η προσφορά απορρίπτεται η δε Επιτροπή προβαίνει εις την εξέτασιν της προσφοράς του αμέσως επομένου μειοδότου. Τούτο δε επαναλαμβάνεται μέχρις ότου ευρεθή προσφορά μη παρουσιάζουσα τας ανωμαλίας ταύτας.
  β)Ακολουθεί λογιστικός έλεγχος της προσφοράς του γενομένου ούτω δεκτού "προσωρινού" μειοδότου, όστις εκτελείται ως εξής: Συγκρίνονται αι εν τω προϋπολογισμώ αναγραφόμεναι τιμαί μονάδος προς τα τιμάς του τιμολογίου και διαπιστούται η συμφωνία των αντιστοίχων τιμών των δύο τούτων στοιχείων της προσφοράς. Εν περιπτώσει καθ' ην υπάρχει διαφορά μεταξύ της εν τω προϋπολογισμώ τιμής κονδυλίου τινός και της εν τω τιμολογίω τιμής του κονδυλίου τούτου, διορθούται η εν τω προϋπολογισμώ τιμή, ώστε να


 συμφωνή προς την εν τω τιμολογίω τιμήν. Εν περιπτώσει καθ' ην υπάρχει τυχόν διαφορά επί της τιμής κονδυλίου τινός μεταξύ της ολογράφου τιμής και της αριθμητικής τοιαύτης, λαμβάνεται η ολόγραφος τιμή, ακόμη και εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν η αριθμητική τιμή του τιμολογίου συμπίπτει προς την τιμήν την αναγεγραμμένην εν τω προϋπολογισμώ. Εν περιπτώσει καθ' ην η τιμή κονδυλίου τινός περιλαμβάνεται εν τω τιμολογίω μόνον αριθμητικώς, συμπίπτει δε αύτη προς την εν τω προϋπολογισμώ, τιμήν θεωρείται η τιμή αυτή ως ισχύουσα και η παράλειψις της ολογράφου θεωρείται συγχωρητέα. Εν περιπτώσει καθ' ην αντιθέτως εν τω τιμολογίω υπάρχει μόνον αριθμητική τιμή και δεν συμπίπτει αύτη με τη εν τω προϋπολογισμώ αριθμητικήν τιμήν η όλη προσφορά απορρίπτεται, θεωρουμένου ως προσωρινού μειοδότου του αμέσως επομένου.
  γ)Μετά την διόρθωσιν των εν τω προϋπολογισμώ τιμών ώστε να συμφωνούν αύται προς τας του τιμολογίου εκτελείται η διόρθωσις του ολικού ποσού της προσφοράς, όπερ θα προκύψη Π΄ διάφορον του αρχικού ποσού Π.
  Επενεργείται μείωσις των τιμών μονάδος κατά εκατοστιαίον ποσοστόν ίσον προς , ώστε το αρχικόν εν τη προσφορά αναγραφέν ποσόν Π να παραμείνη το αυτό με το αρχικόν. Η εκατοστιαία έκπτωσις, ως είναι ευνόητον δύναται να προκύψη και αρνητική. Το ανωτέρω εκατοστιαίον ποσοστόν στρογγυλεύεται εις δέκατα ακεραίας μονάδας επί τοις εκατόν κατά τρόπον ώστε το δεύτερον ψηφίον, εφ' όσον υπάρχει, ν' αντικαθίσταται δι' αυξήσεως ενός δεκάτου της μονάδος επί τοις εκατόν, εφ' όσον πρόκειται περί θετικής εκπτώσεως, να παραλείπεται δε εάν η έκπτωσις είναι αρνητική. Αι επί τη βάσει του ποσοστού τούτου υπολογιζόμεναι τιμαί στρογγυλεύονται με προσέγγισιν δραχμής. Αι ούτω τροποποιούμεναι τιμαί θα θεωρούνται ως αι οριστικαί τιμαί μονάδος της προσφοράς του μειοδότου.
8.Ελέγχεται εν συνεχεία η ομαλότης των τιμών μονάδος της προσφοράς του μειοδότου ως εξής: Ενδείκνυται Σ 
το αντίστοιχον προς το Π συνολικόν ποσόν 
του προϋπολογισμού μελέτης του συντεταγμένου 
υπό της Υπηρεσίας. Ενεργείται είτα εφ' όλων των 
τιμών μονάδος του προϋπ/σμού μελέτης εκατοστιαία 
έκπτωσις ίση προς    ώστε   να  προκύ-









(Αντί της σελ. 455) Σελ. 455(α)
316-125

ψη συνολικόν ποσόν ίσον προς το Π. Το ποσοστόν τούτο εκπτώσεως στρογγυλεύεται επίσης μέχρι δεκάτου μονάδος συμφώνως προς τα εν τω προηγουμένω εδαφίω ισχύοντα δια το ποσοστόν . Αι επί τη βάσει του ποσοστού τούτου εξαγόμεναι τιμαί μονάδος θεωρούνται ως μέσαι κανονικαί τιμαί της δημοπρατουμένης εργολαβίας. Θεωρείται ως ομαλή πάσα οριστική τιμή μονάδος της προσφοράς, εφ' όσον αύτη αφίσταται της κατά τ' ανωτέρω μέσης κανονικής τιμής και κατά ποσοστόν μη υπερβαίνον το ?15%. Ελέγχεται η ομαλότης των τιμών πάντων των κονδυλίων των οποίων η εν τω προϋπολογισμώ αξία, είναι τουλάχιστον ίση προς 3% του εν εδαφ. 1γ του παρόντος άρθρου αναφερομένου ποσοστού Π1. Εν περιπτώσει καθ' ην αι πληρούσαι το αίτημα τούτο τιμαί είναι ολιγώτεραι των 10 ελέγχεται συνολικώς η ομαλότης 10 τιμών αίτινες αντιστοιχούν εις τα 10 επικρατέστερα εν τω ποσώ Π1 μερικά χρηματικά ποσά.
  9.Εν περιπτώσει καθ' ην προκύπτει κατά τ' ανωτέρω ανώμαλος έστω και μία των ελεγχομένων τιμών η προσφορά του μειοδότου απορρίπτεται. Επαναλαμβάνεται τότε ολόκληρος η διαδικασία από του εδαφ. 7 και εφεξής μέχρις ευρέσεως προσφοράς της οποίας όλαι αι ελεγχόμεναι τιμαί να διαπιστούνται ως ομαλαί.
  10.Η κατακύρωσις της δημοπρασίας διενεργείται συμφώνως προς τα εν αρθρ. 7 καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-1.Η διαδικασία των δια συμπληρώσεως τιμολογίου κατ' εύλογον μειοδοσίαν δημοπρασιών διεξάγεται ως ακολούθως:
  Εφαρμόζονται επί του προκειμένου αι διατάξεις των εδαφ. 1, 2, 3, 4, 5 και 6 του προηγουμένου άρθρ. 5. Μετά την εν τω πρακτικώ καταγραφήν των προσφορών των γενομένων δεκτών μειοδοτών εξάγεται ο αριθμητικός μέσος όρος των προσφορών τούτων, ο οποίος θεωρείται ως πρώτον προσωρινόν όριον. Αποκλείονται είτα αι προσφοραί των οποίων το ολικόν χρηματικόν ποσόν Π είναι μικρότερον του πρώτου προσωρινού ορίου κατά ποσοστόν υπερβαίνον το 15%.
  2.Εξάγεται κατόπιν ο αριθμητικός μέσος όρος των ούτω τελικώς γενομένων αποδεκτών προσφορών, όστις αποτελεί το δεύτερον προσωρινόν όριον. Εξάγεται τέλος ο αριθμητικός μέσος όρος των προσφορών, των οποίων τα συνολικά ποσά δεν υπερβαίνουν το δεύτερον προσωρινόν όριον, ουδέ είναι κατώτερα του χρηματικού ποσού του προκύπτοντος δια μειώσεως κατά 15% του ποσού του πρώτου προσωρινού ορίου. Ο αριθμός ουτός αποτελεί το οριστικόν όριον. Θεωρείται ως αρχικός προσωρινός μειοδότης, εκείνος εις τον οποίον ανήκει η προσφορά, η οποία είναι ίση προς το καθορισθέν ως άνω οριστικόν όριον, ή εν ελλείψει τοιαύτης η αμέσως κατωτέρα του τρίτου τούτου οριστικού ορίου.
  
Σελ. 456(α)
316-126
  
3.Ελέγχεται η προσφορά του μειοδότου τούτου εφαρμοζομένων των εν εδαφ. 7α΄ του άρθρ. 5 αναφερομένων. Εφ' όσον τυχόν συμφώνως προς τα εν τω προρρηθέντι εδαφ. καθοριζόμενα απορριφθή η προσφορά του προσωρινού μειοδότου ελέγχεται η προσφορά του μειοδότου της οποίας το χρηματικόν ποσόν είναι το αμέσως ανώτερον της απορριφθείσης προσφοράς. Τούτο δε εν ανάγκη επαναλαμβάνεται μέχρις ότου ευρεθή προσφορά, μη παρουσιάζουσα τας εν τω προρρηθέντι εδαφίω αναγραφομένας ανωμαλίας.
  4.Επακολουθεί κατόπιν ο λογιστικός έλεγχος της προσφοράς του ούτω γενομένου δεκτού προσωρινού μειοδότου, συμφώνως προς τα εν εδαφ. 7β καθοριζόμενα. Εν περιπτώσει καθ' ην κατά την εφαρμογήν των εν εδαφίω τούτω καθοριζομένων απορριφθή η προσφορά του προσωρινού μειοδότου ελέγχεται η προσφορά του μειοδότου η αντιστοιχούσα εις χρηματικόν ποσόν το αμέσως ανώτερον της απορριφθείσης. Τούτο δε εν ανάγκη επαναλαμβάνεται μέχρι ευρέσεως προσφοράς η οποία να μη παρουσιάζη τας εν τω εδαφίω τούτω αναφερομένας ανωμαλίας.
  5.Εκτελείται τυχόν απαιτουμένη διόρθωσις των τιμών της προσφοράς του κατά τα ανωτέρω τελικώς προκύψαντος προσωρινού μειοδότου συμφώνως προς τα εν εδαφ. 7β΄και γ΄ του άρθρ. 5 καθοριζόμενα ως και εν συνεχεία ο έλεγχος της ομαλότητος τιμών, συμφώνως προς τα εν εδαφ. 8 του αυτού άρθρου καθοριζόμενα.
  6.Εν περιπτώσει καθ' ην προκύπτει κατά τα ανωτέρω ανώμαλος έστω και μία των ελεγχομένων τιμών η προσφορά του μειοδότου απορρίπτεται. Επαναλαμβάνεται τότε ολόκληρος η διαδικασία από του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου και κάτω μέχρις ευρέσεως προσφοράς, της οποίας όλαι αι ελεγχόμεναι τιμαί διαπιστούται ως ομαλαί.
  7.Η κατακύρωσις της δημοπρασίας διενεργείται συμφώνως προς τα εν άρθρ. 7 καθοριζόμενα.

  
’ρθρ.7.-1.Η κατακύρωσις των μυστικών δημοπρασιών γίνεται υπό της επιτροπής διενεργείας του διαγωνισμού ή ετέρας αρμοδίας δια την κατακύρωσιν αυτού υπηρεσία ή επιτροπής μόνον εις τας περιπτώσεις καθ' ας ο αρχικός προσωρινός τελευταίος μειοδότης καθίσταται κατά την διαδικασίαν οριστικός τελευταίος μειοδότης και εφ' όσον δεν υπεβλήθησαν εμπροθέσμως έγγραφοι ενστάσεις. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν υποβάλλεται εις το Υπουργείον ολόκληρος ο φάκελλος της διεξαγωγής του διαγωνισμού, αποφαίνεται δε επί της κατακυρώσεως ή μη της δημοπρασίας ο Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας μετά σύμφωνον γνώμην του Σ.Ε.Π.Α.
  2.Αι μυστικαί δημοπρασίαι δύνανται ν' ακυρωθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Σ.Ε.Π.Α., λόγω παρατύπου διεξαγωγής αυτών, αλλά μόνον εφ' όσον εκ ταύτης επηρεάζεται το αποτέλεσμα της δημοπρασίας. Κατ' αυτόν ομοίως τρόπον δύνανται να ακυρωθώσι μυστικαί δημοπρασίαι εάν βασίμως προκύπτη συνεννόησις ή συμπαιγνία προς ανάληψιν του έργου άνευ πραγματικού συναγωνισμού.
  3.Εις περίπτωσιν παρατυπίας συνισταμένης εις το ότι εις την δημοπρασίαν εγένοντο δεκτοί εργολάβοι μη κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα ή μη εκπληρώσαντες τας κατά την διακήρυξιν υποχρεώσεις των, ή αντιθέτως, απεκλείσθησαν εργολάβοι μη υπαγόμενοι εις την ανωτέρω κατηγορίαν ως και εις περίπτωσιν καθ' ην, κατά την διεξαγωγήν της δημοπρασίας υπό της Επιτροπής εγένοντο λάθη οιασδήποτε φύσεως, δύναται ο Υπουργός, μετά σύμφωνον γνώμην του ΣΕΠΑ, ν' ακυρώση την δημοπρασίαν, ουχί εν τω συνόλω της αλλά από του σημείου καθ' ο εγένετο η παρατυπία ή τα λάθη και δια της σχετικής αποφάσεως αυτού να ορίση την εντός τριών ημερών επανάληψιν νέας διαδικασίας της δημοπρασίας από του σημείου καθ' ο ηκυρώθη αύτη.
  4.Η επαναληπτική διαδικασία της δημοπρασίας διεξάγεται υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ τριών ανωτέρω υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Δ/νσεως Οικισμού οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού, συνερχομένη εντός 5 ημερών από της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη η τελική απόφασις του Υπουργού στηρίζεται εις αμφότερα τα πρακτικά του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.8.-1.Αι διακηρύξεις των φανερών δημοπρασιών δημοσιεύονται 10 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας της δημοπρασίας εις δύο τουλάχιστον εφημερίδας εκδιδομένας καθημερινώς εις τον τόπον της διενεργείας της δημοπρασίας ή εις πλησιεστέραν αυτώ πόλιν.
  2.Αι διακηρύξεις των δι' ενσφραγίστων προσφορών δημοπρασιών έργων προϋπολογισμού ουχί μείζονος των εκατόν εκατομμυρίων δημοσιεύονται ως ανωτέρω, αλλά 15 ημέρας τουλάχιστον προ της διενεργείας της δημοπρασίας.
  
3.Προκειμενου περί δημοπρασιών έργων δαπάνης άνω των εκατόν εκατομμυρίων δραχμών αι διακηρύξεις δημοσιεύονται πλην των τοπικών εφημερίδων και εις δύο τουλάχιστον Αθηναϊκάς εφημερίδας, εν ων η μία απαραιτήτως πρωϊνή.
  ’ρθρ.9.-1.Εάν κατά την εκτέλεσιν των έργων παραστή ανάγκη αυξήσεως ή μειώσως των εν τη αρχική μελέτη του δημοπρατηθέντος έργου αναγραφομένων ποσοτήτων εργασιών ή προσθήκης νέων ειδών εργασίας, μη προβλεφθέντων υπό του σχετικού προϋπολογισμού και του τιμολογίου, λόγω μη ορθής εκτιμήσεως προκειμένου περί των αυτών ειδών εργασίας ή λόγω άλλης τινός ευλόγου αιτίας προκειμένου περί νέων ειδών εργασίας, δικαιούται ο Υπουργός μετά γνώμην του Συμβουλίου Εκτελέσεως Προγράμματος Ανοικοδομήσεως να εγκρίνη την ως άνω τροποποίησιν ως και την συναφή μεταβολήν του προϋπολογισμού του έργου συμφώνως και εντός των ορίων των καθοριζομένων υπό των σχετικών διατάξεων του από 12 Ιουλ. 1932 Δ/τος περί εκτελέσεως του Νόμ. 5367 "περί εκτελέσεως δημοσίων έργων", ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, εάν και μόνον εφ' όσον η τροποποιήσις των ποσοτήτων ή η προσθήκη των νέων ειδών εργασίας αναφέρονται και αφορώσι το δημοπρατηθέν έργον, ή προκειμένου περί εργολαβίας, τμήματος έργου ή και μόνον είδους εργασίας, αυτό τούτο το τμήμα του 
έργου ή το είδος τούτο της εργασίας.
  2.Εάν είτε αι κατά το κονδύλιον τροποποιήσεις, είτε η της συνολικής δαπάνης μεταβολή είτε αμφότερα ταύτα, υπερβαίνωσι τα εν τοις ανωτέρω νόμιμα όρια, ο εργολάβος δικαιούται να ζητήση τον εν τω συγκριτικώ πίνακι των εγκριθεισών και εκτελεστέων εργασιών, περιορισμόν των τελευταίων τούτων ως και της συνολικής δαπάνης, είτε εν μέρει είτε εν όλω εις τα νόμιμα όρια. Εάν όμως ο περιορισμός ούτος δεν είναι δυνατός δια λόγους τεχνικούς ή κρίνεται δι' οιονδήποτε λόγον ασύμφορος ο εργολάβος δικαιούται να ζητήση την διάλυσιν της εργολαβίας, εφαρμοζομένων εν τοιαύτη περιπτώσει των σχετικών με την διάλυσιν της εργολαβίας διατάξεων του εις εκτέλεσιν του Νόμ. 5367 εκδοθέντος από 12 Ιουλ. 1932 Δ/τος περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων.
  3.Εις εργολαβίας κατόπιν διαγωνισμού μετ' 
ελέγχου ομαλότητος τιμών δύναται η Υπηρε-
σία,  κατ'  εξαίρεσιν  των  ανωτέρω,  να  καταργήση







(Μετά την σελ. 456(α) Σελ. 456,01
316-127

ή και να εκτελέση είτε δι' ετέρου εργολάβου είτε δι' αυτεπιστασίας παν είδος εργασίας μη υποκείμενον κατά τα υπό της διακηρύξεως καθοριζόμενα εις τον έλεγχον ομαλότητος τιμών μονάδος, όταν η προσφερθείσα υπό του εργολάβου τιμή μονάδος δια το είδος τούτο της εργασίας είναι ανωτέρα της μέσης κανονικής τιμής μονάδος, ως αύτη καθορίζεται εν άρθρ. 5 εδάφ. 8, κατά ποσοστόν αυτής υπερβαίνον το 25%. Εις τας περιπτώσεις εκτελέσεως τοιούτων εργασιών υπό της Υπηρεσίας άπασαι αι απαιτούμεναι δαπάναι καταβάλλονται υπό του εργολάβου και πιστοποιούνται χωρίς επί τούτων να λογίζεται εργολαβικόν ποσοστόν.
  Δια τας δαπάνας ταύτας ο εργολάβος δεν υπόκειται εις τας νομίμους επιβαρύνσεις τας ισχυούσας επί της αξίας των εκτελουμένων υπ' αυτού εργασιών.
  ’ρθρ.10.-1.Εάν κατά την πρόοδον των εργασιών παρουσιασθώσι περιπτώσεις εκτελέσεως εργασιών μη προβλεπομένων εν τω τιμολογίω της εργολαβίας, συντάσσεται υπό του επιβλέποντος Μηχανικού πρωτόκολλον κανονισμού νέον τιμών μονάδος.
  Εντός 8 ημερών από της ημέρας της σχετικής εγγράφου προσκλήσεως της Υπηρεσίας, ο εργολάβος προσερχόμενος λαμβάνει γνώσιν του πρωτοκόλλου και υπογράφει τούτο. Εάν τυχόν έχη αντιρρήσεις επί των κανονισθεισών τιμών, υπογράφει το πρωτόκολλον μετ' επιφυλάξεως και υποβάλλει εγγράφως τας αντιρρήσεις του εντός των επομένων 5 ημερών.
  2.Αν ο εργολάβος δεν προσέλθη να υπογράψη το πρωτόκολλον, θεωρείται ως υπογράψας τούτο μετ' επιφυλάξεως, αλλά η επιφύλαξις αύτη ισχύει εφ' όσον ούτος υποβάλη τας αντιρρήσεις εντός 5 ημερών από της δια της Αστυνομίας κοινοποιήσεως του συνταχθέντος πρωτοκόλλου. Εν εναντία περιπτώσει θεωρείται ότι το πρωτόκολλον εγένετο ανεπιφυλάκτως δεκτόν υπό του εργολάβου.
  3.Το πρωτόκολλον μετά των τυχόν αντιρρήσεων του εργολάβου και της σχετικής εισηγήσεως του επιβλέποντος μηχανικού υποβάλλεται προς τον Προϊστάμενον του Τομέως προς θεώρησιν εντός 5 το πολύ ημερών από της ανεπιφυλάκτου υπογραφής του παρά του εργολάβου ή εντός 3 ημερών από της λήξεως της εις τα προηγούμενα εδάφια αναφερομένης πενθημέρου προθεσμίας.
  4.Υπό του Προϊσταμένου του Τομέως, εντός 8 ημερών από της λήξεως, υποβάλλεται το πρωτόκολλον μετά πάντων των σχετικών και συναφούς εισηγήσεως, προς τον Προϊστάμενον της αρμοδίας Περιφερειακής Διευθύνσεως ο οποίος, εντός 10 ημερών από της λήξεως υποβάλλει ταύτα μετά της σχετικής γνωματεύσεως προς το Υπουργείον, όπερ αποφαίνεται τελικώς εντός 30 ημερών από της λήψεως.
  
  
Σελ. 456,02
316-128
  
5.Ο κανονισμός των νέων τιμών μονάδος εκτελείται επί τη βάσει των στοιχείων των περιεχομένων εις τα εγκεκριμένα υπό του Υπουργού Κοιν. Προνοίας αναλυτικά τιμολόγια δια συντάξεως άρθρων αναλυτικού τιμολογίου εις τα οποία εισάγονται αι βασικαί τιμαί ημερομισθίων και υλικών, αι οποίαι περιλαμβάνονται εν τω πίνακι βασικών τιμών του τιμολογίου της Υπηρεσίας, περί ου η παρ. 1 του άρθρ. 5 του παρόντος.
  Η σύνταξις πρωτοκόλλων κανονισμού νέων τιμών μονάδος δέον να εκτελήται ταυτοχρόνως με την κοινοποίησιν της διαταγής, περί εκτελέσεως των έργων τούτων.
  6.Αι κατά τ' ανωτέρω καθοριζόμεναι τιμαί μονάδος υπόκεινται εις μείωσιν κατά ποσοστόν όπερ εξάγεται εκ της συγκρίσεως της εν τω αρχικώ τιμολογίω της εργολαβίας τιμής μονάδος της μάλλον ομοειδούς εργασίας προς την κατά τ' ανωτέρω εν εδαφ. 5 καθοριζομένην τιμήν μονάδος. Η ούτω τελικώς καθοριζομένη τιμήν μονάδος στρογγυλεύεται εις ακεραίας δραχμάς. Εν τη περιπτώσει καθ' ην εν τω τιμολογίω της εργολαβίας δεν υπάρχει τιμή αρκετά ομοειδής προς την νέαν καθοριζομένην το ποσοστόν μειώσεως της τιμής ταύτης λαμβάνεται ίσον προς το προκύπτον δια της συγκρίσεως του ποσού του Προϋπ/σμού υπηρεσίας Σ προς το του προϋπολογισμού της προσφοράς του εργολάβου Π.
  7.Εις περίπτωσιν καθ' ην δια τον κανονισμόν νέας τιμής μονάδος δεν είναι δυνατόν να ευρεθώσι στοιχεία εκ συγγενούς τιμής τινος των εγκεκριμένων υπό του Υπουργείου τιμολογίων, αι αποδόσεις των προς σύνταξιν νέων τιμών κανονίζονται δια της αδιαλείπτου παρακολουθήσεως υπό της υπηρεσίας της εκτελέσεως μέρους των σχετικών εργασιών προς εκτίμησιν πραγματικών αποδόσεων. Εις τας περιπτώσεις ταύτας δεν εκτελείται η κατά το εδάφ. 6 μείωσις επί των νέων τούτων τιμών μονάδος.

  
8.Εις τας δια πρωτοκόλλων κανονιζομένας τιμάς μονάδος δεν πρέπει να περιέχηται το εργολαβικόν ποσοστόν (γενικά και επισφαλή έξοδα, εργολάβου κ.λπ. όφελος εργολάβου), καθόσον τούτο ως καθωρισμένον εις εκάστην εργολαβίαν σταθερόν επί όλων των τιμών μονάδος του τε τιμολογίου της εργολαβίας και τω κανονιζομένων νέων τιμών μονάδος, προστίθεται επί της ολικής αξίας των εργασιών της εξαγομένης βάσει των τιμών τούτων.
  ’ρθρ.11.-1.Η δια των εργολάβων εκτέλεσις απολογιστικών εργασιών επιτρέπεται μόνον εις περιπτώσεις καθ' ας ωρισμέναι εργασίαι τελούν υπό τόσον μεταβλητάς συνθήκας, ώστε να καθίσταται αδύνατος η συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 10 σύνταξις των αντιστοίχων νέων τιμών μονάδος.
  2.Τα εις την εκτέλεσιν των απολογιστικών εργασιών ενσωματούμενα ή αναλισκόμενα υλικά καταμετρούνται υπό της Υπηρεσίας συντασσομένων πρωτοκόλλων παραλαβής τούτων και των σχετικών μεταφορών. Η αξία των υλικών τούτων πιστοποιείται βάσει των τιμών του τιμολογίου ή των σχετικών βασικών τιμών ή εν ελλείψει αμφοτέρων δια νέων τιμών μονάδος κανονιζομένων συμφώνως προς τα εν άρθρ. 10 καθοριζόμενα. Καθ' όμοιον τρόπον πιστοποιούνται και αι μεταφοραί των υλικών τούτων. Επί των σχετικών δαπανών θα εφαρμόζεται εργολαβικόν ποσοστόν το ισχύον δια τας εργασίας τας εκτελουμένας βάσει τιμών μονάδος.
  3.Η πληρωμή του εις τας απολογιστικάς εργασίας εργαζομένου προσωπικού εργατοτεχνιτών, εργατών κ.λπ. ή και ημερομισθίων μεταφορικών μέσων, εκτελείται υπό του εργολάβου δια καταστάσεων υπογραφομένων υπό του μηχανικού και του επιστάτου του εργολάβου, θεωρουμένων παρά του επιβλέποντος μηχανικού και εγκρινομένων παρά του Προϊσταμένου του Τομέως. Το επί των δαπανών τούτων καταβαλλόμενον εργολαβικόν ποσοστόν καθορίζεται δια των στοιχείων της διακηρύξεως.
  4.Τας εις τας ανωτέρω καταστάσεις περιλαμβανόμενα χρηματικά ποσά υπόκεινται εις αναλογικόν αστικόν τέλος χαρτοσήμου και τας εκάστοτε ισχούσας επιβαρύνσεις και κρατήσεις καταβαλλομένας υπό των δικαιούχων. Αι επιβαρύνσεις και κρατήσεις επί των εργολαβικών ποσοστών βαρύνουν τον εργολάβον.
  ’ρθρ.12.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις του από 24-3-1951 Δ/τος περί εκτελέσεως Έργων Οικισμού και ανοικοδομήσεως.
  2.Δια την εκτέλεσιν των έργων, περί ων το παρόν Δ/μα ισχύουν κατά τα λοιπά αι διατάξεις του από 12 Ιουλ. 1932 Δ/τος περί εκτελέσεως του Νόμ. 5367 "περί εκτελέσεως δημοσίων έργων", ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και εις α σημεία αύται δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος. Κατά την αντίστοιχον άσκησιν των αρμοδιοτήτων Υπουργού Δημοσίων Έργων και λοιπών οργάνων περί ων αι ανωτέρω διατάξεις, ισχύει το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1250/1949 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εκτελέσεως των έργων της Ανοικοδομήσεως κ.λπ. διατάξεων.
  
3.Προκειμένου περί έργων χρηματοδοτουμένων εκ του Σχεδίου Ανασυγκροτήσεως, αι διατάξεις του παρόντος δεν έχουσι εφαρμογήν εάν και εφ' όσον αντίκεινται εις τα σχετικάς διατάξεις περί εκτελέσεως έργων ανασυγκροτήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 64
	της 9/15 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί λήψεως μέτρων αποσκοπούντων εις την ταχείαν ανοικοδόμησιν των μεταφερομένων, συνεπεία θεομηνιών, οικισμών.
  ’ρθρ.1.-(Συμπληρούται η παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 1731/1939, ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3979/1959, τόμ. 10 σελ. 222).
  ’ρθρ.2.-1.Η μελέτη και εκτέλεσις των οικιστικών και λοιπών έργων πόλεως και γενικής εξυπηρετήσεως των ανεγειρομένων ως ανωτέρω, οικισμών ενεργείται μερίμνη των αρμοδίων κρατικών υπηρεσιών, κατ' εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων.
  Κατ' εξαίρεσιν δύναται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Συντονισμού, Κοινωνικής Προνοίας και Δημοσίων Έργων να ανατίθηται το ως άνω έργον ως και αι λοιπαί προπαρασκευαστικαί μελέται και εργασίαι (τοπογραφήσεις, πολεοδομικά σχέδια κ.λπ.) εις την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν Κατασκευής Έργων Ανασυγκροτήσεως (Σ.Υ.Κ.Ε.Α.). Δια της αυτής αποφάσεως θα καθορίζωνται αι εις την Στρατιωτικήν ταύτην Υπηρεσίαν, ανατιθέμεναι μελέται, τα εκτελεσθησόμενα έργα, αι τιμαί και ο τρόπος εκτελέσεως τούτων, αι προθεσμίαι περαιώσεως αυτών, αι αμοιβαί του προσωπικού, το σύστημα ελέγχου των εκτελουμένων έργων, ο τρόπος εγκρίσεως των ενεργουμένων διαπανών ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια κρινομένη απαραίτητος δια την πραγματοποίησιν του ως άνω έργου. Δια της αυτής αποφάσεως δύναται να προβλεφθή ότι καθοριζόμενον ποσόν ή ποσοστόν επί του σταδιακώς εκτελουμένου έργου, δύναται να προκαταβάλληται εις τη Σ.Υ.Κ.Ε.Α.
















(Αντί της σελ. 456,03) Σελ. 456,03(α)
  
2.Εις ας περιπτώσεις αποφασίζεται η ανέγερσις των οικημάτων και λοιπών κτιρίων των νέων οικισμών, δια του συστήματος της προκατασκευής, δύναται το έργον τούτο να ανατίθηται είτε εις την Σ.Υ.Κ.Ε.Α., ακολουθουμένης της διαδικασίας της προηγουμένης παραγράφου, είτε εις αναδόχους αναδεικνυομένους κατόπιν δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού μεταξύ Ελλήνων εργοληπτών ή διεθνούς μειοδοτικού διαγωνισμού, εις ας περιπτώσεις η προκήρυξις καθορίζει την συμμετοχήν και αλλοδαπών εργοληπτών.
  Ο ως άνω διαγωνισμός ενεργείται μερίμνη των Υπουργών Συντονισμού, Δημοσίων Έργων και Κοινωνικής Προνοίας.
  3.Εν η περιπτώσει η ανέγερσις των οικημάτων ανατεθή κατά τα ανωτέρω εις την Σ.Υ.Κ.Ε.Α., δύναται, δι' αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Δημοσίων Έργων, τη προτάσει της Σ.Υ.Κ.Ε.Α. να ορίζηται όπως οι δικαιούχοι εκτελούν ωρισμένον έργον κατά την διάρκειαν ανεγέρσεως της κατοικίας των δι' υποχρεωτικής προσωπικής εργασίας, 30 εν συνόλω ημερομισθίων ανειδικεύτου εργάτου. Εις ην περίπτωσιν, δεν καθίσταται, δι' οιονδήποτε λόγον, δυνατή η προσφορά εν όλω ή εν μέρει της ως άνω υποχρεωτικής εργασίας υπό του δικαιούχου, αύτη αποτιμάται εις χρήμα, των ημερομισθίων υπολογιζομένων επί τη βάσει της αμοιβής ανειδικεύτου εργάτου και εισπράττεται ως δημόσιον έσοδον, υπέρ του λογαριασμού Λαϊκής Στέγης κατά τας κειμένας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων έχουν εφαρμογήν και εν περιπτώσει ανοικοδομήσεως επί της αυτής θέσεως μη μετακινουμένων οικισμών, πληγέντων εις μεγάλον ποσοστόν συνεπεία σεισμού ή άλλης θεομηνίας.
  ’ρθρ.3.-1.Εφεξής το πρόγραμμα της στεγαστικής αποκαταστάσεως των οικογενειών των μεταφερομένων, συνεπεία κατολισθήσεως ή ακαταλληλότητος του εδάφους, οικισμών θα διέπηται υπό των διατάξεων του άρθρ. 16 του Νόμ. 4467/65 και του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος υπ' αριθ. 460/65 Β.Δ/τος ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  Τα ανωτέρω δύο νομοθετήματα παρατίθενται εν τόμ. 35 σελ. 271 επ.
  Δυνάμει του άρθρ. 1 Β.Δ. 315/1968 (τόμ. 35 σελ. 280, 05) επί προγράμματος στεγαστικής αποκαταστάσεως οικογενειών διεπομένου υπό των διατάξεων της ανωτέρω παρ. 1 και επί θεμάτων, άτινα δεν ρυθμίζονται υπό των άνω διατάξεων, εφαρμόζονται συμπληρωματικώς αι διατάξεις του υπ' άριθ. 775/1964 Β.Δ/τος, παρατιθεμένου ανωτ. σελ. 414 επ.
  
  
Σελ. 456,04(α)
  
2.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού ή εν περιπτώσει ρυθμίσεως θέματος αρμοδιότητος πλειόνων Υπουργείων δια κοινής αποφάσεως.
  3.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4α/23222 της 8 Νοεμ./6 Δεκ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 979)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 16 του Νόμ. 4467/65 και του Β.Δ. 460/65 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια την αποκατάστασιν των μεμονωμένως πληγεισών και πληττομένων εκ θεομηνίας οικογενειών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 16 Νόμ. 4467/65 "περί ιδρύσεως εν Αθήναις κ.λπ.". (Τόμ. 35 σελ. 271).
  β)Το άρθρ. 3 παρ. 7 Ν.Δ. 4546/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3217/55". (Ανωτ. σελ. 440).
  γ)Το άρθρ. 3 Α.Ν. 64/67 "περί στεγαστικής αποκαταστάσεως των οικογενειών των μεταφερομένων συνεπεία κατολισθήσεων κ.λπ.". (Ανωτ. αριθ. 12).
  δ)Το υπ' αριθ. 460/65 Ν.Δ/μα "περί εφαρμογής διατάξεων αφορωσών εις την αποκατάστασιν των εκ των σεισμών των μηνών Μαρτίου - Απρ. 1965 πληγέντων πληθυσμών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως. (Τόμ. 35 σελ. 272).
  ε)Την σύμφωνον γνωμοδότησιν της Συντονιστικής Επιτροπής Αποκαταστάσεως Θεομηνιοπλήκτων, ληφθείσα κατά τη υπ' αριθ. 209/13 Απρ. 1971 συνεδρίαν της, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την εφαρμογήν των διατάξεων των ύπερθεν (α) και (β) σχετικών επί σκοπώ στεγαστικής αποκαταστάσεως των οικογενειών των πληγεισών και πληττομένων μεμονωμένως εκ πάσης μορφής και περιωρισμένης εκτάσεως θεομηνίας επισυμβαινούσης επί μικρού τμήματος οικισμού ή και ολοκλήρου μικρού οικισμού.
  2.Το πρόγραμμα της στεγαστικής αποκαταστάσεως των ως άνω θεομηνιοπλήκτων οικογενειών εγκρίνεται βάσει των διατάξεων της παρ. 2 του ύπερθεν (α) σχετικού.
  3.Συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του ύπερθεν (δ) σχετικού, εκ της προς τους δικαιούχους χορηγηθησομένης στεγαστικής αρωγής, ποσοστόν 30% αποτελεί μη επιστρεπτέαν στεγαστικήν ενίσχυσιν, χαρακτηριζομένην "ως δωρεάν κρατική αρωγή" τα δε υπόλοιπα ποσά χρεούνται ως δάνειον τοκοχρεωλυτικόν επί επιτοκίω 4% εξοφλητέον εις 20 ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις.

  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 456,04(α) Σελ. 456,05
Τεύχος 443-Σελ. 139



ΘΕΜΑ
γ

Προκατασκευασμέναι Οικίαι
1.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 178 της 9/13 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί εγκρίσεως εφαρμογής του συστήματος προκατεσκευασμένων οικιών δια την αποκατάστασιν πληθυσμών πληγέντων εκ σεισμών κ.λπ.
  Έχον υπ' όψιν:
  α)Την υφισταμένην ανάγκην ταχείας στεγαστικής αποκαταστάσεως των εκ των σεισμών και άλλων θεομηνιών πληγέντων πληθυσμών, ως και την ανάγκην εξασφαλίσεως στέγης εις τας Ελληνικάς οικογενείας τας διαβιούσας εις τρώγλας, αχυροκαλύβας, παραπήγματα ή υπό άλλας αναλόγους συνθήκας, και
  β)σχετικήν εισήγησιν του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού, αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την εφαρμογήν του συστήματος των προκατεσκευασμένων οικιών, εις τα στεγαστικά προγράμματα αποκαταστάσεως των εκ σεισμών ή άλλων θεομηνιών πληγέντων ή πληττομένων πληθυσμών.
  Η ανάδειξις των αναδόχων δια την εκτέλεσιν του ως άνω έργου θέλει ενεργηθή δια προκηρύξεως Δημοσίου Διεθνούς Διαγωνισμού δια συντετμημένων προθεσμιών υπό τον όρον εγκαταστάσεως εν Ελλάδι εργοστασίων παραγωγής προκατεσκευασμένων οικημάτων προς τον σκοπόν χρησιμοποιήσεως Ελληνικών εργατικών χειρών και εγχωρίων πρώτων υλών.
  Η κατακύρωσις του διαγωνισμού ενεργηθήσεται παρ' Επιτροπής εξ Υπουργών, ορισθησομένης υπό του Υπουργικού Συμβουλίου και μετά γνώμην Επιτροπής, οριζομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών.
  2.Ορίζει όπως από του έτους 1967 ποσόν εξ 100.000.000 δραχμών ετησίως εκ του προϊόντος των εκκαθαριζομένων εσόδων των Κρατικών Λαχείων διατίθεται δια την εφαρμογήν προγραμμάτων Λαϊκής Κατοικίας, επί σκοπώ ανανεώσεως του πεπαλαιομένου οικοδομικού πλούτου της χώρας και την στέγασιν οικογενειών διαβιουσών εις τρώγλας, αχυροκαλύβας, παραπήγματα κ.λπ.
  
Το ποσόν τούτο δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θα κατατίθεται εις τον παρά τη Εθνική Κτηματική Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν, συμφώνως τω άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 456,05) Σελ. 456,11
293-145



ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Στεγαστικοί Νόμοι

1.	ΝΟΜΟΣ 2463
	της 24 Ιουν./2 Αυγ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί διοικήσεως του Συνοικισμού Βαρδάρ, Θεσ/νίκης και διαχειρίσεως των εξ ενοικιάσεως αυτού προσόδων.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ. 3984 της 13/26 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 202) περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2463/1920 και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τον Συνοικισμόν Θεσ/νίκης "Αξιός" (Βαρδάρ).
  β)Απόφ. Υπ. Κοιν. Προνοίας αριθ. Δ4β/3595/ 1962 της 12 Ιουν./18 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 249) περί παρατάσεως προθεσμίας παρ. 4 άρθρ. 5 Ν.Δ. 3984/ 59 αρμοδιότητος Υπ. Κοιν. Προνοίας.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ
	της 22/22 Νοεμ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως γηπέδων μονής Πετράκη προς αστικήν εγκατάστασιν των μελών του εν Αθήναις Οικοδομικού Συνεταιρισμού Αναπήρων Αξιωματικών.
  Βλ. την περί στεγάσεως αναπήρων πολέμου νεωτέραν νομοθεσίαν εν τόμ. 36 σελ. 817.

3.	ΝΟΜΟΣ 3356
	της 9/13 Ιουλ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί εκχωρήσεως γηπέδων εις εφέδρους αξιωματικούς Θεσ/κης.
  (Αι υπό του άρθρ. 8 προβλεπόμεναι φορολογικαί απαλλαγαί κατηργήθησαν δια του άρθρ. 36 Α.Ν. 332/1936).

4.	ΝΟΜΟΣ 4779
	της 7/12 Ιουν. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί μεταρρυθμίσεως των γενομένων διανομών των οικοπέδων Δοξάτου και διαθέσεως αυτών.
  Σχετικός και ο:
  α)Α.Ν. 2059 της 1/4 Νοεμ. 1939 περί ερμηνείας και συμπληρώσεως των περί διανομής οικοπέδων Δοξάτου διατάξεων.


5.	ΝΟΜΟΣ 5328
	της 5/11 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί εγκαταστάσεως των κατοίκων των κατολισθαινόντων χωρίων Κομπηγάδι Πατρών και Μπράλου Παρνασσίδος εις ασφαλέστερον και στερεώτερον έδαφος.

6.	ΝΟΜΟΣ 5428
	της 28 Απρ./9 Μαΐου 1932 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως οικοπέδων προς ανέγερσιν Οικημάτων πολεμοπαθών Μαρωνείας.
  Σχετικός και ο:
  α)Α.Ν. 2328 της 10/17 Μαΐου 1940 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 5428/1932.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 201
	της 20/21 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί εκτελέσεως έργων εξυγιάνσεως εν γένει και ανεγέρσεως μικρών λαϊκών κατοικιών, λόγω αναγκών, αίτινες εδημιουργήθησαν κατά την Πολεμικήν περίοδον 1940-41.
  Το Ν.Δ/μα τούτο ως και τα:
  α)Ν.Δ. 706 της 4/17 Νοεμ. 1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 201/1941 Ν.Δ/τος και 
  β)Ν.Δ. 1485 της 14 Ιουν./3 Ιουλ. 1942 "περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 201 και 706 του 1941 Ν.Δ/των,
  κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2114/43.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1934
	της 11 Ιουλ./28 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί συστάσεως Επιτροπής Εξευρέσεως Στέγης δια τας Αρχάς Κατοχής Πρωτευούσης.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. 870 της 28/30 )Οκτ. (αναδημ. 5 Νοεμ.) 1943 περί συστάσεως Επιτροπής Στεγάσεως, όστις αντικατεστάθη δια του:
  α)Νόμ.  970  της  27/29  Νοεμ.  1943  περί  κωδι-


Σελ. 457

κοποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 870/1943, όστις τροποποιηθείς υπό του 
  γ)Νόμ. 1239 της 15 Ιαν./7 Μαρτ. 1944 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 970, αντικατεστάθη δια του Νόμ. 1416/1944.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2114
	της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των κειμένων διατάξεων περί εκτελέσεως έργων εξυγιάνσεως εν γένει και ανεγέρσεως μικρών λαϊκών κατοικιών, λόγω αναγκών, αίτινες εδημιουργήθησαν κατά την πολεμικήν περίοδον 1940-1941.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ.656 της 21/24 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 316)
  περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2114/43.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύι δια της
  β)Πραξ. Υπ. Συμβουλίου 182 της 18/26 Μαρτ. 1946 πλην του άρθρ. 6 όπερ κατηργήθη δια της πράξεως ταύτης.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1416
	της 30 Απρ./9 Μαΐου 1944 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Στεγάσεως.
  Ετροποποιήθη δια του:
  α)Νόμ. 61 της 2/7 Δεκ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 33) περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1416. Δια του άρθρ. 24 Νόμ. 484/1945, αι σχετικαί προς τούτον διατάξεις του Νόμ. 61/44 κατηργήθησαν αφ' ης ίσχυσαν.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 212
	της 24/24 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί προσωρινής στεγάσεως των εκ του πολέμου παθόντων αγροτών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 873/1946.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 259 της 3/4 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 85) περί κυρώσεως της από 29 Μαρτ. 1945 συμβάσεως μεταξύ Ελλην. Δημοσίου και της Αγροτ. Τραπέζης, αφορώσης εις την ανάθεσιν τη Α.Τ.Ε. της τεχνικής εκτελέσεως του έργου της στεγάσεως των πολεμοπαθών αγροτών.
  β)Α.Ν. 519 της 22/23 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 213) περί στεγάσεως του εκ του πολέμου παθόντος πληθυσμού. (Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 873/1946).

  
  
Σελ. 458

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 484
	της 28/30 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί προσωρινών μέτρων αντιμετωπίσεως των εκ των πολεμικών γεγονότων δημιουργηθεισών αναγκών στεγάσεως.
  Ενιαυσίου ισχύος, ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ. 11/11 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 163) περί καταργήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 484/1945.
  β)Ν.Δ. 676 της 5/7 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 122)
  περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Α.Ν. 484/45.
  γ)’ρθρ. 5-8 Α.Ν. 939 της 28/28 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 99) περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 487/47 Ν.Δ/τος και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 484/45.
  δ)Ν.Δ. 1315 της 17 Οκτ./16 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 316) περί κυρώσεως του Α.Ν. 939/49.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 748
	της 27 Ιουλ./2 Αυγ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αναγομένων εις την περί Στεγάσεως Νομοθεσίαν.
  (Αφεώρα ζητήματα στεγάσεως Πρεσβειών και Προξενείων, επιτάξεως ξενοδοχείων κ.λπ.).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ 1509
	της 14/17 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί ρυθμίσεως στεγαστικών ζητημάτων εν Δωδεκανήσω.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3291
	της 28 Ιουν./11 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως εκτάσεως εν Θεσσαλονίκη.
  (Υπέρ του Σωματείου Αστέγων κατοίκων Συνοικισμού Βαρώνου Χίρς).


16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3841
	της 24/30 Σεπτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί εκκαθαρίσεως και διαθέσεως των εν τη Ανατολική Μακεδονία και οπουδήποτε της Επικρατείας ανεγερθέντων οικημάτων, παρά των Αρχών Κατοχής.
  ’ρθρ.1.-1.’παντα τα εν τη Ανατολική Μακεδονία παρά των Αρχών Κατοχής, ανεγερθέντα οικοδομήματα τα προοριζόμενα δια κατοικίας και περιελθόντα δυνάμει του Α.Ν. 410/1945 εις το Ελληνικόν Δημόσιον, μη εκποιηθέντα δε εισέτι κατά τα διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμου τούτου ή οπωσδήποτε μη παραχωρηθέντα οριστικώς κατά κυριότητα, διατίθενται παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας κατά χρήσιν προς τους κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιούχους κατοίκους των οικισμών, εν οις ούτοι είναι εγκατεστημένοι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος.
  Ο Α.Ν. 410/45 περί συγκεντρώσεως περιουσίας του Δημοσίου παρατίθεται εν τόμ. 26 σελ. 223.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά χρήσιν διάθεσις των οικημάτων γίνεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, κατόπιν γνώμης Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Πρωτοδίκου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών, εκ του αρμοδίου Διευθυντού Γεωργίας, του Οικονομικού Εφόρου και του Διευθυντού του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας, αναπληρουμένων νομίμως κατά την κάτωθι δε σειράν προτεραιότητος:
  α)Εις οικογενείας οπωσδήποτε εγκατεστημένας κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος εντός των περί ων το Ν.Δ/μα οικημάτων, μονίμως δε διαμενούσας εις τον οικισμόν εις ον τα οικήματα, εφ' όσον στερούνται ήδη εν τω οικισμώ τούτω ή εντός περιοχής ακτίνος 5 χιλιομ. από τούτου ετέρας καταλλήλου οικίας και δεν έτυχον αλλαχού στεγαστικής βοηθείας. Εν περιπτώσει πλειόνων δικαιούχων εγκατεστημένων εις το αυτό οίκημα προτιμάται ο έχων πολυμελεστέραν οικογένειαν.
  Ιδιοκτήτης οικοπέδου εφ' ου έχει ανεγερθή οίκημα, εκ των εν τω παρόντι Ν.Δ/μα υπαγομένων προτιμάται πάντοτε κατά την διάθεσιν του επί του οικοπέδου του ανεγερθέντος οικήματος, εφ' όσον τυγχάνει δικαιούχος κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου και εφ' όσον μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος το ακίνητον περί ου πρόκειται δεν έχει παραχωρηθή οριστικώς προς τρίτους. Εις τον τυχόν προσωρινώς διαμένοντα εις τον ακίνητον και αποβαλλόμενον προς εγκατάστασιν του ιδιοκτήτου, εφ' όσον κρίνεται δικαιούχος κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου παραχωρείται έτερον ακίνητον ελλείψει δε τοιούτου δίδεται εις αυτόν απόλυτος προτεραιότης λήψεως


στεγαστικού δανείου κατά την εφαρμογήν των ετησίων στεγαστικών προγραμμάτων του Νομού. Επίσης απόλυτος προτεραιότης λήψεως στεγαστικού δανείου δίδεται και εις τον ιδιοκτήτην οικοπέδου εφ' ου έχει ανεγερθή κατοικία οριστικώς παραχωρηθείσα εις τρίτους μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, εφ' όσον τυγχάνει δικαιούχος και δεν ήθελε καταστή δυνατή η παραχώρησις ετέρου οικήματος εκ των περί ων το παρόν Ν.Δ/μα.
  β)Εις οικογενείας εγκατεστημένας μονίμως εν τω οικισμώ ή μεταστεγασθείσας εν αυτώ νομίμως δι' Υπουργικής ή Νομαρχιακής Αποφάσεως, εφ' όσον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις, αύται είχον ιδιόκτητον κατοικίαν καταστραφείσαν εκ γεγονότων ή αιτίων του πολέμου, της εχθρικής κατοχής, του συμμοριτοπολέμου ή σχετικών άλλων, στερούνται δε ή ετέρας καταλλήλου κατοικίας, ή δεν έτυχον στεγαστικής βοηθείας.
  γ)Εις αστέγους κατοίκους του αυτού οικισμού μη έχοντας ποτέ ιδιόκτητον στέγην δεομένους στεγάσεως και μη δυναμένους να εξασφαλίσουν εξ ιδίων κατάλληλον δια την στέγασιν αυτών κατοικίαν.
  δ)Οι εξ άλλων οικισμών προερχόμενοι λόγω αραιώσεως και νομίμως αποκατασταθέντες ή αποκαθιστάμενοι νομίμως εν τω συνοικισμώ ως αραιωτέοι.
  2.Οικήματα, περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εκποιηθέντα παρά του Δημοσίου προς τους κυρίους των εφ' ων τούτα ανηγέρθησαν οικοπέδων Δήμους ή Κοινότητας, δύνανται κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων της περί των Δήμων και Κοινοτήτων Νομοθεσίας "περί εκποιήσεως δημοτικών και κοινοτικών ακινήτων πειρουσίας" δι' αποφάσεως των οικείων Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίων εγκρινομένης υπό του Νομάρχου να παραχωρηθώσι μετά των οικοπέδων των οριστικώς κατά κυριότητα, εις τας εγκατεστημένας εν αυτοίς κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος οικογενείας, μονίμως δε διαμενούσας εις τον οικισμόν εις ον τα οικήματα και εφ' όσον στερούνται ήδη εν τω οικισμώ τούτω ή εντός περιοχής ακτίνος 5 χιλιομέτρων από τούτου, ετέρας καταλλήλου οικίας και δεν έτυχον αλλαχού στεγαστικής βοηθείας, ισχυούσης και εν προκειμένω της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος Ν.Δ./τος περί ατελείας των συμβολαιογραφικών και λοιπών δημοσίων εγγράφων. Οι όροι της οριστικής παραχωρήσεως χρεώσεως και εξοφλήσεως των κατά τ' ανωτέρω οικημάτων και 
οικοπέδων θέλουν ρυθμισθή δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Εσωτερικών.





Σελ. 459
  
’ρθρ.3.-1.Τα μη ανήκοντα εις το Δημόσιον οικόπεδα, εφ' ων έχουν ανεγερθή τα εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερόμενα οικήματα περιέρχονται εις την κυριότητα του Δημοσίου υπό τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις:
  α)Εάν το οικόπεδον ανήκη κατά κυριότητα εις Δήμον, Κοινότητα ή Νομικόν Πρόσωπον παραχωρείται δωρεάν εις το Δημόσιον, κατόπιν συμφώνου γνώμης του Δημοτικού, Κοινοτικού ή Διοικητικού Συμβουλίου, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Κοινωνικής Προνοίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αποτελούσης τίτλον μεταγραπτέον εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών.
  Εν περιπτώσει αμελείας ή αρνήσεως του Δημοτικού, Κοινοτικού ή Διοικητικού Συμβουλίου δια την διάθεσιν εις το Δημόσιον των οικοπέδων τούτων δύνανται ν' απαλλοτριούνται λόγω δημοσίας ωφελείας προς εκπλήρωσιν του δια του παρόντος προβλεπομένου σκοπού δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας, Εσωτερικών και Οικονομικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η ύπαρξις της αμελείας ή της αρνήσεως τεκμαίρεται μετά παρέλευσιν μηνός από της εις τον Δήμον, Κοινότητα ή Νομ. Πρόσωπον περιελεύσεως της σχετικής αιτήσεως του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας. Ο καθορισμός της αποζημιώσεως επί Δημοτικών, Κοινοτικών ή ανηκόντων εις Νομικά Πρόσωπα οικοπέδων δύναται να γίνη και συμβιβαστικώς κατά την διαδικασίαν της δευτέρας περιόδου του επομένου εδαφίου
  β)Εάν το οικόπεδον ανήκη κατά κυριότητα εις ιδιώτην εφ' όσον ούτος δεν είναι δικαιούχος κατά το άρθρ. 2 του παρόντος, το οικόπεδον απαλλοτριούται λόγω δημοσίας ωφελείας δια τον εν τω παρόντι σκοπόν υπέρ του Δημοσίου δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας, κατόπιν σχετικής προτάσεως των κατά το άρθρ. 5 συσταθησομένων δια Β.Δ/τος Επιτροπών. Αι Επιτροπαί αύται δύνανται να προβαίνουν εις την αναγνώρισιν του δικαιούχου ως και εις τον συμβιβαστικόν καθορισμόν της καταβλητέας αποζημιώσεως δια την απαλλοτρίωσιν επί τη υποβολή σχετικής αιτήσεως υπό των ενδιαφερομένων τηρουμένης κατά τα λοιπά της διαδικασίας του Νόμ. 1731/39. Δια τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως λαμβάνεται υπ' όψιν η αξία του οικοπέδου κατά τον χρόνον της κηρύξεως της απαλλοτριώσεως.
  Δια την υπό των Επιτροπών τούτων αναγνώρισιν των δικαιούχων δεν απαιτείται η προσαγωγή πλήρων τίτλων ιδιοκτησίας, οσάκις αύτη είναι ανέφικτος ή κρίνεται από ουσιαστικής απόψεως ουχί απαραίτητος. Απαιτείται όμως πάντοτε κατά τας διατάξεις του άρθρ. 31 του Νόμ. 1731/39 βεβαίωσις περί της υπάρξεως ή μη δικαιωμάτων κυριότητος του Δημοσίου ή το Εκκλησιαστικού Ταμείου.
  
Σελ. 460
  
Ο ως δικαιούχος της αποζημιώσεως αναγνωρισθείς εάν είναι κληρούχος, είτε εκ προσωρινής είτε εξ οριστικής διανομής κατά την Αγροτικήν Νομοθεσίαν ή την τοιαύτην περί Αποστραγγιζομένων γαιών ή είναι Αγρότης κεκτημένος τα προσόντα αποκαταστάσεως κατά την Αγροτικήν νομοθεσίαν ή την τοιαύτην περί αποστραγγιζομένων γαιών αντί της αποζημιώσεως δύναται να αιτήσηται παρά της οικείας Επιτροπής απαλλοτριώσεων έτερον ίσης αξίας ακάλυπτον οικόπεδον ή κληροτεμάχιον εκ των κοινοχρήστων ή διαθεσίμων εν τη περιοχή του οικισμού εκτάσεων. Εις πάσαν περίπτωσιν καταβολής αποζημιώσεως έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 64 του Ν.Δ. 2185/52.
  Εάν το επί του κλήρου ή οικοπέδου κληρούχο ανεγερθέν οίκημα δεν ήθελε παραχωρηθή εις τούτον ή δεν ήθελε παραχωρηθή έτερον οίκημα συμφώνως τω άρθρ. 2 του παρόντος αντί του οικοπέδου, εφ' ου το οίκημα ή του καταλαμβανομένου υπό του οικήματος τμήματος του κλήρου μετ' αναλόγου περί το οίκημα περιοχής, χορηγείται εις τον δικαιούχον τη αιτήσει του υπό της Επιτροπής απαλλοτριώσεων εκ των διαθεσίμων ή των κοινοχρήστων εκτάσεων του συνοικισμού έτερον ίσης αξίας οικόπεδον ή ίσης προς το άνω τμήμα του κλήρου έκτασις ή αποζημίωσις κατά τας διατάξεις της περιπτ. β΄ της παρ. 1.
  2.’παντα τα έγγραφα, αιτήσεις, συμβόλαια και αντίγραφα συμβολαίων, πιστοποιητικά μεταγραφών, υποθηκών, κατασχέσεων διεκδικήσεων, αι τυχόν ένορκοι βεβαιώσεις μαρτύρων πάντες εν γένει οι τίτλοι ιδιοκτησίας ως και πάσα πράξις ενώπιον της Διοικήσεως, ή της Δικαιοσύνης σχετικώς με την εκτέλεσιν του παρόντος, απαλλάσσονται του φόρου μεταβιβάσεως παντός τέλους και παντός εν γένει δικαιώματος τρίτου ή εισφοράς υπέρ οιουδήποτε τρίτου πλην των δικαιωμάτων των αμίσθων μεταγραφοφυλάκων και υποθηκοφυλάκων ως και των συμβολαιογράφων, άτινα περιορίζονται εις το ήμισυ.

  
   ’ρθρ.4.-1.Πας οπωσδήποτε εγκατεστημένος κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εντός τινος των περί ων το παρόν Ν.Δ/μα οικήματος, μη αναγνωριζόμενος ως δικαιούχος κατά τας διατάξεις του παρόντος, ως και πας όστις ήθελεν απωλέσει προ της οριστικής διαθέσεως την ιδιότητα ταύτην αποβάλλεται πάραυτα του οικήματος δι' αποφάσεως του Νομάρχου, κατόπιν σχετικής γνωμοδοτήσεως της αυτής επί της διαθέσεως των οικημάτων Επιτροπής.
  Η αποβολή αύτη ενεργείται διοικητικώς παρά τη οικείας αστυνομικής αρχής κατόπιν κοινοποιήσεως αυτή υπό της Υπηρεσίας της κατά τα ανωτέρω αποφάσεως του Νομάρχου. Κατά των αποφάσεων τούτων επιτρέπεται μόνον ανακοπή ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επέκεινα, Π. Δικ. Το ούτω εκκενούμενον οίκημα διατίθεται προς έτερον δικαιούχον κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η ανωτέρω διάταξις ισχύει και επί πάσης περιπτώσεως αποβολής εξ ακινήτων, υπαγομένων εις την διαχείρισιν και εν γένει αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Οικιστικής του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  ’ρθρ.5.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας θέλουν ρυθμισθή:
  1)Τα της οριστικής παραχωρήσεως προς δικαιούχους των εν τω άρθρ. 1 του παρόντος οικημάτων, της αποτιμήσεως των παραχωρουμένων ακινήτων, χρεώσεως και εξοφλήσεως αυτών παρά των προς ους κατά χρήσιν παρεχωρήθησαν συμφώνως τω άρθρ. 2 του παρόντος.
  2)Τα της συστάσεως, της συνθέσεως και του έργου των δια την εκτέλεσιν του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου Επιτροπών.
  2.Ο τρόπος διενεργείας απογραφής απάντων των περί ων το παρόν Ν.Δ/μα ακινήτων συγκεντρώσεως των στοιχείων περί των ιδιοκτητών και κατόχων των οικοπέδων ως και πάσα άλλη τυχόν αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος θέλει ρυθμισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  ’ρθρ.6.-1.Πάσαι αι εκκρεμείς υποθέσεις των επί ων το παρόν Ν.Δ/μα οικημάτων ως και το σχετικόν αρχείον των μέχρι τούδε αρμοδίων επί τούτων, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 410/1945 Υπηρεσιών και Επιτροπών μεταβιβάζονται εις τας συσταθησομένας κατά το άρθρ. 5 Επιτροπάς των σχετικών επί του θέματος τούτου λεπτομερειών καθορισθησομένων δια κοινής αποφάσεως των επί των Οικονομικών και της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργών. Οι φάκελλοι των κατά τας κειμένας διατάξεις και τας δια- τάξεις του παρόντος εκκαθαριζομένων περιπτώσεων, παραπέμπονται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας δια την περαιτέρω διαχείρισιν και διάθεσιν των οικημάτων κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  
’ρθρ.7.-1.Το προκύπτον έσοδον εκ της οριστικής παραχωρήσεως των περί των το παρόν ΝΔ/μα οικημάτων περιέρχεται εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν υπό ίδιον Κεφάλαιον και ’ρθρον. Μέχρι της οριστικής παραχωρήσεως των οικημάτων ουδέν μίσθωμα χρήσεως οφείλεται, τα δε τυχόν βεβαιωθέντα διαγράφονται.
  ’ρθρ.8.-Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και επί οικημάτων προοριζομένων δια κατοικίας και ανεγερθέντων επί ιδιωτικών, Δημοτικών, Κοινοτικών ή Νομ. Προσώπων οικοπέδων οπουδήποτε της Επικρατείας υπό των Αρχών Κατοχής κατά τα έτη 1941-1945.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3906
	της 10/11 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί κωδικοποιήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την ίδρυσιν και διοίκησιν του συνοικισμού Καλλιθέας εν Θεσσαλονίκη.
  Σχετικώς εξεδόθη η:
  α)Απόφ, Υπ. Κοινων. Προνοίας αριθ. Δ4β/3462/ 1655 της 12 Ιουν./18 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 249) περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τον συνοικισμόν Καλλιθέας Θεσ/νίκης.
  Για την τακτοποίηση τίτλων κυριότητας οικοπέδων συνοικισμού "Καλλιθέα" Θεσσαλονίκης βλέπε άρθρ.24 Νόμ.2646/15-20 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Α 236), κατωτ. αριθ.45.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιαν./19 Φεβρ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί εκτελέσεως του Ν.Δ 3841/58 περί εκκαθαρίσεως και διαθέσεως των εν τη Ανατολική Μακεδονία και οπουδήποτε της Επικρατείας ανεγερθέντων παρά των Αρχών Κατοχής οικημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 3841/58 Ν.Δ/τος περί εκκαθαρίσεως και διαθέσεως των εν τη Ανατολική Μακεδονία και οπουδήποτε της Επικρατείας ανεγερθέντων οικημάτων παρά των Αρχών Κατοχής, 2)την υπ' αριθ. 651/58 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η οριστική παραχώρησις των κα-
τά το Ν.Δ. 3841/58 ακινήτων θα γίνη δι' από-
φάσεως του οικείου Νομάρχου (παραχωρητήριον) αποτελούσης τίτλον μεταγραπτέον εις τα 
οικεία βιβλία μεταγραφών κατόπιν γνώμης 
των   Τοπικών   Επιτροπών   του   Συμβουλίου  Λαϊ-

(Αντί για τη σελ. 461) Σελ. 461(α)
Τεύχος 1305 Σελ. 95

κής Στέγης, αι οποίαι θα εξετάζωσιν εάν ετηρήθησαν αι κατά το άθρ. 2 του ως είρηται Ν.Δ/τος προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.2.-1.)Η αποτίμησις της αξίας των ως άνω ακινήτων (οικήματος και οικοπέδου) θέλει γίνει παρά της κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3841/58 Επιτροπής, εις ην θα μετέχη και ο αρμόδιος Νομομηχανικός.
  2.Δια την αποτίμησιν των οικοπέδων θα ληφθή υπ' όψιν η αξία, ην θα έχουσι ταύτα κατά τον χρόνον της εκτιμήσεως, αλλ' ως εάν η περιοχή ήτο ακάλυπτος, δια δε την των κτισμάτων η αξία, ην θα έχουσι ταύτα κατά τον χρόνον της εκτιμήσεως, μειούμενη λόγω παλαιότητος.
  ’ρθρ.3.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον αξία των ακινήτων θα χρεωθή εις τους δικαιούχους δια της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος πράξεως παραχωρήσεως, εγγραφομένης άμα και υποθήκης επί του παραχωρουμένου, προς εξασφάλισιν της απαιτήσεως του Δημοσίου.
  ’ρθρ.4.-1)Η εξόφλησις της αξίας των ακινήτων θα γίνη εις 40 εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, επί τόκω 4% ετησίως, καταβαλλομένας κατά Ιανουάριον και Ιούλιον εκάστου έτους.
  Η καταβολή της πρώτης δόσεως θα γίνη κατά την έναρξιν της πρώτης μετά την οριστικήν παραχώρησιν εξαμηνίας.
  2)Η είσπραξις των δόσεων θα γίνεται παρά του οικείου Δημοσίου Ταμείου, εν περιπτώσει δε καθυστερήσεως θα εισπράττωνται αύται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.5.-1.)Η κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Επιτροπή είναι αρμοδία και δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3841/58.
  2)Χρέη Γραμματέως της ως είρηται Επιτροπής θα εκτελή υπάλληλος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, οριζόμενος υπό του Προϊσταμένου του οικείου Κέντρου Κοιν. Προνοίας.

19.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 88 της 11/30 Ιουν. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί αναθέσεως εις την Υπηρεσίαν Οικισμού του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων της μελέτης και της εκτελέσεως των απαιτουμένων έργων δια την στέγασιν οικογενειών εστεγασμένων εις τα ερείπια των Φυλακών Συγγρού.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 462(α)
Τεύχος 1305 Σελ. 96

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 316
	της 31 Μαρτ./16 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί εκτελέσεως της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3841/58 περί εκκαθαρίσεως και διαθέσεως των εν τη Ανατολική Μακεδονία και οπουδήποτε της Επικρατείας ανεγερθέντων παρά των Αρχών Κατοχής Οικημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3841/58 "περί εκκαθαρίσεως και διαθέσεως των εν τη Ανατολική Μακεδονία και οπουδήποτε της 
Επικρατείας ανεγερθέντων παρά των Αρχών Κατοχής Οικημάτων".
  2)Την υπ' αριθ. 686/59 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Κοινωνικής Προνοίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.)Η αποτίμησις της αξίας των παραχωρουμένων ακινήτων (οικήματος και οικοπέδου) θέλει γίνη παρά της κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3841/58 και συμφώνως τω άρθρ. 2 του από 24.1/19.2.1959 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Ν.Δ. 3841/58" Επιτροπής.
  2)Χρέη Γραμματέως της ως είρηται Επιτροπής θα εκτελή υπάλληλος του οικείου Δήμου ή της Κοινότητος, οριζόμενος υπό του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος. 
  Αρθρ.2.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον αξία των ακινήτων θα χρεωθεί εις τους δικαιούχους δια της κατά το άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 3841/58 πράξεως παραχωρήσεως, εγγραφομένης άμα και υποθήκης επί του παραχωρουμένου, προς εξασφάλισιν της απαιτήσεως του Δήμου ή της Κοινότητος.
  ’ρθρ.3.-1.)Η εξόφλησις της αξίας του ακινήτου θα γίνη εις 40 εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, επί τόκω 4% ετησίως, καταβαλλομένας κατά Ιανουάριον και Ιούλιον εκάστου έτους.
  Η καταβολή της πρώτης δόσεως θα γίνη κατά την έναρξιν της πρώτης μετά την οριστικήν παραχώρησιν εξαμηνίας.
  2)Η είσπραξις των δόσεων θα γίνεται παρά του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Ταμείου, εν περιπτώσει δε καθυστερήσεως θα εισπράττωνται αύται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοτικών και κοινοτικών εσόδων.
  
  
’ρθρ.4.-Προς απόδειξιν των εν τω άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 3841/58 τιθεμένων προσόντων των δικαιούχων οικογενειών δέον να υποβληθώσιν τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  1)Υπεύθυνος δήλωσις του αρχηγού της οικογενείας περί των συνοικούντων μετ' αυτού μελών της.
  2)Πιστοποιητικόν του Δήμου ή της Κοινότητος περί της οικογενειακής καταστάσεως εκάστης.
  3)Πιστοποιητικόν της οικείας Αστυνομικής Αρχής εν τω οποίω να βεβαιούται ότι η προς ην η παραχώρησις οικογένεια ήτο εγκατεστημένη εν τω παραχωρουμένω οικήματι κατά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 3841/58 και διαμένει μονίμως εν τω οικισμώ εν ω το οίκημα τούτο.
  4)Πιστοποιητικόν του οικείου φύλακος Μεταγραφών ενώ θα βεβαιούται ότι αύτη δεν τυγχάνει ιδιοκτήτρια ετέρας οικίας εν τω οικισμώ εν ω το παραχωρούμενον οίκημα ή εντός ακτίνος 5 χιλιομέτρων από τούτου.
  5)Υπεύθυνος δήλωσις του Αρχηγού της οικογενείας περί του ότι δεν έτυχεν αλλαχού στεγαστικής συνδρομής.
  Η παραχωρούσα αρχή θα δύναται να ζητήση, κατά την κρίσιν της, συμπλήρωσιν των ως άνω δικαιολογητικών ως και να προβή εις την εξακρίβωσιν παντός ετέρου στοιχείου, απαιτουμένου δια τον έλεγχον τούτων.

21.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 130 της 15 Οκτ./3 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί θέσεως εις εφαρμογήν ειδικού προγράμματος δια την στέγασιν τρωγλοδυτών των πόλεων Ηρακλείου, Ρεθύμνου και Χανίων Κρήτης.
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν των επί του Συντονισμού και επί της Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας Υπουργών και του επί των Δημ. Έργων Υφυπουργού περί επειγούσης εφαρμογής Ειδικού Προγράμματος Στεγάσεως Τρωγλοδυτών των πόλεων Ηρακλείου, Ρεθύμνου και Χανίων Κρήτης, αφ' ενός μεν προς εξαφάνισιν των τρωγλών εις περιοχάς των πόλεων τούτων ιδιαζούσης τουριστικής και αρχαιολογικής αξίας, αφ' ετέρου δε προς οριστικήν αποκατάστασιν των υπό αθλίας συνθήκας εις τας περιοχάς ταύτας στεγαζομένων οικογενειών δια της εξασφαλίσεως καταλληλοτέρας στέγης, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Δια την στεγαστικήν αποκατάστασιν των οικογενειών των εγκατεστημένων εις τρώγλας ή πρόχειρα, μονίμου ή ημιμονίμου μορφής, στέγαστρα ανεγερθέντα κατά καιρούς επί των τειχών των πόλεων Ηρακλείου, Ρεθύμνου και Χανίων Κρήτης, ως και εις τα τάφρους και παρυφάς των τειχών των πόλεων τούτων ή εις έτερα σημεία των αυτών πόλεων τίθεται εις εφαρμογήν επείγον Ειδικόν Πρόγραμμα στεγάσεως.
  
2.Το Πρόγραμμα τούτο περιλαμβάνει, πλην των οικημάτων, και έργα οδοποιΐας, υδρεύσεως, αποχετεύσεως και φωτισμού. Περιλαμβάνει επίσης και οικήματα δια Σχολεία, Παιδικόν Σταθμόν και Ιατρείον, η δαπάνη των οποίων θέλει βαρύνει τον προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων των αρμοδίων Υπουργείων.
  ’ρθρ.2.-1.Η τεχνική μελέτη και εκτέλεσις του έργου ανατίθεται εις την Υπηρεσίαν Οικισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  2.Δια την εν γένει δημοπράτησιν και εκτέλεσιν του έργου εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 12 και των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 15 της υπ' αριθ. 111/1960 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 4176/61 "περί κυρώσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/60 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου".
  ’ρθρ.3.-1.Η συνολική δαπάνη δια την εφαρμογήν του προγράμματος θέλει καλυφθή δια συμβολής α)του Δήμου Ηρακλείου δια ποσού δρχ. 3.000.000, β)του Εφεδρικού Ταμείου δια ποσού δραχ 7.000.000, γ)του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας δια ποσού δραχ. 17.000.000, η κατά χρήσεις καταβολή του οποίου καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, και δ)του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων δια ποσού δραχ. 12.600.000, εις ο περιλαμβάνεται και η δαπάνη δια τα έργα και οικήματα, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης.
  "2.Τα ως άνω ποσά δύναται ν' αυξομειώνονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας".
  Το εδάφ. 2 προσετέθη δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Υ.Σ. 31/1966 (κατωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.4.-Τα κατά το προηγούμενον άρθρον διατεθησόμενα υπό στοιχ, α΄, β΄, και γ΄ ποσά θα κατατίθενται εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμόν "Έσοδα Δημοσίων Επενδύσεων -Συνεισφοραί Φορεών δια την εκτέλεσιν Έργων Ανασυγκροτήσεως", μεταφερόμενα εκείθεν εις τον ειδικόν δια τον έργον Λογαριασμόν Δημοσίων Επενδύσεων παρά τη αυτή Τραπέζη, των σχετικών πληρωμών, ενεργουμένων κατά την διαδικασίαν εκτελέσεως του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  ’ρθρ.5.-1.Η κτήσις των απαραιτήτων δια 
την εκτέλεσιν του έργου οικοπέδου ενεργεί-
ται,  είτε   δι'  απ'  ευθείας   αγοράς,  είτε  δι'  αναγ-





(Αντί της σελ. 463) Σελ. 463(α)
279-151

καστικής απαλλοτριώσεως κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1731/39, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 3217/55 "περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεων του Ο.Δ.Ε.Π.".
  2.Εν περιπτώσει αγοράς απαιτείται γνωμοδότησις Επιτροπής εκ των οικείων Οικονομικού Εφόρου, Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών, Διευθυντού Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας και Επιθεωρητού Εργασίας, εγκρινομένη υπό του οικείου Νομάρχου.
  3.Η πράξις αγοραπωλησίας υπογράφεται παρά του οικείου Οικονομικού Εφόρου.
  4.Δημόσιαι ή δημοτικαί εκτάσεις δύνανται να παραχωρούνται δωρεάν δια την εκτέλεσιν του έργου.
  ’ρθρ.6.-Δικαιούχοι στεγάσεως επί τη βάσει του εφαρμοσθησομένου Ειδικού Προγράμματος Στεγάσεως αναγνωρίζονται αι οικογένειαι, αι οποίαι:
  (α)Κατά την απογραφήν του μηνός Ιουλ. 1962 ευρέθησαν εγκατεστημέναι εις τρώγλας ή πρόχειρα, μονίμου ή ημιμονίμου μορφής, στέγαστρα ανεγερθέντα κατά καιρούς (αα)επί των τειχών των πόλεων Ηρακλείου, Ρεθύμνου, και Χανίων Κρήτης και (ββ)εις τας τάφρους και παρυφάς των τειχών των πόλεων τούτων ή εις άλλα σημεία των αυτών πόλεων,
  (β)αποτελούνται εκ δύο τουλάχιστον μελών και,
  (γ)στερούνται ιδιοκτήτου στέγης εις τας πόλεις, ένθα διαμένουν, ή ιδίων μέσων προς απόκτησιν τοιαύτης.
  ’ρθρ.7.-1.Η επιλογή και αναγνώρισις των δικαιούχων οικογενειών ενεργείται παρά επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού εκ των:
  (α)Γενικού Διευθυντού Κοινωνικής Προνοίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, ως Προέδρου,
  (β)Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Λαϊκής Στέγης του αυτού Υπουργείου και 
  (γ)ενός Διευθυντού του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  2.Κατά των αποφάσεων της επιτροπής της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπονται, εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτών, ενστάσεις, αίτινες εκδικάζονται παρ' επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού εκ των:
  (α)Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, ως Προέδρου,
  (β)Νομικού Συμβούλου του Κράτους παρά τω αυτώ Υπουργείω και,
  (γ)Προέδρου του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.
  
  
  
  
Σελ. 464(α)
279-152
  
3.Χρέη εισηγητού των κατά τας προηγουμένας παραγράφους Επιτροπών, εκτελούν, δια μεν τους μισθωτούς ησφαλισμένους ή συνταξιούχους, υπάλληλοι του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, υποδεικνυόμενοι υπό του Προέδρου αυτού, δια δε τους μη ησφαλισμένους, Τμηματάρχαι παρά τη Διευθύνσει Λαϊκής Στέγης του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  4.Χρέη γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Διευθύνσεως Λαϊκής Στέγης του αυτού Υπουργείου.
  5.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη, τους εισηγητάς και τον γραμματέα των ανωτέρω επιτροπών καταβάλλονται κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως, βαρύνοντα τον κατά το άρθρ. 4 της παρούσης λογαριασμόν και καθοριζόμενα δια της συνιστώσης τας ως άνω Επιτροπάς Υπουργικής Αποφάσεως.
  "Αι δαπάναι λειτουργίας της επιτροπής επιλογής και αναγνωρίσεως των δικαιούχων διατηρηθείσης δια του υπ' αριθ. 421/65 Β.Δ./τος, βαρύνουν αφ' ης ίσχυσε το Δ/μα τούτο τας οικείας πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού".
  Η παρ. 5 συνεπληρώθη δια της προσθήκης της εντός " " διατάξεως ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Υ.Σ. 31/1966 (κατωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.8-1.Η επιλογή και αναγνώρισις των δικαιούχων στεγάσεως οικογενειών υπό της επιτροπής της παρ. 1 του άρθρ. 7 της παρούσης ενεργείται επί τη υποβολή των ακολούθων δικαιολογητικών:
  (α)αιτήσεως,
  (β)υπευθύνου δηλώσεως, περιεχούσης τα στοιχεία της παρ. 4 του άρθ. 8 του από 14-11-52 Β.Δ/τος "περί χαρακτηρισμού και επιλογής δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής δια λαϊκήν κατοικίαν",
  (γ)πιστοποιητικού ακτημοσύνης του οικείου Υποθηκοφυλακείου,
  (δ)πιστοποιητικού του Δήμου ή της Κοινότητος ή του εφημερίου περί συνθέσεως της οικογενείας και, εν αδυναμία, ενόρκου βεβαιώσεως ενώπιον του Ειρηνοδίκου,
  (ε)βεβαιώσεως της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, εξ ης να προκύπτη ο χρόνος εγκαταστάσεως της αιτούσης οικογενείας εν τη τρώγλη ή εν τω κατά την περίπτ. α΄ του άρθρ. 6 της παρούσης στεγάστρω και,
  (ς)βεβαιώσεως του παρ' ω τυγχάνουσιν ησφαλισμένοι ή συνταξιούχοι οργανισμού περί της ασφαλίσεως ή συνταξιοδοτήσεώς των, εφ' όσον πρόκειται περί δικαιούχων μισθωτών ησφαλισμένων ή συνταξιούχων αρχηγών οικογενείας ή συζύγων.

  
2.Τα δικαιολογητικά της προηγούμενης παραγράφου υπόκεινται εις τας ατελείας της παρ.5 του άρθρ.4 του Ν.Δ.3090/54, υποβάλλονται δε υπό των ενδιαφερομένων εις το οικείον Κέντρον Κοινωνικής Πρόνοίας εντός μηνός από της προς τούτο προσκλήσεως και εν συνεχεία διαβιβάζονται αμελλητί εις την Διεύθυνσιν Λαϊκής Στέγης του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  3.Οι μη υποβάλλοντες τ' ανωτέρω δικαιολογητικά στερούνται πάσης στεγαστικής συνδρομής.
  ’ρθρ.9.- Τά επί τη βάσει του Ειδικού Προγράμματος Στεγάσεως ανεργηθησόμενα οικήματα θέλουν διατεθή επιτοπίως πρός τους αναγνωριζομένους δικαιούχους δια κληρώσεως ενώπιον επιτροπής εξ εκπροσώπων των οικείων περιφερειακών υπηρεσιών των Υπουργείων Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας και ενός υπαλλήλου της Νομαρχίας, απάντων οριζομένων υπό του οικείου Νομάρχου.
  ΄Αρθρ.10-1. Η παραχώρησις των ανεγερθησομένων οικημάτων μετά του οικοπέδου των ενεργείται, προκειμένου μεν περί δικαιούχων μισθωτών ησφαλισμένων ή συνταξιούχων, δι' αποφάσεως περί παραχωρήσεως του Υπουργού Εργασίας εφαρμοζομένων ως προς αυτούς των περί Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας σχετικών διατάξεων, δια δε τους λοιπούς δικαιούχους, δι' αποφάσεως περί παραχωρήσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εφαρμοζομένων των κειμένων διατάξεων περί Λαϊκής Κατοικίας.
  ’ρθρ.11.- Είς τα αποκλειόμενα της παραχωρήσεως οικήματος μεμονωμένα άτομα δύναται να καταβληθή βοήθημα μέχρι 10.000 δραχμών, καθοριζόμενον κατά περίπτωσιν δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας μετά γνώμην της υπό της παρ.1 του άρθρ.7 της παρούσης οριζομένης Επιτροπής. Το βοήθημα τούτο βαρύνει το Ειδικόν Πρόγραμμα Στεγάσεως.
  ’ρθρ.12.- Οικογένειαι, μη αναγνωριζόμεναι δικαιούχοι στεγάσεως δυνάμει της παρούσης, ή αρνούμεναι να εγκαταλείψωσι τας τρώγλας ή στέγαστρα, ένθα διαμένουσιν, αποβάλλονται διοικητικώς, μετ' απόφασιν του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εκδιδομένην κατόπιν γνώμης της επιτροπής της παρ.1 του άρθρ.7 της παρούσης. Κατά της αποφάσεως ταύτης ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται ενώπιον των τακτικών ή διοικητικών δικαστηρίων.
  ’ρθρ.13.- Μετά την εγκατάστασιν των δικαιούχων εις τ' ανεγερθησόμενα οικήματα, ως και μετά την διοικητικήν αποβολήν των μη δικαιούχων, αι εκκενούμεναι τρώγλαι ή στέγαστρα θέλουν κατεδαφισθή ή αχρηστευθή μερίμνη των Τεχνικών Υπηρεσιών του οικείου νομού.
  
Η παρούσα Πράξις, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλει κυρωθή δια Νόμου μερίμνη των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας και του Υφυπουργού Δημοσίων Έργων.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 31 της 11/28 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 88/1959 και 130/1962 πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου περί στεγάσεως οικογενειών εγκατεστημένων εις τα ερείπια των τ. Φυλακών Συγγρού Αθηνών ως και εις τρώγλας των πόλεων Ηρακλείου, Ρεθύμνης και Χανίων της νήσου Κρήτης και ρυθμίσεως της παραχωρήσεως των υπό των τέως Υπηρεσιών Ανοικοδομήσεως ανεγερθέντων οικημάτων.
  Εκυρώθη αφ' ης εδημοσιεύθη έχουσα πλήρη ισχύν Νόμου δια του άρθρ.1 του κατωτέρω Α.Ν.35/1967.
  Λαβόν υπ' οψιν σχετικήν εισήγησιν του επί της Κοιν. Προνοίας Υπουργού, αποφασίζει :
  ’ρθρ.1.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας θέλουσι ρυθμισθή τα του τρόπου διαθέσεως, μεταβιβάσεως της κυριότητος και εκδόσεως των παραχωρητηρίων των δυνάμει των υπ' αριθ. 88/59 (ΦΕΚ 129/59) και 130/62 (ΦΕΚ 178/62) πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου ανεγερθέντων ή ανεγειρομένων οικημάτων δια την στέγασιν των εις τας τέως Φυλακάς Συγγρού Αθηνών και εις τρώγλας των πόλεων Χανίων, Ηρακλείου και Ρεθύμνης διαβιουσών οικογενειών.
  Η χρέωσις των δικαιουμένων ως και η εγγραφή και διαγραφή υποθήκης, προκειμένου μεν περί ησφαλισμένων συντελείται κατά τας διατάξεις τας διεπούσας τον Οργανισμόν Εργατικής Κατοικίας προκειμένου δε περί των λοιπών δικαιούχων κατά τας διατάξεις περί Λαϊκής Κατοικίας.
  Εν προκειμένω και δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις θα έχουσιν ισχύν αι διατάξεις της παρ.9 του άρθρ.6 του υπ' αριθ. 775/64 Β. Δ/τος.
  2. Το τίμημα των οικημάτων, άτινα παραχωρούνται κατά τας διατάξεις των ως ανωτέρω Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου ορίζεται εις την αξίαν αυτών μειωμένην κατά 10%.
  Η εξόφλησις του τιμήματος ενεργείται εις 40 εξαμηνιαίας δόσεις, άρχεται δε αυτή μετά διετίαν από της εκδόσεως του παραχωρητηρίου.
  Εις τους προκαταβάλλοντας ολόκληρον την 
εκ του τιμήματος οφειλήν των προ της εκδό-
σεως  των   παραχωρητηρίων   παρέχεται   έκπτωσις


(Αντί της σελ.465(γ) Σελ .465(δ)
Τεύχος 1305 Σελ. 97

οριζομένη εις 30% επ' αυτού, εις δε τους προκαταβάλλοντας μετά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου ολόκληρον το υπόλοιπον της υφισταμένης οφειλής παρέχεται έκπτωσις ίση προς ποσοστόν 20% επί του προκαταβαλλομένου και μη ληξιπροθέσμου χρεωστικού υπολοίπου.
  3.(Προστίθεται εδάφιον εις άρθρ. 3 Π.Υ.Σ. 130/1962,ανωτ.σελ.463).
  4.(Συμπληρούται η παρ. 5 άρθρ. 7 της αυτής Π.Υ.Σ., ανωτ. σελ. 464).
  ’ρθρ.2.-(Ετροποποιήθη και εκωδικοποιήθη δια του κατωτέρω Β.Δ. 29/1970).
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω άρθρ.2 είχεν εκδοθή η υπ' αριθ. Δ4γ/8846/4079 της 4/25 Ιουλ. 1966 απόφ. Υπ. Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας (ΦΕΚ Β' 462) "περί καθορισμού των όρων και προϋποθέσεων ως και της διαδικασίας παραχωρήσεως εις δικαιούχους οικημάτων ανεγερθέντων υπό των Υπηρεσιών του πρώην Υπουργείου Ανοικοδομήσεως", περιληφθείσα και αύτη εις την Κωδικοποίησιν του κατωτέρω Β.Δ. 29/1970.

22α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4511
	της 1/13 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α' 83)
Περί στεγαστικής αποκαταστάσεως των εν τω Συνοικισμώ "Αξιός" Θεσσαλονίκης διαβιουσών οικογενειών και επιλύσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις τον Συνοικισμόν Καλλιθέας Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη δια της παρ. 6 άρθρ. 10 Ν.Δ. 4577/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18, 0021).
  Συνεπληρώθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 226/1975 (τόμ. 3Α σελ. 317, 31).
  Για την τακτοποίηση τίτλων κυριότητας οικοπέδων συνοικισμού "Καλλιθέα" Θεσσαλονίκης βλέπε άρθρ.24 Νόμ.2646/15-20 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Α 236), κατωτ.αριθ.45.
  

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 35
	της 19/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α' 104)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 88/1959, 130/1962 και 31/1966 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.- Κυρούνται αφ' ης εδημοσιεύθησαν  και έχουν πλήρη ισχύν Νόμου αι ακόλουθοι Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  α) Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 88/1959 (ανωτ. σελ. 462).
  β) Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 130/1962 (ανωτ. σελ. 463).
  γ) Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου υπ' αριθ. 31/1966 (ανωτ. σελ. 465).
Σελ. 466(δ)
Τεύχος 1305 Σελ. 98
  
’ρθρ.2.- Δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου εφ' άπαξ τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Πρόνοιας, δύναται να τροποποιηθή και να συμπληρωθή η υπ' αριθ. 31/1966 ΠΥΣ, ως και η εις εκτέλεσιν ταύτης εκδοθείσα υπ' αριθ. 8846/4079/66 κοινή υπουργική απόφασις (ΦΕΚ 462/66 τεύχος Β΄) επί σκοπώ ταχείας εκδόσεως παραχωρητηρίων επ' ονόματι των δικαιούχων.
  Δια του αυτού Β.Δ/τος  επιτρέπεται όπως κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις της υπ' αριθ. 31/1966 ΠΥΣ, αι αναφερόμεναι εις την ρύθμισιν της παραχωρήσεως των υπό των τέως Υπηρεσιών Ανοικοδομήσεως ανεγερθέντων οικημάτων κ.λπ., ως και της ως άνω κοινής υπουργικής αποφάσεως, ως θέλωσι τροποποιηθή υπό τούτου.
  

  
’ρθρ.3.-"1.Καταστήματα και γενικώτερον αγοραί ανεγερθείσαι ή ανεγειρόμεναι εις δημιουργουμένους νέους οικισμούς κατ' εφαρμογήν στεγαστικών προγραμμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, δύναται να παραχωρώνται: α) κατά χρήσιν εις Δημοσίας Υπηρεσίας και β) κατά χρήσιν ή κυριότητα δωρεάν ή επί καταβολή τιμήματος, όπερ δύναται να είναι και συμβολικόν, εις το οικείον Δήμον ή Κοινότητα ή εις έτερα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  Ωσαύτως οικόπεδα, ως και τυχόν επ' αυτών υπάρχοντα κτίσματα ή αδιανέμητοι εκτάσεις, δύναται να παραχωρώνται κατά τα ανωτέρω εις Δημοσίας Υπηρεσίας, Δήμους ή Κοινότητας ή εις έτερον Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ή εις Οργανισμούς κοινής Ωφέλειας προς ανέγερσιν κτιρίων δια την στέγασιν Δημοσίων, Δημοτικών ή Κοινοτικών Υπηρεσιών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, ή Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου μη κερδοσκοπικών, ή προς δημιουργία πλατειών, πρασίνου ή άλλων χωρών κοινής εξυπηρετήσεως του οικισμού, εφ' όσον τούτο προβλέπεται εις το οικείον εγκεκριμένον σχέδιον πόλεως.
  Αι ως άνω παραχωρήσεις ενεργούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένης μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 14 του παρόντος Συντονιστικού Συμβουλίου Στεγάσεως και καθοριζούσης τους όρους και τας λοιπάς προϋποθέσεις εκάστης παραχωρήσεως.
  2.Προς τον σκοπόν αναπτύξεως νέων οικισμών, δημιουργουμένων κατ' εφαρμογήν στεγαστικών προγραμμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινων. Υπηρεσιών και μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 14 του παρόντος Συντονιστικού Συμβουλίου Στεγάσεως να καθορίζωνται οι όροι παραχωρήσεως οικοπέδων κατά κυριότητα και εις μη δικαιούχους στεγάσεως εφ' όσον ούτοι προτίθενται να εγκατασταθούν μονίμως εις τον οικισμόν, υπολογίζεται δε ότι δια της ασκήσεως του επαγγέλματός των θα συντελέσουν εις την ανάπτυξιν αυτού. Μεταξύ των όρων της παραχωρήσεως περιλαμβάνεται και η υπό του παραχωρησιούχου ανέγερσις οικοδομής επί του οικοπέδου εντός τριετίας από της παραχωρήσεως.
  Η αξία των ως άνω οικοπέδων καθορίζεται εις την τρέχουσαν τοιαύτην κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως εξοφλείται δε είτε εφ' άπαξ εις εξαμηνιαίας δόσεις, μη δυναμένας να υπερβούν τας δώδεκα, επί επιτοκίω 5% ετησίως.  Η παραχώρησις των οικοπέδων τούτων ενεργείται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εκδιδομένης μετά γνώμην του παρ' αυτώ Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινωνικών Υπηρεσιών και καθοριζούσης τον τρόπον καταβολής του τιμήματος και τους λοιπούς όρους της παραχωρήσεως. Η είσπραξις των δόσεων γίνεται κατά τα οριζόμενα υπό των διατάξεων του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων" περί Λαϊκής Κατοικίας".
  
Το άρθρ. 3 αντικαταστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 543/1977 (κατωτ. αριθ. 25).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 466(γ) Σελ. 466,001
Τεύχος 662 - Σελ. 137


24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 29
	της 5 Δεκ. 1969/15 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α' 8)
Περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως διατάξεων αναφερομένων εις την ρύθμισιν της παραχωρήσεως των υπό των τέως Υπηρεσιών Ανοικοδομήσεως ανεγερθέντων οικημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει: α) Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 35/1967, "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 88/1959, 130/1962 και 31/1966 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου", β) την υπ' αριθ. 577/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.- Τροποποιείται και κωδικοποιείται εις ενιαίον κείμενον η υπ' αριθ. 31/1966 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 41/28.2.1966 τ.Α') και η εις εκτέλεσιν ταύτης εκδοθείσα υπ' αριθ. 8846/4079/1966 (ΦΕΚ 462/25. 6.1966 τ.Β΄) κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας, αναφερόμεναι εις την ρύθμισιν της παραχωρήσεως των υπό των τέως Υπηρεσιών Ανοικοδομήσεως οικημάτων κ.λπ., ως ακολούθως:
  Κατηγορίαι δικαιούχων
  ’ρθρ.1.-1. Κατοικίαι ανεγερθείσαι εις αστικούς και αγροτικούς οικισμούς της χώρας, υπό των Υπηρεσιών του πρώην Υπουργείου Ανοικοδομήσεως ή της πρώην Γενικής Διευθύνσεως Οικισμού του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή της Υπηρεσίας Οικιστικής του αυτού Υπουργείου εις εφαρμογήν των από του έτους 1946 και εντεύθεν εφαρμοσθέντων στεγαστικών προγραμμάτων δια την στέγασιν πολεμοπαθών και άλλων κατηγοριών αστέγων οικογενειών, παραχωρούνται κατά κυριότητα κατά την υπό του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 775/1964 Β.Δ/τος καθοριζομένην  διαδικασίαν, εις τας κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εγκατεστημένας οικογενείας εφ' όσον:
  α) Είχον ιδιόκτητον κατοικίαν εις τον οικισμόν της εγκαταστάσεώς των ή αλλαχού καταστραφείσαν εκ πολεμικών γενικώς γεγονότων (πολεμοπαθείς), κατολισθήσεων, σεισμών, λοιπών θεομηνιών ή λόγω ρυμοτομήσεως, ή 
  β) Κατώκουν μονίμως εν τη πόλει ή εν τω οικισμώ εις ον κείται η προς παραχώρησιν κατοικία, στερούμεναι κατά  τον χρόνον της κρίσεως του δικαιώματος ιδιοκτήτου στέγης ή μη τυχούσαι κρατικής στεγαστικής αρωγής προς απόκτησιν τοιαύτης και μη δυνάμεναι εις πάσαν περίπτωσιν εξ ιδίων οικονομικών μέσων να αποκτήσουν κατάλληλον κατοικίαν συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 775/1964 Β.Δ/τος.
  Προϋπόθεσιν δια την παραχώρησιν αποτελεί δι' αμφοτέρας τας ως άνω καγηγορίας η κατοχή της κατοικίας βάσει νομίμου τίτλου. Ως νόμιμος τίτλος θεωρείται η απόφασις της οικείας Επιτροπής (Επιτροπή Ανοικοδομήσεως, Νομαρχιακή Επιτροπή Λαϊκής Στέγης, Νομαρχιακόν Συμβούλιον Στεγάσεως) ή έγγραφος εντολή της αρμοδίας υπηρεσίας ή της οικείας Νομαρχίας ή Στρατιωτικής Αρχής περί εγκαταστάσεως εις το οίκημα.
  
Μη υπάρχοντος τοιούτου εγγράφου στοιχείου περί του νομίμου της εγκαταστάσεως αποφαίνεται, κατ' ελευθέραν κρίσιν το οικείον Νομαρχιακόν Συμβούλιον Στεγάσεως.
  2.Καταστήματα ανεγερθέντα δια τους ανωτέρω σκοπούς, υπό των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων υπηρεσιών παραχωρούνται κατά κυριότητα.
  α) Εις ιδιοκτήτας καταστήματος ή κατοικίας καταστραφείσης εκ των εν τη περιπτώσει α', της προηγουμένης παραγράφου αναφερομένων αιτίων, εγκατεστημένους εις αυτά κατά την δημοσίευσιν του παρόντος και ασκούντας αυτοπροσώπως επάγγελμα ή παραχωρήσαντας την χρήσιν τούτων εις Εταιρείαν είς ην μετέχουν κατά ποσοστόν ή παραχωρήσαντας την χρήσιν λόγω μισθώσεως, ή 
  β) Εις εγκατεστημένους εις αυτά κατά την δημοσίευσιν του παρόντος και ασκούντας αυτοπροσώπως επάγγελμα μονίμους κατοίκους της πόλεως ή του οικισμού εις ον ευρίσκεται το υπό παραχώρησιν κατάστημα στερουμένους κατά τον χρόνον της κρίσεως του δικαιώματος ετέρου καταστήματος εν τη πόλει ή τω οικισμώ τούτω και μη δυναμένους εξ ιδίων οικονομικών μέσων να εξασφαλίσουν κατάλληλον επαγγελματικήν στέγην κατά την ελευθέραν κρίσιν του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Αμφότεραι αι ανωτέρω κατηγορίαι δέον να κατέχουν τα καταστήματα βάσει νομίμου τίτλου κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  Εν πάση περιπτώσει ως νόμιμος τίτλος δεν λογίζεται η σύμβασις μισθώσεως των ως άνω ακινήτων ή ανανέωσις αυτής συναπτομένη μετά του Δημοσίου.
  3. Οικόπεδα διατεθέντα δια τους ανωτέρω σκοπούς παραχωρούνται κατά κυριότητα εις τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κατέχοντας ταύτα βάσει νομίμου τίτλου κατά τα εν τη ως άνω παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα:
  α) Εις πολεμοπαθείς και λοιπούς πληγέντας εκ των εν τη περιπτ. α' της ως άνω παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων αιτίων, ή
  β) Εις μονίμους κατοίκους του οικισμού εν ωκείται το οικόπεδον, στερουμένους κατά τον χρόνον της κρίσεως του δικαιώματος ετέρου καταλλήλου προς ανοικοδόμησιν οικοπέδου ή ετέρου ακινήτου και μη δυναμένους εξ ιδίων οικονομικών μέσων να αποκτήσουν ιδιόκτητον στέγην.
  Εν τη περιπτώσει καθ' ην επί του οικοπέδου 
έχει ανεγερθή πλήρης οικοδομή, η παραχώρησις ενεργείται προς τον δι' ιδίων μέσων ανοικοδο-
μήσαντα, άλλως τούτο παραχωρείται εις τον αρχικόν  δικαιούχον  επ' ονόματι  του  οποίου  εξεδόθη







(Αντί της σελ. 466, 01) Σελ. 466,01(α)
Τεύχος 372 - Σελ. 107

ο νόμιμος τίτλος, επί καταβολή τιμήματος, κατά τα ειδικώτερον κατωτέρω καθοριζόμενα και υπό τον όρον της εντός διετίας από της εκδόσεως του παραχωρητηρίου ανεγέρσεως οικοδομής.
  4. Δικαιούχοι των κατά τας διατάξεις του παρόντος παραχωρήσεων αναγνωρίζονται, κατόπιν αιτήσεως του κατέχοντος επ' ονόματι του νόμιμον τίτλον εγκαταστάσεως ή εν περιπτώσει θανάτου τούτου του φερομένου ως αρχηγού της υπολοίπου οικογενείας, αι συγκεντρούσαι τας κατά τ' ανωτέρω καθοριζομένας προϋποθέσεις ελληνικαί οικογένειαι, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Η ως άνω παραχώρησις αποτελεί στεγαστικήν συνδρομήν προς πάντα τα κατά την κρίσιν του δικαιώματος εγκατεστημένα μετ' αυτού εις το ακίνητον μέλη της οικογενείας ή προκειμένου περί καταστήματος ή οικοπέδου προς τα κατά τον αυτόν χρόνον μετ' αυτού διαβιούντα μέλη, λαμβανομένης της οικογενείας εν προκειμένω υπό την έννοιαν του άρθρ. 35 του υπ' αριθ. 775/1964 Β.Δ/τος.
  5. Κατ' εξαίρεσιν και υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις δύναται να αναγνωρίζωνται δικαιούχοι και οικογένειαι μη κεκτημέναι την Ελληνικήν ιθαγένειαν ως και μεμονωμένα άτομα εφ' όσον κατά τον χρόνον της εγκαταστάσεως είχε χορηγηθή εις ταύτα ή εις έτερον μέλος της οικογενείας των νόμιμος τίτλος προς εγκατάστασιν εις κατοικίαν ή κατάστημα ή οικόπεδον ως ανωτέρω.
  6. Εάν εις την προς παραχώρησιν κατοικίαν συστεγάζονται δύο οικογένειαι, δικαιούχοι παραχωρήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος, η κατοικία παραχωρείται κατά συνιδιοκτησίαν εις αμφοτέρας τας οικογενείας ταύτας υπό την προϋπόθεσιν ότι εκάστη τούτων αποτελείται εκ 2 μελών και άνω και ότι αυταί συναινούν προς τούτο άλλως το οικείον Νομαρχιακόν Συμβούλιον Στεγάσεως αποφαίνεται ποία εκ των συστεγαζομένων οικογενειών έχει ισχυρότερον νόμιμον τίτλον ως και τας μεγαλυτέρας οικογενιακάς και οικονομικάς ανάγκας ότε το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι ταύτης  επί τη υποβολή δηλώσεώς της συντεταγμένης ενώπιον Συμβολαιογράφου, ότι δέχεται την παραμονήν εν τη κατοικία της ετέρας δικαιούχου οικογενείας ως μισθωτρίας και δια χρόνον και επί μισθώματι καθοριζόμενα υπό του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Η παραμένουσα κατά τα ανωτέρω ως μισθώτρια δικαιούχος οικογένεια  δύναται κατά την κρίσιν του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως να μεταστεγασθή εις ετέραν κενήν κατοικίαν ή κενωθησομένην μετά την εφαρμογήν του παρόντος, ήτις και παραχωρείται αυτή.
  
  
Σελ. 466,02(α)
Τεύχος 372 - Σελ. 108
  
Προκειμένου περί μεμονωμένων ατόμων δικαιουμένων παραχωρήσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, δύναται ωσαύτως κατά την κρίσιν του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως, να αποφασίζηται η μεταστέγασις αυτών εις ετέρας κατοικίας, εις ας είναι εγκατεστημένα έτερα δικαιούχα μεμονωμένα άτομα, ότε θα χωρήση παραχώρησις των κατοικιών τούτων κατά χρήσιν ή κατά συγκυριότητα.
  Εάν εν τη προς παραχώρησιν κατοικία συστεγάζεται και ετέρα οικογένεια μη δικαιούχος παραχωρήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος, η κατοικία παραχωρείται εις την δικαιούχον οικογένειαν.
  7. Εις ην περίπτωσιν ακίνητον ως ανωτέρω μετεβιβάσθη προ της εκδόσεως οριστικού παραχωρητηρίου και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δι' αγοραπωλητηρίου συμβολαίου ή δια συμβολαιογραφικού προσυμφώνου εις τρίτον, υπό του αρχικού δικαιούχου επ' ονόματι του οποίου είχεν εκδοθή νόμιμος τίτλος εγκαταστάσεως, το παραχωρητήριον εκδίδεται επ' ονόματι του τελευταίου αγοραστού επί καταβολή του εν άρθρ. 3 του παρόντος καθοριζομένου τιμήματος, εφ' όσον εμπίπτει εις τας διατάξεις της περί Λαϊκής Κατοικίας Νομοθεσίας, άλλως επί καταβολή της τρεχούσης αξίας. 
  Εν τη εννοία του αγοραπωλητηρίου συμβολαίου περιλαμβάνεται και η συμβολαιογραφική πράξις συστάσεως προικός.
  Δικαιολογητικά δια την έκδοσιν των περί ων η παρούσα παράγραφος παραχωρητηρίων ορίζομεν τα κάτωθι:
  α) Αίτησιν του τελευταίου αγοραστού ή προικολήπτου ή των νομίμων διαδόχων του περί εκδόσεως επ' ονόματι τούτου του σχετικού παραχωρητηρίου.
  β) Κεκυρωμένα αντίγραφα συμβολαιογραφικών πράξεων δυνάμει των οποίων ενεργήθησαν αι ως άνω μεταβιβάσεις.
  γ) Τα προβλεπόμενα υπό του Β.Δ. 775/1964 δικαιολογητικά.


  
8.Η μόνιμος διαμονή οικογενείας εν τινι οικισμώ λαμβάνεται υπό την έννοιαν του άρθρ. 37 του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος  και κρίνεται βάσει στοιχείων υπό του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως. Εν πάση περιπτώσει η κατά τον χρόνον κρίσεως του δικαιώματος εγκατάστασις οικογενείας εις έτερον ιδιόκτητον ακίνητον καλύπτον τας στεγαστικάς της ανάγκας, κατά την κρίσιν του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως, αποστερεί ταύτην του δικαιώματος όπως τύχη της κατά τας διατάξεις του παρόντος παραχωρήσεως.
  Οικογένειαι εκ των υπαγομένων εις τας κατηγορίας α' και β' της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος εγκατασταθείσαι βάσει νομίμου τίτλου εις τας προς παραχώρησιν κατοικίας δεν θεωρούνται ότι δεν διαμένουν μονίμως εις τας κατοικίας ταύτας εις ας περιπτώσεις παρεχώρησαν την χρήσιν αυτής ή διατηρούν ταύτην προσωρινώς κενήν αναγκασθείσα εκ λόγων ανωτέρας βίας ή λόγω εποχιακής μετακινήσεώς των δι' επαγγελματικούς λόγους ή λόγω προσωρινής εγκαταστάσεως αλλαχού εκ της φύσεως της εργασίας των ή ένεκεν ετέρων σοβαρών λόγων. Αι περιπτώσεις αύται κρίνονται υπό του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως βάσει στοιχείων προσκομιζομένων υπό των ενδιαφερομένων.
  Εξαιρούνται αι οικογένειαι αι προερχόμεναι και διαμένουσαι κατά τον χρόνον της απουσίας των εις μεταφερομένους λόγω κατολισθήσεων του εδάφους ή άλλων αιτίων οικισμούς υπέρ των οποίων τάσσεται δια πράξεως του οικείου  Νομάρχου και μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου προθεσμία δια την μόνιμον εγκατάστασίν των εις την υπ' αυτών κατεχομένην βάσει νομίμου τίτλου κατοικίαν. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης αι μη εγκαθιστάμεναι εις το οίκημα οικογένειαι αποκλείονται της παραχωρήσεως.
  Κρίσις δικαιώματος - Διαδικασία
  ’ρθρ.2.-1. Η κρίσις του δικαιώματος ενεργείται υπό του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως κατόπιν εισηγήσεως της Υπηρεσίας του αρμοδίου Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής επί τη βάσει των ως κάτωθι δικαιολογητικών, υποβαλλομένων υπό των ενδιαφερομένων, εφ' όσον ταύτα δεν υπάρχουν εις τον παρά τη Υπηρεσία τηρούμενον οικείον φάκελλον. Η υπηρεσία δύναται προς επιβεβαίωσιν, στοιχείων κρινομένων παρ' αυτής ως βασικών δια την κρίσιν του δικαιώματος, να ζητή ταύτα δι' αλληλογραφίας, μεθ' οιασδήποτε δημοσίας υπηρεσίας ή Ν.Π.Δ.Δ. ή άλλου Οργανισμού.
  2. Τα υπό των ενδιαφερομένων υποβλητέα δικαιολογητικά ορίζονται ως κάτωθι:
  α) Αίτησις του κατέχοντος τον νόμιμον τίτλον εγκαταστάσεως και εν περιπτώσει θανάτου τούτου του φερομένου ως αρχηγού της υπολοίπου οικογενείας.
  
β) Βεβαίωσις του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος περί του ότι ο αιτών την παραχώρησιν είναι οικογενιακώς εγκατεστημένος εις την κατοικίαν ή ασκεί αυτοπροσώπως το επάγγελμα εν τω καταστήματι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος.
  Εις ην περίπτωσιν ο δικαιούχος καταστήματος παρεχώρησε την χρήσιν αυτού κατά τα ανωτέρω,  δέον να προσκομίση στοιχεία αποδεικνύοντα το γεγονός τούτο.
  γ) Τίτλος κυριότητος του καταστραφέντος ακινήτου εκ των εν τη περιπτώσει α' της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων αιτίων, (προκειμένου περί των δικαιούχων της κατηγορίας ταύτης) και εν περιπτώσει αδυναμίας προσαγωγής τούτου, βεβαίωσις κατά τα εν παρ. 12 του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 775/1964 Β.Δ/τος οριζόμενα.
  δ) Πιστοποιητικόν ή έτερος τίτλος, αποδεικνύων την νόμιμον εγκατάστασιν εις το προς παραχώρησιν ακίνητον, κατά τα ανωτέρω.
  Μη υπάρχοντος τοιούτου εγγράφου στοιχείου περί της νομίμου εγκαταστάσεως ή εν περιπτώσει αμφισβητήσεως της εγκαταστάσεως του αιτούντος την παραχώρησιν εις το ακίνητον, κατά τον χρόνον της κρίσεως του δικαιώματος της υπ' αυτού, βάσει νομίμου τίτλου, νομής ή κατοχής του προς παραχώρησιν ακινήτου, υπό τρίτου επικαλουμένου επικρατέστερον δικαίωμα ως και υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον, αποφαίνεται το οικείον Νομαρχιακόν Συμβούλιον.
  ε) Υπεύθυνος δήλωσις εις ην θα εμφαίνωνται τα κατά τον χρόνον της κρίσεως του δικαιώματος μέλη της οικογενείας του δικαιούχου τα εγκατεστημένα εις την κατοικίαν ή προκειμένου περί καταστήματος ή οικοπέδου τα μετ' αυτού διαβιούντα.
  στ) Προκειμένου περί δικαιούχων της περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, πέραν των υπό στοιχ. α΄, β΄, δ΄ και ε΄ της παρούσης παραγράφου, ούτοι δέον να προσκομίσουν και άπαντα τα υπό του άρθρ. 41 του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος  καθοριζόμενα δικαιολογητικά. Δια τους υποβαλόντας ήδη δικαιολογητικά και προκειμένου να αποδειχθή ότι δεν επήλθεν ουδεμία μεταβολή εις τα παρ' αυτών βεβαιούμενα στοιχεία δύναται εκ μέρους των ενδιαφερομένων να υποβάληται υπεύθυνος δήλωσις συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος".
  Η υποβολή ψευδούς δηλώσεως ή ανακριβών στοιχείων τιμωρείται κατά τα εν παρ. 7 του άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 105/69 Ν.Δ/τος οριζόμενα.



(Μετά την σελ. 466, 02(α) Σελ. 466,03
Τεύχος 372 - Σελ. 109.
  
3. Εντός προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δυναμένης να παραταθή υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του οικείου Νομάρχου, η Υπηρεσία του Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής προσκαλεί τους ενδιαφερομένους ίνα υποβάλουν ή συμπληρώσουν εντός της υπό της προσκλήσεως τασσομένης προθεσμίας τα ως ανωτέρω οριζόμενα δικαιολογητικά.
  Παρερχομένης απράκτου της δια της προσκλήσεως τασσομένης εις τους ενδιαφερομένους προθεσμίας μη δυναμένης να ορισθή μικροτέρας των δύο και μεγαλυτέρας των οκτώ μηνών, μετά σύμφωνον γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως διατάσσεται η διοικητική αποβολή πάντος κατόχου κρατικού ακινήτου περί ων αι διατάξεις του παρόντος, συμφώνως τω άρθρ. 5 του παρόντος.
  4. Μετά την υποβολήν ή συμπλήρωσιν των δικαιολογητικών ταύτα τίθενται υπ' όψιν του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως όπερ κρίνον επί τη βάσει τούτων το δικαίωμα των ενδιαφερομένων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος αποφαίνεται περί της παραχωρήσεως των ακινήτων εις τους εξ' αυτών δικαιούχους κατά τ' ανωτέρω.
  5. Μετά την ως άνω κρίσιν υπό του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως εκδίδεται απόφασις περί αναγνωρίσεως ή απορρίψεως των δικαιούχων υπό του οικείου Νομάρχου.
  6. Η πράξις αυτή ανακοινούται δια τοιχοκολλήσεως εις το οικείον Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα, συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού τοιχοκολλήσεως ως και δια κοινοποιήσεως επί αποδείξει εις τους ενδιαφερομένους μερίμνη της οικείας Αστυνομικής ή Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής.
  7. Εις την ανακοίνωσιν θα τάσσηται προθεσμία 15 ημερών προς άσκησιν ενστάσεως κατά της ως άνω πράξεως ενώπιον του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως υπό των μη αναγνωριζομένων δικαιούχων, ως και υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον. Η ένστασις αύτη δέον επί ποινή απαραδέκτου να συνοδεύηται υπό παραβόλου δραχ. 200 υπέρ του παρά τη Ε.Κ.Τ.Ε. ειδικού λογαριασμού Λαϊκής Στέγης.
  8. Αι ενστάσεις αύται αναφέρουσαι συγκεκριμένως τους προβαλλομένους υπό των προσφευγόντων λόγους, θα υποβάλλωνται προς το οικείον Κέντρον Κοινωνικής Πολιτικής συνοδευόμεναι υπό παντός σχετικού στοιχείου αποδεικνύοντος τους ισχυρισμούς τούτων, θα εκδικάζωνται δε υπό του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου.
  
  
Σελ. 466,04
Τεύχος 372 - Σελ. 110
  
Ενώπιον του αυτού Συμβουλίου δύνανται να προσφεύγουν συμφώνως τω άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 692/61 Β.Δ/τος μέχρι της εκδόσεως οριστικού παραχωρητηρίου και οι προϊστάμενοι των αρμοδίων Υπηρεσιών Κοινωνικής Πολιτικής άνευ καταβολής παραβόλου, προς ακύρωσιν αποφάσεων αναγνωρίσεως ή μη δικαιούχων, ως ανωτέρω, εις ην περίπτωσιν εκ των υστέρων περιέρχεται εις γνώσιν αυτών, ότι η παραχώρησις εγένετο κατά παράβασιν αυτών, ότι η παραχώρησις εγένετο κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος.
  Μετά την εκδίκασιν των ανωτέρω ενστάσεων θα εκδίδεται απόφασις του οικείου Νομάρχου περί αποδοχής των οικείων γνωμοδοτήσεων του Νομαρχιακού Συμβουλίου.
  Παραχώρησις.
  ’ρθρ.3.-1. Μετά την έκδοσιν της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως ή την πάροδον απράκτου της προς άσκησιν των ενστάσεων προθεσμίας εκδίδονται μερίμνη της αρμοδίας Υπηρεσίας του Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής αι πράξεις οριστικής παραχωρήσεως (παραχωρητήρια) υπογραφόμενα υπό του οικείου Νομάρχου.
  2. Η ως άνω πράξις, αποτελούσα τίτλον κυριότητος, μεταγράφεται ατελώς μερίμνη της εκδούσης ταύτην Υπηρεσίας δια της αποστολής αντιγράφου εις τα οικεία Υποθηκοφυλακεία. Ωσαύτως αντίγραφον τούτου αποστέλλεται εις Ε.Κ.Τ.Ε. προς χρέωσιν και είσπραξιν του δια δόσεων κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα ως εξοφλητέου τιμήματος, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις.
  Κατά το ίδιον τρόπον μεταγράφονται και άπασαι αι λοιπαί εκδιδόμεναι πράξεις αι αναφερόμεναι εις τροποποίησιν ή διόρθωσιν ή ανάκλησιν του παραχωρητηρίου ή προσκύρωσιν οικοπεδικής εκτάσεως εις το παραχωρούμενον ακίνητον και εν γένει πάσα πράξις σχέσιν έχουσα προς το ακίνητον τούτο.
  Δια της αυτής ως άνω πράξεως θα καθορίζωνται οι όροι της παραχωρήσεως και θα διατάσσηται εγγραφή υποθήκης επί του παραχωρουμένου ακινήτου εις ας περιπτώσεις καθορίζεται τίμημα καταβληθησόμενον εις δόσεις.
  
3.Η παραχώρησις των ακινήτων ενεργείται κατά τα εν παρ. 5 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα, επί καταβολή συμβολικού τιμήματος καθοριζομένου αναλόγως της αξίας αυτών ως ακολούθως:
  α) Προκειμένου περί ακινήτων κειμένων εις αστικούς οικισμούς:
                                                                      τίμημα
                                                                        δρχ.
Αξίας μέχρι    10.000    δρχ.                           2.000
    "     από      10.001    μέχρις      20.000      4.000
    "       "        20.001       "           30.000 	     6.000
    "       "        30.001       "           40.000      8.000
    "       "        40.001       "           50.000    10.000
    "       "        50.001       "           60.000    12.000
    "       "        60.001       "           70.000    14.000
    "       "        70.001       "           80.000    16.000
    "       "        80.001       "           90.000    18.000
    "       "        90.001       "         100.000    20.000
    "       "      100.001  και άνω                    25.000
  Το ως άνω τίμημα θα καταβάλλεται εφ' άπαξ προ της εκδόσεως του παραχωρητηρίου, τη εγγράφω εντολή του Προϊσταμένου του Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής προς την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν.
  Εφ' όσον ο δικαιούχος δεν επιθυμεί την εφ' άπαξ καταβολήν του τιμήματος δύναται, τούτο εφ' όσον ανέρχεται μέχρι του ποσού των 10.000 δραχμών να καταβληθή ατόκως εις 10 εξαμηνιαίας ίσας δόσεις, άνω δε του ποσού τούτου εις 20 εξαμηνιαίας ίσας δόσεις επί τη εγγραφή υποθήκης επί του παραχωρουμένου ακινήτου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη τα ως άνω καθοριζόμενα ποσά του οφειλομένου τιμήματος προσαυξάνονται κατά 50%.
  β) Προκειμένου περί ακινήτων κειμένων εις αγροτικούς οικισμούς:
Αξία μέχρι    5.000    δρχ.δωρεάν                   δραχ.
    "   από       5.001 - 10.000 δραχ. τίμημα         500 
    "     "       10.001 - 20.000     "         "          1.000
    "     "       20.001 - 30.000     "         "          2.000
    "     "       30.001 - 40.000     "         "          3.000
    "     "       40.001   και άνω    "         "          4.000
  Το ως άνω τίμημα ωσαύτως θα καταβάλλεται εφ' άπαξ, άλλως θα καταβάλλεται ατόκως εις 6 εξαμηνιαίας ίσας δόσεις μέχρι του ποσού των 2.000 δραχμών, άνω δε του ποσού τούτου εις 10 εξαμηνιαίας ίσας δόσεις, κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφ. α' καθοριζόμενα, ότε προσαυξάνεται κατά 50%.
  Αστικοί οικισμοί, δια την εφαρμογήν του παρόντος θεωρούνται οι δια της υπ' αριθ. 359740/6810/19.12.1949 αποφάσεως του τέως Υπουργείου Οικισμού και Ανοικοδομήσεως, χαρακτηρισθέντες ως τοιούτοι, των λοιπών οικισμών της χώρας χαρακτηριζομένων δια ταύτης ως αγροτικών.
  
4. Η αξία των παραχωρουμένων ακινήτων δια την εφαρμογήν του παρόντος, όπου δεν έχει γίνει εκτίμησις κατά τας προ αυτού ισχυούσας διατάξεις, προσδιορίζεται υπό της δυνάμει της υπ' αριθ. Ζ1α/7392/15.9.1967 κοινής υπουργικής αποφάσεως συσταθείσης οικείας Εκτιμητικής Επιτροπής επί τη βάσει συγκριτικών εκ των εχόντων στοιχείων και προχείρου υπολογισμού της τρεχούσης αξίας του κτίσματος και του οικοπέδου.
  Εις ας περιπτώσεις εγένετο ήδη εκτίμησις της αξίας τούτων, το ως άνω τίμημα καθορίζεται βάσει της εκτιμήσεως ταύτης μη απαιτουμένης επανεκτιμήσεως.
  Δι' εντολής του οικείου Νομάρχου θα καθορίζωνται συγκεκριμένως τα ακίνητα ων η αξία θα εκτιμηθή ως ανωτέρω υπό της Επιτροπής ως και ο αριθμός των αυτοψιών ας θα διενεργήση αύτη δια την εκτίμησιν των ως άνω ακινήτων.
  Τα πρακτικά της Εκτιμητικής Επιτροπής θα εγκρίνωνται υπό του οικείου Νομάρχου.
  Είς έκαστον μέλος της ως άνω Επιτροπής καταβάλλεται κατ' αποκοπήν και άνευ αποδόσεως λογαριασμού αποζημιώσεως υπό μορφήν εξόδων κινήσεως εκ δραχ. 30 κατ' αυτοψίαν. Το ποσόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζεται επί έλαττον ή μείζον δια κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  5.Προκειμένου περί παραχωρουμένων οικοπέδων εις τους ανεγείροντας μέχρι της ισχύος του παρόντος επ' αυτών πλήρη οικοδομήν, μη κεκτημένους νόμιμον τίτλον εγκαταστάσεως, κατά τα εν παρ. 3 του άρθρ. 1 οριζόμενα, η παραχώρησις ενεργείται επί καταβολή της τρεχούσης αξίας των οικοπέδων τούτων, εξοφλουμένης ατόκως εις 10 εξαμηνιαίας ίσας δόσεις μέχρις αξίας 10.000 δραχμών άνω δε του ποσού τούτου εις 20 εξαμηνιαίας ίσας δόσεις. Κατ' εξαίρεσιν, εφ' όσον οι ανωτέρω ήθελον κριθή ως δικαιούχοι κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος η ως άνω τρέχουσα αξία μειούται εις το ήμισυ.
  6.Προκειμένου περί οικημάτων ανεγερθέντων υπό των εν παρ. 1 του παρόντος Υπηρεσιών επί ιδιοκτήτων οικοπέδων (ονομαστικοί πυρήνες) ταύτα χρεούνται ανεξαρτήτως της αξίας και της καταστάσεως αυτών εις το ποσόν των 1.000 δραχμών καταβαλλομένου εφ' άπαξ.
  Το ποσόν τούτο δύναται να καταβληθή εις 5 εξαμηνιαίας δόσεις οπότε διπλασιάζεται.
  7.Αι οφειλόμεναι κατά τα ανωτέρω δόσεις κατατίθενται εις τον παρά τη Εθνική Κτηματική Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν "Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών - Λογαριασμός Λαϊκής Στέγης" (εισπράξεις εκ παραχωρήσεως κρατικών οικημάτων και οικοπέδων προγράμματος ανοικοδομήσεως).

 (Μετά την σελ. 466, 04) Σελ. 466,05
Τεύχος 372 - Σελ. 111
  
Εν περιπτώσει καθυστερήσεως των ως άνω δόσεων η Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος βάσει των παρ' αυτή τηρουμένων τίτλων χρεώσεως οφειλετών θα προβαίνη εγκαίρως εις την βεβαίωσιν των οφειλών τούτων, ως δημοσίου εσόδου επί του Δημοσίου Ταμείου της κατοικίας των οφειλετών.
  Η είσπραξις των οφειλών τούτων θα ενεργήται κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων". Αι ούτω πραγματοποιούμεναι εισπράξεις θα κατατίθενται υπό των Δημοσίων Ταμείων εις τον παρά τη Τραπέζη ταύτη ως άνω τηρούμενον λογαριασμόν.
  Η Ε.Κ.Τ.Ε. δέον όπως ενεργή μέσω του Δημοσίου Ταμείου της κατοικίας του οφειλέτου είσπραξιν ως δημοσίου εσόδου, της καθυστερουμένης οφειλής, παρέχουσα εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον τα προς τούτο στοιχεία και οδηγίας.
  8.Η πρώτη δόσις καταβάλλεται μετά παρέλευσιν έτους από της εκδόσεως του οριστικού τίτλου.
  9.Απαγορεύεται η υπό των περί ων η παραχώρησις ως ανωτέρω ακινήτων, μεταβίβασις της κυριότητας προ της αποπληρωμής του τιμήματος.
  Μισθώματα
  ’ρθρ.4.-1. ’παντα τα καταβληθέντα μισθώματα μέχρι της εκδόσεως των οριστικών παραχωρητηρίων, συμψηφίζονται εις το καθοριθέν ή καθορισθησόμενον τίμημα του ακινήτου μη επιτρεπομένης όμως της επιστροφής των εάν κατά τον χρόνον της εκδόσεως του παραχωρητηρίου το ύψος αυτών υπερκαλύπτη το καθοριζόμενον τίμημα του ακινήτου.
  2. ’παντα τα οφειλόμενα μισθώματα ή αι βεβαιωθείσαι και μη εισπραχθείσαι παρά των οικείων Δημοσίων Ταμείων οφειλαί εκ μισθωμάτων των ήδη παραχωρηθέντων ως και των παραχωρηθησομένων ακινήτων διαγράφονται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετά γνώμην του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  Διάθεσις ελευθέρων ακινήτων.
  ’ρθρ.5.-1. Η διάθεσις των περί ων το παρόν Δ/μα εξ οιασδήποτε αιτίας κενών ή κενουμένων οικημάτων και καταστημάτων ως και των τελούντων υπό την διαχείρισιν και νομήν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, κατόπιν της τυχόν αποβολής των μη δικαιούχων οικοπέδων ενεργείται περαιτέρω βάσει προγράμματος καταρτιζομένου, κατόπιν προτάσεων των οικείων Κέντρων Κοινωνικής Πολιτικής, κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 775/1964 Β.Δ/τος προς δικαιούχους συγκεντρούντας τας υπ' αυτού καθοριζομένας προϋποθέσεις και κατά τους εν αυτώ όρους και διαδικασίας, καθισταμένης δυνατής και της δια δημοσίου διαγωνισμού μισθώσεως ή παρατάσεως της μισθώσεως ή εκποιήσεως τούτων.

Σελ. 466,06 
Τεύχος 372 - Σελ. 112
  
2.Ακίνητα περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος καταληφθέντα άνευ νομίμου τίτλου υπό των εν αυτοίς εγκατεστημένων μέχρι της δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. Δ4γ/8846/4079/25 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ 462 τ.Β') κοινής αποφάσεως οικογενειών δύναται να παραχωρηθώσιν εις τας κατεχούσας ταύτα οικογενείας, εφ' όσον α) κρινόμεναι αναγνωρισθώσι  δικαιούχοι κρατικής στεγαστικής συνδρομής κατά τας διατάξεις του 775/64 Β.Δ/τος  και β) χρησιμοποιούν από της εν αυτοίς εγκαταστάσεώς των μέχρι της εκδόσεως της περί παραχωρήσεως πράξεως το κατεχόμενον ακίνητον προς κάλυψιν αποκλειστικώς των στεγαστικών αναγκών της οικογενείας των.
  Αι ως άνω οικογένειαι δέον όπως εντός της υπό του άρθρ. 41 του Β.Δ. 775/64 προθεσμίας από της προσκλήσεως του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής υποβάλωσιν εις τούτο τα υπό του 775/64 Β.Δ/τος  προβλεπόμενα δικαιολογητικά προς κρίσιν του στεγαστικού των δικαιώματος, άλλως εκπίπτουν του δια του παρόντος αναγνωριζομένου δικαιώματος των υπ' αυτών κατεχομένων ακινήτων ελευθερουμένων δια διοικητικής αποβολής κατά τα εν άρθρ. 5 του παρόντος οριζόμενα. Τα δια της παρούσης παραγράφου παραχωρούμενα ακίνητα ακολουθούν ως προς τους όρους παραχωρήσεως και χρεώσεως της αξίας των τας διατάξεις του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος.
  
3.Κατ' εξαίρεσιν και αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δύνανται να παραχωρούνται ακίνητα περί ων το παρόν Β.Δ/μα προς τους εν αυτοίς οπωσδήποτε εγκατεστημένους και διαμένοντας κατά την δημοσίευσιν του παρόντος και μη πληρούντας τας προϋποθέσεις του παρόντος και του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος, εφ' όσον επεσκεύασαν, διεσκεύασαν ή επεξέτειναν ταύτα ιδίαις δαπάναις.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει η παραχώρησις διενεργείται εις τρέχουσαν αξίαν, εφ' όσον το τίμημα καταβάλλεται προ της εκδόσεως των παραχωρητηρίων, ηυξημένον δε κατά 20% εφ' όσον καταβάλλεται εις δόσεις οριζομένας εις 10 εξαμηνιαίας τοιαύτας. Εις την τρέχουσαν αξίαν ως ανωτέρω δεν περιλαμβάνονται αι δαπάναι των τυχόν παρά των ενδιαφερομένων γενομένων επισκευών, διασκευών ή επεκτάσεων.
  4.Ακίνητα περί ων το παρόν δύνανται να εκποιώνται δια πλειοδοτικού διαγωνισμού ή να παραχωρούνται δωρεάν επί καταβολή τιμήματος όπερ δύναται να είναι και συμβολικόν κατά κυριότητα εις τους δήμους  ή τας κοινότητας, Ιδρύματα ασκούντα Κοινωνικήν Πρόνοιαν εις την περιοχήν των οποίων κείνται ταύτα, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται οι όροι και λοιπαί προϋποθέσεις  της ως άνω παραχωρήσεως. Τα εκ της εφαρμογής της παρούσης διατάξεως προερχόμενα έσοδα κατατίθενται εις τον παρά τη Ε.Κ.Τ.Ε. λ/σμόν Λαϊκής Στέγης.
  Χώροι εις οικισμούς ένθα ακίνητα περί ων το παρόν Β.Δ/μα, οίτινες εκ του ρυμοτομικού σχεδίου προβλέπονται δια δημιουργίαν κοινωφελών έργων (εκκλησίαι, σχολείον, γυμναστήριον, αγοραί κ.λπ.) ως και τα τυχόν ανεγερθέντα επ' αυτών ακίνητα παραχωρούνται δωρεάν ή επί καταβολή τιμήματος, όπερ δύναται να είναι και συμβολικόν, κατά κυριότητα εις τους αρμοδίους φορείς δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, καθοριζούσης άμα τους όρους και τας λοιπάς προϋποθέσεις παραχωρήσεως.
  Παραχώρησις προ της ισχύος της 
υπ' αριθ. 31/66 Π.Υ.Σ.
  ’ρθρ.6.-1. Αι πράξεις παραχωρήσεως ακινήτων περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος αι εκδοθείσαι βάσει των διατάξεων των υπ' αριθ. Δ4γ/6373/1962, Δ4γ/7669/3943/15.12.1962 και Δ4γ/1156/356/7.12. 1960 υπουργικών αποφάσεων είναι έγκυροι αφ' ης εξεδόθησαν και δεν ηκυρώθησαν, διατηρούνται δε εν ισχύι ως τίτλοι μεταβιβάσεως της κυριότητος.
  2. Δι' ακίνητα παραχωρηθέντα δι' οριστικού παραχωρητηρίου μέχρι της ισχύος της υπ' αριθ. 31/28.2.1966 Π.Υ.Σ. δι' α καθωρίσθη το οφειλόμενον τίμημα αυτών δια των ως άνω πραχωρητηρίων βάσει των μέχρι της δημοσιεύσεως της ως άνω Π.Υ.Σ. ισχυουσών διατάξεων ορίζεται συμβολικόν τίμημα συμφώνως προς τας διατάξεις 


της παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος με βάσιν την γενομένην προ της παραχωρήσεως εκτίμησιν της αξίας τούτων. Κατά την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως ισχύουν και αι διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος.
  Προς τούτο δέον, όπως οι ενδιαφερόμενοι υποβάλουν αίτησιν εις το αρμόδιον Κέντρον Κοινωνικής Πολιτικής αιτούντες την τροποποίησιν ως προς το σημείον τούτο εκδοθέντων παραχωρητηρίων, ήτις ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  3.Εις τας περιπτώσεις ταύτας εάν αι μέχρι τούδε καταβληθείσαι δόσεις αντιπροσωπεύουν ποσά μεγαλύτερα των υπό της παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος καθοριζομένων κατά περίπτωσιν ποσών, η επί πλέον διαφορά δεν επιστρέφεται, αι υπόλοιποι δε δόσεις διαγράφονται δια της κατά τα ανωτέρω εκδιδομένης αποφάσεως του οικείου Νομάρχου. Εάν αντιπροσωπεύουν ποσά μικρότερα, συνεχίζεται η είσπραξις του τιμήματος μέχρι συμπληρώσεως των υπό της ως άνω παραγράφου καθοριζομένων ποσών, το δε υπόλοιπον διαγράφεται ως ανωτέρω.
  Η εξόφλησις της κατά τ' ανωτέρω απολειπομένης οφειλής ενεργείται δι' εφ' άπαξ καταβολής. Εάν ο οφειλέτης δεν επιθυμή την εφ' άπαξ καταβολήν, η εξόφλησις ενεργείται εις εξαμηνιαίας ατόκους ίσας δόσεις αναλόγως προς το οφειλόμενον ποσόν, όπερ εν τη περιπτώσει ταύτη προσαυξάνεται κατά 50% κατά τα ειδικώτερον εν παρ. 3 του άρθρ. 3 καθοριζόμενα.
  4.Η εξάλειψις ή ο περιορισμός της εγγραφείσης υποθήκης ενεργείται βάσει της ως άνω αποφάσεως του Νομάρχου.
  5.Κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων υποβαλλομένης εντός τασσομένης υπό του Νομάρχου προθεσμίας δύναται να επανακριθούν περιπτώσεις κριθείσαι υπό του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως και απορριφθείσαι υπό τούτου βάσει των διατάξεων της υπ' αριθ. Δ4γ/8846/4079/66 κοινής αποφάσεως, εφ' όσον εμπίπτουν εις τας διατάξεις του παρόντος και υπό την προϋπόθεσιν ότι το ακίνητον δεν παρεχωρήθη εν τω μεταξύ προς έτερον δικαιούχον.
  Διοικητική αποβολή
  ’ρθρ.7.- Οι μη αναγνωριζόμενοι δικαιούχοι 
παραχωρήσεως ακινήτου κατά τας διατάξεις του παρόντος ή οι μη υποβάλλοντες εντός των δια 
του παρόντος τασσομένων προθεσμιών αίτησιν 
ή και τα προς κρίσιν του δικαιώματος αυτών 
δικαιολογητικά  ως  και  πας  καταλαμβάνω   αυθαι-






(Μετά την σελ. 466, 06) Σελ. 466,07
Τεύχος 372 - Σελ. 113

ρέτως ή οι διακατέχοντες άνευ δικαιώματος ακίνητα περί ων το παρόν Δ/μα ως και πας τρίτος εξ αυτών έλκων δικαιώματα αποβάλλονται διοικητικώς δια πράξεως του οικείου Νομάρχου και προκειμένου περί των νομών Αττικής και Πειραιώς δια πράξεως εκδιδομένης υπό του Προϊσταμένου του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Πολιτικής, τηρουμένης κατά τα λοιπά της διαδικασίας της προβλεπομένης υπό των διατάξεων του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 692/61 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/61" (ΦΕΚ 164/61).
  Κτηματολογικά στοιχεία παραχωρουμένων 
ακινήτων.
  ’ρθρ.8.- Εις τα δυνάμει της παρούσης εκδιδόμενα παραχωρητήρια θα καταχωρούνται τα ακριβή κτηματολογικά στοιχεία του ακινήτου, ως ταύτα αναφέρονται ή περιγράφονται εις τα εκεί κτηματολογικά διαγράμματα και ως ταύτα ισχύουν κατά τον χρόνον της εκδόσεως του παραχωρητηρίου.
  Αι τυχόν γενόμεναι υπό των κατόχων ή τρίτων προσθήκαι ή εν γένει μεταβολαί επί των παραχωρουμένων ακινήτων, δεν λαμβάνονται υπ' όψει ουδέ καταχωρούνται εις το οικείον παραχωρητήριον, αλλ' ούτε και παρακωλύουν την έκδοσιν του παραχωρητηρίου έστω και εάν εμπίπτουν επί κοινοχρήστων χώρων, οδών κλ.π.
  Η αρμοδιότης της διατηρήσεως ή μη των εν λόγω κτισμάτων ανήκει μετά την έκδοσιν του παραχωρητηρίου εις τα οικεία Πολεοδομικά Γραφεία.
  Εις ην περίπτωσιν δεν υφίστανται κτηματολογικά διαγράμματα δέον να συνταχθώσι τοιαύτα εκ των ενόντων εις α θα εμφαίνωνται τα προς παραχώρησιν οικόπεδα ή οικήματα μετά του αναλογούντος οικοπεδικού χώρου.
  Εις ην περίπτωσιν δεν έχει επιβληθή απαλλοτρίωσις επί χώρων εφ' ων κείνται ακίνητα του άρθρ. 1 του παρόντος δέον να συνταχθώσι τα κάτωθι διαγράμματα:
  α) Αποτύπωσις της προς παραχώρησιν εκτάσεως.
  β) Οικοπεδοποίησις ταύτης.
  γ) Κτηματολογικός πίναξ εις ον να εμφαίνωνται οι ιδιοκτήται της προς παραχώρησιν εκτάσεως.
  δ) Κτηματολογικόν διάγραμμα των προς παραχώρησιν ακινήτων.
  Τα ως άνω στοιχεία εμφανιζόμενα εις έν ή πλείονα διαγράμματα αποστέλλονται εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών εις 5πλουν προκειμένου να μεριμνήση δια την επιβολήν απαλλοτριώσεως συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  Τα ως άνω διαγράμματα θα συνταχθώσι μερίμνη των οικείων Κέντρων Κοινωνικής Πολιτικής, εν συνεργασία μετά των αρμοδίων κατά Νόμον Διευθύνσεων Τεχνικών Υπηρεσιών θα θεωρούνται δε παρά των οικείων Νομαρχών τη εισηγήσει της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών.
Σελ. 466,08
Τεύχος 372 - Σελ. 114
  
Γενικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.9.-1. Επί της παραχωρήσεως διαμερισμάτων ή καταστημάτων πολυκατοικιών ισχύουσι γενικώτερον αι διατάξεις του Νομ. 3741/29, ως και αι τοιαύται των άρθρ. 1002 και 1117 του Αστικού Κώδικος.
  2. Επί των δια του παρόντος γενομένων παραχωρήσεων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 775/1964 Β.Δ/τος.
  3. Αι υπό του παρόντος Δ/τος προβλεπόμεναι προϋποθέσεις αναγνωρίσεως δικαιούχων δέον να υφίστανται μέχρι και κατά τον χρόνον της κρίσεως του δικαιώματός των υπό του οικείου Συμβουλίου Στεγάσεως.
  4. Πάσα δαπάνη αναγκαιούσα δια την εφαρμογήν του παρόντος θα βαρύνη τον παρά τη Εθνική Κτηματική Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον ως άνω λογαριασμόν (κεφ. 3 άρθρ. 2), θα ενεργήται δε κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών καθοριζόμενα εκδιδομένης μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Στεγάσεως.
  5. Τα εις εκτέλεσιν του παρόντος πραγματοποιούμενα έσοδα αποτελούν πόρους του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 775/1964 Β.Δ/τος λογαριασμού Λαϊκής Κατοικίας και χρησιμοποιούνται δια την εφαρμογήν προγραμμάτων Λαϊκής Στέγης ή την εκτέλεσιν έργων υποδομής και κοινής ωφελείας εις νεοϊδρυομένους ή επεκτεινομένους οικισμούς, κατ' εφαρμογήν στεγαστικών προγραμμάτων.
  Εις τον αυτόν επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 543
	της 11/15 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α' 43)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την ρύθμισιν θεμάτων στεγαστικής αποκαταστάσεως αστών προσφύγων και δικαιούχων κρατικής στεγαστικής συνδρομής εν γένει, "περί συστάσεως Συντονιστικού Συμβουλίου Στεγάσεως" και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.- (Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του Α.Ν. 35/1967 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 88/1959, 130/1962 και 31/1966 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου" ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.2.-1. Οικόπεδα εφ' ων αποκατεστάθησαν στεγαστικώς μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 3614/1956 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 2381/55, 12/56 και 373/56 ΠΥΣ και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί ανοικοδομήσεως των σεισμοπλήκτων περιοχών Ιονίων Νήσων, Νομού Μαγνησίας και Νήσου Θήρας κειμένων διατάξεων", σεισμοπαθείς, αναγνωρισθέντες δικαιούχοι κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2933/54 "περί ανοικοδομήσεως των σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων" (τόμ. 35 σελ. 247) επιτρέπεται, να απαλλοτριωθούν αναγκαστικώς υπέρ του Δημοσίου, επί σκοπώ παραχωρήσεως τούτων εις τους ως άνω δικαιούχους στεγάσεως ή τους κληρονόμους αυτών της τοιαύτης απαλλοτριώσεως λογιζομένης ως δια δημοσίαν ωφέλειαν γινομένης.
  2. Ο τρόπος της υπό του Δημοσίου παραχωρήσεως των απαλλοτριωθησομένων οικοπέδων εις τους δικαιούχους, δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου, ο καθορισμός του καταβλητέου τιμήματος, ο τρόπος εξοφλήσεως αυτού, η διαδικασία της τυχόν εκπτώσεως δικαιούχου, εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως του προς τους όρους της παραχωρήσεως, ως και παν θέμα ανακύπτον εκ της εφαρμογής του παρόντος άρθρου, ρυθμίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  "3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και για  τις περιπτώσεις εκείνες των σεισμοπαθών των Ιονίων Νήσων του έτους 1953, οι οποίοι, ανεξάρτητα από το χαρακτηρισμό ο οποίος εδόθη στο πρακτικό αναγνώρισης δικαιούχου αρωγής, έτυχαν αρωγής  κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 2933/1954 ως μόνιμοι κάτοικοι σεισμόπληκτης πόλης  κατά τη 12η Αυγ. 1953 που απέκτησαν κατά δεκαετή τουλάχιστο χρήση οικόπεδο, ανεξάρτητα αν αυτό το οικόπεδό τους εντάχθηκε στο σχέδιο πόλης πριν ή μετά την αναγνώρισή τους ως δικαιούχων".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 17 Νόμ. 1431/12-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α' 46) Τόμ. 35 Σελ. 36, 85.
  
’ρθρ.3.- Αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 94 του Β.Δ. 330/1960 ως αύται αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 266/74 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της "περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων κειμένης Νομοθεσίας", (ανωτ. σελ. 334) έχουν εφαρμογήν και επί των αυθαιρέτως κατεχομένων οικοπέδων του δημοσίου ως και των τοιούτων της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
  Το τίμημα των παραχωρουμένων ως ανωτέρω οικοπέδων καθορίζεται κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 13 του Β.Δ. 330/1960.
  ’ρθρ.4.-1. Παρατείνονται αφ' ης έληξαν και επί τρία εισέτι έτη από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός αι δια του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 944/71 Ν.Δ. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί στεγάσεως παραπηγματούχων ως και της "περί αποκαταστάσεως των Αστών προσφύγων Νομοθεσίας" (ανωτ. σελ. 440, 10) ορισθείσαι προθεσμίαι:
  α) της παρ. 1 του άρθρ. 81 και της  παρ. 2 του άρθρ. 86 του Β.Δ. 330/60 "περί κωδικοποιήσεως της "περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας Νόμ. 2044/1952" (ανωτ. σελ. 329),
  β) της παρ. 2 του άρθρου τρίτου και του εδαφ. α' της παρ. 11 του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 4176/61 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/1960 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου "περί στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς - Θεσσαλονίκης", (ανωτ. σελ. 335),
  γ) της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4546/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3217/1955 "περί αγοράς υπό του Δημοσίου εκτάσεων του ΟΔΕΠ" (ανωτ. σελ. 358) δια τον χαρακτηρισμόν χώρων τελούντων προσωρινώς υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, και 
  δ) της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Β.Δ. 599/62 "περί νομιμοποιήσεως παραχωρητηρίων εκδοθέντων υπό Οικοδομικών Συνεταιρισμών Αστών Προσφύγων" (ανωτ. σελ. 338, 01) της παρ. 3 του άρθρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 2 του 600/62 Β.Δ/τος "περί νομιμοποιήσεως παραχωρήσεων γενομένων υπό Οικοδομικών Συνεταιρισμών Αστών Προσφύγων, ως και τοιούτων γενομένων εν τη πόλει Ορεστιάδος".
  ’ρθρ.5.- (Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 266/74 (ανωτ. σελ. 358, 07).
  ’ρθρ.6.- (Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Β.Δ. 775/64 (ανωτ. σελ. 414).

 (Αντί για τη σελ. 466, 09) Σελ. 466,09(α)
Τεύχος ΣΤ91 - Σελ. 141
  
’ρθρ.7.-1.Πίνακες δικαιούχων των κατά το άρθρ. 3 του Β.Δ. 775/64 Οικοδομικών Συνεταιρισμών καταρτισθέντες και επικυρωθέντες βάσει του αυτού ως άνω Β.Δ/τος δεν αναθεωρούνται, εφ'όσον τα μέλη των Συνεταιρισμών τούτων συνεισέφερον χρηματικά ποσά δια την εκτέλεσιν έργων υποδομής και πόλεως  εις τας προς παραχώρησιν εκτάσεις, τυχόν δε γενόμεναι αναθεωρήσεις δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  2. Δια τα μέλη των Οικοδομικών Συνεταιρισμών του άρθρ. 3 του Β.Δ. 775/64 ως κρίσιμος χρόνος καθ' ον δέον να συντρέχουν αι προϋποθέσεις δια την αναγνώρισιν του στεγαστικού δικαιώματος λαμβάνεται η χρονολογία υποβολής της βάσει του άρθρ. 41 του Β.Δ. 775/64 σχετικής αιτήσεως.
  ’ρθρ.8.- Οι αποκατασταθέντες στεγαστικώς κατ' εφαρμογήν των προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινων. Υπηρεσιών εις νέους αγροτικούς οικισμούς ή κατ' επέκτασιν υφισταμένων τοιούτων, δύναται, εφ' όσον υπάρξουν διαθέσιμοι χώροι να τύχουν παραχωρήσεως συμπληρωματικού οικοπεδικού χώρου ή ιδανικού μεριδίου αυτού, δια την ανέγερσιν, δαπάναις των, κτιρίων προς εξυπηρέτησιν της γεωργοκτηνοτροφικής των απασχολήσεως.
  Οι συμπληρωματικοί ούτοι χώροι παραχωρούνται κατόπιν κληρώσεως δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου μετά γνώμην του Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινωνικών Υπηρεσιών υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις υπό τους οποίους παρεχωρήθησαν και τα αρχικά οικόπεδα.
  ’ρθρ.9.-1. Δάνεια χορηγηθέντα υπό της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος: α) τη εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου βάσει συμβάσεων χρηματοδοτήσεων υπογραφεισών μεταξύ αυτού, της εν λόγω Τραπέζης και της Τραπέζης της Ελλάδος και β) δια λογαριασμόν και χρηματοδοτήσει του Ελληνικού Δημοσίου εκ γενικών πόρων και εκ Δημοσίων επενδύσεων βάσει της από 2 Σεπτ. 1953 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος ως αύτη συνεπληρώθη, προς πληγέντας εκ θεομηνιών δια την στεγαστικήν αυτών αποκατάστασιν, διαγράφονται εφ' όσον αι δια τούτων ανεγερθείσαι ή επισκευασθείσαι κατοικίαι κατεστράφησαν συνεπεία μεταγενεστέρων θεομηνιών, οι δε ιδιοκήται των, εκ της αιτίας ταύτης, έλαβον δια δευτέραν φοράν παρά του Δημοσίου ή τη εγγυήσει τούτου, στεγαστικήν συνδρομήν δια νέαν κατοικίαν ή εκρίθησαν και ανεγνωρίσθησαν ως δικαιούχοι χορηγήσεως τοιαύτης.



Σελ. 466,10(α)
Τεύχος ΣΤ91 - Σελ. 142
  
2.Διαγράφονται ομοίως, ως ανωτέρω, χορηγηθέντα δάνεια, δι' ων ανηγέρθησαν ή επεσκευάσθησαν κατοικίαι αίτινες μεταγενεστέρως εγκατελείφθησαν οριστικώς τη εντολή Κρατικής Αρχής, συνεπεία επισυμβάσης ή επικειμένης κατολισθήσεως ή γενικώς ανασφαλείας του εδάφους ή λόγω εκτελέσεως οιασδήποτε μορφής έργων Κοινής Ωφελείας, οι δε ιδιοκτήται τούτων έλαβον δια δευτέραν φοράν Κρατικήν στεγαστικήν συνδρομήν δια νέαν κατοικίαν ή εκρίθησαν και ανεγνωρίσθησαν ως δικαιούχοι χορηγήσεως τοιαύτης.
  ’ρθρ.10.-1. Αι οικονομικαί επιβαρύνσεις αι δημιουργούμεναι εκ της κατά το προηγούμενον άρθρον διαγραφής των δανείων θα βαρύνουν τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.’πασαι αι υπό των δανειοληπτών γενόμεναι καταβολαί προς εξόφλησιν των οφειλών, των κατά το άρθρ. 9 του παρόντος διαγραφομένων δανείων, λογίζονται ως γενόμεναι εις εξόφλησιν της χορηγηθείσης εις αυτούς, λόγω της μεταγενεστέρας θεομηνίας, Κρατικής στεγαστικής συνδρομής ή της χορηγηθησομένης τοιαύτης, δι ην εκρίθησαν ή θέλουν κριθή δικαιούχοι, αποκλειομένης της επιστροφής των περάν του ύψους του δευτέρου δανείου καταβληθέντων.
  Ο τοιούτος συνυπολογισμός των γενομένων καταβολών δια την εξόφλησιν της μεταγενεστέρας κρατικής στεγαστικής συνδρομής γίνεται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων.

  
’ρθρ.11.-1. Κατ' εξαίρεσιν των καθοριζομένων εις το Β.Δ. 29/70 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως διατάξεων αναφερομένων εις την ρύθμισιν της παραχωρήσεως των υπό των τέως Υπηρεσιών Ανοικοδομήσεως ανεγερθέντων οικημάτων", ακίνητα περί ων προβλέπουν αι διατάξεις αυτού, κατεχόμενα βάσει νομίμου τίτλου κατά την διδομένην εν άρθρ. 1 παρ. 1 του εν λόγω Δ/τος έννοιαν, παραχωρούνται οριστικώς εις τους κατέχοντας ταύτα δυνάμει του νομίμου τίτλου ή εν περιπτώσει  θανάτου προς τους κληρονόμους αυτών, ανεξαρτήτως αν εν τω προσώπω αυτών ή του κληρονόμου των συντρέχουν αι υπό του ως άνω Δ/τος καθοριζόμεναι προϋποθέσεις, εφ' όσον αποδεδειγμένως προέβησαν εις δαπάνας αξιοποιήσεως των ακινήτων τούτων.
  2. Η ως άνω παραχώρησις ενεργείται επί τη καταβολή τιμήματος καθοριζομένου κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως: α) δια τους ιδιοκτήτας κατοικίας καταστραφείσης εις πολεμικών γεγονότων ή σεισμών ή κατολισθήσεων ή ετέρων θεομηνιών ή ρυμοτομίας, εις το διπλάσιον του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 29/70 συμβολικού τιμήματος και β) δια τους λοιπούς εις την τρέχουσαν αξίαν των ακινήτων μειουμένην κατά ποσοστόν 50% εις ην δεν συμπεριλαμβάνονται αι παρά των ενδιαφερομένων γενόμεναι δαπάναι δι' αξιοποίησιν, επέκτασιν, επισκευήν κ.λπ. του υπό παραχώρησιν ακινήτου.
  3. Επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών και κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του οικείου Νομάρχου, παρατείνωνται αι προθεσμίαι αι καθοριζόμεναι δια των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 29/70.
  4. Εκτάσεις εφ' ων οικήματα των τέως Υπηρεσιών Ανοικοδομήσεως, μη παραχωρηθέντα εισέτι προς τους κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 29/70 δικαιούχους, επιτρέπεται όπως αξιοποιηθούν οικιστικώς διατιθέμεναι είτε δια την ανέγερσιν επ' αυτών πολυωρόφων κτιρίων προς εξυπηρέτησιν αστέγων της περιοχής κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 775/64, είτε δι' έτερον επωφελή σκοπόν οικιστικής αναπτύξεως.
  5. Δικαιούχοι κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 29/1970, μη τυχόντες οριστικής παραχωρήσεως του κατεχομένου παρ' αυτών οικήματος των τέως Υπηρεσιών Ανοικοδομήσεως, δύναται να αποκαθίστανται εις έτερα εκτός των ακινήτων τούτων ανεγερθέντα ή ανεγερθησόμενα οικήματα υπό τας προϋποθέσεις και τα ευεργετήματα τα παρεχόμενα δια των τελευταίων τούτων διατάξεων.
  6. Αι διατάξεις των άρθρ. 5 και 6 του υπ' αριθ. 692/61 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4176/1961 των αναφερομένων εις στέγασιν παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ως αύται συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 944/ 1971 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί στεγάσεως των παραπηγματούχων ως και της "περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων Νομοθεσίας", (ανωτ. σελ. 364) έχουν εφαρμογήν και επί των περιπτώσεων των προσωρινώς κατ' εφαρμογήν των παρ. 4 και 5 του παρόντος αποστεγαζομένων.
  ’ρθρ.12.- Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 944/1971 και του άρθρ. 5 παρ. γ' του Β.Δ. 330/1960 καταργούνται (ανωτ. σελ. 440,10) οικογένειαι δε τυχόν αποκλεισθείσαι της στεγαστικής αρωγής δυνάμει των ανωτέρω διατάξεων εφ' όσον αναγνωρισθούν βάσει της κειμένης νομοθεσίας, ως δικαιούχοι εγγράφονται εις το τέλος του οικείου πίνακος.
  ’ρθρ.13.-1. Επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις αστικών, αγροτικών ή δασικών ακινήτων κειμένων εις τας, κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 289/ 1976 "περί παροχής κινήτρων δια την ανάπτυξιν παραμεθορίων περιοχών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (τόμ. 13 σελ. 86, 23) παραμεθορίους περιοχάς, δια την αστικήν, αγροτικήν, κτηνοτροφικήν, αλιευτικήν και δασοπονικήν αποκατάστασιν ακτημόνων ή στερουμένων επαρκούς κλήρου ή επαγγελματικής ή οικογενειακής στέγης Ελλήνων πολιτών ή ομογενών και δια την δημιουργίαν των προς τούτο αναγκαίων οικισμών και υποδομής εν γένει της τοιαύτης απαλλοτριώσεως λογιζομένης ως δια δημόσιαν ωφέλειαν γινομένης.
  2. Επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ακινήτων υπέρ και δαπάναις του Δημοσίου, του Αυτόνομου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, ετέρου φορέως ή των πραγματοποιουσών επενδύσεις επιχειρήσεων εις την υπό του Νόμ. 289/1976 προβλεπομένην Ε' περιοχήν, δια την δημιουργίαν οικισμών προς στέγασιν του εις τας επιχειρήσεις ταύτας απασχολουμένου προσωπικού της τοιαύτης απαλλοτριώσεως λογιζομένης ως δια δημοσίαν ωφέλειαν γινομένης.
  3. Αι κατά το παρόν άρθρον αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις κηρύσσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού εφαρμόζονται δε έπ' αυτών αι περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις.
  4. Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών καθορίζονται εκάστοτε τα εις τας κατά τον Νόμ. 289/76 παραμεθορίους περιοχάς ή τινάς εξ αυτών ληφθησόμενα μέτρα προστασίας της μητρότητος, της παιδικής ηλικίας και των πολυμελών οικογενειών, αι προϋποθέσεις, οι όροι και η διαδικασία λήψεως αυτών, το είδος των οικείων παροχών και υπηρεσιών, οι δικαιούχοι αυτών και πάσα σχετική λεπτομέρεια. Από της ισχύος του ως άνω Π.Δ/τος, αι διατάξεις του Ν.Δ. 1153/1972 "περί προστασίας πολυμελών οικογενειών δια της παροχής οικογενειακών  επιδομάτων",  (τόμ. 35 σελ. 83)  δεν  εφαρμόζο-







(Μετά την σελ. 466, 10) Σελ. 466,11
Τεύχος 662, Σελ. 141

νται εις τας εις ας αφορά το ως άνω Π.Δ/μα περιοχάς.
  ’ρθρ.14..- (Αφορά σύστασιν Συντονιστικού Συμβουλίου Στεγάσεως. Παρατίθεται ανωτ. 
σελ. 360, 01).
  ’ρθρ.15.- (Αντικαθίσταται το εδάφ. α' της παρ. 4 του άρθρ. 41 του Β.Δ. 775/64, (ανωτ. σελ. 435).
  ’ρθρ.16.- Δικαιούχοι στεγαστικής συνδρομής βάσει των προγραμμάτων του Υπουργείου  Κοινων. Υπηρεσιών δι' ανέγερσιν ή αγοράν οικίας, ων ήρξατο η δανειοδότησις προ της ισχύος του Ν.Δ. 1138 /72, (ανωτ. σελ. 440, 11) μη ενσωματώσαντες το ληφθέν ποσόν της συνδρομής ουχί εξ υπαιτιότητός των, δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένης μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 14 του παρόντος Συντονιστικού Συμβουλίου Στεγάσεως να υπαχθούν εις τας διατάξεις του νομοθετικού τούτου δ/τος.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας οι υπαχθησόμενοι θα λάβουν την κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 1138/1972 χορηγουμένην συνδρομήν μειωμένην αντιστοίχως κατά το έντοκον δάνειον και την δωρεάν αρωγήν με το ποσόν του δανείου και της δωρεάν αρωγής το οποίον έλαβον προ της ισχύος του ως άνω Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.17.- Ακίνητα παραχωρηθέντα κατά το παρελθόν δι' οριστικού τίτλου (παραχωρητήριον), ανακληθέντος εν συνεχεία δι' οιονδήποτε λόγον, εφ' όσον παραχωρούνται εκ νέου κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του άρθρ. 11 του παρόντος νόμου εις τους αυτούς δικαιούχους, χρεούνται εις τούτους με το ποσόν του τιμήματος του ανακληθέντος παραχωρητηρίου.
  ’ρθρ.18.-1. (Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 95/74 (τόμ. 14 σελ. 184, 01).
  2. Εις το τέλος του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 95/74 προσ-
τίθεται παράγραφος.
  3. Η δια της διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 889/71, (ανωτ. σελ. 440, 08) ως τούτο αντικατεστάθη υπό των άρθρ. 1 του Ν.Δ. 158/73 και 1 του Ν.Δ. 95/74, προβλεπομένη ειδική πλειοψηφία των 3/4 του ημίσεος του όλου αριθμού των ψήφων των μελών του Σ/σμού, δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί αγοράς ακινήτων υπό των οικοδομικών Συνεταιρισμών παρά του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. επί τω τέλει πολεοδομικής τακτοποιήσεως ή βελτιώσεως οικοδομικών τετραγώνων του Συνεταιρισμού, διάνοιξιν οδού κ.λπ. υπό την προϋπόθεσιν πάντως ότι το εμβαδόν ταύτης δεν υπερβαίνει τα 5 στρέμματα.
  
  
  
Σελ. 466,12
Τεύχος 662 - Σελ. 142
  
’ρθρ.19.-Εις τους αποκαθισταμένους στεγαστικώς βάσει των προγραμμάτων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών δια της παραχωρήσεως έτοιμης αυτοτελούς κατοικίας εις ους το παραχωρούμενον οίκημα κατά τον χρόνον της κληρώσεως υπολείπεται από απόψεως αριθμού δωματίων, του κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις δικαιουμένου τοιούτου, δύναται να χορηγήται στεγαστικόν δάνειον, βάσει του Ν.Δ. 1138/72, (ανωτ. σελ. 440, 11) δια την επέκτασιν τούτου.
  Το ύψος του εν λόγω δανείου καθορίζεται επί τη βάσει του αριθμού των υπολειπομένων δωματίων, δια κοινής αποφάσεως εκδιδομένης κατά το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1138/72.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας η υπέρ του Δημοσίου εγγεγραμμένη πρώτη υποθήκη δια την εξασφάλισιν του χρεωθέντος τιμήματος του παραχωρηθέντος ακινήτου μετατρέπεται εις δευτέραν, καθισταμένου πρώτου ενυποθήκου δανειστού του δανειοδοτούντος κατά τας κειμένας διατάξεις φορέως και δια το ποσόν του χορηγηθησομένου ως ανωτέρω δανείου επεκτάσεως, επί τη υποβολή υπό του φορέως τούτου εις το οικείον υποθηκοφυλακείον των δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών οριζομένων δικαιολογητικών.
  ’ρθρ.20.- Επιτρέπεται η υπό του Υπουργείου Γεωργίας παραχώρησις εις το Υπουργείον Κοιν. Υπηρεσιών δασικής εκτάσεως μέχρις 100.000 τετρ. μέτρων, κειμένης εις θέσιν Γελαδόσταλος της Κοινότητος Χαλκιοπούλου του Νομού Αιτωλ/νίας, δια την ολοκλήρωσιν του εφαρμοζομένου προγράμματος στεγάσεως των κατοίκων του μεταφερομένου οικισμού Χαλκιοπούλου.
  ’ρθρ.21.- Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών εξαιρέσει των αναφερομένων εις τας διατάξεις του άρθρ. 10, αίτινες ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.22.- Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

26.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ 
	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ 
	της 13/15 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Α' 381)
Περί καταβολής μηνιαίου βοηθήματος δια μίσθωσιν οικήματος εις καταστάσας αστέγους οικογενείας εκ των θεομηνιών των μηνών Νοεμβρίου και Δεκεμβρίου του έτους 1977 της  περιοχής Νομού Αττικής.



27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΏΝ
	Αριθ. Γ5α/9150/2071 της 16/25 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 935)
Περί τρόπου  και διαδικασίας διαγραφής στεγαστικών δανείων θεομηνιοπλήκτων των οποίων οι ανεγερθείσες ή επισκευασθείσες με τα δάνεια αυτά κατοικίες καταστράφηκαν από νέες θεομηνίες.
  Έχοντες υπ' όψη: 
  1. Τις διατάξεις των άρθρ. 9, 10 και 21 του Νόμ. 543/77.
  2. Τις εισηγήσεις της Υπηρεσίας αποφασίζουμε:
  1. Ορίζουμε ως ακολούθως τον τρόπο και τη διαδικασία αναγνωρίσεως των θεομηνιοπλήκτων εκείνων που έλαβον στεγαστικό δάνειο, ως δικαιούχων διαγραφής των δανείων αυτών, καθώς προβλέπουν οι διατάξεις των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 543/77.
  α) Η αναγνώριση θα γίνεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη ή του εξουσιοδοτημένου από αυτόν οργάνου ύστερα από εισήγηση της Δ/νσεως ή του Τμήματος Κοιν. Προνοίας του Νομού εφ' όσον συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
  (1) Ο θεομηνιόπληκτος  έλαβε στεγαστικό δάνειο από την Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος στα πλαίσια των προγραμμάτων στεγάσεως του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών είτε με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου από πιστώσεις ειδικών χρηματοδοτήσεων της Τραπέζης της Ελλάδος προς την Κτηματική Τράπεζα βάσει συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των εν λόγω Τραπεζών, είτε για λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου από πιστώσεις Γενικών Πόρων και Δημ. Επενδύσεων βάσει της από 2 Σεπτ. 1953 συμβάσεως που υπάρχει μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Κτηματικής Τραπέζης.
  Στις ανωτέρω περιπτώσεις δεν υπάγονται τα στεγαστικά δάνεια που χορηγήθηκαν σε θεομηνιόπληκτους βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1138/72 και συνεπώς τα δάνεια αυτά δεν μπορούν να διαγραφούν.
  (2) Το δάνειο αυτό το χρησιμοποίησε σύμφωνα με τις οδηγίες της Υπηρεσίας για την ανοικοδόμηση ή επισκευή της πληγείσης οικίας του. Συνεπώς δεν μπορούν να τύχουν του ευεργετήματος της διαγραφής τα δάνεια που δεν χρησιμοποιήθηκαν καλώς και εκ του λόγου αυτού οι λαβόντες τα εν λόγω δάνεια δικαιούχοι έχουν κηρυχθεί έκπτωτοι και έχει διαταχθεί η επιστροφή των.
  Αντιθέτως υπάγονται στις ανωτέρω διατάξεις διαγραφής τα δάνεια που περιορίστηκαν στο ληφθέν ποσόν και μόνο ως προς το ποσό αυτό.
  (3) Η κατοικία που ανοικοδόμησε ή επισκεύασε με το δάνειο καταστράφηκε από μεταγενέστερη θεομηνία ή εγκαταλείφθηκε οριστικά με εντολή της Κρατικής Αρχής λόγω επισυμβάσης ή επικειμένης κατολισθήσεως ή γενικά ανασφαλείας εδάφους ή εκτελέσεως έργων Κοινής Ωφελείας οιασδήποτε μορφής.
  
Δεν υπάγονται λοιπόν στις διατάξεις περί διαγραφής οι περιπτώσεις που η ανοικοδομηθείσα ή επισκευασθείσα κατοικία από τη μεταγενέστερη θεομηνία έπαθε επισκευάσιμες ζημιές.
   (4) Να έλαβε βάσει των προγραμμάτων του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών και νέα στεγαστική συνδρομή για την ανοικοδόμηση της κατοικίας του που έχει καταστραφεί ή εγκαταλειφθεί για τους ανωτέρω λόγους ή να κρίθηκε και αναγνωρίσθηκε δικαιούχος για να λάβει τέτοια συνδρομή.
  (5) Για να υπάρχει δικαίωμα διαγραφής πρέπει αυτός που έλαβε το πρώτο δάνειο να είναι δικαιούχος να λάβει και το δεύτερο δάνειο διότι το δικαίωμα της διαγραφής με την αλλαγή του προσώπου του ιδιοκτήτου του ακινήτου επί του οποίου ενσωματώθηκε το διαγραφόμενο δάνειο, δεν μεταβιβάζεται εις τον νέον ούτε διατηρείται υπέρ του παλαιού ιδιοκτήτου.
  β) Ο χαρακτηρισμός του θεομηνιοπλήκτου ως δικαιούχου διαγραφής του πρώτου δανείου γίνεται όχι οίκοθεν από την Υπηρεσία αλλά έπειτα από αίτηση που θα υποβάλλει σ' αυτή ο ενδιαφερόμενος και θα ζητά τη διαγραφή.
  γ) Η Υπηρεσία έπειτα από την υποβολή της αιτήσεως εκδίδει την απόφαση αναγνωρίσεως βάσει των στοιχείων του ατομικού φακέλλου του αιτούντος που τηρεί στο αρχείο της και εκείνων που μπορεί συμπληρωματικά να ζητήσει από τις αρμόδιες Υπηρεσίες ή τον ενδιαφερόμενο και που κρίνει ότι είναι απαραίτητα για να στοιχειοθετηθεί το δικαίωμα.
  δ) Την απόφαση αναγνωρίσεως η οποία πρέπει να περιλαμβάνει μεταξύ των άλλων, τα πλήρη στοιχεία του δικαιούχου, την απόφαση εγκρίσεως του πρώτου και του δευτέρου δανείου ως και το ποσόν του διαγραπτέου δανείου θα την στείλει η Υπηρεσία στην Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος.
  2.Ορίζουμε τη διαδικασία διαγραφής των ανωτέρω δανείων ως ακολούθως.
  α) Η διαγραφή γίνεται με τετραπλότυπα ατομικά φύλλα εκπτώσεως (Τ.Α.Φ.Ε.) που θα εκδίδει και θα στέλνει στα αρμόδια Δημόσια Ταμεία  η Εθνική Κτηματική Τράπεζα  της Ελλάδος σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 78 του Β.Δ. 757/1969 αμέσως όταν πάρει την πιο πάνω απόφαση του οικείου Νομάρχου περί αναγνωρίσεως του θεομηνιοπλήκτου ως δικαιούχου διαγραφής ληφθέντος δανείου.
  Στις περιπτώσεις που διαγράφονται χρέη για την πιο πάνω αιτία πολλών οφειλετών η διαγραφή θα γίνεται με ένα τετραπλότυπο ατομικό φάκελλο εκπτώσεως (Τ.Α.Φ.Ε.) το οποίο θα συνοδεύεται από ονομαστική κατάσταση σε τρία αντίτυπα των ανωτέρω οφειλετών.
  β) Τα Δημόσια Ταμεία μόλις πάρουν τα Τ.Α.Φ.Ε. θα διαγράφουν τις οφειλές που βεβαιώθηκαν και στη  συνέχεια  θα  ενημερώνουν  την Τράπεζα  από-


(Μετά τη σελ. 466, 12) Σελ. 466,13
Τεύχος 714 - Σελ. 83

δίδοντας σ' αυτή και τις τυχόν εκκρεμείς εισπράξεις.
  Επίσης στην περίπτωση που κατά την εκτέλεση του Τ.Α.Φ.Ε., θα προκύψει ποσό για επιστροφή δεν θα το αποδίδουν στους δικαιούχους αλλά με έγγραφο τους θα πληροφορούν για την αιτία και το ποσό της επιστροφής και για το δικαιούχο αυτού την Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος. Το έγγραφο αυτό θα κοινοποιείται στο δικαιούχο της επιστροφής.
  γ) Η Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος, όταν τα Δημόσια Ταμεία της γνωστοποιήσουν ότι διέγραψαν τις οφειλές θα προβαίνει στην τακτοποίηση των λογαριασμών σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 543/77.
  Επίσης η Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος, στην περίπτωση που ληξιπρόθεσμες οφειλές εκ του δευτέρου δανείου θα έχουν βεβαιωθεί στο Δημόσιο Ταμείο και ο οφειλέτης έχει καταβάλει ποσά έναντι του πρώτου δανείου, υποχρεούται να μεταφέρει τις εισπράξεις αυτές και τις τυχόν γενόμενες απ' ευθείας εις την Τράπεζα σε εξόφληση ληξιπροθέσμων οφειλών του δευτέρου δανείου αποστέλλουσα συγχρόνως στα Δημόσια Ταμεία Τ.Α.Φ.Ε., για το ισόποσο των μεταφερθέντων έναντι του πρώτου δανείου ποσών.
  δ) Στην περίπτωση που ο οφειλέτης κατέβαλε ποσό έναντι ληξιπροθέσμων οφειλών του πρώτου δανείου στο οποίο βάσει του Νόμ. 543/77 διαγράφεται και στο δεύτερο δάνειο δεν υπάρχουν ακόμη ληξιπρόθεσμες δόσεις προς πληρωμήν τότε η ΕΚΤΕ υποχρεούται να μεταφέρει τα εισπραχθέντα ποσά εις τον λογαριασμόν του δευτέρου δανείου προς κάλυψιν μελλοντικών δόσεων ή εις μείωσιν του αλήκτου κεφαλαίου ανάλογα με τη δήλωση του ενδιαφερομένου.
  ε) Η ΕΚΤΕ δικαιούται να απευθύνει προς το Υπουργείο Οικονομικών (Γ.Λ.Κ. Δ/νση Δ 8 εγγυήσεων δανείων) αίτηση εντός του πρώτου δεκαημέρου κάθε μήνα και να ζητά την πληρωμή των ποσών και των αλήκτων κεφαλαίων, των διαγραφομένων δανείων και των ληξιπροθέσμων δόσεων αυτών που δεν έχουν βεβαιωθεί στα Δημόσια Ταμεία μετά των τόκων.
  Η αίτηση αυτή θα συνοδεύεται με α) ονομαστική σε τέσσερα αντίτυπα κατάσταση των οφειλετών των οποίων διαγράφονται τα δάνεια στην οποία θα αναγράφονται αναλυτικά τα ανωτέρω ποσά μετά των αναλογούντων τόκων και β) συγκεντρωτική κατάσταση σε τέσσερα αντίγραφα που θα περιλαμβάνει κατά στήλη την επωνυμία της δικαιούχου Τραπέζης, το συνολικώς πληρωτέο άληκτο κεφάλαιο και τις ληξιπρόθεσμες δόσεις που δεν έχουν βεβαιωθεί στα Δημόσια Ταμεία και τους τόκους που αναλογούν στα ποσά αυτά.
  
  
Σελ. 466,14
Τεύχος 714 - Σελ. 84
  
Για την εξόφληση των εν λόγω απαιτήσεων της ΕΚΤΕ θα εκδίδεται χρηματικόν ένταλμα επ' ονόματι της Τραπέζης της Ελλάδος και για λογαριασμό της εις βάρος της οικείας πιστώσεως του Κρατικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Λ.Κ.).
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2646
της 15-20 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Α 236)
Ανάπτυξη του Εθνικού Συστήματος Κοινωνικής Φροντίδας και άλλες διατάξεις.
  Τακτοποίηση τίτλων κυριότητας οικοπέδων
  συνοικισμού "Καλλιθέα" Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.24.-1.Τα παραχωρητήρια-οριστικοί τίτλοι κυριότητας-των οικοπέδων του Συνοικισμού "Καλλιθέα" Θεσσαλονίκης, που προβλέπονται στις διατάξεις του ν.δ.3906/1958 και του άρθρ.8 του νόμ.4511/1966, εκδίδονται από την αρμόδια υπηρεσία της Πρόνοιας της οικείας Περιφέρειας, με την καταβολή της τρέχουσας αξίας κατά το έτος 1974,στο όνομα του αρχικού δικαιούχου και σε περίπτωση θανάτου στο όνομα των νόμιμων κληρονόμων του.
  2.Οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία αίτηση και κάθε στοιχείο ή δικαιολογητικό αναγκαίο για την εξακρίβωση της ύπαρξης του δικαιώματος οριστικής παραχώρησης σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου,υπό την προϋπόθεση ότι το ακίνητο κατέχεται από αυτούς κατά την τελευταία εικοσαετία.
  3.Η αίτηση με τα απαραίτητα δικαιολογητικά και στοιχεία υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία 2 ετών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  Τακτοποίηση οικοπέδων Συνοικισμού
  "Ρουμάνικα" Λαυρίου Αττικής
  ’ρθρ.25.-1.Οικόπεδα του Συνοικισμού "Ρουμάνικα" Λαυρίου Αττικής, ανήκοντα στη διαχείριση του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, κατόπιν παραχώρησης από το Υπουργείο Οικονομικών, στα οποία είχαν ανεγερθεί οικήματα προοριζόμενα για προσωρινή στέγαση προσφύγων από ανατολικές χώρες της Ευρώπης και τα οποία κατέχονται με οποιονδήποτε τρόπο επί 20 τουλάχιστον χρόνια μπορούν να παραχωρούνται οριστικά, κατά κυριότητα, σε αυτούς που τα κατέχουν.Στους κατόχους αυτούς χορηγείται παραχωρητήριο, από την αρμόδια Υπηρεσία Πρόνοιας της οικείας Περιφέρειας, με τίμημα 30% της τρέχουσας αξίας του οικοπέδου.
  2.Η αναγνώριση της κατοχής και η έκδοση των παραχωρητηρίων γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων,που υποβάλλεται στην πιο πάνω Υπηρεσία μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη ισχύος  του νόμου αυτού.Η αίτηση συνοδεύεται από βεβαίωση του Δήμου, ότι ο αιτών έχει την ελληνική ιθαγένεια και ότι κατέχει το οικόπεδο για 20 τουλάχιστον χρόνια.Η αρμόδια Υπηρεσία Πρόνοιας της οικείας Περιφέρειας, βάσει των αιτήσεων των κατόχων, συντάσσει πίνακα αυτών, ο οποίος αναρτάται στο κατάστημα της οικείας Περιφέρειας.Η εκδίκαση των ενστάσεων γίνεται από το Ειρηνοδικείο Λαυρίου κατά τη διαδικασία 


περί ασφαλιστικών μέτρων.Μετά την πάροδο της προθεσμίας αυτής,χωρίς την υποβολή ένστασης,ο πίνακας καθίσταται οριστικός.Σε περίπτωση υποβολής ενστάσεων και μέχρι έκδοσης απόφασης του Ειρηνοδικείου,ο πίνακας καθίσταται οριστικός μόνο για τους υπόλοιπους κατόχους.
  3.Η αναγνώριση της κατοχής και η έκδοση των παραχωρητηρίων θα γίνει βάσει διαγράμματος που θα συνταχθεί ή θα συμπληρωθεί ή θα τροποποιηθεί από τη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  4.Με απόφαση τουΥπουργού Υγείας και Πρόνοιας καθορίζεται οποιαδήποτε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ.σελ. 60,31

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.466,14) Σελ. 466,15
Τεύχος 1305 Σελ. 99
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 
Θ

ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΘΕΜΑ 
α

Ευρωπαϊκή Σύμβασις
Κοινωνικής και Ιατρικής Αντιλήψεως


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4017
	της 6/11 Νοεμ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί κυρώσεως της Ευρωπαϊκής Συμβάσεως περί κοινωνικής και ιατρικής αντιλήψεως.
  ’ρθρον μόνον.- Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η υπογραφείσα εν Παρισίοις, τη 11.12.1953, Ευρωπαϊκή Σύμβασις περί Κοινωνικής και Ιατρικής Αντιλήψεως, μετά των παραρτημάτων  και Προσθέτου Πρωτοκόλλου, ως τα κείμενα έπονται εν τω γαλλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  Συμφώνως προς την από 12/30 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 112) ανακοίνωσιν του Υπ. Εξωτερικών, η κατάθεσις των οργάνων επικυρώσεως υπό της Ελλάδος εγένετο την 23 Ιουν. 1960 παρά τη Γεν. Γραμματεία του Συμβουλίου της Ευρώπης, συνεπώς η ισχύς της κατωτέρω συμβάσεως και Πρωτοκόλλου άρχεται την 1 Ιουλ. 1960.
  ΕΥΡΩΠΑΙΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Περί Κοινωνικής και Ιατρικής Αντιλήψεως
  Αι υπογράφουσαι την παρούσαν Κυβερνήσεις, Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης,
  Έχουσαι υπ' όψιν ότι, ο σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι η παραγματοποίησις στενωτέρου δεσμού μεταξύ των Μελών του, προς προώθησιν, κυρίως, της κοινωνικής αυτών προόδου,
  Έχουσαι την απόφασιν, συμφώνως προς τον άνω σκοπόν, να επεκτείνουν την συνεργασίαν των επί του κοινωνικού πεδίου, δια της καθιερώσεως της αρχής της ισότητος μεταξύ των πολιτών των εν σχέσει με την εφαρμογήν των κειμένων περί κοινωνικής και ιατρικής αντιλήψεως Νόμων,
  Επιθυμούσαι να συνάψουν σχετικήν προς τον σκοπόν τούτον σύμβασιν, 
  Συνωμολόγησαν τα κάτωθι:
  
ΤΙΤΛΟΣ Ι.
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.- Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως εξασφαλίση εις τους πολίτας των άλλων Συμβαλομένων Μερών, οίτινες διαμένουν κανονικώς εις οιονδήποτε μέρος του εδάφους του, όπου εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, και οίτινες στερούνται πόρων επαρκών, την υπό των εν τω μέρει τούτω του εδάφους του κειμένων Νόμων προβλεπομένην κοινωνικήν και ιατρικήν αντίληψιν (αναφερομένην κατωτέρω "η αντίληψις"), καθ' ο μέτρον και υφ' ας συνθήκας παρέχεται αυτή εις τους ιδίους του πολίτας.
  ’ρθρ.2.-α) Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, οι όροι "αντίληψις", "πολίται", "εδάφη" και "χώρα καταγωγής", έχουν την εξής έννοιαν:
  ι) Δι' ότι αφορά εν έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών, ο όρος "Αντίληψις" σημαίνει πάσαν βοήθειαν προβλεπομένην  υπό των ισχύι Νόμων και κανονισμών εις οιονδήποτε μέρος του εδάφους του, δι ης παρέχονται εις πρόσωπα στερούμενα πόρων επαρκών τα μέσα διαβιώσεως των και η περίθαλψις την οποίαν απαιτεί η κατάστασίς των, εξαιρουμένων των συντάξεων δια την παροχήν των οποίων δεν απαιτείται εισφορά των συνταξιούχων και των παροχών εις τα θύματα πολέμου ή κατοχής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 467
  
ιι) Οι όροι "πολίται" και "εδάφη" συμβαλλομένου Μέρους θα έχουν την έννοιαν ήν το Συμβαλλόμενον Μέρος θέλει καθορίσει δια δηλώσεως του απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, όστις θα την ανακοινώση εις τα λοιπά Συμβαλλόμενα Μέρη. Διασαφηνίζεται εν τούτοις ότι οι πολίται Κράτους τινός οίτινες απώλεσαν την εθνικότητα των, χωρίς να έχουν δηλωθή έκπτωτοι αυτής, και οίτινες κατέστησαν ούτω απάτριδες, θα εξακολουθήσουν θεωρούμενοι ως πολίται μέχρις ότου αποκτήσουν άλλην εθνικότητα.
  ιιι) Ο όρος "Χώρα καταγωγής", δηλοί το Κράτος ούτινος πολίτης είναι το άτομον, όπερ πρόκειται να επωφεληθή των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  β) Οι Νόμοι και οι Κανονισμοί, οίτινες είναι εν ισχύι εις τα εδάφη των Συμβαλλομένων Μερών εις α εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, ως και αι υπό των Συμβαλλομένων Μερών διατυπωθείσαι επιφυλάξεις, απαριθμούνται αντιστοίχως εις τα Παραρτήματα Ι και ΙΙ.
  ’ρθρ.3.- Η απόδειξις της εθνικότητος του ενδιαφερομένου θα γίνεται συμφώνως προς τους υπό της νομοθεσίας της χώρας καταγωγής τεθειμένης επί του θέματος κανόνας.
  ’ρθρ.4.- Τα έξοδα αντιλήψεως παρεχομένης εις πολίτην ενός οιουδήποτε των συμβαλλομένων Μερών θα βαρύνουν το Συμβαλλόμενον Μέρος όπερ παρέχει την αντίληψιν.
  ’ρθρ.5.- Τα Συμβαλλόμενα Μέρη, αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν, όπως παρέχουν αμοιβαίως τας καλάς των υπηρεσίας, εν ω μέτρω τοις επιτρέπεται υπό των Νόμων και κανονισμών των, προς διευκόλυνσιν, κατά το δυνατόν, δια την απόδοσιν των δαπανών αντιλήψεως, είτε υπό τρίτων εχόντων χρηματικάς υποχρεώσεις έναντι του προς ον παρέχεται ή αντίληψις, είτε υπό προσώπων εχόντων την υποχρέωσιν να φροντίζουν δια την συντήρησιν αυτού.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ.
  Επαναπατρισμός
  ’ρθρ.6.- α) Συμβαλλόμενον Μέρος δεν δύναται να επαναπατρίση πολίτην άλλου Συμβαλλομένου Μέρους, κανονικώς διαμένοντα εις το έδαφος του, δια μόνον το λόγον ότι ενδιαφερόμενος έχει ανάγκην αντιλήψεως.
  β) Ουδεμία  διάταξις της παρούσης Συμβάσεως κωλύει την εξάσκησιν του  δικαιώματος της εξορίας δια πάσαν αιτίαν άλλην ή την αναφερομένην εις την προηγουμένην παράγραφον.
  ’ρθρ.7.- α) Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 6(α) Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να επαναπατρίση πολίτην άλλου Συμβαλλομένου Μέρους, διαμένοντα εις το έδαφος του δια την εν τω ειρημένω άρθρ. 6, παρ. (α), οριζομένην αιτίαν, εφόσον συντρέχουσιν οι κάτωθι όροι:

Σελ. 468
  
ι) εάν ο ενδιαφερόμενος δεν διαμένη συνεχώς εις το έδαφος του Συμβαλλομένου Μέρους από πενταετίας τουλάχιστον εισελθών προ του πεντηκοστού πέμπτου έτους της ηλικίας του και από δεκαετίας τουλάχιστον, εάν εισήλθε μετά το πεντηκοστόν πέμπτον έτος της ηλικίας του,
  ιι) εάν η κατάστασις της υγείας του επιτρέπη την μεταφοράν,
  ιιι) δεν έχη στενούς δεσμούς συνδέοντας αυτόν με την χώραν εις ην διαμένει.
  β) Τα Συμβαλλόμενα Μέρη συμφωνούν ότι δεν θα προσφύγουν εις τον επαναπατρισμόν ειμή εν λίαν περιωρισμένω μέτρω και μόνον εφόσον λόγοι ανθρωπισμού δεν εμποδίζουν αυτόν.
  γ) Εν τω αυτώ ως άνω πνεύματι, τα Συμβαλλόμενα Μέρη δέχονται ότι εάν το μέτρον του επαναπατρισμού λαμβάνηται κατά προσώπου υπό αντίληψιν, ενδείκνυται όπως παρασχεθούν εις τον σύζυγον του και τα τέκνα του όλαι αι ευκολίαι δια να δυνηθούν να τον συνοδεύσουν.
  ’ρθρ.8.- α) Το Συμβαλλόμενον Μέρος, όπερ επαναπατρίζει πολίτην άλλου Συμβαλλομένου Μέρους, συμφώνως  προς τας διατάξεις του άρθρ. 7 αναλαμβάνει τα έξοδα του επαναπατρισμού μέχρι των συνόρων της χώρας εις ην επαναπατρίζεται.
  β) Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να δεχθή πάντα πολίτην του επαναπατριζομένου συμφώνως τω άρθρ. 7.
  γ) Παν Συμβαλλόμενον Μέρος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να επιτρέψη την δια του εδάφους του δίοδον εις παν πρόσωπον επαναπατριζόμενον συμφώνως τω άρθρ. 7.
  ’ρθρ.9.- Εάν το Κράτος του οποίου πολίτης ισχυρίζεται ότι είναι ο υπό αντίληψιν ευρισκόμενος, δεν τον αναγνωρίζη ως τοιούτον, το Κράτος τούτο οφείλει να παράσχη εις το Κράτος όπου ούτος διαμένει, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά εντός προθεσμίας τριάκοντα ημερών, άλλως, το δυνατόν ταχύτερον.
  ’ρθρ.10.- α) Όταν ο επαναπατρισμός αποφασισθή, αι διπλωματικαί ή προξενικαί Αρχαί της Χώρας καταγωγής ειδοποιούνται, ει δυνατόν προ τριών εβδομάδων, περί του επαναπατρισμού του πολίτου των.
  β) Αι αρχαί της ή των Χωρών δι' ων πρόκειται να διέλθη ο επαναπατριζόμενος  ειδοποιούνται περί της διελεύσεως του υπό του Κράτους της καταγωγής του.


  
γ) Ο καθορισμός του τόπου παραδόσεως θα αποτελέση αντικείμενον συμφωνιών μεταξύ των αρμοδίων Αρχών της Χώρας διαμονής και της Χώρας καταγωγής.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
  Διαμονή
  ’ρθρ.11.- α) Η διαμονή εντός του εδάφους ενός εκ των Συμβαλλομένων Μερών θεωρείται κανονική, εν τη έννοια της παρούσης Συμβάσεως, εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος κέκτηται έγκυρον άδειαν διαμονής ή οιανδήποτε άλλην άδειαν προβλεπομένην υπό των Νόμων και των Κανονισμών της εν λόγω Χώρας επιτρέπουσαν εις αυτόν να διαμένη εν τω εδάφει της. Η μη ανανέωσις της αδείας, εάν οφείληται αποκλειστικώς, εις αμέλειαν του ενδιαφερομένου, δεν επιφέρει απώλειαν του ευεργετήματος της αντιλήψεως.
  β) Η διαμονή θεωρείται αντικανονική από της ημερομηνίας πάσης αποφάσεως περί απομακρύνσεως λαμβανομένης κατά του ενδιαφερομένου, πλην εάν εδόθη αναστολή της εκτελέσεώς της.
  ’ρθρ.12.- Η ημέρα της ενάρξεως της προθεσμίας παραμονής ως προβλέπεται εν άρθρ. 7, καθορίζεται, εν εκάστη Χώρα, πλην αποδείξεως του εναντίου, είτε υπό υποδείξεως προερχομένων εκ διοικητικών ανακρίσεων, είτε υπό των παραρτήματι ΙΙΙ απαριθμουμένων εγγράφων είτε υπό εγγράφων θεωρουμένων υπό των Νόμων και Κανονισμών εκάστης Χώρας ως αποδείξεις της διαμονής.
  ’ρθρ.13.- α)Το συνεχές της διαμονής βεβαιούται δια παντός αποδεικτικού μέσου εν χρήσει εν τη Χώρα διαμονής, κυρίως δια της εξασκήσεως επαγγέλματος ή δια της προσκομίσεως αποδείξεων πληρωμής ενοικίων.
  β)ι)Η διαμονή θεωρείται συνεχής παρά τυχόν απουσίας διαρκείας μικροτέρας του τριμήνου εκτός εάν οφείλωνται αύται εις επαναπατρισμόν ή εξορίαν.
  ιι)Απουσίαι εξ η πλέον μηνών διακόπτουν την συνέχειαν της διαμονής.
  ιιι)Ίνα καθορισθή εάν απουσία τριών μέχρις εξ μηνών διακόπτη την συνέχειαν της διαμονής, λαμβάνεται υπ' όψιν η πρόθεσις του ενδιαφερομένου να επιστρέψη εις την Χώραν διαμονής και το μέτρον καθ' ο διετήρησε τους δεσμούς του μετά της Χώρας ταύτης, κατά την απουσίαν του.
  ΙV) Η υπηρεσία επί πλοίων νηολογημένων εις την Χώραν διαμονής δεν θεωρείται διακόπτουσα την συνέχειαν της διαμονής:
  Υπηρεσία επί άλλων πλοίων υπάγεται εις τας ως άνω παρ. Ι έως ΙΙΙ.
  ’ρθρ.14.- Δεν υπολογίζονται δια την συνέχειαν της διαμονής, αι περίοδοι καθ' ας ο ενδιαφερόμενος έλαβε παροχάς αντιλήψεως εκ δημοσίων χρημάτων, κατ' εφαρμογήν των εν παραρτήματι Ι απαριθμουμένων διατάξεων, εξαιρέσει της ιατρικής περιθάλψεως δι' οξείας ασθενείας ή μικράς διαρκείας.
  
ΤΙΤΛΟΣ IV
  Διάφοροι Διατάξεις
  ’ρθρ.15.- Αι Διοικητικαί Υπηρεσίαι και αι Διπλωματικαί και Προξενικαί Αρχαί των Συμβαλλομένων Μερών θα παρέχουν αμοιβαίαν βοήθειαν δια την εκτέλεσιν της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.16.- α) Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα κοινοποιήσουν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης πάσαν τροποποίησιν των εν ισχύι Νόμων και Κανονισμών, ήτις θα ηδύνατο να επιδράση επί των διατάξεων των Παραρτημάτων Ι και ΙΙΙ.
  β) Παν Συμβαλλόμενον Μέρος θα κοινοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης πάντα νέον Νόμον ή Κανονισμόν μη συνάδοντα προς το Παράρτημα Ι. Κατά την κοινοποίησιν ταύτην  το Συμβαλλόμενον Μέρος θα δύναται να διατυπώση επιφυλάξεις σχετικώς με την εφαρμογήν της νέας του νομοθεσίας ή των νέων κανονισμών του εις τους πολίτας  των άλλων Συμβαλλομένων Μερών.
  γ) Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θα ανακοινώση εις τα άλλα Συμβαλλόμενα Μέρη πάσαν πληροφορίαν λαμβανομένην συμφώνως ταις παρ. α) και β).
  ’ρθρ.17.- Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται, δια διμερών συμφωνιών, θα καθορίσουν μεταβατικάς διατάξεις δια τας περιπτώσεις αντιλήψεως παρεχομένης προ της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως.
  Αρθρ.18.- Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις εθνικών Νόμων, διεθνών συμβάσεων διμερών ή πολυμερών συμφωνιών, αίτινες είναι ευνοϊκώτεραι δια τον δικαιούχον.
  ’ρθρ.19.- Τα παραρτήματα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.20.- α) Πάσα δυσκολία σχετική με την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως θα κανονίζεται από συμφώνου υπό των αρμοδίων Αρχών των Συμβαλλομένων Μερών.
  β) Εάν δεν δύναται να επέλθη λύσις δια 
του τρόπου τούτου εντός τριών μηνών, ή 
διαφορά θα υποβληθή εις την διαιτησίαν Οργα-
νισμού, ου η σύνθεσις θα καθορίζεται υπό συμ-
φωνίας μεταξύ των συμβαλλομένων Μερών, η
ακολουθητέα    διαδικασία    θα   καθορισθή   κατά 
  
  
  
  
  
  
Σελ. 469

τον ίδιον τρόπον. Εν περιπτώσει μη συμφωνίας επί του σημείου τούτου εντός νέας τριμήνου προθεσμίας, η διαφορά θα υποβληθή υπό του επισπεύδοντος Μέρους εις Διαιτητήν οριζόμενον υπό του Προέδρου του Διεθνούς Δικαστηρίου. Εν περιπτώσει καθ' ην ο τελευταίος ούτος θα ήτο πολίτης ενός των διαφωνούντων Μερών, η υπόδειξις του Διαιτητού θα ανατεθή εις τον Αντιπρόεδρον του Δικαστηρίου ή εις τον μετ' αυτόν αρχαιότερον, μη πολίτην ενός των διϊσταμένων Μερών.
  γ)Η απόφασις του Διαιτητικού Οργανισμού ή του Διαιτητού θα εκδοθή συμφώνως προς τας αρχάς και το πνεύμα της παρούσης Συμβάσεως: θα η υποχρεωτική και ανέκκλητος.
  ’ρθρ.21.- α) Η παρούσα Σύμβασις είναι ανοικτή δια την υπογραφήν της υπό των Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης, θα υποβληθή εις την κύρωσιν των Συμβαλλομένων Μερών. Τα κυρωτικά έγγραφα θα κατατεθούν παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  β) Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύι μετά την κατάθεσιν δύο κυρωτικών εγγράφων.
  γ) Δια παν Μέλος όπερ θα υπογραφή την παρούσαν Σύμβασιν μεταγενεστέρως, αυτή θα ισχύση από της καταθέσεως του κυρωτικού εγγράφου.
  ’ρθρ.22.- α)Η εξ Υπουργών Επιτροπή του Συμβουλίου της Ευρώπης δύναται να καλέση παν Κράτος, μη μέλος του Συμβουλίου, όπως προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  β) Η προσχώρησις θα γίνηται δια καταθέσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης, εγγράφου προσχωρήσεως, όπερ θα ισχύση από της πρώτης του επομένου μηνός.
  γ) Παν έγγραφον προσχωρήσεως, κατατιθεμένον συμφώνως ταις διατάξεσι του παρόντος άρθρου θα συνοδεύηται υπό κοινοποιήσεως των πληροφοριών, αίτινες θα έδει να καταχωρισθούν εις τα παραρτήματα Ι και ΙΙΙ της παρούσης Συμβάσεως, εάν η Κυβέρνησις του ενδιαφερομένου Κράτους είχεν υπογράψει την παρούσαν Σύμβασιν κατά την ημερομηνίαν της προσχωρήσεως.
  δ) Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως πάσα πληροφορία κοινοποιουμένη συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. γ΄ του παρόντος άρθρου θα θεωρήται ως αποτελούσα μέρος του παραρτήματος εις ο θα είχε καταχωρισθή εάν η Κυβέρνησις του ενδιαφερομένου Κράτους είχεν υπογράψει την παρούσαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.23.- Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου της Ευρώπης θα κοινοποιήση εις τα μέλη του Συμβουλίου:
  α) Την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως και τα ονόματα των Μελών, άτινα την έχουν κυρώσει ως και τα ονόματα εκείνων άτινα θα την κυρώσουν μεταγενεστέρως,
  
Σελ. 470
  
β) την κατάθεσιν παντός κυρωτικού εγγράφου γενομένην κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 22 και την λήψιν των συνοδευουσών αυτό πληροφοριών,
  γ) πάσαν κοινοποίησιν λαμβανομένην κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 24 και την ημερομηνίαν αφ' ης θα αρχίση η ισχύς αυτής.
  ’ρθρ.24.- Η παρούσα Σύμβασις συνάπτεται δια περίοδον δύο ετών από της ενάρξεως της εφαρμογής της, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. β΄ του άρθρ. 21, θα παραμένη κατόπιν εν ισχύι από έτους είς έτος δια παν Συμβαλλομένον Μέρος, όπερ δεν θα την έχη καταγγείλει δια κοινοποιήσεως του προς τον σκοπόν τούτον απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης, εξ τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως είτε της αρχικής διετούς περιόδου είτε πάσης μεταγενεστέρας ετησίας περιόδου. Η κοινοποίησις αυτή θα ισχύη από του τέλους εκάστης των άνω περιόδων. 
  Εις πίστωσιν, οι κάτωθι υπογραφόμενοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Παρισίοις τη 11 Δεκ. 1953, εις την Γαλλικήν και την Αγγλικήν, των δύο κειμένων όντων εξίσου αυθεντικών, εις εν μόνον αντίτυπον κατατεθησόμενον εις τα Αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα κοινοποιήση κεκυρωμένα αντίγραφα εις όλους τους υπογράφαντας.
  Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων Βελγίου, Δανίας, Γαλλίας, Γερμανίας, Κάτω Χωρών, Νορβηγίας, Σάαρ, Ελλάδος, Ισλανδίας, Ιρλανδίας, Λουξεμβούργου, Ιταλίας, Σουηδίας, Τουρκίας, Μεγάλης Βρεταννίας και της Βορείου Ιρλανδίας.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι.
  Νομοθεσίαι περί Κοινωνικής Αντιλήψεως 
περί ων το άρθρ. 1 της Συμβάσεως 
Βέλγιον.
  Νόμοι της 27 Νοεμ. 1891, τροποποιηθέντες υπό των Νόμων των 16 Ιουν. 1920 και 8 Ιουν. 1945, και Νόμος της 10ης Μαρτ. 1925, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμου της 8ης Ιουν. 1945 "περί Κοινωνικής Αντιλήψεως".
  
Δανία
  Νόμος περί Δημοσίας Αντιλήψεως της 20ης Μαίου 1933, μετά των μεταγενεστέρων τροποποιήσεων, εξαιρουμένων των ακολούθων διατάξεων:
  Μέρος ΙΙ, ’ρθρ. 130, παρ. Ι, εδάφ. 1 έως 3.
  Μέρος IV, ’ρθρ. 247 έως 249.
  Γαλλία
  α) Αντίληψις παρεχομένη εις τα παιδιά:
  Νόμος της 15 Απρ. 1943, αντίληψις εις παιδία.
  Νόμος της 5 Ιουλ. 1944, περί αποδόσεως εις ιδιωτικούς Οργανισμούς εξόδων συντηρήσεως και εκπαιδεύσεως ανηλίκων, ηθικώς κινδυνευόντων και ανωμάλων παιδίων.
  β) Αντίληψις παρεχομένη εις την οικογένειαν: Δ/μα της 29 Ιουλ. 1939 και Δ/μα της 8ης Νοεμ. 1951.
  γ) Αντίληψις παρεχομένη εις ενήλικας:
  Νόμος της 14ης Ιουλ. 1905, περί αντιλήψεως των γερόντων, αναπήρων και ανιάτων.
  Νόμος της 2ας Αυγ. 1949, περί βοηθείας των τυφλών και βαρέως αναπήρων (δι ότι αφορά τας διατάξεις περί αντιλήψεως).
  Νόμος της 24ης Μαΐου 1951 (άρθρ. 74) καθιερών επιδόματα εις αντιστάθμισμα των αυξήσεως των ενοικίων.
  Νόμος της 7ης Παχνώδους έτους V(27 Νοεμ. 1796) περί αγαθοεργών γραφείων.
  Νόμος της 31ης Μαρτ. 1928 (άρθρ. 24) περί στρατιωτικών επιδομάτων.
  δ) Δωρεάν ιατρική αντίληψις:
  Νόμος της 15ης Ιουλ. 1893.
  Διαταγή της 31ης Οκτ. 1945, περί του αντιφυματικού αγώνος. 
  Νόμος της 30ης Ιουν. 1838, περί φρενοβλαβών.
  Ομόσπονδος Γερμανική Δημοκρατία
  Κανονισμός αντιλήψεως της 13ης Φεβρ. 1924. Αρχαί του Ραϊχ, περί των συνθηκών, του τρόπου και της εκτάσεως της δημοσίας αντιλήψεως, της 4ης Δεκ. 1924.
  Νόμος σχετικός προς τον αγώνα κατά των αφροδισίων νοσημάτων, της 18ης Φεβρ. 1927. 
  Διαταγή περί αντιλήψεως, των φυματικών, της 8ης Σεπτ. 1942.
  Νόμος της Πρωσσίας περί εκπαιδεύσεως των τυφλών και κωφαλάλων  παιδιών, της 7ης Αυγ. 1911.
  Ελλάς
  Η Ελληνική Νομοθεσία προβλέπει περί της αντιλήψεως της παρεχομένης υπό του Δημοσίου εις τους απόρους. Θεωρούνται άποροι, κατά τας διατάξεις, του Β.Δ. της 11ης Ιουν. 1946, τα πρόσωπα, άτινα είναι εφωδιασμένα δια πιστοποιητικού απορίας εκδιδομένου υπό των αρμοδιών Υπηρεσιών του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  
α) Αντίληψις παρεχομένη εις παιδία:
  Ι) Παροχαί γάλακτος: Εγκύκλιος του Υπουργείου Εμπορίου άριθ. 267. 406/21961 της 12ης Δεκ. 1951. Παρέχονται δωρεάν δια τα παιδιά μέχρι 2 ετών και με ηλαττωμένην τιμήν δια τα παιδιά από 2 μέχρις 6 ετών.
  ΙΙ) Επιδόματα εις παιδιά στερούμενα της πατρικής προστασίας: Εγκύκλιος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αριθ. 100.000/1950. Ποικίλλουν αναλόγως της απορίας και του αριθμού των υπό αντιλήψιν μελών της οικογενείας.
  ΙΙΙ) Δωρεάν εισδοχή εις τα Πρεβαντόρια των αδενοπαθών παιδιών: Εγκύκλιος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αριθ. 817/7338/ της 10ης Ιαν. 1952.
  IV) Δωρεάν εισδοχή εις τα λεγόμενα "Εθνικά" Ορφανοτροφεία. Εγκύκλιος  του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αριθ. 85216/1951.
  Η εισδοχή γίνεται  κατά σειράν προτεραιότητος αναλόγως της απορίας και της καταστάσεως του ορφανού.
  β) Αντίληψις παρεχομένη εις ενήλικας:
  ι) Εγκύκλιος Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αριθ. 104105/της 14ης Νοεμ. 1947.
  Προβλέπεται η παροχή ιατρικής αντιλήψεως εις τους απόρους. Περιλαμβάνει την δωρεάν χορήγησιν φαρμακευτικών ειδών υπό των υγειονομικών κέντρων και ιατρικήν περίθαλψιν εις τα νοσηλευτικά Ιδρύματα.
  ιι) Απαλλαγή από έξοδα ταξειδίων: Εγκύκλιος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, αριθ. 14931 της 7ης Μαρτ. 1951.
  Ωρισμένος αριθμός εισιτηρίων κρατείται δια τους απόρους επί των Ελληνικών ατμοπλοίων ακτοπλοΐας.
  ιιι) Απαλλαγή από εξόδων ταξειδίου δια την επιστροφήν εις τους τόπους παραμονής των ελευθερουμένων φυλακισμένων: Εγκύκλιος των Υπουργείων Δικαιοσύνης, Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αριθ. 59 της 7ης Μαίου 1952.
  ιν) Απαλλαγή από των δικαστικών εξόδων: άρθρ. 220 έως 224 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας. Η απαλλαγή αυτή χορηγείται εις τους ξένους επί τω όρω της αμοιβαιότητος.
  Ισλανδία
  Νόμος υπ' αριθ. 80 της 5ης Ιουν. 1947, περί Κοινωνικής Προνοίας.
  Ιρλανδία
  Νόμος περί αντιλήψεως των τυφλών του 1920. Νόμος περί δημοσίας αντιλήψεως του 1930. Νόμος περιθάλψεως φρενοβλαβών του 1945.
  
  
Σελ. 471
  
Ιταλία
  α) Ενιαίον κείμενον των Νόμων δημοσίας τάξεως της 18ης Ιουν. 1931, αριθ. 773, άρθρ. 142 και επόμενα, ρυθμίζοντα την διαμονήν των ξένων εν Ιταλία.
  β) Νόμος της 17ης Ιουλ. 1890, αριθ. 6972, περί Δημοσίων Ιδρυμάτων αντιλήψεως και αγαθοεργίας, αριθ. 76 και 77, και Διοικητικός Κανονισμός της 5ης Φεβρ. 1891, αριθ. 99, άρθρ. 112 και 116, περί αναπήρων και απόρων εν γένει.
  γ) Νόμος της 14ης Φεβρ. 1904, αριθ. 36, άρθρ. 6 και Κανονισμός της 16ης Αυγ. 1909, αριθ. 615, άρθρ. 55, 56, 75, 76, 77 περί φρενοβλαβών. 
  δ) Ν.Δ. της 31ης Ιουλ. 1945, αριθ. 425 Δικαιοδοσία και Οργανισμός του Υπουργείου Αντιλήψεως Θυμάτων Πολέμου.
  Λουξεμβούργον
  Νόμον της 28ης Μαίου 1897 περί κατοικίας δια την περίπτωσιν αντιλήψεως.
  Νόμος της 7ης Αυγ. 1923, περί υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως των τυφλών και κωφαλάλων.
  Ολλανδία
  Νόμος της 27ης Απρ. 1912 περί οργανώσεως της δημοσίας αντιλήψεως.
  Νορβηγία
  Πράξις της 19ης Μαίου 1900 περί δημοσίας αντιλήψεως.
  Διαμέρισμα του Σάαρ.
  Κανονισμός αντιλήψεως της 13ης Φεβρ. 1924. Βασικαί Αρχαί του Ράϊχ περί των προϋποθέσεων, του είδους και της εκτάσεως της δημοσίας αντιλήψεως, της 1ης Αυγ. 1933.
  Διαταγή της Πρωσσίας περί εφαρμογής της Διαταγής της επιβαλλούσης την υποχρέωσιν αντιλήψεως, της 30ης Μαίου 1932.
  Νόμος κοινωνικής προνοίας της νεότητος, της 9ης Ιουλ. 1922.
  Σουηδία
  Νόμος περί δημοσίας αντιλήψεως της 14ης Ιουν. 1918.
  Νόμος περί περιθάλψεως των παιδιών της 6ης Ιουν. 1924, παρ. 29.
  Διαταγή της 30ης Ιουν. 1948, περί επιδομάτων δι' οικογενειακάς κατοικίας και επιδομάτων καυσίμων.
  Τουρκία
  Νόμος περί Δημοσίας Υγιεινής, άρθρ. 72, 72 - 2, 99, 105, 117, 156.
  Νόμος αριθ. 487 περί ανθιελονοσιακού αγώνος, άρθρ. IV.
  Νόμος αριθ. 305.
  
Σελ. 472
  
Νόμος αριθ. 538.
  Κανονισμός των Νοσοκομειακών Ιδρυμάτων άρθρ. 4 - 3 και 5.
  Κανονισμός των Ενώσεων Σχολείον - Οικογένεια.
  Ηνωμένον Βασίλειον Μεγ. Βρεταννίας 
και Βορείου Ιρλανδίας.
  α) Μεγάλη Βρεταννία.
  Νόμος περί Εθνικής Αντιλήψεως 1948.
  Νόμος περί Εθνικής Υγιεινής Υπηρεσίας 1946 - 1952.
  Νόμος περί Εθνικής Υγιεινής Υπηρεσίας, Σκωτία, 1947 - 1952.
  β) Βόρειος Ιρλανδία.
  Νόμοι περί Εθνικής Αντιλήψεως (Βόρειος Ιρλανδία) 1948 - 1951.
  Νόμος περί Υπηρεσιών Κοινωνικής Προνοίας (Βόρειος Ιρλανδία) 1949.
  Νόμος περί υγειονομικών υπηρεσιών (Βόρειος Ιρλανδία) 1948 έως 1952.
  Νόμος επί της Δημοσίας Υγείας (φυματίωσις) (Βόρειος Ιρλανδία) 1946.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ.
  Επιφυλάξεις διατυπωθείσαι υπό των 
Συμβαλλομένων Μερών.
  1. Η Κυβέρνησις της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας διετύπωσε την κάτωθι επιφύλαξιν:
  "Όταν η εν τω παραρτήματι Ι αναφερομένη Γερμανική νομοθεσία προβλέπη περί παροχής ειδικών επιχορηγήσεως και εκπαιδεύσεως προς τον σκοπόν της εξασφαλίσεως εις άτομον, τι των μέσων να οργανώση επιχείρησιν ή να αρχίση σταδιοδρομίαν ή προς τον σκοπόν επαγγελματικής εκαπιδεύσεως, και όταν αι επιχορηγήσεις αύται εξέρχωνται του πεδίου εφαρμογής της υπό της παρούσης προβλεπομένης αντιλήψεως, η Κυβέρνησις της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας δύναται, αλλά δεν υποχρεούται, να χορηγήση τας ειδικάς ταύτα επιχορηγήσεις εις τους πολίτας των άλλων Συμβαλλομένων Μερών".


  
2.Η Κυβέρνησις του Λουξεμβούργου διετύπωσε των κάτωθι επιφύλαξιν:
  "Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 18 η Κυβέρνησις του Λουξεμβούργου επιφυλάσσεται να μη εφαρμόση την συμφωνίαν ειμή υπό τον όρον ελαχίστης δεκαετούς διαμονής δι' ότι αφορά την διάταξιν του άρθρ. 7".
  3.Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου διετύπωσε την κάτωθι επιφύλαξιν:
  Η Κυβέρνησις της Αυτού Μεγαλειότητος επιφυλάσσει εαυτή το δικαίωμα να αποφύγη τας εκ του άρθρ. 1 υποχρεώσεις δι' ότι αφορά πρόσωπα δυνάμενα να επαναπατρισθούν κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 7, αλλά τα οποία δεν επωφελούνται των ευκολιών αίτινες τοις προσεφέρθησαν προς επαναπατρισμόν (συμπεριλαμβανομένου του δωρεάν ταξειδίου μέχρι των συνόρων της χώρας καταγωγής των).
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ.
  Κατάλογος εγγράφων αποδεικνυομένων την
διαμονήν και αναφερομένων εις άρθρον ΙΙ 
της Συμβάσεως.
  Βέλγιον
  Δελτίον ταυτότητος ως ξένου ή απόσπασμα του Βιβλίου Καταχωρήσεως των Ξένων ή απόσπασμα του Βιβλίου Καταχωρίσεως  του πληθυσμού.
  Δανία
  Απόσπασμα του Βιβλίου Ξένων ή του Βιβλίου Πληθυσμού.
  Γαλλία
  Δελτίον διαμονής ξένου.
  Ομόσπονδος Γερμανικής Δημοκρατία.
  Εγγραφή επί του διαβατηρίου ή απόσπασμα του Βιβλίου Ξένων.
  Ελλάς
  Γενικώς, το διαβατήριον είναι το έγγραφον όπερ καθορίζει την ιδιότητα του Ξένου. Δελτία ταυτότητος παραχωρούνται υπό της Υπηρεσίας Ξένων εις τους εν Ελλάδι εγκαθισταμένους ξένους ένα μήνα μετά την άφιξιν των. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, εφοδιάζονται με άδειαν διαμονής.
  Ισλανδία
  Πιστοποιητικόν εκδιδομένον  εκ του Καταλόγου Ξένων κρατουμένων υπό των Αρχών  δια ζητήματα μεταναστεύσεως, και πιστοποιητικόν εξαγόμενον εκ των στοιχείων του Βιβλίου Απογραφής του Πληθυσμού.
  Ιρλανδία
  Θεώρησις του Υπουργείου Δικαιοσύνης επί των διαβατηρίων ή εγγράφων  ταξειδίου και εγγραφή εις τα βιβλία της Αστυνομίας. Αι θεωρήσεις αυταί βεβαιούνται υπό της Αστυνομίας.
  
Ιταλία
  Πιστοποιητικά Ληξιαρχείου συμπληρούμενα υπό οιουδήποτε άλλου εγγράφου συμβολαιογραφικού συντεταγμένου κατά τους συνήθεις τύπους.
  Λουξεμβούργον
  Δελτίον ταυτότητος ξένου.
  Ολλανδία
  Απόσπασμα του Βιβλίου καταχωρίσεως των ξένων ή του βιβλίου καταχωρίσεως του πληθυσμού.
  Νορβηγία
  Απόσπασμα του Βιβλίου Ξένων.
  Διαμέρισμα του Σάαρ.
  Πιστοποιητικόν της κατοικίας.
  Δελτίον ταυτότητος του Σάαρ.
  Αντίγραφον της δηλώσεως  εις την Αστυνομίαν.
  Σουηδία
  Διαβατήριον ή απόσπασμα του Βιβλίου του Εθνικού Γραφείου Ξένων.
  Τουρκία
  ’δεια διαμονής ξένου.
  Ηνωμένον Βασίλειον της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας
  Απόσπασμα των Βιβλίων του Κεντρικού Γραφείου Ξένων ή εγγραφή επί του διαβατηρίου ή άλλου εγγράφου ταξειδίου του Εξωτερικού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 473 (β) Σελ. 473(γ)
Τεύχος 1170 - Σελ. 97

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1608
	της 25/30 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Κύρωση της Σύμβασης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας για ιατρική περίθαλψη κοινωνικά ασφαλισμένων προσώπων σε περίπτωση προσωρινής διαμονής.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 19 - 22 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 202) η ανωτέρω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 8 Μαίου 1987.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 1ης Μαίου/10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 155), Τομ. 40Α, σελ. 516, 22, η ισχύς της άνω Σύμβασης έληξε.













































Σελ. 474(γ)
Τεύχος 1170 σελ. 98


3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 34/οικ. 320 της 17 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988 
	(ΦΕΚ Α΄ 38).
Έγκριση της "Συμφωνίας για την εφαρμογή της από 6 Ιουλ. 1984 Σύμβασης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας για ιατρική περίθαλψη κοινωνικά ασφαλισμένων προσώπων σε περίπτωση προσωρινής διαμονής".
  Έχοντες υπ' όψη:
  1.Το άρθρ. 6 παρ. 1 της από 6 Ιουλ. 1984 Σύμβασης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας για ιατρική περίθαλψη κοινωνικά ασφαλισμένων προσώπων σε περίπτωση προσωρινή διαμονής, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1608/30.6.86 και δημοσιεύτηκε στο ΦΕΚ 84 - τεύχος Α΄.
  2.Το κείμενον των διατάξεων της υπό έγκριση Συμφωνίας για την εφαρμογή της παραπάνω Σύμβασης, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε όπως έχει και στο σύνολο της τη "Συμφωνία για την εφαρμογήν της από 6 Ιουλ. 1984 Σύμβασης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας  και της Κυβέρνησης της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας για ιατρική περίθαλψη κοινωνικά ασφαλισμένων προσώπων σε περίπτωση προσωρινής διαμονής", που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 8 Γενάρη 1988 και της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και γερμανική γλώσσα έχει ως εξής:
  2.Η παραπάνω Συμφωνία να δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
  ΕΙΔΙΚΗ ΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
  ΤΜΗΜΑ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ
  Συμφωνία
  Για την εφαρμογή της από 6 Ιουλ. 1984 Σύμβασης μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας, για ιατρική περίθαλψη κοινωνικά ασφαλισμένων προσώπων σε περίπτωση προσωρινής διαμονής.
  Με βάση το άρθρ. 6 της Σύμβασης, το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας, 
και
το Υφυπουργείο Εργασίας και Μισθών της Γερμανικής Λαϊκής Δημοκρατίας συμφώνησαν τα εξής:
  ’ρθρ.1.- Οι όροι που χρησιμοποιούνται στη Συμφωνία αυτή έχουν την έννοια που ορίζεται στο άρθρ. 1 της Σύμβασης.
  
’ρθρ.2.-1. Η ιατρική περίθαλψη των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρ. 2 παρ. 2 της Σύμβασης πραγματοποιείται στη Γερμανική Λαϊκή Δημοκρατία από τις υπηρεσίες του κρατικού συστήματος υγείας της Γ.Λ.Δ. Ως αποδεικτικό του δικαιώματος ισχύει η επίδειξη του διαβατηρίου.
  2. Η ιατρική περίθαλψη χορηγείται σύμφωνα με της νομοθεσία που ισχύει για τους ασφαλισμένους της κοινωνικής ασφάλισης των εργατών και υπαλλήλων.
  ’ρθρ.3.-1. Η ιατρική περίθαλψη των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρ. 2 παρ. 1 της Σύμβασης πραγματοποιείται στην Ελληνική Δημοκρατία από τις υγειονομικές υπηρεσίες του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ).
  2.Ως αποδεικτικό  του δικαιώματος ισχύει το βιβλιάριο υγείας του ΙΚΑ που εκδίδεται από την αρμόδια Υπηρεσία του ΙΚΑ με την επίδειξη του διαβατηρίου.
  3.Η ιατρική περίθαλψη χορηγείται σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει για τους ασφαλισμένους του ΙΚΑ.
  ’ρθρ.4.- Στην ιατρική  περίθαλψη σύμφωνα με την έννοια του άρθρ. 1 στοιχ. 3 της Σύμβασης συμπεριλαμβάνονται:
  α) η αναγκαία μεταφορά ασθενούς μέσα στη χώρα διαμονής καθώς επίσης η μεταφορά ασθενούς μέχρι το μεταφορικό μέσο με το οποίο θα διασχίσει τα σύνορα σε περίπτωση επιστροφής ασθενούς που δεν είναι σε θέση με δικές του δυνάμεις να επιστρέψει στη χώρα μόνιμης κατοικίας του.
  β) η άμεσα  απαραίτητη επισκευή ή η αντικατάσταση προθέσεων και άλλων βοηθητικών μέσων.
  ’ρθρ.5.- Σε περίπτωση σοβαρής απειλής της υγείας ή της ζωής ενός προσώπου, που στη διάρκεια της προσωρινής διαμονής χρειάζεται ιατρική περίθαλψη, ή σε περίπτωση αναγκαίας μεταφοράς ασθενών στη χώρα τους καθώς επίσης κα σε περιπτώσεις θανάτου πρέπει να ενημερώνεται η εκάστοτε διπλωματική αντιπροσωπεία.
  ’ρθρ.6.- Για διευκρίνιση ζητημάτων που προκύπτουν κατά την εφαρμογήν της Σύμβασης και αυτής της Συμφωνίας, τα αρμόδια όργανα που αναφέρονται στο άρθρ. 7 της Σύμβασης, επικοινωνούν απευθείας μεταξύ τους, με την επιφύλαξη του άρθρ. 6 παρ. 2 της Σύμβασης. Στην περίπτωση αυτή κάθε πλευρά έχει το δικαίωμα να χρησιμοποιήσει τη γλώσσα της.
  ’ρθρ.7.-1.Η παρούσα Συμφωνία τίθεται σε ισχύ από της υπογραφής της. Ισχύει για όσο χρόνο ισχύει και η Σύμβαση.
  2.Μπορεί να τροποποιηθεί μετά από αμοιβαία συνεννόηση με γραπτή Συμφωνία ή να αντικατασταθεί με νέα Συμφωνία.

(Μετά την σελ. 474(β) Σελ. 474,01
Τεύχος 1Α - 10 - 3 Σελ. 137



ΘΕΜΑ
β

Ευρωπαϊκός Κώδικας 
Κοινωνικής Ασφάλειας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1136
	της 11/13 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί κυρώσεως του Ευρωπαϊκού Κώδικος Κοινωνικής Ασφαλείας.
  ’ρθρον πρώτον.- Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η έν Στρασβούργω, υπό την αιγίδα του Συμβουλίου της Ευρώπης υπογραφείσα την 16 Απρ. 1964 Σύμβασις "περί του Ευρωπαϊκού Κώδικος Κοινωνικής Ασφαλείας" μόνον δια τα μέρη Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, V, VI, VIII, IX, X, XI, XII, XIII XIV, μετά του προσηρτημένου εις αυτήν παραρτήματος, και της οποίας το κείμενον έπεται εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν γλώσσαν και εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν.
  ΕΥΡΩΠΑΙΚΟΣ ΚΩΔΙΞ
  ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
  ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Τα Κράτη μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης, τα υπογράφοντα τον παρόντα Κώδικα.
  Λαβόντα υπ' όψιν ότι σκοπός του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι η επίτευξις στενωτέρας ενότητος μεταξύ των Μελών του, προς τον σκοπόν, ιδία υποβοηθήσεως της κοινωνικής των προόδου.
  Λαβόντα υπ' όψιν ότι εις των αντικειμενικών σκοπών του κοινωνικού προγράμματος του Συμβουλίου της Ευρώπης συνίσταται εις το να ενθαρρύνη όλα τα Μέλη να αναπτύξουν περισσότερον το σύστημά των κοινωνικής ασφαλείας.
  Αναγνωρίζοντα την σκοπιμότητα εναρμονίσεως των κοινωνικών βαρών των Χωρών Μελών.
  Πεπεισμένα ότι είναι ευκταία η καθιέρωσις ενός Ευρωπαϊκού Κώδικος Κοινωνικής Ασφαλείας εις επίπεδον υψηλότερον του ελαχίστου ορίου του καθοριζομένου εις την υπ'αριθ. 102 Διεθνή Σύμβασιν Εργασίας, την αφορώσαν το ελάχιστον όριον κοινωνικής ασφαλείας.
  Συνομολόγησαν τας ακολούθους διατάξεις αίτινες εξεπονήθησαν εν συνεργασία μετά του Διεθνούς Γραφείου εργασίας:
  
ΜΕΡΟΣ Ι
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.1.-1. Εις τον παρόντα Κώδικα:
  α) Ο όρος " Το Συμβούλιον των Υπουργών" σημαίνει το Συμβούλιον των Υπουργών του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  β) Ο όρος "η Επιτροπή" σημαίνει την Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων Κοινωνικής Ασφαλείας του Συμβουλίου της Ευρώπης ή πάσαν άλλην Επιτροπήν την οποίαν το Συμβούλιον των Υπουργών δύναται αν επιφορτίση δια την εκπλήρωσιν των σκοπών των καθοριζομένων εις το άρθρ. 2 παρ. 3, άρθρ. 74 παρ. 4 και άρθρ. 78 παρ. 3.
  γ) Ο όρος "Γενικός Γραμματεύς" σημαίνει τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της Ευρώπης.
  δ) Ο όρος "καθοριζόμενος" σημαίνει προσδιορισμένον από την εθνικήν νομοθεσίαν ή δυνάμει της νομοθεσίας ταύτης.
  ε) Ο όρος "διαμονή" σημαίνει την συνήθη διαμονήν επί του εδάφους του Συμβαλλομένου Μέρους και ο όρος "κάτοικος" σημαίνει πρόσωπον διαμένον συνήθως επί του εδάφους του Συμβαλλομένου Μέρους.
  στ)Ο όρος "σύζυγος" σημαίνει την σύζυγον ή οποία συντηρείται υπό του συζύγου.
  ζ)Ο όρος "χήρα" σημαίνει γυναίκα η οποία συντηρείται υπό του συζύγου της κατά τον χρόνον του θανάτου του.
  η)Ο όρος "τέκνον" σημαίνει τέκνον κάτω της ηλικίας κατά την οποίαν λήγει η υποχρεωτική φοίτησις εις σχολείον ή τέκνον κάτω των δέκα πέντε ετών, κατά τα καθορισθησόμενα.
  θ)Ο όρος "περίοδος" σημαίνει είτε περίοδον εισφορών, είτε περίοδον απασχολήσεως, είτε περί οδόν διαμονής, είτε οιονδήποτε συνδυασμόν τούτων κατά τα καθορισθησόμενα.
  2.Εις τα άρθρ. 10, 34 και 49 ο όρος "παροχαί" σημαίνει είτε φροντίδας παρεχομένας ευθέως είτε παροχάς εμμέσους συνισταμένας εις την απόδοσιν εξόδων αναληφθέντων υπό του ενδιαφερομένου.


(Μετά τη σελ. 473) Σελ. 475
Τεύχος 752 - Σελ. 123.
  
’ρθρ.2.-1. Παν Συμβαλλόμενον Μέρος θα εφαρμόση:
  α) Το μέρος Ι.
  β) Έξη τουλάχιστον εκ των μερών ΙΙ έως Χ, θεωρουμένου ότι το μέρος ΙΙ λογίζεται ως δύο μέρη και το μέρος V ως τρία μέρη.
  γ) Τας αντιστοίχους διατάξεις των μερών ΧΙ και ΧΙΙ και 
  δ) Το μέρος ΧΙΙΙ.
  2. Ο όρος του εδάφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου θα δύναται να θεωρηθή πληρούμενος όταν: 
  α) εφαρμόζονται τρία τουλάχιστον εκ των μέρων ΙΙ έως Χ περιλαμβάνοντα εν τουλάχιστον των μερών IV, V, VI, IX και  X και
  β) έχει δοθή απόδειξις ότι εν ισχύι Κοινωνική Ασφάλεια ισοδυναμεί προς έναν οιονδήποτε των συνδυασμών των προβλεπόμενων εις το εν λόγω εδάφιον, λαμβανομένου υπ' όψιν:
  ι) του γεγονότος ότι ωρισμένοι κλάδοι προβλεπόμενοι εις το εδάφ. α΄ της παρούσης παραγράφου υπερβαίνουν τα όρια του Κώδικος, εις ότι αφορά το πεδίον εφαρμογής ή το επίπεδον των παροχών ή αμφότερα.
  ιι) του γεγονότος ότι ωρισμένοι κλάδοι προβλεπόμενοι εις το εδάφ. α΄ της παρούσης παραγράφου, υπερβαίνουν τα όρια του Κώδικος, απονέμοντες συμπληρωματικά πλεονεκτήματα εμφαινόμενα εις την προσθήκην 2.
  ιιι) των κλάδων οι οποίοι δεν φθάνουν τα όρια του Κώδικος.
  3. Παν υπογράφον Μέλος το οποίον επιθυμεί να επωφεληθή των διατάξεων του εδάφ. β΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, υποβάλλει σχετικόν αίτημα εις την αναφοράν την οποίαν θα υποβάλλη εις τον Γενικόν Γραμματέα συμφώνως προς  τας διατάξεις του άρθρ. 78.
  Η επιτροπή βασιζομένη επί της αρχής της ισοδυναμίας του κόστους, θα καθιερώση κανόνας προς συντονισμόν και καθορισμόν των όρων υπό τους οποίους δύνανται να ληφθούν υπ' όψιν αι διατάξεις αι προβλεπόμεναι εις το εδάφ. (β) της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Δεν θα είναι δυνατόν να ληφθούν υπ' όψιν, εις εκάστην περίπτωσιν αι διατάξεις αυταί ει μη μετ' έγκρισιν της επιτροπής αποφαινομένης δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων.
  ’ρθρ.3.- Παν Συμβαλλόμενον Μέρος οφείλει όπως εξειδικεύση εις το όργανον επικυρώσεως αυτού εκείνα εκ των μερών ΙΙ έως Χ, δια τα οποία τούτο αποδέχεται τας υποχρεώσεις τας απορρεούσας εκ του παρόντος Κώδικος και να δηλώση επίσης εάν και εν ποίω μέτρω ποιείται χρήσιν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 2.


Σελ. 476
Τεύχος 752 Σελ. 124
  
’ρθρ.4.-1.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, κατ' ακολουθίαν να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα ότι αποδέχεται τας υποχρεώσεις τας απορρεούσας εκ του παρόντος Κώδικος εις ότι αφορά εν των μέρων ΙΙ έως Χ, τα οποία δεν έχουν ήδη εξειδικευθή εις την επικύρωσιν αυτού ή περισσοτέρων μεταξύ αυτών.
  2.Αι δεσμεύσεις αι προβλεπόμεναι εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα θεωρούνται ως οργανικόν μέρος της επικυρώσεως και θα επιφέρουν ταυτόσημα αποτελέσματα από της ημερομηνίας της γνωστοποιήσεως των.
  ’ρθρ.5.- Οσάκις, δια την εφαρμογήν ενός οιουδήποτε εκ των μερών ΙΙ έως Χ του παρόντος Κώδικος, των προβλεπομένων υπό της επικυρώσεως του, Συμβαλλόμενον Μέρος οφείλει να προστατεύση καθωρισμένας κατηγορίας προσώπων αποτελούσας εν συνόλω τουλάχιστον εν καθωρισμένον εκατοστιαίον ποσοστόν των μισθωτών ή κατοίκων, το Συμβαλλόμενον τούτο Μέρος οφείλει να βεβαιωθεί προ της δεσμεύσεως του προς εφαρμογήν του ρηθέντος μέρους, ότι το εν λόγω ποσοστόν έχει επιτευχθή.
  ’ρθρ.6.- Δια την εφαρμογήν των μερών ΙΙ, ΙΙΙ ΙV, V, VIII, εις ότι αφορά τας ιατρικάς φροντίδας, ΙΧ ή Χ του παρόντος Κώδικος, Συμβαλλόμενον τι Μέρος δύναται να λάβη υπ' όψιν την προστασίαν την προκύπτουσαν εξ ασφαλίσεων, αι οποίαι δυνάμει της εθνικής νομοθεσίας, δεν είναι υποχρεωτικαί δια τα προστατευόμενα πρόσωπα, όταν αι ασφαλίσεις αυταί:
  α)επιχορηγούνται υπό των Δημοσίων Αρχών ή εάν πρόκειται μόνον περί συμπληρωματικής προστασίας, όταν αι ασφαλίσεις αυταί ελέγχωνται από τας Δημοσίας Αρχάς ή διοικούνται από κοινού, συμφώνως προς καθωρισμένας αρχάς, υπό των εργοδοτών και των εργαζομένων.
  β)καλύπτουν ουσιώδες μέρος των προσώπων των οποίων το εξ εργασίας εισόδημα δεν υπερβαίνει το εισόδημα άρρενος ειδικευμένου εργάτου, το καθοριζόμενον συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 65 και
  γ)ικανοποιούν, εν συνδυασμώ με ετέρας μορφάς προστασίας, συντρεχούσης περιπτώσεως, τας αντιστοίχους διατάξεις του παρόντος Κώδικος.

  
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  ΙΑΡΙΚΑΙ ΦΡΟΝΤΙΔΕΣ
  Αρθρ.7.- Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος, δια το οποίον ισχύει το παρόν μέρος του κώδικος, οφείλει να εγγυηθή την χορήγησιν παροχών εις τα προστατευόμενα πρόσωπα οσάκις η κατάστασις των έχη ανάγκην ιατρικών φροντίδων προληπτικού ή θεραπευτικού χαρακτήρος, συμφώνως προς τα κατωτέρω άρθρα του ρηθέντος μέρους.
  ’ρθρ.8.- Ο καλυπτόμενος κίνδυνος δέον όπως περιλαμβάνει πάσαν νοσηράν κατάστασιν, ανεξαρτήτως αιτίας, την κύησιν, τον τοκετόν και τα επακόλουθα των.
  ’ρθρ.9.- Τα προστατευόμενα πρόσωπα δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α) είτε καθωρισμένας κατηγορίας μισθωτών αποτελούσας εν συνόλω 50% τουλάχιστον του συνόλου των μισθωτών ως και τας συζύγους και τα τέκνα των μελών των κατηγοριών τούτων.
  β) είτε καθωρισμένας κατηγορίας του ενεργού πληθυσμού, αποτελούσας εν συνόλω 20% τουλάχιστον του συνόλου των κατοίκων ως και τας συζύγους και τα τέκνα των μελών των κατηγοριών τούτων.
  γ) είτε καθωρισμένας κατηγορίας  κατοίκων αποτελούσας εν συνόλω 50% τουλάχιστον του συνόλου των κατοίκων.
  ’ρθρ.10.-1. Αι παροχαί δέον όπως περιλαμβάνουν τουλάχιστον:
  α) Εν περιπτωσει νοσηράς καταστάσεως:
  ι) τας φροντίδας ιατρών γενικής ιατρικής περιλαμβανομένων των επισκέψεων κατ' οίκον.
  ιι) Τας φροντίδας  ιατρών ειδικοτήτων τας παρεχομένας εντός νοσοκομείων εις πρόσωπα νοσηλευόμενα ή μη και τας φροντίδας ιατρών ειδικοτήτων αι οποίαι δύνανται να παρέχωνται εκτός νοσοκομείων.
  ιιι) Την προμήθειαν ουσιωδών φαρμακευτικών προϊόντων κατόπιν συνταγής ιατρού ή άλλου ειδήμονος. 
  ιν) Την νοσοκομειακήν περίθαλψιν όταν αυτή είναι αναγκαία και 
  β) Εν περιπτώσει κυήσεως τοκετού και των συνεπειών των:
  ι) Τας προ του τοκετού φροντίδας, τας φροντίδας κατά τον τοκετόν και τας μετά τον τοκετόν τοιαύτας, τας παρεχομένας είτε παρά του ιατρού είτε παρά διπλωματούχου μαίας και
  ιι) Την νοσοκομειακήν περίθαλψιν όταν αυτή είναι αναγκαία.
  2.Ο δικαιούχος ή ο προστάτης οικογενείας δύναται να υποχρεωθή να συμμετάσχη εις τας δαπάνας των ιατρικών φροντίδων των οποίων έτυχε, εν περιπτώσει νοσηράς καταστάσεως. Οι σχετικοί προς την τοιαύτην συμμετοχήν κανόνες δέον να διαμορφούνται κατά τρόπον ώστε να μην συνεπάγωνται υπερβολικήν επιβάρυνσιν.
  
3.Αι παροχαί αι παρεχόμεναι συμφώνως  προς το παρόν άρθρον δέον να τείνουν εις την διαφύλαξιν, την αποκατάστασιν και την βελτίωσιν της υγείας του προστατευομένου προσώπου, ως και της ικανότητος του προς εργασίαν και προς αντιμετώπισιν των προσωπικών του αναγκών.
  4.Αι Κρατικαί Υπηρεσίαι ή Οργανισμοί οι απονέμοντες τας παροχάς οφείλουν να ενθαρρύνουν τα προστατευόμενα πρόσωπα δι' όλων  των δυναμένων να θεωρηθούν καταλλήλων μέσων, όπως προστρέχουν εις τας γενικάς υπηρεσίας υγείας αι οποίαι έχουν τεθή εις την διάθεσιν των υπό των Δημοσίων Αρχών ή υπό ετέρων οργανισμών ανεγνωρισμένων από τας Δημοσίας Αρχάς.
  ’ρθρ.11.- Αι μνημονευόμεναι εις το άρθρ. 10 παροχαί δέον, εις τον καλυπτόμενον κίνδυνον να είναι εξησφαλισμέναι τουλάχιστον δια τα προστατευόμενα πρόσωπα τα οποία έχουν πραγματοποιήσει ή των οποίων ο προστάτης της οικογενείας έχει πραγματοποιήσει περίοδον δυναμένην να θεωρηθή ως αναγκαία προς αποφυγήν των καταχρήσεων.
  ’ρθρ.12.- Αι παροχαί αι μνημονευόμεναι εις το άρθρ. 10 δέον όπως απονέμωνται καθ' όλην την διάρκειαν του καλυπτομένου κινδύνου, κατ' εξαίρεσιν όμως εν περιπτώσει νοσηράς καταστάσεων η διάρκεια των παροχών δύναται να περιορισθή εις 26 εβδομάδας κατά περίπτωσιν. Οπωσδήποτε, αι ιατρικαί παροχαί δεν δύνανται να αναστέλλωνται εφ' όσον καταβάλλεται επίδομα ασθενείας και δέον να θεσπισθούν διατάξεις δια την ανύψωσιν του προμνησθέντος ορίου, όταν πρόκειται περί ασθενειών προβλεπομένων υπό της εθνικής νομοθεσίας δια τας οποίας έχει αναγνωρισθή ότι είναι αναγκαίαι παρατεταμέναι φροντίδες.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  ΕΠΙΔΟΜΑΤΑ ΑΣΘΕΝΕΙΑΣ
  ’ρθρ.13.- Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δια το οποίον ισχύει το παρόν μέρος του Κώδικος δέον να εγγυάται εις τα προστατευόμενα πρόσωπα την απονομήν επιδομάτων ασθενείας συμφώνως προς τα κατωτέρω άρθρα του παρόντος μέρους.
  ’ρθρ.14.- Ο καλυπτόμενος κίνδυνος δέον όπως περιλαμβάνη την ανικανότητα προς εργασίαν την οφειλομένην εις νοσηράν κατάστασιν και συνεπαγομένην την αναστολήν του εξ εργασίας εισοδήματος, ως αύτη  καθορίζεται υπό της εθνικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.15.- Τα προστατευόμενα πρόσωπα δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α) Είτε κατηγορίας μισθωτών αποτελούσας  εν συνόλω 50% τουλάχιστον του συνόλου των μισθωτών.
  β) Είτε καθωρισμένας κατηγορίας του ενερ-
γού πληθυσμού αποτελούσας εν συνόλω 20% 
τουλάχιστον   του    συνόλου   των   κατοίκων   και 
(Μετά τη σελ. 476) Σελ. 477
Τεύχος 752 - Σελ. 125
  
γ) Είτε όλους τους κατοίκους των οποίων αι πρόσοδοι, διαρκούντος του κινδύνου, δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67.
  ’ρθρ.16.-1. Οσάκις προστατεύωνται κατηγορίαι μισθωτών ή κατηγορίαι του ενεργού πληθυσμού, η παροχή θα αποτελή περιοδικήν πληρωμήν υπολογιζομένην συμφώνως προς τας διατάξεις είτε του άρθρ. 65 είτε του άρθρ. 66.
  2. Οσάκις προστατεύωνται όλοι οι κάτοικοι των οποίων αι πρόσοδοι, κατά την διάρκειαν του κινδύνου, δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια, η παροχή θα αποτελή περιοδικήν πληρωμήν υπολογιζομένην συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67. Οπωσδήποτε μια καθωρισμένη παροχή δέον να είναι εγγυημένη, άνευ όρου προσόδων, εις τας κατηγορίας τας καθοριζομένας συμφώνως είτε προς το εδάφ. (α) είτε προς το εδάφ. (β) του άρθρ. 15.
  ’ρθρ.17.- Η μνημονευομένη εις το άρθρ. 16 παροχή, δέον όπως εις τον καλυπτόμενον  κίνδυνον είναι ηγγυημένη τουλάχιστον δια τα προστατευόμενα πρόσωπα τα οποία έχουν εκπληρώσει μιαν περίοδον δυναμένην να θεωρηθή ως αναγκαία προς αποφυγήν καταχρήσεων.
  ’ρθρ.18.- Η παροχή η μνημονευομένη εις το άρθρ. 16 δέον όπως χορηγήται καθ' όλην την διάρκειαν του κινδύνου, υπό την επιφύλαξιν ότι η διάρκεια της παροχής θα δύναται να περιορίζηται εις 26 εβδομάδας κατά περίπτωσιν ασθενείας, με την δυνατότητα όπως μη χορηγήται η παροχή δια τας 3 πρώτας ημέρας αναστολής του εξ εργασίας εισοδήματος.
  ΜΕΡΟΣ IV
  ΠΑΡΟΧΑΙ ΑΝΕΡΓΙΑΣ
  ’ρθρ.19.- Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δια το οποίον ισχύει το παρόν μέρος του Κώδικος δέον όπως εγγυάται εις τα προστατευόμενα πρόσωπα την απονομήν παροχών ανεργίας συμφώνως προς τα κατωτέρω άρθρα του παρόντος μέρους.
  ’ρθρ.20.- Ο καλυπτόμενος κίνδυνος δέον όπως περιλαμβάνη την διακοπήν του εξ εργασίας εισοδήματος - ως αύτη καθορίζεται υπό της εθνικής νομοθεσίας - οφειλομένην εις την αδυναμίαν εξευρέσεως καταλλήλου απασχολήσεως εις την περίπτωσιν προστατευομένου προσώπου ικανού προς εργασίαν και διαθεσίμου προς εργασίαν.
  ’ρθρ.21.- Τα προστατευόμενα πρόσωπα δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α) Είτε καθωρισμένας κατηγορίας μισθωτών αποτελούσας εν συνόλω 50% τουλάχιστον του συνόλου των μισθωτών.
  
  
Σελ. 478
Τεύχος 752 - Σελ. 126
  
β) Είτε όλους τους κατοίκους των οποίων αι πρόσοδοι, διαρκούντος του κινδύνου, δεν υπερβαίνουν  τα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67 καθοριζόμενα όρια.
  ’ρθρ.22.-1. Οσάκις προστατεύωνται κατηγορίαι μισθωτών η παροχή θα αποτελή περιοδική πληρωμή υπολογιζομένη συμφώνως προς τας διατάξεις είτε του άρθρ. 65 είτε του άρθρ. 66.
  2.Οσάκις προστατεύωνται όλοι οι κάτοικοι των οποίων οι πόροι, διαρκούντος του κινδύνου, δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια, η παροχή θα αποτελή περιοδική πληρωμή, υπολογιζομένη συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67. Οπωσδήποτε δέον όπως είναι ηγγυημένη μια καθωρισμένη παροχή, άνευ όρου προσόδων, εις τας καθωρισμένας κατηγορίας συμφώνως προς το εδάφ. (α) του άρθρ. 21.
  ’ρθρ.23.- Η μνημονευομένη εις το άρθρ. 22 παροχή δέον, εις τον καλυπτόμενον κίνδυνον, όπως είναι ηγγυημένη τουλάχιστον δια τα προστατευόμενα πρόσωπα, τα οποία έχουν πραγματοποιήσει μιαν περίοδον δυναμένην να θεωρηθή ως αναγκαία προς αποφυγήν των καταχρήσεων.
  ’ρθρ.24.-1. Η μνημονευομένη εις το άρθρ. 22 παροχή δέον όπως απονέμεται καθ' όλην την διάρκειαν του κινδύνου, με την εξαίρεσιν ότι η διάρκεια της παροχής δύναται να είναι καθωρισμένη:
  α)Οσάκις προστατεύωνται κατηγορίαι μισθωτών, είτε εις 13 εβδομάδας εντός περιόδου 12 μηνών, είτε εις 13 εβδομάδας, κατά περίπτωσιν αναστολής του εξ εργασίας εισοδήματος.
  β)Οσάκις προστατεύωνται όλοι οι κάτοικοι των οποίων αι πρόσοδοι, διαρκούντος του κινδύνου, δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια, εις 26 εβδομάδας εντός περιόδου 12 μηνών. Οπωσδήποτε η διάρκεια της καθωρισμένης παροχής της ηγγυημένης ανεξαρτήτως όρου προσόδων, δύναται να περιορισθή κατά το εδάφ. (α) της παρούσης παραγράφου.

  
2.Εν περιπτώσει καθ' ην η διάρκεια της παροχής θα ήτο κλιμακωμένη, δυνάμει της εθνικής νομοθεσίας αναλόγως προς την διάρκειαν των εισφορών ή αναλόγως προς τας προγενεστέρως ληφθείσας παροχάς εντός καθωρισμένης περιόδου, αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα θεωρούνται ως πληρούμεναι, εάν η μέση διάρκεια της παροχής συμπεριλαμβάνη τουλάχιστον χρονικό διάστημα 13 εβδομάδων εντός περιόδου 12 μηνών.
  3.Η παροχή δύναται να μη καταβάλλεται διαρκούσης προθεσμίας αναμονής οριζομένης εις τας 7 πρώτας ημέρας εν εκάστη περιπτώσει αναστολής του εξ εργασίας, εισοδήματος, υπολογιζομένων προς τούτο των ημερών ανεργίας προ και μετά την προσωρινήν απασχόλησιν, μη υπερβαίνουσαν μίαν καθωρισμένην διάρκειαν ως αποτελούσαν μέρος της ιδίας περιπτώσεως αναστολής του εξ εργασίας εισοδήματος.
  4.Προκειμένου περί εποχιακών εργατών η διάρκεια της παροχής και η προθεσμία αναμονής δύνανται να προσαρμόζωνται προς τας συνθήκας απασχολήσεως.
  MΕΡΟΣ V
  ΠΑΡΟΧΑΙ ΓΗΡΑΤΟΣ
  ’ρθρ.25.-Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δια το οποίον ισχύει το παρόν μέρος του Κώδικος δέον να εγγυάται εις τα προστατευόμενα πρόσωπα την απονομήν παροχών γήρατος συμφώνως προς τας επόμενα άρθρα του ρηθέντος μέρους.
  ’ρθρ.26.-1.Ο καλυπτόμενος κίνδυνος θα είναι η επιβίωσης πέραν καθωρισμένης ηλικίας.
  2.Η καθωρισμένη ηλικία δεν θα πρέπει να υπερβαίνη τα 65 έτη. Οπωσδήποτε, θα δύναται να καθορίζεται ηλικία ανωτέρα υπό τον όρον ότι ο αριθμός των κατοίκων, οίτινες έχουν φθάσει την ηλικίαν ταύτην, δεν θα είναι κατώτερος των 10% του ολικού αριθμού των κατοίκων άνω των 15 ετών των μη εχόντων φθάσει την ρηθείσαν ηλικίαν.
  3.Η εθνική νομοθεσία θα δύναται να αναστέλλη τας παροχάς εάν το πρόσωπον το οποίον θα είχε δικαίωμα, εξασκή ωρισμένας καθωρισμένας αμειβομένας δραστηριότητας, ή θα δύναται να περιορίση τας παροχάς δι' ας καταβάλλονται εισφοραί, όταν το εξ εργασίας εισόδημα του δικαιούχου υπερβαίνει έν καθωρισμένον ποσόν και τας παροχάς δι΄ ας δεν καταβάλλονται εισφοραί όταν το εισόδημα του δικαιούχου ή αι άλλαι του πρόσοδοι ή τα δύο ομού υπερβαίνουν έν καθωρισμένον όριον.
  ’ρθρ.27.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα, δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α)Είτε καθωρισμένας κατηγορίας μισθωτών αποτελούσας εν συνόλω το 50% τουλάχιστον του συνόλου των μισθωτών.
  β)Είτε καθωρισμένας κατηγορίας του ενεργού πληθυσμού αποτελούσας εν συνόλω το 20% τουλάχιστον του συνόλου των κατοίκων.
  
γ)Είτε όλους τους κατοίκους των οποίων αι πρόσοδοι διαρκούντος του κινδύνου δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67.
  ’ρθρ.28.-Η παροχή θα αποτελή περιοδικήν πληρωμήν υπολογιζομένην ως ακολούθως:
  α)Συμφώνως προς τας διατάξεις, είτε του άρθρ. 65, είτε του άρθρ. 66, όταν προστατεύωνται κατηγορίαι μισθωτών ή κατηγορίαι του ενεργού πληθυσμού.
  β)Συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67, όταν προστατεύωνται όλοι οι κάτοικοι των οποίων αι πρόσοδοι διαρκούντος του κινδύνου δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια.
  ’ρθρ.29.-1.Η μνημονευομένη εις το άρθρ. 28 παροχή δέον, εις τον καλυπτόμενον κίνδυνον, να είναι εγγυημένη τουλάχιστον:
  α)Δια προστατευόμενον πρόσωπον έχον συμπληρώσει προ του κινδύνου, συμφώνως προς καθωρισμένους κανόνας μίαν περίοδον η οποία δύναται να συνίσταται, είτε εις 30 έτη εισφορών ή απασχολήσεως, είτε εις 20 έτη διαμονής.
  β)Όταν κατ' αρχήν, προστατεύωνται όλα τα ενεργά πρόσωπα, δια προστατευόμενον πρόσωπον έχον εκπληρώσει μίαν καθωρισμένην περίοδον εισφορών και επ' ονόματι του οποίου έχουν καταβληθή εντός της ενεργού περιόδου του βίου του, εισφοραί των οποίων ο ετήσιος μέσος αριθμός φθάνει έναν καθορισμένον αριθμόν.
  2.Όταν η απονομή της παροχής της μνημονευομένης εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπόκειται εις την συμπλήρωσιν μιας ελάχιστης περιόδου εισφορών ή απασχολήσεως, δέον να είναι ηγγυημένη μία μειωμένη παροχή τουλάχιστον:
  α)Δια προστατευόμενον πρόσωπον έχον συμπληρώσει, προ του κινδύνου, συμφώνως προς καθωρισμένους κανόνας, περίοδον 15 ετών εισφορών ή απασχολήσεως.
  β)Όταν κατ' αρχήν προστατεύωνται όλα τα ενεργά πρόσωπα, δια προστατευόμενον πρόσωπον το οποίον έχει εκπληρώσει μίαν καθωρισμένην περίοδον εισφορών και επ' ονόματι του οποίου έχουν καταβληθή, εντός της ενεργού περιόδου της ζωής του, το ήμισυ του καθωρισμένου ετησίου μέσου αριθμού εισφορών εις τον οποίον αναφέρεται το έδαφ.(β) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα θεωρούνται ως πληρούμεναι όταν μία παροχή υπολογιζομένη, συμφώνως προς το μέρος ΧΙ, αλλά κατά ποσοστόν κατώτερον των 10 μονάδων εκείνου, το οποίον εμφαίνεται εις τον συνημμένον πίνακα εις το ρηθέν μέρος δια τον δικαιούχον τύπον, είναι τουλάχιστον ηγγυημένη εις παν προστατευόμενον   πρόσωπον  έχον  συμπληρώσει, συμφώνως

(Μετά τη σελ. 478) Σελ. 479
Τεύχος 752-Σελ. 127

προς καθωρισμένους κανόνας, είτε 10 έτη εισφοράς ή απασχολήσεως, είτε 5 έτη διαμονής.
  4.Αναλογική μείωσις του ποσοστού του εμφαινομένου εις τον πίνακα τον συννημένον εις το μέρος ΧΙ δύναται να εφαρμόζεται όταν η περίοδος δια την παροχήν η οποία αντιστοιχεί εις το μειωμένον ποσοστόν είναι υπερτέρα των 10 ετών εισφοράς ή απασχολήσεως, αλλά κατωτέρα των 30 ετών εισφοράς ή απασχολήσεως. Όταν η ρηθείσα περίοδος είναι υπερτέρα των 15 ετών μία μειωμένη παροχή θα απονέμεται, συμφώνως προς την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  5.Όταν η απονομή της παροχής της μνημονευομένης εις τας παρ. 1, 3 ή 4 του παρόντος άρθρου υπόκειται εις την συμπλήρωσιν ελαχίστης περιόδου εισφορών ή απασχολήσεως, δέον να είναι ηγγυημένη μία μειωμένη παροχή υπό τους καθωρισμένους όρους εις προστατευόμενον πρόσωπον το οποίον εκ μόνου του γεγονότος της προκεχωρημένης ηλικίας την οποίαν είχε φθάσει όταν ετέθησαν εν ισχύϊ αι διατάξεις αι επιτρέπουσαι την εφαρμογήν του παρόντος μέρους του κώδικος, δεν ηδυνήθη να εκπληρώση τους καθωρισμένους όρους συμφώνως προς την παρ. 2 του παρόντος άρθρου εκτός εάν μία παροχή, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 1, 3 ή 4 του παρόντος άρθρου, δεν καταβάλλεται εις τοιούτον πρόσωπον ηλικίας μεγαλυτέρας της κανονικής ηλικίας.
  ’ρθρ.30.-Αι παροχαί αι μνημονευόμεναι εις τα άρθρ. 28 και 29 δέον να χορηγούνται καθ' όλην την διάρκειαν του κινδύνου.
  ΜΕΡΟΣ VI
  ΠΑΡΟΧΑΙ ΕΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙ ΕΡΓΑΤΙΚΩΝ 
ΑΤΥΧΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΩΝ 
ΝΟΣΩΝ
  ’ρθρ.31.-Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δια το οποίον ισχύει το παρόν μέρος του Κώδικος, δέον όπως εγγυάται εις τα προστατευόμενα πρόσωπα την χορήγησιν παροχών εν περιπτώσει εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών νόσων, συμφώνως προς τα κατωτέρω άρθρα του παρόντος μέρους.
  ’ρθρ.32.-Οι καλυπτόμενοι κίνδυνοι, δέον όπως περιλαμβάνουν τους ακολούθους κινδύνους όταν οφείλωνται εις εργατικά ατυχήματα ή εις καθωρισμένας επαγγελματικάς νόσους:
  α)Νοσηρά κατάστασις.
  β)Ανικανότης προς εργασίαν συνεπεία νοσηράς καταστάσεως επιφέρουσα την αναστολήν του εξ εργασίας εισοδήματος οίον καθορίζεται υπό της Εθνικής Νομοθεσίας.
  γ)ολική απώλεια της ικανότητας προς βιοπορισμόν ή μερική απώλεια της ικανότητος προς βιοπορισμόν 
  πέραν ενός καθωρισμένου βαθμού, όταν είναι πιθανόν ότι η τοιαύτη ολική ή μερική απώλεια θα είναι διαρκής ή αντίστοιχος μείωσις  της σωματικής ακεραιότητος και 
  
Σελ. 480
Τεύχος 752-Σελ. 128
  
δ)απώλεια των μέσων συντηρήσεως ή υφίσταται η χήρα ή τα τέκνα εκ του γεγονότος του θανάτου του προστάτου της οικογενείας. Εις την περίπτωσιν της χήρας το δικαίωμα παροχής δύναται να υπόκειται εις την προϋπόθεσιν συμφώνως προς την εθνικήν νομοθεσίαν, ότι αύτη είναι ανίκανος να επαρκέση εις τας ιδίας αυτής ανάγκας.
  ’ρθρ.33.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα δέον όπως περιλαμβάνουν, καθωρισμένας κατηγορίας μισθωτών αποτελούσας εν συνόλω το 50% τουλάχιστον του συνόλου των μισθωτών και προκειμένου περί των παροχών δια τας οποίας θεμελιώνει δικαίωμα ο θάνατος του προστάτου της οικογενείας, ομοίως τας συζύγους και τα τέκνα των μισθωτών των κατηγοριών τούτων.
  ’ρθρ.34.-1.Επί νοσηράς καταστάσεως αι παροχαί δέον όπως περιλαμβάνουν τας ιατρικάς φροντίδας τας μνημονευομένας εις τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  2.Αι ιατρικαί φροντίδες δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α)τας φροντίδας ιατρών γενικής ιατρικής και ιατρών ειδικοτήτων εις πρόσωπα νοσηλευόμενα εις νοσοκομείον ή μη, συμπεριλαμβανομένων των επισκέψεων κατ'οίκον.
  β)τας οδοντοτριατικάς φροντίδας.
  γ)τας φροντίδας νοσοκόμων είτε κατ' οίκον είτε εν νοσοκομείω ή εις έτερον ιατρικόν ίδρυμα.
  δ)την συντήρησιν εντός νοσοκομείου, αναρρωτηρίου, σανατορίου ή άλλου ιατρικού ιδρύματος.
  ε)τα οδοντιατρικά είδη φαρμακευτικά και έτερα ιατρικά ή χειρουργικά είδη, περιλαμβανομένων των προθέσεων ή και της λειτουργίας των ως και των διοπτρών.
  ζ)τας φροντίδας τας παρεχομένας υπό μέλους ετέρου επαγγέλματος νομίμως ανεγνωρισμένου ως συναφούς προς το ιατρικόν επάγγελμα υπό την εποπτείαν ιατρού ή οδοντιάτρου.
  3.Αι ιατρικαί φροντίδες, αι χορηγούμεναι συμφώνως προς τας προηγουμένας παραγράφους, δέον να τείνουν εις την διατήρησιν, την αποκατάστασιν ή την βελτίωσιν της υγείας του προστατευομένου προσώπου ως και της ικανότητος αυτού προς εργασίαν και εις την αντιμετώπισιν των προσωπικών αναγκών του.

  
’ρθρ.35.1.Αι κρατικαί υπηρεσίαι ή τα ιδρύματα τα επιφορτισμένα με την παροχήν των ιατρικών φροντίδων δέον να συνεργάζωνται, όταν τούτο είναι σκόπιμον με τας γενικάς υπηρεσίας της επαγγελματικής μετεκπαιδεύσεως προς τον σκοπόν αναπροσαρμογής εις πρόσφορον εργασίαν των προσώπων ηλαττωμένης ικανότητος.
  2.Η εθνική νομοθεσία δύναται να εξουσιοδοτήση τας ρηθείσας υπηρεσίας ή ιδρύματα να λάβουν μέτρα προς επαγγελματικήν μετεκπαίδευσιν των προσώπων ηλαττωμένης ικανότητος.
  ’ρθρ.36.-1.Επί ανικανότητος προς εργασίαν ή ολικής απωλείας της ικανότητος προς βιοπορισμόν, όταν είναι πιθανόν ότι η απώλεια αύτη θα είναι διαρκής, ή αντιστοίχου μειώσεως της φυσικής ακεραιότητος ή θανάτου του προστάτου της οικογενείας, η παροχή θα αποτελή περιοδικήν πληρωμήν υπολογιζομένην συμφώνως προς τας διατάξεις είτε του άρθρ. 65 είτε του άρθρ. 66.
  2.Εν περιπτώσει μερικής απωλείας της ικανότητος προς βιοπορισμόν όταν είναι πιθανόν ότι η απώλεια αύτη θα είναι διαρκής ή εν περιπτώσει αντιστοίχου μειώσεως της φυσικής ακεραιότητος, ή εκάστοτε οφειλομένη παροχή, θα αποτελή περιοδικήν πληρωμήν προσηρμοσμένην κατά πρόσφορον αναλογίαν προς την προβλεπομένην εν περιπτώσει ολικής απωλείας της ικανότητος προς βιοπορισμόν ή αντιστοίχου μειώσεως της φυσικής ακεραιότητος.
  3.Αι περιοδικαί πληρωμαί θα δύνανται να μετατρέπωνται εις εφ' άπαξ καταβαλλόμενον κεφάλαιον.
  α)είτε όταν ο βαθμός της ανικανότητος είναι ελάχιστος.
  β)είτε οσάκις η αρμοδία αρχή πεισθή ότι το εφ' άπαξ ποσόν θα χρησιμοποιηθεί καλώς.
  ’ρθρ.37.-Αι μνημονευόμεναι εις τα άρθρ. 34 και 36 παροχαί δέον όπως εις τον καλυπτόμενον κίνδυνον, είναι ηγγυημέναι τουλάχιστον δια τα προστατευόμενα πρόσωπα, τα οποία απησχολούντο ως μισθωτοί επί του εδάφους του συμβαλλομένου μέρους κατά την στιγμήν του ατυχήματος ή κατά την στιγμήν κατά την οποίαν εξεδηλώθη η νόσος, εάν δε πρόκειται περί περιοδικών παροχών λόγω θανάτου του προστάτου της οικογενείας εις την χήραν ή εις τα τέκνα αυτού.
  ’ρθρ.38.-Αι μνημονευόμεναι εις τα άρθρ. 34 και 36 παροχαί δέον να απονέμωνται καθ' όλην την διάρκειαν του κινδύνου. Οπωσδήποτε επί ανικανότητος προς εργασίαν η παροχή θα δύναται να μη χορηγήται δια τας 3 πρώτας ημέρας εις εκάστην περίπτωσιν αναστολής του εισοδήματος.
  
ΜΕΡΟΣ VII
  ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΑΙ ΠΑΡΟΧΑΙ
  ’ρθρ.39.-Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δια το οποίον ισχύει το παρόν μέρος του κώδικος δέον όπως εγγυάται εις τα προστατευόμενα πρόσωπα την χορήγησιν οικογενειακών παροχών συμφώνως προς τα κατωτέρω άρθρα του ρηθέντος μέρους.
  ’ρθρ.40.-Ο καλυπτόμενος κίνδυνος συνίσταται εις την συντήρησιν των τέκνων ως θέλει καθορισθή.
  ’ρθρ.41.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα δέον όπως περιλαμβάνουν, εν σχέσει προς τας περιοδικάς παροχάς τας μνημονευομένας εις το άρθρ. 42:
  (α)είτε καθωρισμένας κατηγορίας μισθωτών αποτελούσας συνολικώς το 50% τουλάχιστον του συνόλου των μισθωτών.
  (β)είτε καθωρισμένας κατηγορίας του ενεργού πληθυσμού αποτελούσας συνολικώς το 20% τουλάχιστον του συνόλου των κατοίκων.
  ’ρθρ.42.-Αι παροχαί δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α)είτε μίαν περιοδικήν παροχήν χορηγουμένην εις παν προστατευόμενον πρόσωπον, το οποίον έχει συμπληρώσει καθωρισμένας χρονικάς προϋποθέσεις.
  β)είτε την χορήγησιν προς ή δια τα τέκνα, τροφής, ενδυμάτων, κατοικίας θερινών διακοπών ή οικιακής βοηθείας.
  γ)είτε συνδυασμόν των παροχών των προβλεπομένων εις τα εδάφ.(α) και (β) του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.43.-Αι μνημονευόμεναι εις το άρθρ. 42 παροχαί δέον να είναι ηγγυημέναι δι' έν τουλάχιστον προστατευόμενον πρόσωπον έχον πραγματοποιήσει περίοδον εντός καθωρισμένου χρονικού διαστήματος, η οποία δύναται να συνίσταται είτε εις ένα μήνα εισφορών ή απασχολήσεως, είτε εις έξ μήνας διαμονής.
  ΄Αρθρ.44.-Η ολική αξία των παροχών των χορηγουμένων, συμφώνως προς το άρθρ. 42,εις τα προστατευόμενα πρόσωπα, δέον να είναι τοιαύτη ώστε να αντιπροσωπεύη ποσοστόν 1,5% του μισθού συνήθους ενήλικος άρρενος εργάτου καθοριζομένου συμφώνως προς τους κανόνας του τεθημένους εις το άρθρ. 66, πολλαπλασιαζομένου επί το συνολικόν αριθμόν των τέκνων απάντων των κατοίκων.
  ΄Αρθρ.45.-Οσάκις αι παροχαί συνίστανται εις περιοδικήν πληρωμήν δέον όπως αύται χορηγούνται καθ' όλην την διάρκειαν του κινδύνου.

(Μετά τη σελ. 480) Σελ. 481
Τεύχος 752-Σελ. 129
  
ΜΕΡΟΣ VIII
  ΠΑΡΟΧΑΙ ΜΗΤΡΟΤΗΤΟΣ
  ’ρθρ.46.-Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δια το οποίον ισχύει το παρόν μέρος του κώδικος δέον όπως εγγυάται εις τα προστατευόμενα πρόσωπα την χορήγησιν παροχών μητρότητος συμφώνως προς τα κατωτέρω άρθρα του ρηθέντος μέρους.
  ’ρθρ.47.-Ο καλυπτόμενος κίνδυνος θα περιλαμβάνη την κύησιν, τον τοκετόν και τας συνεπείας των και την εκ τούτων προκύπτουσαν διακοπήν του εκ της εργασίας εισοδήματος ως τούτο ορίζεται υπό της εθνικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.48.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α)είτε όλας τας γυναίκας τας ανηκούσας εις καθωρισμένας κατηγορίας μισθωτών, των κατηγοριών τούτων αποτελουσών συνολικών το 50% τουλάχιστον του συνόλου των μισθωτών και εις ότι αφορά τας ιατρικάς φροντίδας εις περίπτωσιν μητρότητος και τας συζύγου των ανδρών, των ανηκόντων εις τας αυτάς κατηγορίας.
  β)είτε όλας τα γυναίκας τας ανηκούσας εις καθωρισμένας κατηγορίας του ενεργού πληθυσμού, των κατηγοριών τούτων αποτελουσών συνολικώς το 20% τουλάχιστον του συνόλου των κατοίκων και εις ότι αφορά τας ιατρικάς παροχάς εν περιπτώσει μητρότητος, ομοίως τας συζύγους των ανδρών των ανηκόντων εις τας αυτάς κατηγορίας.
  ’ρθρ.49.-Προκειμένου περί κυήσεως τοκετού και των συνεπειών των, αι ιατρικαί παροχαί μητρότητος δέον όπως περιλαμβάνουν τας ιατρικάς φροντίδας τας μνημονευομένας εις τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  2.Αι ιατρικαί φροντίδες δέον όπως περιλαμβάνουν τουλάχιστον:
  α)τας φροντίδας προ, κατά και μετά τον τοκετόν, τας παρεχομένας είτε υπό ιατρού είτε υπό διπλωματούχου μαίας και
  β)την νοσοκομειακήν περίθαλψιν όταν αύτη είναι αναγκαία.
  3.Αι ιατρικαί φροντίδες αι μνημονευόμεναι εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, δέον να αποβλέπουν εις την διαφύλαξιν, την αποκατάστασιν ή την βελτίωσιν της υγείας της προστατευομένης γυναικός ως και της ικανότητός της προς εργασίαν και εις την αντιμετώπισιν των ατομικών αυτής αναγκών.
  4.Αι κρατικαί υπηρεσίαι ή τα ιδρύματα τα χορηγούντα τας ιατρικάς παροχάς μητρότητος δέον όπως ενθαρρύνουν τας προστατευομένας γυναίκας δι' όλων των μέσων τα οποία δύνανται να θεωρούνται ως πρόσφορα, όπως προσφεύγουν εις τας γενικάς υγειονομικάς υπηρεσίας, αίτινες τίθενται εις την διάθεσιν αυτών υπό των δημοσίων αρχών ή υπό ετέρων οργανισμών ανεγνωρισμένων υπό των δημοσίων αρχών.
Σελ. 482
Τεύχος752-Σελ. 130
  
’ρθρ.50.-Εν περιπτώσει διακοπής του εκ της εργασίας εισοδήματος προκυπτούσης εκ της κυήσεως του τοκετού και των συνεπειών των, η παροχή θα αποτελή περιοδικήν πληρωμήν υπολογιζομένην συμφώνως προς τας διατάξεις είτε του άρθρ. 65 είτε του άρθρ. 66. Το ποσόν της περιοδικής πληρωμής δύναται να ποικίλη κατά την διάρκειαν του κινδύνου, υπό την προϋπόθεσιν ότι το μέσον ποσόν θα είναι σύμφωνον προς τας ρηθείσας διατάξεις.
  ΄Αρθρ.51.-Αι μνημονευόμεναι εις τα άρθρ. 49 και 50 παροχαί, δέον όπως, εν επελεύσει του καλυπτομένου κινδύνου, είναι ηγγυημέναι τουλάχιστον δια γυναίκα ανήκουσαν εις τας προστατευομένας κατηγορίας, ήτις έχει συμπληρώσει περίοδον δυναμένην να θεωρηθή ως αναγκαία προς αποφυγήν των καταχρήσεων.
  Αι μνημονευόμεναι εις το άρθρ. 49 παροχαί δέον ωσαύτως όπως είναι ηγγυημέναι εις τας συζύγους των ανδρών των προστατευομένων κατηγοριών, όταν ούτοι έχουν εκπληρώσει την προβλεπομένην περίοδον.
  ’ρθρ.52.-Αι μνημονευόμεναι εις τα άρθρ. 49 και 50 παροχαί δέον όπως απονέμωνται καθ' όλην την διάρκειαν του καλυπτομένου κινδύνου. Οπωσδήποτε αι περιοδικαί πληρωμαί δύνανται να περιορίζωνται εις 12 εβδομάδας εκτός εάν μακροτέρα περίοδος αποχής εκ της εργασίας επιβάλλεται ή επιτρέπεται υπό της εθνικής νομοθεσίας οπότε αι πληρωμαί δεν θα δύνανται να περιορίζωνται εις περίοδον μικροτέρας διαρκείας.

  
ΜΕΡΟΣ ΙΧ
  ΠΑΡΟΧΑΙ ΑΝΑΠΗΡΙΑΣ
  ’ρθρ.53.-Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δια το οποίον ισχύει το παρόν μέρος του Κώδικος δέον όπως εγγυάται εις τα προστατευόμενα πρόσωπα την χορήγησιν παροχών αναπηρίας συμφώνως προς τα κατωτέρω άρθρα του ρηθέντος μέρους του Κώδικος.
  ’ρθρ.54.-Ο καλυπτόμενος κίνδυνος θα είναι η αδυναμία ασκήσεως επαγγελματικής δραστηριότητος καθωρισμένου βαθμού, όταν είναι πιθανόν ότι η αδυναμία αύτη θα είναι διαρκής, ή όταν αύτη εξακολουθή υφισταμένη μετά την παύσιν του επιδόματος ασθενείας.
  ’ρθρ.55.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α)Είτε καθωρισμένας κατηγορίας μισθωτών αποτελούσας συνολικώς το 50% τουλάχιστον του συνόλου των μισθωτών.
  β)Είτε καθωρισμένας κατηγορίας του ενεργού πληθυσμού αποτελούσας συνολικώς το 20% τουλάχιστον του συνόλου των κατοίκων.
  γ)Είτε όλους τους κατοίκους των οποίων αι προσόδοι κατά την διάρκειαν του ασφαλιστικού κινδύνου δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67.
  ΄Αρθρ.56.-Η παροχή θα αποτελή περιοδικήν καταβολήν υπολογιζομένην ως ακολούθως:
  α)Συμφώνως προς τας διατάξεις είτε του άρθρ. 65 του άρθρ. 66 οσάκις προστατεύωνται κατηγορίαι μισθωτών, ή κατηγορίαι του ενεργού πληθυσμού.
  β)Συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67 οσάκις προστατεύωνται όλοι οι κάτοικοι των οποίων αι πρόσοδοι, κατά την διάρκειαν του κινδύνου, δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια.
  ’ρθρ.57.-1.Η μνημονευομένη εις το άρθρ. 56 παροχή δέον όπως, εν επελεύσει της ασφαλιστικής περιπτώσεως, είναι ηγγυημένη τουλάχιστον:
  α)δια προστατευόμενον πρόσωπον έχον εκπληρώσει προ της επελεύσεως του κινδύνου, συμφώνως προς καθωρισμένους κανόνας μίαν περίοδον η οποία δύναται να συνίσταται είτε εις 15 έτη εισφορών ή απασχολήσεως, είτε εις 10 έτη διαμονής.
  β)όταν κατ' αρχήν προστατεύωνται όλα τα παραγωγικά πρόσωπα, δια προστατευόμενον πρόσωπον έχον συμπληρώσει περίοδον τριών ετών εισφορών και δια λογαριασμόν του οποίου έχουν καταβληθή κατά την διάρκειαν της παραγωγικής περιόδου της ζωής του, εισφοραί, των οποίων ο μέσος ετήσιος αριθμός φθάνει καθωρισμένον ποσόν.
  2.Όταν η χορήγησις της παροχής της μνημονευομένης εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπόκειται εις την συμπλήρωσιν μιας ελαχίστης περιόδου εισφορών ή απασχολήσεως δέον όπως μία μειωμένη παροχή είναι ηγγυημένη τουλάχιστον:
  α)δι' έν προστατευόμενον πρόσωπον έχον εκπληρώσει προ της επελεύσεως του κινδύνου, συμφώνως προς καθωρισμένους κανόνας, περίοδον 5 ετών εισφοράς ή απασχολήσεως.
  
β)όταν κατ' αρχήν προστατεύωνται όλα τα παραγωγικά πρόσωπα, δια προστατευόμενον πρόσωπον έχον συμπληρώσει περίοδον τριών ετών εισφορών και επ' ονόματι του οποίου έχει καταβληθή, κατά την διάρκειαν της παραγωγικής περιόδου της ζωής του, το ήμισυ του καθωρισμένου ετησίου μέσου αριθμού εισφορών εις τον οποίον αναφέρεται το εδάφ.(β) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα θεωρούνται ως πληρούμεναι οσάκις μία παροχή, υπολογιζομένη συμφώνως προς τας διατάξεις του μέρους ΧΙ αλλά εις ποσοστόν κατώτερον κατά 10 μονάδας του εμφαινομένου εις τον πίνακα τον προσηρτημένον εις το μέρος τούτο, δια τον δικαιούχον-τύπον, είναι ηγγυημένη τουλάχιστον δια παν προστατευόμενον πρόσωπον, έχον συμπληρώσει, συμφώνως προς καθωρισμένους κανόνας, 5 έτη εισφοράς, απασχολήσεως ή διαμονής.
  4.Μείωσις ανάλογος του ποσοστού του σημειωμένου εις τον πίνακα τον προσηρτημένον εις το μέρος ΧΙ δύναται να χωρήση όταν η περίοδος δια την παροχήν η οποία αντιστοιχεί εις μειωμένον ποσοστόν, είναι υπερτέρα των 5 ετών, εισφοράς ή απασχολήσεως αλλά κατωτέρα των 15 ετών εισφοράς ή απασχολήσεως.
  Μειωμένη παροχή θα χορηγήται συμφώνως προς την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.58.-Αι μνημονευόμεναι εις τα άρθρ. 56 και 57 παροχαί δέον να απονέμωνται καθ' όλην την διάρκειαν του κινδύνου ή μέχρι της αντικαταστάσεως αυτών παροχής γήρατος.
  ΜΕΡΟΣ Χ
  ΠΑΡΟΧΑΙ ΕΠΙΖΩΝΤΩΝ
  ’ρθρ.59.-Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δια το οποίον ισχύει το παρόν μέρος του Κώδικος, δέον να εγγυάται εις τα προστατευόμενα πρόσωπα την χορήγησιν παροχών επιζώντων, συμφώνως προς τα κατωτέρω άρθρα του ρηθέντος μέρους.
  ’ρθρ.60.-1.Ο καλυπτόμενος κίνδυνος δέον όπως περιλαμβάνη την απώλειαν των μέσων συντηρήσεως την οποίαν υπέστη η χήρα ή τα τέκνα εκ του γεγονότος του θανάτου του προστάτου της οικογενείας.
  Εις την περίπτωσιν της χήρας το δικαίωμα παροχής δύναται να υπόκειται εις την προϋπόθεσιν, συμφώνως προς την εθνικήν νομοθεσίαν, ότι αύτη είναι ανίκανος να αντιμετωπίση τας ιδίας αυτής ανάγκας.
  2.Η εθνική νομοθεσία θα δύναται να προβλέ-
πη αναστολήν της παροχής εάν το πρόσωπον το οποίον θα είχε δικαίωμα εις ταύτην, εξασκή ωρισμένας καθωρισμένας αμοιβομένας δραστηριό-
τητας, ή θα  δύναται  να  μειώνη τας  επί  καταβολή



(Μετά τη σελ. 482) Σελ.483
Τεύχος 752-Σελ. 131

εισφορών, παροχάς, όταν το εκ της εργασίας εισόδημα του δικαιούχου υπερβαίνη καθωρισμένον ποσόν και τας άνευ καταβολής εισφορών παροχάς, όταν το εκ της εργασίας εισόδημα του δικαιούχου ή αι λοιπαί πρόσοδοι αυτού ή και τα δύο ομού υπερβαίνουν καθωρισμένον ποσόν.
  ’ρθρ.61.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα δέον όπως περιλαμβάνουν:
  α)είτε τας συζύγους και τα τέκνα των προστατών οικογενείας των ανηκόντων εις καθωρισμένας κατηγορίας μισθωτών, αποτελούσας συνολικώς το 50% τουλάχιστον του συνόλου των μισθωτών.
  β)είτε τας συζύγους και τα τέκνα προστατών οικογενείας ανηκόντων εις καθωρισμένας κατηγορίας του ενεργού πληθυσμού, αποτελούσας συνολικώς το 20% τουλάχιστον του συνόλου των κατοίκων.
  γ)είτε, όταν έχουν την ιδιότητα του κατοίκου, όλας τας χήρας και όλα τα τέκνα, τα οποία απώλεσαν τον προστάτην οικογενείας και των οποίων τα έσοδα, κατά την διάρκειαν του καλυπτομένου κινδύνου, δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67.
  ’ρθρ.62.-Η παροχή θα αποτελή περιοδικήν πληρωμή, υπολογιζομένην ως ακολούθως:
  α)συμφώνως προς τας διατάξεις, είτε του άρθρ. 65, είτε του άρθρ. 66, όταν προστατεύωνται αι σύζυγοι και τα τέκνα προστατών οικογενείας ανηκόντων εις κατηγορίας μισθωτών ή κατηγορίας ενεργού πληθυσμού.
  β)συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 67, όταν προστατεύωνται όλαι αι χήραι και όλα τα τέκνα, με την ιδιότητα του κατοίκου και των οποίων αι προσόδοι, κατά την διάρκειαν του κινδύνου, δεν υπερβαίνουν καθωρισμένα όρια.
  ’ρθρ.63.-1.Η μνημονευομένη εις το άρθρ. 62 παροχή δέον, εν επελεύσει του κινδύνου, όπως είναι ηγγυημένη τουλάχιστον:
  α)δια προστατευόμενον πρόσωπον του οποίου ο προστάτης οικογενείας έχει συμπληρώσει, συμφώνως προς τους καθωρισμένους κανόνας, περίοδον η οποία δύναται να συνίσταται, είτε εις 15 έτη εισφοράς ή απασχολήσεως, είτε εις 10 έτη διαμονής.
  β)όταν κατ' αρχήν προστατεύωνται αι σύζυγοι και τα τέκνα όλων των παραγωγικών προσώπων, δια προστατευόμενον πρόσωπον, του οποίου ο προστάτης οικογενείας έχει συμπληρώση περίοδον τριών ετών εισφοράς, υπό τον όρον ότι έχουν καταβληθή επ' ονόματι του προστάτου της οικογενείας τούτου, κατά την ενεργόν περίοδον της ζωής του, εισφοραί των οποίων ο μέσος ετήσιος αριθμός φθάνει καθωρισμένον ύψος.
  
  
Σελ. 484
Τεύχος 752-Σελ. 132
  
2.Όταν η χορήγησις της παροχής, της μνημονευομένης εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπόκειται εις την συμπλήρωσιν ελαχίστης περιόδου εισφοράς ή απασχολήσεως, δέον να είναι ηγγυημένη τουλάχιστον μία μειωμένη παροχή:
  α)εις προστατευόμενον πρόσωπον του οποίου ο προστάτης οικογενείας έχει συμπληρώσει, συμφώνως προς τους καθωρισμένους κανόνας, περίοδον 5 ετών εισφοράς ή απασχολήσεως.
  β)όταν κατ' αρχήν προστατεύωνται αι σύζυγοι και τα τέκνα όλων των παραγωγικών προσώπων, δια προστατευόμενον πρόσωπον του οποίου ο προστάτης οικογενείας έχει συμπληρώσει 3ετή περίοδον εισφοράς υπό τον όρον ότι έχει καταβληθή επ' ονόματι του εν λόγω προστάτου οικογενείας κατά την διάρκειαν της ενεργού περιόδου της ζωής του, το ήμισυ του καθωρισμένου μέσου ετησίου αριθμού εισφορών, εις τον οποίον αναφέρεται το εδάφιον.
  β΄)της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα θεωρούνται ως πληρούμεναι, οσάκις παροχή, υπολογιζομένη συμφώνως προς το μερος ΧΙ, αλλά κατά ποσοστόν κατώτερον κατά 10 μονάδας εκείνου το οποίον σημειούται εις τον πίνακα τον προσηρτημένον εις το μέρος τούτο δια τον δικαιούχον-τύπον, είναι ηγγυημένη τουλάχιστον δια παν προστατευόμενον πρόσωπον, του οποίου ο προστάτης της οικογενείας έχει συμπληρώσει, συμφώνως προς προκαθωρισμένους κανόνας, 5 έτη εισφοράς, απασχολήσεως ή διαμονής.
  4.Μείωσις αναλογική του ποσοστού του σημειουμένου εις τον πίνακα τον προσηρτημένον εις το μέρος ΧΙ, δύναται να χωρήση όταν η περίοδος δια την παροχήν η οποία αντιστοιχεί εις το μειωμένον ποσοστόν είναι υπερτέρα 5 ετών εισφοράς ή απασχολήσεως αλλά κατωτέρα 15 ετών εισφοράς ή απασχολήσεως.
  Μειωμένη παροχή θα χορηγήται συμφώνως προς την παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  5.Ίνα μία χήρα άνευ τέκνων, θεωρουμένη ανίκανος να ανταποκριθή εις τας ιδίας αυτής ανάγκας, έχη δικαίωμα παροχών επιζώντων, δύναται να καθορίζηται ελάχιστη διάρκεια έγγαμου βίου.
  ’ρθρ.64.-Αι μνημονευόμεναι εις τα άρθρ. 62 και 63 παροχαί δέον όπως χορηγούνται καθ' όλην την διάρκειαν του κινδύνου.

  
ΜΕΡΟΣ ΧΙ
  ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΠΕΡΙΟΔΙΚΩΝ ΠΛΗΡΩΜΩΝ
  ’ρθρ.65.-Δια πάσαν περιοδικήν πληρωμήν επί της οποίας εφαρμόζεται το παρόν άρθρον, το ποσόν της παροχής, ηυξημένον δια του ποσού των οικογενειακών επιδομάτων των παρεχομένων κατά την διάρκειαν του κινδύνου, δέον να είναι τοιούτο, ώστε δια τον δικαιούχον-τύπον το προβλεπόμενον εις τον πίνακα τον προσηρτημένον εις το παρόν μέρος να είναι τουλάχιστον ίσον, δια τον περί ου πρόκειται κίνδυνον, προς το ποσοστόν το σημειούμενον εις τον πίνακα τούτον εν σχέσει προς το σύνολον του προηγουμένου εξ εργασίας εισοδήματος του δικαιούχου ή του προστάτου της οικογενείας αυτού και του ποσού των οικογενειακών επιδομάτων των χορηγουμένων εις προστατευόμενον πρόσωπον έχον τα αυτά οικογενειακά βάρη ως ο δικαιούχος-τύπος.
  2.Το προηγούμενον εξ εργασίας εισόδημα του δικαιούχου ή του προστάτου της οικογενείας θα υπολογίζεται συμφώνως προς καθωρισμένους κανόνας και όταν τα προστατευόμενα πρόσωπα ή οι προστάται της οικογενείας των κατατάσσονται εις κλάσεις αναλόγως των εξ εργασίας εισοδημάτων των, το προηγούμενον εξ εργασίας εισόδημα θα δύναται να υπολογίζηται βάσει των βασικών εξ εργασίας εισοδημάτων των κλάσεων εις τας οποίας ανήκον.
  3.Θα δύναται να καθορίζεται ανώτατον όριον δια το ποσόν της παροχής ή δια το εξ εργασίας εισόδημα, το οποίον λαμβάνεται υπ' όψιν κατά τον υπολογισμόν της παροχής, υπό την επιφύλαξιν το ανώτατον τούτο όριον να είναι καθωρισμένον κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να πληρούνται αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, όταν το προγενέστερον εξ εργασίας εισόδημα του δικαιούχου ή του προστάτου της οικογενείας του είναι κατώτερον ή ίσον προς τον μισθόν άρρενος ειδικευμένου εργάτου.
  4.Το προγενέστερον εξ εργασίας εισόδημα του δικαιούχου ή του προστάτου της οικογενείας του, ο μισθός του ειδικευμένου άρρενος εργάτου, η παροχή και τα οικογενειακά επιδόματα, θα υπολογίζωνται επί της αυτής χρονικής βάσεως.
  5.Δια τους λοιπούς δικαιούχους η παροχή θα καθορίζεται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε αύτη να τελή εις λογικήν σχέσιν με εκείνην του δικαιούχου-τύπου.
  6.Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ειδικευμένος άρρην εργάτης θα είναι:
  α)είτε εφαρμοστής ή τορνευτής εις την μηχανουργίαν, πλην της βιομηχανίας ηλεκτρικών μηχανών.
  β)είτε ειδικευμένος εργάτης-τύπος καθοριζόμενος συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 7 του παρόντος άρθρου.
  γ)είτε πρόσωπον του οποίου το εκ της εργασίας εισόδημα είναι ίσον προς 125% του μέσου εξ εργασίας εισοδήματος όλων των προστατευομένων προσώπων.
  
7.Δια την εφαρμογήν του εδαφ. β΄ της παρ. 6 του παρόντος άρθρου, ο ειδικευμένος εργάτης-τύπος, θα επιλέγεται εκ της κατηγορίας της απασχολούσης τον μεγαλύτερον αριθμόν αρρένων προστατευομένων δια τον υπ' όψιν κίνδυνον, ή προστατών οικογενείας προστατευομένων προσώπων εις τον κλάδον ο οποίος απασχολεί τον μεγαλύτερον αριθμόν των εν λόγω προστατευομένων προσώπων ή των εν λόγω προστατών οικογενείας. Προς τούτο θα χρησιμοποιηθή η διεθνής κατάταξις-τύπος κατά βιομηχανίαν, όλων των κλάδων της οικονομικής δραστηριότητος η υιοθετηθείσα υπό του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου του ΟΗΕ εις την 7ην σύνοδον αυτού, της 27ης Αυγ. 1948 και η οποία έχει τεθή ως προσθήκη 1 εις τον παρόντα κώδικα ληφθείσης υπ' όψιν πάσης τροποποιήσεως η οποία θα ήτο δυνατόν να επενεχθή εις ταύτην.
  8.Όταν αι παροχαί ποικίλλουν από μιας περιοχής εις άλλην, θα δύναται να επιλεγή εις εκάστην των περιοχών, ειδικευμένος άρρην εργάτης, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 6 και 7 του παρόντος άρθρου.
  9.Ο μισθός του ειδικευμένου άρρενος εργάτου, του επιλεγέντος συμφώνως προς τα εδάφια: α΄ ή β΄ της παρ. 6 του παρόντος άρθρου, θα καθορίζεται επί τη βάσει του μισθού δια κανονικόν αριθμόν ωρών εργασίας καθωρισμένον είτε υπό των συλλογικών συμβάσεων είτε, περιπτώσεως δοθείσης, υπό της εθνικής νομοθεσίας ή δυνάμει ταύτης, είτε υπό του εθίμου, συμπεριλαμβανομένων, των τυχόν επιδομάτων ακριβείας ζωής. Όταν οι ούτω καθωρισμένοι μισθοί διαφέρουν από μίας περιοχής εις άλλην και δεν εφαρμόζεται η παρ. 8 του παρόντος άρθρου θα λαμβάνεται υπ' όψιν το μέσον ημερομίσθιον.
  10.Τα ποσά των εκάστοτε περιοδικών καταβολών των διενεργουμένων δια το γήρας, τα εργατικά ατυχήματα και τας επαγγελματικάς νόσους (εξαιρέσει των καλυπτουσών την ανικανότητα προς εργασίαν), δια την αναπηρίαν και δια τον θάνατον του προστάτου της οικογενείας, θα αναθεωρούνται κατ' ακολουθίαν ουσιωδών μεταβολών του γενικού επιπέδου των εξ εργασίας εισοδημάτων των επερχομένων λόγω ουσιωδών μεταβολών του κόστους της ζωής.
  ’ρθρ.66.-1.Δια πάσαν περιοδικήν καταβολήν επί της οποίας εφαρμόζεται το παρόν άρθρον, το ποσόν της παροχής ηυξημένον δια του ποσού των οικογενειακών επιδομάτων, των χορηγουμένων διαρκούντος του κινδύνου, δέον να είναι τοιούτο ώστε δια τον δικαιούχον-τύπον, τον αναφερόμενον εις 
τον πίνακα τον προσηρτημένον εις το παρόν με-
ρος, να είναι τουλάχιστον ίσον, δια τον υπ' 
όψιν κίνδυνον, προς το ποσοστόν το σημειούμε-
νον εις τον πίνακα τούτον εν σχέσει προς το σύ-
νολον του μισθού του συνήθους άρρενος ενηλί-
κου  εργάτου  και   του  ποσού   των  οικογενειακών
 (Μετά τη σελ. 484) Σελ. 485
Τεύχος 752-Σελ. 133

επιδομάτων των χορηγουμένων εις προστατευόμενον πρόσωπον έχον τα αυτά οικογενειακά βάρη με τον δικαιούχον-τύπον.
  2.Ο μισθμός του συνήθους άρρενος ενηλίκου εργάτου, η παροχή και τα οικογενειακά επιδόματα θα υπολογίζωνται επί των αυτών χρονικών βάσεων.
  3.Δια τους ετέρους δικαιούχους η παροχή θα καθορίζεται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε αύτη να τελή εις λογικήν σχέσιν προς την τοιαύτην του δικαιούχου-τύπου.
  4.Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου ο συνήθης άρρην ενήλικος εργάτης θα είναι:
  α)είτε εργάτης-τύπος εις την μηχανουργικήν βιομηχανίαν πλην της βιομηχανίας ηλεκτρικών μηχανών.
  β)είτε εργάτης-τύπος καθωρισμένος συμφώνως προς τας διατάξεις της επομένης παραγράφου.
  5.Ο εργάτης-τύπος, δια την εφαρμογήν της περιπτ. β΄ της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, θα επιλέγεται εκ της κατηγορίας της απασχολούσης τον μεγαλύτερον αριθμόν προσώπων άρρενος γένους προστατευομένων δια τον υπ' όψιν κίνδυνον, ή προστατών οικογενείας προστατευομένων προσώπων, εις τον κλάδον ο οποίος απασχολεί τον μεγαλύτερον αριθμόν των προστατευομένων τούτων προσώπων ή των προστατών οικογενείας τούτων. Προς τούτο θα χρησιμοποιήται η διεθνής κατάταξις-τύπος, κατά βιομηχανίαν, όλων των κλάδων οικονομικής δραστηριότητος η υιοθετηθείσα υπό του οικονομικού και κοινωνικού συμβουλίου του ΟΗΕ εις την Ζ΄ αυτού σύνοδον κατά την 27ην Αυγ. 1948 και η οποία έχει τεθή ως προσθήκη 1 εις τον παρόντα κώδικα ληφθείσης υπ' όψιν πάσης τροποποιήσεως η οποία θα ήτο δυνατόν να επενεχθή εις ταύτην.
  6.Οσάκις αι παροχαί ποικίλλουν από μιας περιοχής εις άλλην θα είναι δυνατόν να επιλεγή εις εκάστην περιοχήν κοινός ενήλιξ άρρην εργάτης, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου.
  7.Ο μισθός του κοινού άρρενος ενηλίκου εργάτου, θα καθορίζεται επί τη βάσει του μισθού δια κανονικόν αριθμόν ωρών εργασίας καθωρισμένον είτε υπό συλλογικών συμβάσεων είτε περιπτώσεις δοθείσης υπό της εθνικής νομοθεσίας ή δυνάμει ταύτης, είτε δια του εθίμου, συμπεριλαμβανομένων των τυχόν επιδομάτων ακριβείας ζωής οσάκις οι ούτω καθοριζόμενοι μισθοί διαφέρουν από μιας περιοχής εις άλλην και δεν έχει εφαρμογήν η παρ. 6 του παρόντος άρθρου, θα λαμβάνεται ο μέσος μισθός.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 486
Τεύχος 752-Σελ. 134
  
8.Τα ποσά των εκάστοτε περιοδικών καταβολών των διενεργουμένων δια το γήρας, τα εργατικά ατυχήματα και τας επαγγελματικάς νόσους (εξαιρέσει των καλυπτουσών την αναγκαιότητα προς εργασίαν), δια την αναπηρίαν και τον θάνατον του προστάτου οικογενείας, θα αναθεωρούνται κατ' ακολουθίαν ουσιωδών μεταβολών του γενικού επιπέδου εξ εργασίας εισοδημάτων αι οποίαι επέρχονται λόγω ουσιωδών μεταβολών του κόστους ζωής.
  ’ρθρ.67.-Δι' έκαστην περιοδικήν πληρωμήν επί της οποίας εφαρμόζεται το παρόν άρθρον:
  α)το ποσόν της παροχής δέον όπως ορίζεται συμφώνως προς καθωρισμένην κλίμακα ή συμφώνως προς κλίμακα θεσπισθείσαν από τας αρμοδίας δημοσίας αρχάς, συμφώνως προς καθωρισμένους κανόνας.
  β)το ποσόν της παροχής δεν δύναται να μειούται ει μη καθ' ο μέτρον, αι λοιπαί προσόδοι της οικογενείας του δικαιούχου υπερβαίνουν ουσιώδη ποσά καθωρισμένα ή θεσπισμένα υπό των αρμοδίων δημοσίων αρχών συμφώνως προς καθωρισμένους κανόνας.
  γ)το σύνολον της παροχής και των ετέρων πόρων κατόπιν μειώσεως των ουσιωδών ποσών των προβλεπομένων εις το εδάφ. β΄ του παρόντος άρθρου, δέον να είναι επαρκές ίνα εξασφαλίζη εις την οικογένειαν του δικαιούχου υγιεινούς και προσήκοντας όρους διαβιώσεως και να μην είναι κατώτερον του ποσού της παροχής της υπολογιζομένης συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 66
  δ)αι διατάξεις του εδαφ. γ΄ του παρόντος άρθρου θα θεωρούνται ως πληρούμεναι, εάν το συνολικόν ποσόν των καταβαλλομένων παροχών, δυνάμει του υπ' όψιν μέρους, υπερβαίνει κατά 30% τουλάχιστον το συνολικόν ποσόν των παροχών, το οποίον θα προέκυπτε κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 66 και των διατάξεων:
  ι΄)του εδαφ. β΄ του άρθρ. 15 δια το μέρος ΙΙΙ.
  ιι)του εδαφ. β΄ του άρθρ. 27 δια το μέρος V.
  ιιι)του εδαφ. β΄ του άρθρ.55 δια το μέρος IX.
  ιv)του εδαφ.β΄ του άρθρ. 61 δια το μέρος Χ.

  
ΠΙΝΑΞ (ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΕΙΣ ΤΟ ΜΕΡΟΣ ΧΙ)
  Περιοδικαί χρηματικαί παροχαί εις τους
Δικαιούχους-Τύπους
Μέρος   Ασφαλιστικός     Δικαιούχος-        Ποσοστόν
                 Κίνδυνος            Τύπος                      % 
ΙΙΙ           Ασθένεια            Ανήρ έχων σύ-
                                          ζυγον και 2 τέ-
                                          κνα			45
IV           Ανεργία              Ανήρ έχων σύ-
                                          ζυγον και 2 τέ- 
                                          κνα			45
V             Γήρας                Ανήρ έχων σύ-
                                          ζυγον εις συν- 
                                          τάξιμον ηλικίαν	40
VI           Εργατικά ατυ-
               χήματα και ε-
               παγγελματικαί
               νόσοι:Ανικανότης
               προς εργασίαν    Ανήρ έχων σύ-
                                          ζυγον και 2 τέ-
                                           κνα		50
              Ολική απώλεια
              της ικανότητος
              προς βιοπορισμόν Ανήρ έχων σύ-
                                            ζυγον και 2 τέ-
                                            κνα		50
              Επιζώντες             Χήρα έχουσα 2           
                                            τέκνα		40
VIII       Μητρότης              Γυνή		45
ΙΧ          Αναπηρία              Ανήρ έχων σύ-               
                                            ζυγον και 2 τέ-                
                                            κνα		40
Χ.           Επιζώντες            Χήρα έχουσα 2
                                            τέκνα		40
  ΜΕΡΟΣ ΧΙΙ
  ΚΟΙΝΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.68.-Παροχή της οποίας θα εδικαιούτο προστατευόμενον πρόσωπον κατ' εφαρμογήν ενός, οιουδήποτε, εκ των μερών ΙΙ μέχρι Χ του παρόντος Κώδικος δύναται να ανασταλή εν τινι μέτρω το οποίον δύναται να καθορισθή:
  α)Καθ' ον χρόνον ο ενδιαφερόμενος απουσιάζει εκ του εδάφους του συμβαλλομένου μέρους.
  β)Καθ' ον χρόνον ο ενδιαφερόμενος συντηρείται εκ δημοσίων κεφαλαίων ή δαπάναις οργανισμού ή υπηρεσίας Κοινωνικής Ασφαλείας οπωσδήποτε μέρος της παροχής δέον να χορηγήται εις τα προστατευόμενα υπό του δικαιούχου πρόσωπα.
  γ)Καθ' ον χρόνον ο ενδιαφερόμενος λαμβάνη εις χρήμα ετέραν παροχήν κοινωνικής ασφαλείας πλην οικογενειακής παροχής και κατά την διάρκειαν πάσης περιόδου, διαρκούσης της οποίας λαμβάνει αποζημίωσιν δια τον ίδιον κίνδυνον υπό τρίτου, υπό την επιφύλαξιν ότι το μέρος της παροχής, το οποίον ανεστάλη δεν υπερβαίνη την ετέραν παροχήν ή την προερχομένην εκ μέρους τρίτου αποζημίωσιν.
  
δ)όταν ο ενδιαφερόμενος επεχείρησε δολίως να επιτύχη παροχήν.
  ε)όταν ο κίνδυνος προεκλήθη συνέπεια κακουργήματος ή πλημμελήματος διαπραχθέντος υπό του ενδιαφερομένου.
  στ)όταν ο ασφαλιστικός κίνδυνος προεκλήθη εκ σκοπίμου σφάλματος του ενδιαφερομένου.
  ζ)εις τας εκάστοτε περιπτώσεις, όταν ο ενδιαφερόμενος αμελή να χρησιμοποιήση τας υγειονομικάς υπηρεσίας ή τα υπηρεσίας αποκαταστάσεως, αι οποίαι είναι εις την διάθεσιν του, ή δεν τηρή τους καθωρισμένους κανόνας δια την επαλήθευσιν της υπάρξεως του κινδύνου ή δια την συμπεριφορά των δικαιούχων παροχών.
  η)εις ότι αφορά την παροχήν ανεργίας, όταν ο ενδιαφερόμενος αμελή να χρησιμοποιήση τας εις την διάθεσιν του υπηρεσίας ευρέσεως εργασίας.
  θ)εις ότι αφορά την παροχήν ανεργίας, όταν ο ενδιαφερόμενος απώλεσε την απασχόλησιν του λόγω διακοπής της εργασίας, οφειλομένης εις επαγγελματικήν διένεξιν ή έχει εγκαταλείψη εκουσίως την απασχόλησίν του άνευ νομίμων αιτίων και
  ι)εις ότι αφορά την παροχήν επιζώντων, εφ' όσον χρόνον η χήρα ζει εν παρανόμω συμβιώσει.
  ’ρθρ.69.-1.Πας αιτών δέον να έχη το δικαίωμα προσφυγής εις περίπτωσιν αρνήσεως χορηγήσεως της παροχής ή αμφισβητήσεως περί της ποιότητος ή ποσότητος ταύτης.
2.Οσάκις εν τη εφαρμογή του παρόντος Κώδικος, η παροχή των ιατρικών φροντίδων ανατίθεται εις Κρατικήν Υπηρεσίαν υπεύθυνον έναντι Κοινοβουλίου, το δικαίωμα προσφυγής, το προβλεπόμενον εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δύναται να αντικαταστάθη δια του δικαιώματος εξετάσεως υπό της αρμοδίας Αρχής πάσης ενστάσεως κατά της αρνήσεως χορηγήσεως των ιατρικών φροντίδων ή της ποιότητος των ληφθεισών ιατρικών φροντίδων.
  

















(Μετά τη σελ. 486) Σελ. 487
Τεύχος 752-Σελ. 135
  
3.Όταν τα αιτήματα άγονται ενώπιον δικαστηρίων ειδικώς συσταθέντων δια την εξέτασιν ζητημάτων κοινωνικής ασφαλείας και εις τα οποία αντιπροσωπεύονται τα προστατευόμενα πρόσωπα, το δικαίωμα της προσφυγής δύναται να μη χορηγήται.
  ’ρθρ.70.-1.Το κόστος των παροχών, των χορηγουμένων κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κώδικος και αι δαπάναι διαχειρίσεως των παροχών τούτων δέον να χρηματοδοτούνται συλλογικώς δι' εισφορών ή φόρων ή δια συνδυασμού των δύο τούτων μέσων, κατά τρόπον ώστε ν' αποφεύγεται, όπως πρόσωπα χαμηλών προσόδων, επιβαρύνωνται με υπέρμετρα βάρη και να λαμβάνεται υπ' όψιν η οικονομική κατάστασις του Συμβαλλομένου Μέρους και η τοιαύτη των κατηγοριών των προστατευομένων προσώπων.
  2.Το σύνολον των ασφαλιστικών εισφορών των βαρυνουσών τους προστατευομένους μισθωτούς δεν πρέπει να υπερβαίνη τα 50% του συνόλου των μέσων των διατιθεμένων εις την προστασίαν των μισθωτών των συζύγων και των τέκνων των. Προς τον σκοπόν διαπιστώσεως εάν πληρούται ο όρος ούτος, θα δύνανται να λαμβάνωνται υπ' όψιν εν τω συνόλω των, όλαι αι παροχαί αι χορηγούμεναι υπό του περί ου πρόκειται Συμβαλλομένου Μέρους κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κώδικος, εξαιρέσει των οικογενειακών παροχών και εξαιρέσει των παροχών, εν περιπτώσει εργατικών ατυχημάτων και επαγγελματικών ασθενειών, εάν αι τελευταίαι αύται αναλαμβάνωνται παρ' ειδικού κλάδου.
  3.Το Συμβαλλόμενον Μέρος, δέον όπως αναλαμβάνη γενικήν ευθύνην εις ό,τι αφορά την εξυπηρέτησιν των χορηγουμένων παροχών κατ' εφαρμογήν του παρόντος Κώδικος και όπως λαμβάνη όλα τα αναγκαία μέτρα προς επίτευξιν του σκοπού τούτου. Οφείλει συντρεχούσης περιπτώσεως, να εξασφαλίζη ώστε αι μελέται και οι αναγκαίοι αναλογιστικοί υπολογισμοί, οι αφορώντες την οικονομικήν ισορροπίαν, να γίνωνται περιοδικώς και εν πάση περιπτώσει εκ προοιμίου εις πάσαν τροποποίησιν των παροχών, του ποσοστού ασφαλιστικών εισφορών ή των φόρων των διατιθεμένων εις την κάλυψιν των υπ' όψει κινδύνων.
  ’ρθρ.71.-1.Όταν η διοίκησις δεν έχει ανατεθή εις Κρατικήν Υπηρεσίαν υπεύθυνον έναντι Κοινοβουλίου, δέον να μετέχουν εις την διοίκησιν αντιπρόσωποι των προστατευομένων προσώπων ή να παρακάθηνται με συμβουλευτικήν αρμοδιότητα υπό καθωρισμένους όρους. Η εθνική νομοθεσία δύναται επίσης να προβλέπη την συμμετοχήν αντιπροσώπων των εργοδοτών και των δημοσίων αρχών.



Σελ. 488
Τεύχος 752-Σελ. 136
  
2.Το Συμβαλλόμενον Μέρος, δέον όπως αναλαμβάνη γενικήν ευθύνην δια την καλήν διοίκησιν των Οργανισμών και Υπηρεσιών, οι οποίοι συμβάλλουν εις την εφαρμογήν του παρόντος Κώδικος.
  ΜΕΡΟΣ ΧΙΙ
  ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.72.-Ο παρών Κώδιξ δεν θα έχη εφαρμογήν επί:
  α)Κινδύνων, επελθόντων προ της ενάρξεως ισχύος του αντιστοίχου μέρους του Κώδικος, δια το ενδιαφερόμενον Συμβαλλόμενον Μέρος.
  β)Παροχών χορηγουμένων λόγω κινδύνων επελθόντων μετά την έναρξιν ισχύος του αντιστοίχου μέρους του Κώδικος, δια το ενδιαφερόμενον Συμβαλλόμενον Μέρος, εν ω μέτρω, τα δικαιώματα δια τοιαύτας παροχάς, απορρέουν εκ περιόδων προγενεστέρων της ημερομηνίας της ρηθείσης ενάρξεως ισχύος.
  ’ρθρ.73.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα προσπαθήσουν να ρυθμίσουν δι' ειδικού εγγράφου τα θέματα τα αναφερόμενα εις την κοινωνικήν ασφάλειαν των αλλοδαπών και των μεταναστών, ιδία εις ό,τι αφορά την ισότητα μεταχειρίσεως με τους υπηκόους των και την διατήρησιν των δικαιωμάτων, τα οποία εκτήθησαν ή τελούν υπό απόκτησιν.

  
’ρθρ.74.-1.Παν συμβαλλόμενον Μέρος θα υποβάλη εις τον Γενικόν Γραμματέα ετησίαν έκθεσιν επί της εφαρμογής του παρόντος Κώδικος. Η έκθεσις αύτη θα παρέχη:
  α)Πλήρεις πληροφορίας περί της νομοθεσίας, δια της οποίας ετέθησαν εν ισχύϊ αι διατάξεις του παρόντος Κώδικος, αι καλυπτόμεναι υπό της επικυρώσεως, και
  β)Στοιχεία ότι ο ρηθείς Συμβαλλόμενος ικανοποίησεν τας στατιστικάς απαιτήσεις τα διατυπουμένας εις:
  ι)Τα άρθρ. 9(α), (β) ή (γ), 15(α) ή (β), 21(α), 27(α) ή (β), 33, 41(α) ή (β), 48(α) ή (β), 55(α) ή (β), 61(α) ή (β), εις ό,τι αφορά τον αριθμόν των προστατευομένων προσώπων.
  ιι)Τα άρθρ. 44, 65, 66 ή 67 εις ό,τι αφορά τα ποσά των παροχών.
  ιιι)Την παρ. 2 του άρθρ. 24 εις ό,τι αφορά την διάρκειαν των παροχών ανεργείας, και 
  ιv)Την παρ. 2 του άρθρ. 70 εις ό,τι αφορά την αναλογίαν των οικονομικών πόρων των προερχομένων εκ των ασφαλιστικών εισφορών, των προστατευομένων μισθωτών.
  Τα στοιχεία ταύτα θα πρέπει, κατά το δυνατόν να παρέχωνται κατά τον υποδεικνυόμενον υπό της επιτροπής τρόπον και τάξιν.
  2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος θα παρέχη εις τον Γενικόν Γραμματέα, τη αιτήσει αυτού συμπληρωματικάς πληροφορίας επί του τρόπου, κατά τον οποίον τούτο εφαρμόζη τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος, τας προβλεπομένας υπό της επικυρώσεώς του.
  3.Το Συμβούλιον των Υπουργών θα δύναται να εξουσιοδοτήση τον Γενικόν Γραμματέα να υποβάλλη εις την Συμβουλευτικήν Συνέλευσιν, αντίγραφον των εκθέσεων και των συμπληρωματικών πληροφοριών, των υποβαλλομένων κατ' εφαρμογήν των παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του παρόντος άρθρου.
  4.Ο Γενικός Γραματεύς θα αποστέλλη εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, τας εκθέσεις και τας συμπληρωματικάς πληροφορίας τας υποβαλλομένας, κατ' εφαρμογήν των παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του παρόντος άρθρου, με την προς τούτον παράκλησιν όπως συμβουλευθή επί των αντικειμένων των, το αρμόδιον όργανον της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας και να μεταβιβάση προς αυτόν τα συμπεράσματα του οργάνου τούτου.
  5.Αι εν λόγω εκθέσεις και συμπληρωματικαί πληροφορίαι ως και τα συμπεράσματα του οργάνου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας του αναφερομένου εις την παρ. 4 του παρόντος άρθρου, θα εξετάζονται υπό της Επιτροπής, η οποία θα υποβάλλη εις το Συμβούλιον των Υπουργών έκθεσιν περιλαμβάνουσαν τα συμπεράσματά της.
  ’ρθρ.75.-1.Μετά την λήψιν της γνώμης της Συμβουλευτικής Συνελεύσεως, εάν τούτο ήθελε κριθή αναγκαίον, το Συμβούλιον των Υπουργών θα καθορίζη δια πλειοψηφία των 2/3,συμφώνως προς 


το άρθρ. 20 εδάφ. (δ) του Καταστατικού του Συμβουλίου της Ευρώπης, εάν έκαστος Συμβαλλόμενος συνεμορφώθη προς τας υπ' αυτού αναληφθείσας υποχρεώσεις, δυνάμει του παρόντος Κώδικος.
  2.Εάν το Συμβούλιον των Υπουργών κρίνη ότι είς Συμβαλλόμενος δεν εκτελεί τας υπ' αυτού αναληφθείσας υποχρεώσεις, δυνάμει του παρόντος Κώδικος, θα καλέση τον εν λόγω Συμβαλλόμενον να λάβη τα μέτρα τα κρινόμενα αναγκαία υπό του Συμβουλίου των Υπουργών δια να εξασφαλίση την εκτέλεσιν ταύτην.
  ’ρθρ.76.-Παν Συμβαλλόμενον Μέρος θα αποστέλλη εις τον Γενικόν Γραμματέα ανά διετίαν, έκθεσιν επί της καταστάσεως της νομοθεσίας του και της πρακτικής του, της αφορώσης εις τας διαταξεις εκάστου των μερών ΙΙ έως Χ του Κώδικος, αι οποίαι, συμφώνως προς το άρθρ. 3 δε έχουν εξειδικευθή εις την υπ' αυτού επικύρωσιν του Κώδικος ή εις μεταγενεστέρως γενομένην γνωστοποίησιν κατ' εφαρμογήν του άρθρου 4.
  ΜΕΡΟΣ ΧΙV
  TEΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.77.-1.Ο παρών Κώδιξ είναι ανοικτός προς υπογραφήν παρά των Κρατών-Μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης. Θα υπόκειται εις επικύρωσιν. Τα έγγραφα επικυρώσεως θα κατατεθούν εις τον Γενικόν Γραμματέα υπό την επιφύλαξιν, συντρεχούσης περιπτώσεως της εκ προοιμίου καταφατικής αποφάσεως του Συμβουλίου των Υπουργών της προβλεπομένης εις την παρ. 4 του άρθρ. 78.
  2.Ο παρών Κώδιξ θα τεθή εν ισχύϊ έν έτος μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του τρίτου εγγράφου επικυρώσεως.
  3.Δια παν υπογράφον μέλος, το οποίον θα προβαίνη εις επικύρωσιν του Κώδικος μεταγενεστέρως, ούτος θα τίθεται εν ισχύϊ έν έτος μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του εγγράφου του επικυρώσεως.
  ’ρθρ.78.-1.Παν υπογράφον Κράτος επιθυμούν να προστρέξη εις τας διατάξεις του άρθρ. 2, παρ. 2, θα υποβάλλη, προς της επικυρώσεως, εις τον Γενικόν Γραμματέα, έκθεσιν εμφαίνουσαν έν τινι μέτρω ότι το σύστημα κοινωνικής ασφαλείας αυτού είναι σύμφωνον προς τα διατάξεις του Κώδικος.
  Η έκθεσις αύτη θα περιλαμβάνη δήλωσιν:
  α)Περί της υφισταμένης επί του αντικειμένου νομοθεσίας και
  β)Περί των στοιχείων ότι το υπογράφον Κράτος ικανοποιεί τας στατιστικάς απαιτήσεις τας διατυπουμένας εις:




(Μετά τη σελ.488) Σελ. 489
Τεύχος 752-Σελ. 137
  
ι)Τα άρθρ. 9(α), (β) ή (γ), 15(α)ή (β), 21(α), 27(α) ή (β), 33, 41(α) ή (β), 48(α) ή (β), 55(α) ή (β), 61(α) ή (β), ως προς τον αριθμόν των προστατευομένων προσώπων.
  ιι)Τα άρθρ. 44, 65, 66 ή 67 ως προς τα ποσά των παροχών.
  ιιι)Την παρ. 2 του άρθρ. 24 ως προς την διάρκειαν των παροχών ανεργίας, και
  ιν)Την παρ. 2 του άρθρ. 70 ως προς την αναλογίαν των προσόδων, αι οποίαι προέρχονται εκ των ασφαλιστικών εισφορών, των προστατευομένων μισθωτών, και
  γ)Περί όλων των στοιχείων, τα οποία το υπογράφον Κράτος επιθυμεί να λαμβάνωνται υπ' όψιν δυνάμει των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2.
  Τα στοιχεία ταύτα θα πρέπει κατά το δυνατόν, να παρέχωνται κατά τον τρόπον και την τάξιν την υποδεικνυομένην υπό της επιτροπής.
  2.Το ενδιαφερόμενον υπογράφον Κράτος θα παρέχη εις τον Γενικόν Γραμματέα, τη προσκλήσει τούτου, συμπληρωματικάς πληροφορίας επί του συμφώνου του συστήματος κοινωνικής ασφαλείας αυτού προς τας διατάξεις του παρόντος Κώδικος.
  3.Η ρηθείσα έκθεσις και αι συμπληρωματικαί πληροφορίαι θα εξετάζωνται υπό της επιτροπής λαμβανομένων υπ' όψιν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 2. Η επιτροπή θα υποβάλλη εις το Συμβούλιον των Υπουργών έκθεσιν περιλαμβάνουσαν τα συμπεράσματά της.
  4.Το Συμβούλιον των Υπουργών θα αποφαίνεται δια πλειοψηφίας των 2/3, συμφώνως προς το άρθρ. 20, παρ.(δ), του Καταστατικού του Συμβουλίου της Ευρώπης, εάν το σύστημα κοινωνικής ασφαλείας του ρηθέντος υπογράφοντος Κράτους είναι σύμφωνον προς τας διατάξεις του Κώδικος.
  5.Εάν ήθελεν αποφασίσει ότι το εν λόγω σύστημα, κοινωνικής ασφαλείας δεν είναι σύμφωνον προς τας διατάξεις του Κώδικος, το Συμβούλιον των Υπουργών θα πληροφορήση σχετικώς το ενδιαφερόμενον υπογράφον Κράτος και θα δύναται να απευθύνη εις τούτο συστάσεις περί του τρόπου κατά τον οποίον είναι δυνατόν να επέλθη η συμφωνία αύτη.
  ’ρθρ.79.-1.Μετά την έναρξιν ισχύις του παρόντος Κώδικος, το Συμβούλιον των Υπουργών, θα δύναται να προσκαλέση παν Κράτος, μη μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης να προσχωρήση εις τούτον. Η προσχώρησις αύτη θα υπόκειται εις τους υπό του παρόντος Κώδικος προβλεπομένους όρους και διαδικασίαν επικυρώσεως.
  2.Η προσχώρησις ενός Κράτους εις τον Κώδικα, θα συντελείται δια της καταθέσεως εγγράφου προσχωρήσεως εις τον Γενικόν Γραμματέα. Ο Κώδιξ θα τίθεται εν ισχύϊ προκειμένου περί προσχωρούντος Κράτους έν έτος μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του εγγράφου προσχωρήσεως αυτού.
  
Σελ. 490
Τεύχος 752-Σελ. 138
  
3.Αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα προσχωρούντος Κράτους, θα είναι τα ίδια με τα προβλεπόμενα υπό του παρόντος Κώδικος δια τα υπογράψαντα Κράτη, τα οποία τον έχουν επικυρώσει.
  ’ρθρ.80.-1.Ο παρών Κώδιξ θα εφαρμόζεται επί του μητροπολιτικού εδάφους εκάστου Συμβαλλομένου. Παν Συμβαλλόμενον Μέρος θα δύναται, κατά την υπογραφήν ή κατά την κατάθεσιν του εγγράφου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτού, να προσδιορίζη δια δηλώσεως γενομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα, το έδαφος αυτού, το οποίον θα θεωρήται, προς τον σκοπόν τούτον, ως μητροπολιτικόν έδαφος.
  2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος επικυρούν τον Κώδικα ή παν προσχωρούν Κράτος θα δύναται κατά την κατάθεσιν του εγγράφου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτού, ή εις πάσαν ετέραν μεταγενεστέραν ημερομηνίαν, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα, ότι ο Κώδιξ εν όλω ή εν μέρει και υπό την επιφύλαξιν τροποποιήσεων εξειδικευμένων εις την γνωστοποίησιν θα εφαρμοσθή εις έν οιοδήποτε τμήμα εκ των μη εξειδικευμένων του μητροπολιτικού εδάφους του κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ή εις οιοδήποτε τμήμα των λοιπών εδαφών, δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων έχει την ευθύνην. Αι εις την τοιαύτην ειδοποίησιν εξειδικευόμεναι τροποποιήσεις θα δύνανται να ακυρούνται ή να τροποποιούνται δια μεταγενεστέρας ειδοποιήσεως.
  3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος θα δύναται κατά τας περιόδους κατά τας οποίας δύναται να προβή εις καταγγελίαν του Κώδικος, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 81,να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα ότι ο Κώδιξ παύει να εφαρμόζεται εις οιοδήποτε μέρος του μητροπολιτικού εδάφους του, ή εις οιοδήποτε των άλλων εδαφών, εις τα οποία έχει εφαρμόσει τον Κώδικα, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.

  
’ρθρ.81.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δεν θα δύναται να καταγγείλη τον παρόντα Κώδικα, ή έν ή περισσότερα των μερών ΙΙ έως Χ αυτού, ει μη από της εκπνοής πέντε ετών, μετά την ημερομηνίαν, κατά την οποίαν ο Κώδιξ ετέθη εν ισχύϊ δια τον Συμβαλλόμενον τούτον και εις απάσας τας περιπτώσεις, κατόπιν προειδοποιήσεως ενός έτους, γνωστοποιουμένης εις τον Γενικόν Γραμματέα. Η καταγγελία αύτη δεν θα επηρεάση την εγκυρότητα του Κώδικος έναντι των ετέρων Συμβαλλομένων υπό την επιφύλαξιν ότι ο αριθμός των Κρατών, δια τα οποία ισχύει ο Κώδιξ, δεν θα είναι κατώτερος των τριών.
  ’ρθρ.82.-Ο Γενικός Γραμματεύς, θα γνωστοποιήση εις τα Κράτη-Μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης, εις την Κυβέρνησιν παντός προσχωρούντος Κράτους, ως και εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  ι)Την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος του παρόντος Κώδικος και τα ονόματα των υπογραψάντων τούτον Κρατών, τα οποία θα έχουν επικυρώσει τούτον.
  ιι)Την κατάθεσιν παντός εγγράφου προσχωρήσεως, πραγματοποιηθείσης κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 79 και πάσαν συνοδεύουσαν τούτο γνωμοδότησιν.
  ιιι)Πάσαν γνωστοποίησιν, ληφθείσαν κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 4 και 80,και
  ιv)Πάσαν προειδοποίησιν, ληφθείσαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 81.
  ’ρθρ.83.-Το προσάρτημα του παρόντος Κώδικος αποτελεί οργανικόν μέρους τούτου.
  Εις επιβεβαίωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν τον παρόντα Κώδικα.
  Εγένετο εις Στρασβούργον τη 16η Απρ. 1964 εις την γαλλικήν και εις την αγγλικήν, των δύο κειμένων της ιδίας πιστότητος, εις έν μόνον αντίτυπον, το οποίον θα κατατεθή εις τα Αρχεία του Συμβουλίου της Ευρώπης. Ο Γενικός Γραμματεύς θα κοινοποιήση επικεκυρωμένα αντίγραφα εις έκαστον των υπογραψάντων και προσχωρούντων Κρατών, ως και εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  (Ακολουθούν υπογραφές)
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΚΑΙ ΠΡΟΣΘΗΚΗ 1 ΚΑΙ 2
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ’ρθρ.68(ι).-Λογίζεται ότι το άρθρ. 68(ι) του παρόντος Κώδικος θα ερμηνεύεται συμφώνως προς την Εθνικήν Νομοθεσίαν εκάστου Συμβαλλομένου 
  ΠΡΟΣΘΗΚΗ 1
  Διεθνής κατάταξις-τύπος κατά βιομηχανίαν όλων των κλάδων οικονομικής δραστηριότητος.
  Κλάδος Ο.Γεωργία, Δασοκομία, Θήρα και Αλιεία.
  Ο1.Γεωργία και κτηνοτροφία.
  02.Δασοκομία και εκμετάλλευσις δασών.
  03.Θήρα, παγίδευσις και διάδοσις του θηράματος.
  04.Αλιεία.
  
Κλάδος 1.Εξορυκτική βιομηχανία:
  11.Εξαγωγή άνθρακος.
  12.Εξαγωγή μεταλλευμάτων.
  13.Ακάθαρτον πετρέλαιον και φυσικόν αέριον 
  14.Εξόρυξις δομικών λίθων, αργίλλου και άμμου.
  19.Ορυχεία μη μεταλλικά μη αλλαχού κατατασσόμενα.
  Κλάδοι 2-3.Βιομηχανίαι:
  20.Βιομηχανίαι τροφίμων (πλην ποτών).
  21.Βιομηχανίαι ποτών.
  22.Βιομηχανίαι καπνού.
  23.Βιομηχανίαι υφαντουργικαί.
  24.Βιομηχανίαι υποδημάτων, ειδών ενδύσεως και ειδών εξ υφαντουργικών υλικών.
  25.Βιομηχανίαι ξύλου και φελλού (εξαιρέσει βιομηχανίας επίπλων).
  26.Βιομηχανίαι επίπλων και σκευών.
  27.Βιομηχανίαι χάρτου και ειδών εκ χάρτου.
  28.Τυπογραφίαι, εκδόσεις και συναφείς βιομηχανίαι.
  29.Βιομηχανίαι δέρματος και δερματίνων ειδών (εκτός υποδημάτων).
  30.Βιομηχανίαι ελαστικών.
  31.Χημικαί βιομηχανίαι και χημικών προϊόντων 
  32.Βιομηχανίαι προϊόντων πετρελαίου και άνθρακος.
  33.Βιομηχανίαι ορυκτών προϊόντων μη μεταλλικών εκτός των παραγώγων πετρελαίου και άνθρακος.
  34.Βασικαί μεταλλουργικαί βιομηχανίαι.
  35.Επεξεργασία μεταλλουργικών προϊόντων (εξαιρέσει μηχανών και υλικού μεταφορών).
  36.Βιομηχανίαι μηχανών (εξαιρέσει ηλεκτρικών μηχανών).
  37.Βιομηχανίαι ηλεκτρικών μηχανών, συσκευών και εξαρτημάτων.
  38.Βιομηχανίαι υλικού μεταφορών.
  39.Διάφοροι κατασκευαστικαί βιομηχανίαι.
  Κλάδος 4.Οικοδομική.
  40.Οικοδομική.
  Κλάδος 5.Ηλεκτρισμός, Αεριόφως, Ύδωρ και Υγειονομικαί Υπηρεσίαι:
  51.Ηλεκτρισμός, αεριόφως και ατμός
  52.Ύδρευσις και Υγειονομικαί Υπηρεσίαι.
  Κλάδος 6. Εμπόριον, Τράπεζαι, Ασφάλειαι, Υποθέσεις Ακινήτων:
  61.Χονδρικόν και λιανικόν εμπόριον.
  62.Τράπεζαι και λοιπά οικονομικά ιδρύματα.
  63.Ασφάλειαι.
  64.Υποθέσις ακινήτων.
  Κλάδος 7. Μεταφοραί, εναποθηκεύσεις και επικοινωνίαι:
  71.Μεταφοραί
  72.Εναποθηκεύσεις και καταστήματα.
  73.Επικοινωνίαι.





(Μετά τη σελ. 490) Σελ. 491
Τεύχος 752-Σελ. 139
  
Κλάδος 8.Υπηρεσίαι:
  81.Κρατικαί Υπηρεσίαι.
  82.Υπηρεσίαι προσφερόμεναι εις το κοινόν και εις τας επιχειρήσεις.
  83.Υπηρεσίαι Ψυχαγωγίας.
  84.Προσωπικαί Υπηρεσίαι.
  Κλάδος 9. Κλάδοι δραστηριότητος μη σαφώς προσδιωρισμένοι:
  90.Κλάδοι δραστηριότητος μη σαφών προσδιωρισμένοι.
  ΠΡΟΣΘΗΚΗ 2
  Συμπληρωματικά πλεονεκτήματα
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Ιατρικαί φροντίδες
  1.Αι ιατρικαί φροντίδες αι παρεχόμεναι εκτός νοσοκομείων υπό ιατρών γενικής ιατρικής ή ιατρών ειδικοτήτων, συμπεριλαμβανομένων των επισκέψεων κατ' οίκον άνευ περιορισμού διαρκείας οπωσδήποτε, ο δικαιούχος ή ο προστάτης οικογενείας δύναται να υποχρεωθή να συμμετάσχη εις τας δαπάνας, παρασχεθεισών φροντίδων μέχρις 25%.
  2.Η προμήθεια ουσιωδών φαρμακευτικών προϊόντων, άνευ περιορισμού διαρκείας πάντως, ο δικαιούχος ή ο προστάτης οικογενείας δύναται να υποχρεωθή να συμμετάσχη εις το κόστος των χορηγηθέντων προϊόντων μέχρι 25%.
  3.Εις περιπτώσεις καθωρισμένων ασθενειών, χρηζουσών θεραπείας μακράς διάρκειας, συμπεριλαμβανομένης της φυματιώσεως, αι παρεχόμεναι φροντίδες εντός των νοσοκομείων, συμπεριλαμβανομένης της νοσοκομειακής περιθάλψεως, αι φροντίδες ιατρών γενικής ιατρικής, ή ιατρών ειδικοτήτων, αναλόγως της ανάγκης και όλαι αι αναγκαίαι συναφείς φροντίδες επί χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να περιορίζεται κάτω των 52 εβδομάδων κατά περίπτωσιν.
  4.Αι οδοντιατρικαί φροντίδες, οπωσδήποτε ο δικαιούχος ή ο προστάτης οικογενείας δύναται να υποχρεωθή να συμμετάσχη εις τας δαπάνας των παρασχεθεισών φροντίδων μέχρι του 1/3.
  5.Όταν η συμμετοχή του δικαιούχου ή του προστάτου οικογενείας είναι καθωρισμένης εις ομοιόμορφον ποσόν δι' εκάστην περίπτωσιν θεραπείας ή εκάστην συνταγήν φαρμακευτικών ειδών, το σύνολον των πληρωμών, των πραγματοποιηθεισών από όλα τα προστατευόμενα πρόσωπα δι' εκάστην κατηγορίαν παροχών, των μνημονευομένων ανωτέρω υπ' αριθ. 1, 2 και 4 δέον όπως μη υπερβαίνει το καθωρισμένον ποσοστόν του ολικού κόστους της κατηγορίας ταύτης, εντός δεδομένης περιόδου.
  
Σελ. 492
Τεύχος 752-Σελ. 140
  
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  Παροχαί ασθενείας
  6.Το επίδομα ασθενείας, εις το ύψος το εξειδικευμένον εις το άρθρ. 16 δια χρονικόν διάστημα το οποίον δεν δύναται να περιορίζεται κάτω των 52 εβδομάδων κατά περίπτωσιν.
  ΜΕΡΟΣ ΙV
  Παροχαί ανεργίας εις χρήμα
  7.Η παροχή ανεργίας εις το ύψος το καθωρισμένον εις το άρθρ. 22, δια χρονικόν διάστημα το οποίον δεν δύναται να περιορίζεται κάτω των 21 εβδομάδων, διαρκούσης μιας περιόδου 12 μηνών.
  ΜΕΡΟΣ V
  Παροχαί γήρατος
  8.Η παροχή γήρατος, εις το ύψος 50% τουλάχιστον της παροχής της μνημονευομένης εις το άρθρ. 28:
  α)Εις την περίπτωσιν την προβλεπομένην εις την παρ. 2 του άρθρ. 29, ή όταν η παροχή η μνημονευομένη εις το άρθρ. 28 υπόκειται εις περίοδον διαμονής και το συμβαλλόμενον μέρος δεν επιλέγει, τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 29 μετά 10 ετών διαμονήν.
  β)Εις την περίπτωσιν την προβλεπομένην εις την παρ. 5 του άρθρ. 29, υπό την επιφύλαξιν των καθωρισμένων όρων των αναφερομένων εις τας προγενεστέρας οικονομικάς δραστηριότητας του προστατευομένου προσώπου.

  
MEΡΟΣ VII
  Οικογενειακαί παροχαί
  9.Αι παροχαί εις χρήμα υπό την μορφήν περιοδικών καταβολών μέχρι συμπληρώσεως υπό του δικαιούχου παροχών και σπουδάζοντος τέκνου, ηλικίας η οποία δεν δύναται να καθορίζεται κατωτέρα των 16 ετών.
  ΜΕΡΟΣ VIII
  Παροχαί μητρότητος
  10.Η χορήγησις των παροχών μητρότητος άνευ χρονικών προϋποθέσεων.
  ΜΕΡΟΣ ΙΧ
  Παροχαί αναπηρίας
  11.Η παροχή αναπηρίας εις ύψος 50% τουλάχιστον της παροχής της μνημονευομένης εις το άρθρ. 56.
  α)Εις την περίπτωσιν την προβλεπομένην εις την παρ. 2 του άρθρ. 57 ή όταν η παροχή η μνημονευομένη εις το άρθρ. 56 υπόκειται εις μίαν περίοδον διαμονής και ο Συμβαλλόμενος δεν επιλέγει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 57, μετά 5 ετών διαμονήν και
  β)Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας το προστατευόμενον πρόσωπον δεν έχει συμπληρώσει τους καθωρισμένους όρους, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 57 δια μόνον τον λόγον ότι ήτο υπερήλιξ κατά την έναρξιν ισχύος των διατάξεων των σχετικών προς την εφαρμογήν του μέρους τούτου υπό την επιφύλαξιν ωρισμένων προϋποθέσεων σχετικών προς τας προγενεστέρας οικονομικάς δραστηριότητας προστατευομένου προσώπου.
  ΜΕΡΟΣ Χ
  Παροχαί επιζώντων
  12.Η παροχή επιζώντων εις το ύψος των 50% τουλάχιστον της παροχής της μνημονευομένης εις το άρθρ. 62:
  α)Εις την περίπτωσιν την προβλεπομένην εις την παρ. 2 του άρθρ. 63 ή όταν η παροχή η μνημονευομένη εις το άρθρ. 62 υπόκειται εις περίοδον διαμονής και το συμβαλλόμενον μέρος δεν επιλέγει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 63, μετά 5 ετών διαμονήν και
  β)Εις την περίπτωσιν των προστατευομένων προσώπων, των οποίων ο προστάτης οικογενείας δεν είχε συμπληρώσει τους καθωρισμένους όρους, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 63 δια μόνον τον λόγον ότι ήτο υπερήλιξ κατά την έναρξιν ισχύος των διατάξεων των σχετικών προς την εφαρμογήν του μέρους τούτου, υπό την επιφύλαξιν καθωρισμένων όρων, σχετικών προς τας προγενεστέρας οικονομικάς δραστηριότητας του προστάτου της οικογενείας.
  
ΜΕΡΟΣ ΙΙ, ΙΙΙ, ή Χ
  13.Παροχή δι' έξοδα κηδείας, ανερχομένη εις:
  1)Είτε το 20πλάσιον του προγενεστέρου ημερησίου εξ εργασίας εισοδήματος του προστατευομένου προσώπου το οποίον χρησιμεύει ή θα εχρησίμευεν ως βάσις υπολογισμού της παροχής επιζώντων ή του επιδόματος ασθενείας, αναλόγως της περιπτώσεως οπωσδήποτε δεν είναι αναγκαίον όπως η ολική παροχή είναι ανωτέρα του 20πλάσιου του ημερησίου μισθού άρρενος ειδικευμένου εργάτου, ως είναι καθωρισμένος συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 65.
  2)Είτε το 20πλάσιον του ημερησίου μισθού κοινού αρρένος ενήλικος εργάτου, ως είναι καθωρισμένος συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 66.

2.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 17/29 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί ανακοινώσεως ενάρξεως ισχύος του Ευρωπαϊκού Κώδικος Κοινωνικής Ασφαλείας (Στρασβούργου 16.4.64).
  Το Υπουργείον Εξωτερικών ανακοινοί ότι την 9ην Ιουν. 1981 έλαβε χώραν η κατάθεσις παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου της Ευρώπης του εγγράφου επικυρώσεως υπό της Ελλάδος του Ευρωπαϊκού κώδικος Κοινωνικής Ασφαλείας, ο οποίος υπεγράφη εις Στρασβούργον την 16ην Απρ. 1964.
  Ο ως άνω Κώδιξ, κυρωθείς δια του υπ' αριθ. 1136/1981 Νόμου, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 61 Φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχος Α΄ της 13ης Μαρτ. 1981, θα τεθή εν ισχύϊ ως προς την Χώραν μας, συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 77 αυτού, την 10ην Ιουν. 1982.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 493) Σελ. 493(α)
Τεύχος 777-Σελ. 137




ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 35
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΡΟΝΟΙΑ
Α.ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

α.Υπουργείο Κοινωνικής Προνοίας	Σελ.	3
αα.Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων	"	36,81
β.Περιφερειακές Υπηρεσίες	"	37
γ.Κοινωνικοί Λειτουργοί	"	41
δ.Έρανοι και Λαχειοφόρες Αγορές	"	51
ε.Πρόνοια Βορείου Ελλάδος	"	57
ζ.Κέντρο Ηλεκτρονικού Υπολογιστού Κοιν. Υπηρεσιών	"	60,21

Β.ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΑΝΤΙΛΗΨΗ

α.Περίθαλψη απόρων	Σελ	61
β.Υπερήλικες και Χρόνια Πάσχοντες	"	63
γ.Τυφλοί	"	69
δ.Προστασία πολυτέκνων	"	77
ε.Πληττόμενοι από Θεομηνίες	"	84,21
ζ.Κωφάλαλοι	"	84,51
η.’τομα μειωμένων ικανοτήτων και αποκλίνοντα από το φυσιολογικό	"	84,61

Γ.ΑΓΑΘΟΕΡΓΑ ΙΔΡΥΜΑΤΑ

α.Φιλανθρωπικά Ιδρύματα και Σωματεία	Σελ.	85
β.Αγαθοεργά Ιδρύματα Κερκύρας	"	89
γ.Φιλανθρωπικά Καταστήματα Κεφαλληνίας	"	91
δ.Φιλανθρωπικά Καταστήματα Ζακύνθου	"	95
ε.Ταμείο Κοινωφελών Έργων Λευκάδας	"	103
ζ.Κέντρα Απόρων Βιοτεχνών	"	105

Δ.ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΠΑΙΔΙΚΗΣ ΗΛΙΚΙΑΣ

α.Προστασία Μητρότητας και Βρεφών	Σελ.	107
β.Αγροτικά Νηπιοτροφεία	"	115
γ.Παιδικοί Σταθμοί	"	123
δ.Ορφανοτροφεία και Οικοτροφεία	"	129
ε.Προσωπικό Ιδρυμάτων Παιδικής Προστασίας	"	141
ζ.Αγροτικές Οικοκυρικές Σχολές	"	153
η.Ενίσχυση Απροστατεύτων παιδιών	"	163
θ.Προστασία εργαζομένου παιδιού	"	171
ι.Προστασία εργαζομένης νέας	"	177
κ.Αποκατάσταση απόρων κοριτσιών	"	181
λ.Πρεβεντόρια	"	185
μ.Παιδικές Εξοχές	"	199
ν.Π.Ι.Κ.Π.Α.	"	215
ξ.Διεθνές Ταμείο Περιθάλψεως του παιδιού	"	235
σ.Επιτροπή Συνεργασίας UNICEF	"	238,101

Ε.ΣΕΙΣΜΟΠΛΗΚΤΟΙ

α.Γενικές διατάξεις	Σελ.	239
β.Σεισμόπληκτοι Ιονίων Νήσων (1953)	"	243
γ.Σεισμόπληκτοι Θεσσαλίας (1954)	"	261
δ.Σεισμόπληκτοι νήσου Θήρας (1956)1	"	267
ε.Σεισμόπληκτοι Πελοποννήσου (1965)	"	271
ζ.Σεισμόπληκτοι Βορείου Ελλάδος (1978)	"	280,01
η.Αποκατάσταση πληγέντων από έκρηξη πλοίου στη Κρήτη	"	280,31
θ.Σεισμόπληκτοι έτους 1981	"	280,41
ω.Διάφοροι Σεισμόπληκτοι	"	281

(Αντί για τη σελ. ευρετ. 29) Σελ. Ευρετ. 29(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 139

ΤΟΜΟΣ 35Α
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΠΡΟΝΟΙΑ
Ζ.ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ

α.Αποκατάσταση Αστών Προσφύγων	Σελ.	285
β.Συμβούλια Στεγάσεως	"	359
γ.Στέγαση Παραπηγματούχων	"	361
δ.Συντονιστικό Συμβούλιο Νέων Προσφύγων	"	377
ε.Νέοι Πρόσφυγες	"	383
ζ.Νομική Κατάσταση Προσφύγων	"	391
η.Ταμείο Αποκαταστάσεως Προσφύγων Συμβουλίου της Ευρώπης	"	403
θ.Αιγυπτιώτες και Κωνσταντινουπολίτες	"	405

Η.ΣΤΕΓΑΣΗ

α.Λαϊκή Κατοικία	Σελ.	409
β.Ανοικοδόμηση	"	441
γ.Προκατασκευασμένες Οικίες	"	456,11
ω.Διάφοροι Στεγαστικοί Νόμοι	"	457

Θ.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

α.Ευρωπαϊκή Σύμβαση Κοινωνικής και Ιατρικής Αντιλήψεως	Σελ.	467
β.Ευρωπαϊκός Κώδικας Κοινωνικής Ασφαλείας	"	475


Σελ. Ευρετ. 30(α)
Τεύχος ΙΑ-10-3 Σελ. 140


3


1


3


370


