ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
36Β
ΕΘΝΙΚΗ ΑΜΥΝΑ



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Θ
ΠΡΟΝΟΙΑ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥΣ
ΘΕΜΑ
α
Στέγαση Αξιωματικών

1.	ΝΟΜΟΣ 5275
	της 7/24 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί ανεγέρσεως δημοσίων κτιρίων εις τας παραμεθορίους πόλεις δια την οίκησιν αξιωματικών και στρατιωτικών υπαλλήλων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 1291/1938.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1291
	της 26 Ιουν./1 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί ανεγέρσεως Δημοσίων κτιρίων εις τας παραμεθορίους πόλεις δια την οίκησιν των αξιωματικών.
  ’ρθρ.1-Επιτρέπεται, μερίμνη του Yπουργείου Στρατιωτικών και κατόπιν γνωματεύσεως του Γενικού Επιτελείου Στρατού, η ανέγερσις στρατιωτικών κτιρίων, δια την ενοίκησιν Αξιωματικών και των οικογενειών των εις τας παραμεθορίους Φρουράς ή ετέρας τοιαύτας της Β. Ελλάδος, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, κατά την κρίσιν του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  Ο αριθμός, το είδος και η χωρητικότης των ανεγερθησομένων κτιρίων και εν γένει τα εκτελεστέα έργα καθορισθήσονται υπό του Υπουργείου Στρατιωτικών, τη προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού. 
  ’ρθρ.2.-Η εκπόνησις των σχετικών μελετών, η τεχνική Διεύθυνσις της εκτελέσεως, η πιστοποίησις των πληρωτέων ποσών και η παραλαβή των έργων ενεργείται, βάσει των διεπουσών την εκτέλεσιν στρατιωτικών έργων διατάξεων.
  
’ρθρ.3.-Η εκλογή των γηπέδων εφ' ων μέλλουν ν' ανεγερθώσι τα κτίρια, θα γίνη μερίμνη της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, υπό Επιτροπής συνιστωμένης δια Διαταγής του Υπουργού Στρατιωτικών και αποτελουμένης εκ του Νομάρχου, του Διοικητού της ανωτέρας εν τη πόλει στρατιωτικής Μονάδος, του Διευθυντού της Διευθύνσεως Μηχανικού της περιφερείας εις ην πρόκειται ν' ανεγερθώσι τα κτίρια, του Οικονομικού Εφόρου και του Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, ή των νομίμων αναπληρωτών των.
  Επί της εκλογής των γηπέδων απαιτείται σύμφωνος γνώμη του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Εφ' όσον πρόκειται περί γηπέδων μη περιελθόντων εις την κυριότητα του Ταμείου Εθνικής Αμύνης αλλ' ανηκόντων εις ιδιώτας ή νομικά πρόσωπα απαλλοτριούνται ταύτα κατά τα κεκανονισμένα εις βάρος του Ταμείου Εθνικής Αμύνης, της απαλλοτριώσεως τούτων θεωρουμένης ως δημοσίας ωφελείας, λαμβανομένης δ' άμα μερίμνης όπως μη χρησιμοποιώνται δια τον σκοπόν τούτον γήπεδα, προωρισμένα δια την εξυπηρέτησιν άλλων Δημοσίων ή κοινωφελών σκοπών.
  Προκειμένου περί γηπέδων ανηκόντων τω Δημοσίω και διαχειριζομένων υπό της Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων, παραχωρούνται ταύτα δια κοινής αποφάσεως των επί των Στρατιωτικών και επί των Οικονομικών Υπουργών εφ' όσον ήθελον εκλεγή δια τον περί ου ο παρών Νόμος σκοπόν, εις το Ταμείον Εθνικής Αμύνης εις την κυριότητα του οποίου εφεξής ανήκουσιν άνευ ετέρας διατυπώσεως και άνευ καταβολής αποζημιώσεώς τινος.
  ’ρθρ.4.-Η κυριότης των δυνάμει του παρόντος Νόμου ανεγερθησομένων κτιρίων, η νομή και η διαχείρισις αυτών θ' ανήκη εις το Ταμείον Εθνικής Αμύνης. Ταύτα διατίθενται αποκλειστικώς δια την οίκησιν αξιωματικών

(Αντί για τις σελ. 685-694(α) Σελ. 685(α)
Τεύχος 769-Σελ. 121

τοποθετημένων και υπηρετούντων εις τας πόλεις όπου ταύτα θ' ανεγερθώσι δια Διαταγής του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  ’ρθρ.5.-Αι λεπτομέρειαι του δικαιώματος κατοικίας και της χορηγήσεως των οικημάτων, το ανώτατον όριον του μισθώματος, ο τρόπος της παραδόσεως των οικημάτων εις τους ενοικιαστάς και οι όροι της μισθώσεως, ο τρόπος της συντηρήσεως των οικημάτων και αι επανορθώσεις των πάσης φύσεως φθορών, ο τρόπος της πληρωμής του ενοικίου, ηλεκτρικού ρεύματος, φωταερίου και ύδατος υπό των ενοικιαστών ως και του καθαρισμού βόθρων και καπνοδόχων, η χρησιμοποίησις των κοινοχρήστων χώρων, η εποπτεία των οικημάτων και πάσα εν γένει αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος, κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου εν καιρώ προτάσει του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  ’ρθρ.6-8.(Προεβλέπετο η σύναψις και η εξυπηρέτησις δανείου υπό του Τ.Ε.Θ.Α. μέχρι 50 εκατ. δραχμών δια τον ανωτέρω σκοπόν).
  ’ρθρ.9.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Νόμω καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1625
	της 14/18 Φεβρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 1291/1938 Α. Νόμου.
   (Αναφέρεται εις το κατά τα άρθρ. 6-8 του Α.Ν. 1921/1938 δάνειον).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2475
	της 23/29 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί καθορισμού της σχέσεως των εις στρατιωτικά οικήματα εγκαθισταμένων υπό της Στρατιωτικής Υπηρεσίας Αξιωματικών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι υπό της Στρατιωτικής Υπηρεσίας ενεργούμεναι εγκαταστάσεις Αξιωματικών μετά των οικογενειών αυτών, εις Στρατιωτικά οικήματα (Ξενώνας), δεν συνιστώσι σχέσιν ρυθμιζομένην υπό των διατάξεων του Αστικού Κώδικος ή άλλων σχετικών Νόμων, αλλά καθαρώς διοικητικήν τοιαύτην, διεπομένην αποκλειστικώς υπό Κανονισμού κυρουμένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  
Σελ. 686(α)
Τεύχος 769-Σελ. 122
  
2.Δια του Κανονισμού τούτου, θέλουσι καθορισθή αι περιπτώσεις καθ' ας θα ενεργώνται εγκαταστάσεις εις Στρατιωτικά οικήματα, η διάρκεια παραμονής των εν αυτοίς εγκαθισταμένων, η υπό τούτων καταβλητέα υπέρ του Δημοσίου αποζημίωσις χρήσεως, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την πραγματοποίησιν του σκοπού της εγκαταστάσεως των Αξιωματικών και των οικογενειών των εις τα Στρατιωτικά οικήματα.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5. 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	της 15 Ιαν./3 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 39)
Περί Κανονισμού Στρατιωτικών οικημάτων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Φ. 919.1/312/ 10185/1981 (ΦΕΚ Β΄ 770) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 10).

 


6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 564
	της 26/27 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί διατάξεων αφορωσών την σύστασιν Οικοδομικού Συνεταιρισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  Όροι Συστάσεως - Χαρακτήρ
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις 20 τουλάχιστον εκ των μελών του διαλυομένου δια του άρθρ. 19 του παρόντος Νόμου Οικοδομικού Συνεταιρισμού Μονίμων Αξ/κών Ελληνικού Στρατού (ΟΣΜΑΕΣ Συν. Π.Ε.) όπως συστήσωσιν υπό την αυτήν επωνυμίαν οικοδομικόν Συνεταιρισμόν απεριορίστου ή περιωρισμένης χρονικής διαρκείας με έδραν τας Αθήνας, διεπόμενον υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  2.Ο Συνεταιρισμός ούτος αποτελεί νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου υπαγόμενον εις την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.). Είναι περιωρισμένης ευθύνης και δεν κέκτηται εμπορικήν ιδιότητα.
  3Δια την σύστασιν του Συνεταιρισμού τούτου απαιτείται η κατάρτισις εγγράφου καταστατικού συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, εγκρινομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.). Το καταστατικόν κατατίθεται εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (ΓΕΣ/Δ/νσιν Σ.Ο.Υ.) και εις το Ειρηνοδικείον Αθηνών.
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Συνεταιρισμού τούτου είναι η απόκτησις ακινήτων εξοχικών εκτάσεων (ιδιωτικών και δημοσίων) και η διανομή αυτών εις τους Συνεταίρους μετά την διαρρύθμισιν του εντός και πέριξ αυτών χώρου ως οικοδομησίμου, καταλλήλου προς ανέγερσιν εξοχικής κατοικίας συμφώνως προς τας ισχούσας διατάξεις περί όρων δομήσεως.
  2.Κέρδη δεν διανέμονται μεταξύ των συνεταίρων.
  3.Συγχώνευσις του Συνεταιρισμού τούτου μετ' άλλου ομοειδούς απαγορεύεται.
  ΄Αρθρ.3.-1.Προς επίτευξιν του άνω σκοπού ο Συνεταιρισμός δύναται:
  α.Να προβαίνη μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου και υπό όρους εγκρινομένους προηγουμένως υπό του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (πυρήνος), εις την προκήρυξιν δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών προς αγοράν ακινήτων, εις την απ' ευθείας αγοράν τοιούτων, ως και να συμμετέχη εις προκηρυσσομένους πλειοδοτικούς διαγωνισμούς προς τον σκοπόν τούτον.
  β.Να συνάπτη δάνεια υπό όρους εγκρινομένους υπό του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (πυρήνος) επί τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  γ.Να συνάπτη συμβάσεις εργολαβίας προς ανέγερσιν των κατοικιών, κατόπιν επιθυμίας των συνεταίρων, εγγράφως υπ' αυτών δηλουμένης.
  
Η δι' εργολαβίας κατασκευή των κατοικιών ενεργείται δια δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών δι' ενσφραγίστων προσφορών, αποκλειομένων των αντιπροσφορών μετά το πέρας του διαγωνισμού.
  Ο διαγωνισμός κατακυρούται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (πυρήνος). Οι μη βουλόμενοι εκ των συνεταίρων την δι' εργολαβίας κατασκευήν των κατοικιών των, προβαίνουσι εις αυτήν δι' ιδίων μέσων.
  Μέλη του Συνεταιρισμού
  ’ρθρ.4.-1.Μέλη του Συνεταιρισμού καθίστανται τη εγγράφω αιτήσει των εγκρινομένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί του Ελληνικού Στρατού απάντων των Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών αυτού. Οι μετά τη εγγραφήν των αποστρατευόμενοι εξακολουθούσι να είναι μέλη του Συνεταιρισμού.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, δύνανται να καταστώσι μέλη του Συνεταιρισμού και έφεδροι εκ μονίμων, εξ εφέδρων ή και εξ απονομής, υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου τουλάχιστον από 10ετίας, προσενεγκόντες ή δυνάμενοι να προσφέρωσιν εις τον Συνεταιρισμόν αξιολόγους υπηρεσίας κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου, υπό τον περιορισμόν ότι ούτοι δεν δύνανται να υπερβούν το 1/100 του αριθμού των μονίμων.
  "3. Μπορούν να καταστούν μέλη του Συνεταιρισμού οι σύζυγοι και τα τέκνα Μονίμων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς όλων των Όπλων και Σωμάτων, που απεβίωσαν κατά τη διάρκεια της ενεργούς υπηρεσίας τους, εφόσον πριν αποβιώσουν είχαν δικαίωμα εγγραφής στο Συνεταιρισμό. Το δικαίωμα ισχύει για όσο χρονικό διάστημα παραμένουν στην ενεργό υπηρεσία Αξιωματικοί νεότεροι του αποβιώσαντος ή συμμαθητές της ίδιας τάξης Παραγωγικής Σχολής ή καταταγέντες με την ίδια σειρά απευθείας κατάταξης. Τα μέλη της οικογένειας μονίμου Αξιωματικού που απεβίωσε λαμβάνουν μία μόνο μερίδα, που επιμερίζεται μεταξύ τους κατά το λόγο της εξ αδιαθέτου κληρονομικής διαδοχής."
  Η παρ. 3 προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  Όροι εγγραφής
  ’ρθρ.5.-1.Δια την εγγραφήν των ανωτέρω ως μελών, απαιτείται όπως ούτοι:
  α.Μην τυγχάνωσι μέλη ετέρου Συνεταιρισμού επιδιώκοντος τον αυτόν κύριον σκοπόν.
  β.Αποδεχθώσιν ανεπιφυλάκτως το καταστατικόν του Συνεταιρισμού.
  
(Αντί για τη σελ. 694,01(α)  Σελ. 694,01(β)
Τεύχος 1387 Σελ. 91
  
2.Δια την εγγραφήν των εν τη παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων, απαιτούνται επί πλέον και τα λοιπά υπό του Νόμ. 602/1914 "περί Συνεταιρισμών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, καθοριζόμενα.
  3.Η ιδιότης του Αξιωματικού ως μέλους του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (Α.Ν. 1563/1950) δεν αποτελεί κώλυμα εγγραφής εις τον Συνεταιρισμόν.
  Όροι διαγραφής
  ’ρθρ.6.-1.Οι μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί διαγράφονται του Συνεταιρισμού εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Καταδίκης εις καθαίρεσιν ή έκπτωσιν ή επί εγκλήματι συνεπαγομένω καθαίρεσιν ή έκπτωσιν συμφώνως προς τας διατάξεις του Στρατιωτικού Κώδικοςβ.Αποτάξεως αποφασισθείσης υπό Ανακριτικού Συμβουλίου.
  γ.Υποβολής ψευδούς δηλώσεως ότι δεν τυγχάνουσι μέλη ετέρου Συνεταιρισμού επιδιώκοντος τον αυτόν κύριον σκοπόν.
  2.Οι εν παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου αναφερόμενοι διαγράφονται του Συνεταιρισμού εις τας υπό του Νόμ. 602/1914 "περί Συνεταιρισμών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπόμενας περιπτώσεις και τας τυχόν υπό του καταστατικού προβλεπομένας ετέρας τοιαύτας.
  3.Η διαγραφή ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού συμβουλίου του Συνεταιρισμού. Ο διαγραφόμενος εν ουδεμιά περιπτώσει δικαιούται να επανεγγραφή.
  4.Οι διαγραφόμενοι αναλαμβάνουσι την μερίδα αυτών και τας τυχόν εισφοράς των, μετά την εκπλήρωσιν απασών των υποχρεώσεών των κατά τα εν τω καταστατικώ καθορισθησόμενα.
  Θάνατος συνεταίρου
  ’ρθρ.7.-Μετά τον θάνατον του συνεταίρου υποκαθίστανται εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτού οι κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος κληρονόμοι του.
  
  
  
Σελ. 694,02(β)
Τεύχος 1387 Σελ. 92
  
  

Αποχώρησις συνεταίρου
  ’ρθρ.8.-1.Επιτρέπεται οικειοθελής αποχώρησις του συνεταίρου εκ του Συνεταιρισμού, υπό τον περιορισμόν ότι αύτη δεν δύναται να γίνη προ της παρελεύσεως τριετίας από της εγγραφής, θα ισχύη δε από του τέλους της οικονομικής χρήσεως.
  2.Ο αποχωρών συνεταίρος δικαιούται να αναλάβη την συνεταιρικήν του μερίδα ατόκως κατά τα εν τω καταστατικώ καθορισθησόμενα. Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναται να ζητήση την εκκαθάρισιν του Συνεταιρισμού.
  3.Εάν κατά την έξοδον του συνεταίρου η εταιρική περιουσία, συνυπολογιζομένων του αποθεματικού και όλων των εταιρικών μερίδων, δεν επαρκή προς κάλυψιν των υπαρχόντων χρεών του Συνεταιρισμού, ο εξερχόμενος συνεταίρος υποχρεούται να καταβάλη εις τον Συνεταιρισμόν την αναλογίαν αυτού, υπολογιζομένην αναλόγως του αριθμού των μερίδων πάντων των συνεταίρων τας οποίας εκέκτηντο ούτοι κατά το τέλος του έτους της εξόδου του.
  Δικαιώματα συνεταίρου
  ’ρθρ.9.-1.Οι συνεταίροι δικαιούνται:
  α.Να μετέχωσιν εις τας παροχάς του Συνεταιρισμού κατά τα εν τω καταστατικώ καθορισθησόμενα.
  β.Να λαμβάνωσι γνώσιν των αποφάσεων της Διοικήσεως και του Εποπτικού Συμβουλίου, ως επίσης και του ισολογισμού και απολογισμού του Συνεταιρισμού.
  γ.Να υποδεικνύωσι παν μέτρο πρόσφορον προς επιτυχίαν του σκοπού του Συνεταιρισμού.
  2.Ο εγγραφόμενος συνεταίρος ουδέν δικαίωμα αποκτά επί της κεκτημένης προ της εγγραφής του περιουσίας του Συνεταιρισμού.
  Υποχρεώσεις συνεταίρου
  ’ρθρ.10.-1.Οι συνεταίροι υπέχουσι τας κάτωθι υποχρεώσεις:
  α.Ευθύνονται έναντι του Συνεταιρισμού και των πιστωτών αυτού εις ολόκληρον έκαστος δια ποσόν καθορισθησόμενον υπό του καταστατικού, όπερ εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να υπερβή το τετραπλάσιον της μερίδος των.
  
β.Να πληρώνωσι τας εισφοράς, συνδρομάς και δικαιώματα εγγραφής συμφώνως προς τα υπό του καταστατικού καθοριζόμενα, ως και τας δόσεις προς απόκητσιν υπ' αυτών κατοικίας ή εκτάσεως εκ των διανεμομένων υπό του Συνεταιρισμού επί τη βάσει των αναλαμβανομένων υπ' αυτού υποχρεώσεων. Δια του καταστατικού θέλουσι καθορισθή αι συνέπειαι της καθυστερήσεως ή καταβολής των δόσεων.
  γ.Να συμμορφώνται προς το καταστατικόν και τας αποφάσεις της Διοικήσεως, να μην αντιδρώσι προς το έργον και τα συμφέροντα του Συνεταιρισμού και να συμβάλωσιν εις την ευόδωσιν αυτών.
  "2.Οι Συνεταίροι δεν δικαιούνται επί ποινή απολύτου ακυρότητος να μεταβιβάσωσι δια πράξεως εν ζωή, το εις αυτούς μεταβιβασθέν υπό του Συνεταιρισμού ακίνητον επί πενταετίαν από της κτήσεως της κυριότητος αυτού. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η προ της παρελεύσεως πενταετίας, μεταβίβασις αυτού εις τα τέκνα των και ελλείψει τοιούτων εις την συζυγόν των, ως και η σύστασις προικός υπέρ θυγατρός ή αδελφής. Οι ούτως αποκτώντες, δεσμεύονται ως προς την περαιτέρω μεταβίβασιν του ακινήτου επί μίαν πενταετίαν, εις την οποίαν συνυπολογίζεται και ο εν τω προσώπω του δικαιοπαρόχου των διαδραμών χρόνος. Επίσης επιτρέπεται η εκποίησις προ της παρελεύσεως πενταετίας εν περιπτώσει αφεύκτου ανάγκης κρινομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού. Οι κατά την παρούσαν παράγραφον αποκτώντες, υπεισέρχονται εις τας συναφείς προς το ακίνητον υποχρεώσεις του συνεταίρου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 793/1978 (κατωτ. αριθ. 9).
  Όργανα Συνεταιρισμού
  ’ρθρ.11.-Όργανα του Συνεταιρισμού είναι:
  α.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, και 
  β.Το Εποπτικόν Συμβούλιον.






(Μετά τη σελ. 694,02(β)  Σελ. 694,021
Τεύχος 1387 Σελ. 93
  

Το Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.12.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Συνεταιρισμού είναι πενταμελές, αποτελούμενον εκ μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, οίτινες δέον να ώσιν και μέλη του Συνεταιρισμού, ως και αποστρατευθέντων μετά την εγγραφήν αυτών ως μελών του Συνεταιρισμού, ανακληθέντων εις την ενεργόν υπηρεσίαν. Τα μέλη του Συμβουλίου διορίζονται, μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών, εκ των υπηρετούντων εν τη έδρα του Συνεταιρισμού επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά προηγουμένην γνώμην του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (πυρήνος).
  Η θητεία των τε τακτικών και αναπληρωματικών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να ανανεωθή επί μίαν μόνον εισέτι τριετίαν.
  2.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εξέρχονται αυτού και προ της λήξεως της θητείας των εις τας εξής περιπτώσεις:
  α.Παραιτήσεως εκ της θέσεώς των ταύτης.
  β.Μεταθέσεως εκτός της έδρας του Συνεταιρισμού.
  γ.Διαθεσιμότητος ή ετησίας αδείας λόγω νοσήματος συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου περί καταστάσεως Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  δ.Αποστρατείας (εξαιρουμένης της ένεκεν αποδεδειγμένης σωματικής ανικανότητος), εφ' όσον δεν επακολουθήση εντός μηνός από ταύτης ανάκλησις εις την ενεργόν υπηρεσίαν.
  ε.Απολύσεως ανακεκλημένου εις την ενεργόν υπηρεσίαν εφέδρου εκ μονίμων Αξιωματικού.
  ς)Δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (πυρήνος) δι' επιζημίους πράξεις ή παραλείψεις εις τας συμφέροντα του Συνεταιρισμού.
  3.Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εξερχόμενα αυτού, δεν δύνανται να διορισθώσιν ως μέλη του Εποπτικού Συμβουλίου προ της εκκαθαρίσεως της διαχειρίσεώς των.
  4.Το αξίωμα των μελών του Διοικητικού και του Εποπτικού Συμβουλίου είναι τιμητικόν και άμισθον.
  Αρμοδιότητες και ευθύναι του Διοικητικού 
Συμβουλίου
  ’ρθρ.13.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α.Εκπροσωπεί τον Συνεταιρισμόν εις τας δικαστικάς και εξωδίκους σχέσεις αυτού, καθ' ον τρόπον ορίζει το καταστατικόν. Τους επιβαλλομένους εις αυτόν όρκους (επακτούς και δικαστικούς) δίδει ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή το υπό τούτου εξουσιοδοτούμενον μέλος αυτού.
  β.Συναλλάσσεται μετά τρίτων δια του υπ' αυτού ειδικώς εξουσιοδοτουμένου μέλους τους.
  γ.Ενεργεί πάσαν πράξιν εντός των σκοπών του Συνεταιρισμού των καθοριζομένων υπό του παρόντος Νόμου και του καταστατικού.
  
2.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ευθύνονται εις ολόκληρον έκαστον έναντι του Συνεταιρισμού δια πάσαν ζημίαν επερχομένην αυτώ εξ υπαιτίων παραβάσεων του Νόμου και του καταστατικού.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται άπαξ του μηνός τουλάχιστον.
  Εποπτικόν συμβούλιον
  ’ρθρ.14.-1.Το εποπτικόν Συμβούλιον είναι τριμελές, συγκροτούμενον, κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου καθοριζόμενα, εξ ανωτάτων ή ανωτέρων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, εξ ων απαραιτήτως ο είς της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης και έτερος του Σώματος Οικονομικού ελέγχου.
  2.Αι παρ. 2 και 4 του άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται και επί του Εποπτικού Συμβουλίου.
Αρμοδιότητες, καθήκοντα και ευθύναι 
του Εποπτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.15.-1.Το Εποπτικόν Συμβούλιον είναι αρμόδιον δια τον έλεγχον της νομιμότητος των πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της διαχειρίσεως της περιουσίας του Συνεταιρισμού επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος Νόμου και του καταστατικού κατά τα εν αυτώ καθορισθησόμενα.
  2.Το Εποπτικόν Συμβούλιον οφείλει να αναφέρη εγγράφως εις το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον (πυρήνα) πάσαν διαπιστουμένην παράβασιν, ως και να υποβάλη εις τούτο ανά εξάμηνον, έκθεσιν ελέγχου.
  3.Πάσα ζημία επερχομένη εις τον Συνεταιρισμόν εκ της υπαιτίου παραλείψεως της εκτελέσεως των καθηκόντων του Εποπτικού Συμβουλίου, καθιστά υπεύθυνα τα μέλη αυτού, εις ολόκληρον έκαστον, προς ανόρθωσιν αυτής.
  Κεφάλαιον του Συνεταιρισμού
  ’ρθρ.16.-Το Κεφάλαιον του Συνεταιρισμού αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α.Των συνεταιρικών μερίδων.
  β.Του αποθεματικού (τακτικού και εκτάκτου) κατά τα εν τω καταστατικώ καθορισθησόμενα.
  γ.Των δικαιωμάτων εγγραφής, εισφορών, συνδρομών και παντός ετέρου νομίμου εσόδου.
  Συνεταιρικαί μερίδες
  ’ρθρ.17.-1.Το ποσόν της συνεταιρικής μερίδος καθορίζεται δια του καταστατικού υπό τον όρον ότι τούτο δεν δύναται να υπερβαίνη τας δραχ. 600 ουδέ να είναι κατώτερον των δραχ. 200.
  2.Η συνεταιρική μερίς καταβάλλεται ολόκληρος άμα τη εγγραφή.

(Μετά την σελ. 694,02) Σελ. 694,03
352-123
  
3.Αναπροσαρμογή αυτής γίνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (πυρήνος), μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να κατέλθη πλέον του ημίσεος, ουδέ να υπερβή το τριπλάσιον αυτής.
  4.Η συνεταιρική μερίς δεν μεταβιβάζεται δια πράξεως εν ζωή εφ' οιαδήποτε χαριστική ή επαχθή αιτία και εις περίπτωσιν εξόδου του συνεταίρου, ούτε κατάσχεται, εις οιανδήποτε αιτίαν και αν στηρίζεται το χρέος, ούτε παραχωρείται επ' ενεχύρω, επί ποινή ακυρότητος της σχετικής πράξεως.
  5.Οι προσωπικοί δανεισταί του συνεταίρου δεν έχουσι προς ασφάλειαν ή πληρωμήν αυτών, ουδέν δικαίωμα επί της περιουσίας του Συνεταιρισμού, δύνανται όμως να επιδιώξωσιν ασφάλειαν ή εκτέλεσιν μόνον μετά την παύσιν της εταιρικής ιδιότητος αυτού επί της αναλογούσης εκ του ενεργητικού μερίδος εις τον συνεταίρον.
  Διάλυσις του Συνεταιρισμού
  ’ρθρ.18.-1.Ο Συνεταιρισμός διαλύεται άμα τη εκπληρώσει του σκοπού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εγκρινομένη υπό του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (πυρήνος).
  2.Δια της περί διαλύσεως αποφάσεως εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (πυρήνος) καθορίζονται και τα της εκκαθαρίσεως του Συνεταιρισμού.
  Μεταβατικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-1.Ο δυνάμει του Νόμ. 602/1914 "περί Συνεταιρισμών" ιδρυθείς Συνεταιρισμός υπό την επωνυμίαν "Οικοδομικός Συνεταιρισμός Μονίμων Αξιωματικών Ελληνικού Στρατού (ΟΣΜΑ ΕΣ) Συν. Π.Ε." διαλύεται.
  2.'Απαντα τα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εγγεγραμμένα εις αυτόν μέλη αποτελούσιν αυτοδικαίως μέλη του ιδρυθησομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου Συνεταιρισμού, εκτός εκείνων άτινα ήθελον δηλώση εγγράφως εντός αποκλειστικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου ότι δεν επιθυμούσι να είναι μέλη αυτού, αναλαμβάνοντες τας συνεταιρικάς μερίδας των.
  3.’πασα η περιουσία του διαλυομένου Συνεταιρισμού, περιέρχεται εις τον ιδρυθησόμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος Συνεταιρισμόν άνευ ετέρας διατυπώσεως.
  
Σελ. 694,04
352-124
  
4.Συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) τριμελής επιτροπή αποτελουμένη εξ ανωτέρων Αξιωματικών του Σώματος Οικονομικών Υπηρεσιών και Οικονομικού Ελέγχου, προς έλεγχον της διαχειρίσεως της περιουσίας του διαλυομένου Συνεταιρισμού από της ιδρύσεως αυτού μέχρι της διαλύσεώς του.
  Η επιτροπή συντάσσει έκθεσιν, ην υποβάλλει εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) 
  Ρύθμισις λοιπών θεμάτων.
  ’ρθρ.20.-Δια τα μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος Νόμου θέματα, εφαρμόζονται, αναλόγως αι διατάξεις του Νόμ. 602/1914, "περί Συνεταιρισμών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Κύρωσις Συμβάσεων
  ’ρθρ.21.-Προσύμφωνα και οριστικαί συμβάσεις αγοράς ακινήτων ενεργηθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου επ' ονόματι δια χρημάτων και δια λογαριασμόν του υπό ίδρυσιν Συνεταιρισμού ή υπέρ αυτού παρά του διορισθέντος κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 4 του Α.Ν. 299/1968 Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Μ.Α.Ε.Σ. επί τη βάσει της παρασχεθείσης αυτώ υπό τούτου εξουσιοδοτήσεως, θεωρούνται ως νομίμως και εγκύρως συναφθείσαι και παραγαγούσαι άπαντα τα έννομα αποτελέσματα αυτών, αφ' ης εγένοντο.
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 505
	της 13/17 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί διατάξεων αφορωσών εις τους Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς των Αξιωματικών του Ναυτικού και της Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Οι Οικοδομικοί Συνεταιρισμοί των μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών του Ναυτικού και της Αεροπορίας υπό την επωνυμίαν "ΟΣΑΒΝ" και "ΙΚΑΡΟΣ" ων τα καταστατικά έχουν εγκριθή δια των υπ' αριθ. Δ4δ/12496/Φ. 1777/14.10.1968 και Δ4δ/12495/Φ. 1778/14.10.68 (ΦΕΚ 567/Β) 1968 αντιστοίχως αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών διέπονται εφ' εξής υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  2.Οι Συνεταιρισμοί ούτοι αποτελούν νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου υπαγόμενα υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δια των Αρχηγών των οικείων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (Ναυτικού ή Αεροπορίας). Είναι δε περιωρισμένης ευθύνης και δεν κέκτηνται την εμπορικήν ιδιότητα.
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός των Συνεταιρισμών τούτων είναι η απόκτησις ακινήτων εξοχικών εκτάσεων και η διανομή αυτών εις τους Συνεταίρους μετά την διαρρύθμισιν του εντός και πέριξ αυτών χώρου ως οικοδομησίμου, καταλλήλου προς ανέγερσιν εξοχικής κατοικίας συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί όρων δομήσεως.
  2.Κέρδη δεν διανέμονται μεταξύ των συνεταίρων.
  3.Συγχώνευσις του Συνεταιρισμού τούτου μετ' άλλου ομοειδούς απαγορεύεται.
  ’ρθρ.3.-Προς επίτευξιν του άνω σκοπού οι Συνεταιρισμοί δύνανται:
  α)Να προβαίνουν μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου και υπό όρους εγκρινομένους προηγουμένως υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου του οικείου Κλάδου (Ναυτικού ή Αεροπορίας) εις την προκήρυξιν δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών προς αγοράν ακινήτων, εις την απ' ευθείας αγοράν τοιούτων ως και να συμμετέχουν εις προκηρυσσομένους πλειοδοτικούς διαγωνισμούς προς τον σκοπόν τούτον.
  β)Να συνάπτουν δάνεια υπό όρους εγκρινομένους υπό του οικείου Ανωτάτου Συμβουλίου (Ναυτικού ή Αεροπορίας) επί τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Να συνάπτουν συμβάσεις εργολαβίας προς ανέγερσιν κατοικιών κατόπιν επιθυμίας των συνεταίρων εγγράφως υπ' αυτών δηλουμένης. Η δι' εργολαβίας κατασκευή των κατοικιών ενεργείται δια δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών, δι' ενσφραγίστων προσφορών αποκλειομένων των αντιπροσφορών μετά το πέρας του διαγωνισμού.
  Ο διαγωνισμός κατακυρούται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Συνεταιρισμού μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του πυρήνος του οικείου Ανωτάτου Συμβουλίου (Ναυτικού ή Αεροπορίας).
  
Μέλη του Συνεταιρισμού
  ’ρθρ.4.-1.Μέλη εκάστου Συνεταιρισμού καθίστανται τη εγγράφω αιτήσει των εγκρινομένη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων (Ναυτικού ή Αεροπορίας). Οι μετά την εγγραφήν των αποστρατευόμενοι εξακολουθούν να είναι μέλη του Συνεταιρισμού.
  "2. Μπορούν να καταστούν μέλη του Συνεταιρισμού οι σύζυγοι και τα τέκνα αποβιωσάντων κατά τη διάρκεια της ενεργούς υπηρεσίας τους μονίμων Αξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού και της Πολεμικής Αεροπορίας, εφόσον αυτοί πριν αποβιώσουν είχαν δικαίωμα εγγραφής στο Συνεταιρισμό. Το παραπάνω δικαίωμα ισχύει για όσο χρονικό διάστημα παραμένουν στην ενεργό υπηρεσία Αξιωματικοί νεότεροι του αποβιώσαντος ή συμμαθητές της ίδιας τάξης Παραγωγικής Σχολής ή καταταγέντες με την ίδια σειρά απευθείας κατάταξης. Τα μέλη της οικογένειας μονίμου Αξιωματικού που απεβίωσε λαμβάνουν μία μόνο μερίδα, που επιμερίζεται μεταξύ τους κατά το λόγο της εξ αδιαθέτου κληρονομικής διαδοχής."
  Η παρ. 2 προστέθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄1020, κατωτ. σελ. 1522,208
  Όροι εγγραφής.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την εγγραφήν των ανωτέρω ως μελών, απαιτείται όπως ούτοι:
  α)Μη τυγχάνουν μέλη ετέρου Συνεταιρισμού επιδιώκοντος τον αυτόν κύριον σκοπόν.
  β)Αποδεχθούν ανεπιφυλάκτως το καταστατικόν του Συνεταιρισμού.
  2.Η ιδιότης του Αξιωματικού ως μέλους του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (Α.Ν. 1563/1950) δεν αποτελεί κώλυμα εγγραφής εις τον Συνεταιρισμόν.
  Όροι διαγραφής
  ’ρθρ.6.-1.Οι μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί διαγράφονται του Συνεταιρισμού εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Καταδίκης εις καθαίρεσιν ή έκπτωσιν ή επιεγκλήματι συνεπαγομένω καθαίρεσιν ή έκπτωσιν συμφώνως προς τας διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος.
  β)Αποτάξεως αποφασισθείσης υπό Ανακριτικού Συμβουλίου.
  γ)Υποβολής ψευδούς δηλώσεως ότι δεν τυγχάνουν μέλη ετέρου Συνεταιρισμού επιδιώκοντος τον αυτόν κύριον σκοπόν.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 694,05)  Σελ. 694,05(α)
Τεύχος 1387 Σελ. 95
  
2.Η διαγραφή ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού. Ο Διαγραφόμενος εν ουδεμιά περιπτώσει δικαιούται να επανεγγραφή.
  3.Οι διαγραφόμενοι αναλαμβάνουν την μερίδα αυτών και τας εισφοράς των, μετά την εκπλήρωσιν απασών των υποχρεώσεών των κατά τα εν τω καταστατικώ καθοριζόμενα.
  Θάνατος συνεταίρου
  ’ρθρ.7.-Μετά τον θάνατον του συνεταίρου αποκαθίστανται εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτού οι κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος κληρονόμοι του.
  Αποχώρησις συνεταίρου
  ’ρθρ.8.-1.Επιτρέπεται οικειοθελής αποχώρησις του συνεταίρου εκ του Συνεταιρισμού, υπό τον περιορισμόν ότι αύτη δεν δύναται να γίνη προ της παρελεύσεως   τριετίας   από    της    εγγραφής,θα ισχύη δε από του τέλους της οικονομικής χρήσεως.
  2.Ο αποχωρών συνεταίρος δικαιούται να αναλάβη την συνεταιρικήν του μερίδα ατόκως κατά τα εν τω καταστατικώ καθοριζόμενα. Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναται να ζητήση την εκκαθάρισιν του Συνεταιρισμού.
  3.Εάν κατά την έξοδον του συνεταίρου ή εταιρική περιουσία, συνυπολογιζομένων του αποθεματικού και όλων των εταιρικών μερίδων, δεν επαρκή προς κάλυψιν των υπαρχόντων χρεών του Συνεταιρισμού, ο εξερχόμενος συνεταίρος υποχρεούται να καταβάλη εις τον Συνεταιρισμόν την αναλογίαν αυτού, υπολογιζομένην αναλόγως του αριθμού των μερίδων πάντων των συνεταίρων τας οποίας εκέκτηντο ούτοι κατά το τέλος του έτους της εξόδου του.
  Δικαιώματα Συνεταίρου
  ’ρθρ.9.-1.Οι συνεταίροι δικαιούνται:
  α)Να μετέχουν εις τας παροχάς του Συνεταιρισμού κατά τα εν τω καταστατικώ καθοριζόμενα
  β)Να λαμβάνουν γνώσιν των αποφάσεων της Διοικήσεως και του Εποπτικού Συμβουλίου, ως επίσης και του ισολογισμού και απολογισμού του Συνεταιρισμού.
  γ)Να υποδεικνύουν παν μέτρον πρόσφορον προς επιτυχίαν του σκοπού του Συνεταιρισμού.
  2.Ο εγγραφόμενος συνεταίρος ουδέν δικαίωμα αποκτά επί της κεκτημένης προ της εγγραφής του περιουσίας του Συνεταιρισμού.
  Υποχρεώσεις Συνεταίρου
  ’ρθρ.10.-1.Οι συνεταίροι υπέχουν τας κάτωθι υποχρεώσεις:
  
Σελ. 694,06(α)
Τεύχος 1387 Σελ. 96
  
α)Ευθύνονται έναντι του Συνεταιρισμού και των  πιστωτών αυτού εις ολόκληρον έκαστος δια ποσόν καθοριζόμενον υπό του καταστατικού, όπερ εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να υπερβή το τετραπλάσιον της μερίδος των.
  β)Να καταβάλουν τας εισφοράς, συνδρομάς και δικαιώματα εγγραφής συμφώνως προς τα υπό του καταστατικού καθοριζόμενα, ως και τας δόσεις προς απόκτησιν υπ' αυτών κατοικίας ή εκτάσεως εκ των διανεμομένων υπό του Συνεταιρισμού επί τη βάσει των αναλαμβανομένων υπ' αυτού υποχρεώσεων. Δια του καταστατικού καθορίζονται αι συνέπειαι της καθυστερήσεως ή καταβολής των δόσεων.
  γ)Να συμμορφώνται προς το καταστατικόν και τας αποφάσεις της Διοικήσεως, να μη αντιδρούν προς το έργον και τα συμφέροντα του Συνεταιρισμού και να συμβάλουν εις την ευόδωσιν αυτών.
  2.Οι συνεταίροι δεν δικαιούνται να μεταβιβάσουν δια πράξεως εν ζωή το εις αυτούς περιερχόμενον οικόπεδον ή κατοικίαν επί πενταετίαν από της πλήρους εξοφλήσεως της αξίας αυτών, εξαιρέσει της περιπτώσεως συστάσεως προικός υπέρ θυγατρός ή αδελφής αυτών ή αφεύκτου ανάγκης κρινομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού.
  Όργανα Συνεταιρισμού
  ’ρθρ.11.-Όργανα του Συνεταιρισμού είναι:
  α)Το Διοικητικόν Συμβούλιον, και 
  β)Το Εποπτικόν Συμβούλιον.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.12.-1.Η Διοίκησις του Συνεταιρισμού ανατίθεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελούμενον εξ 7 Συνεταίρων, οίτινες εκλέγουν Πρόεδρον, Αντιπρόεδρον, Γεν. Γραμματέα και τον Ταμίαν.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον των Συνεταιρισμών αποτελείται, εκ μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών των οικείων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (Ναυτικού ή Αεροπορίας), οίτινες δέον να ώσιν και μέλη του Συνεταιρισμού, ως και αποστρατευθέντων μετά την εγγραφήν αυτών ως μελών του Συνεταιρισμού, ανακαλουμένων εις την ενεργόν υπηρεσίαν. Τα μέλη του Συμβουλίου διορίζονται, μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών, εκ των υπηρετούντων εν τη έδρα του Συνεταιρισμού επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά προηγουμένην γνώμην του οικείου Αρχηγού (Ναυτικού ή Αεροπορίας).
  Η θητεία των τε τακτικών και αναπληρωματικών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να ανανεωθή επί μίαν μόνον εισέτι τριετίαν.
  
3.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εξέρχονται αυτού και προ της λήξεως της θητείας των εις τας εξής περιπτώσεις:
  α)Παραιτήσεως εκ της θέσεώς των ταύτης.
  β)Μεταθέσεως εκτός της έδρας του Συνεταιρισμού.
  γ)Διαθεσιμότητος ή ετησίας αδείας λόγω νοσήματος συμφώνως προς τας διατάξεις των νόμων περί καταστάσεως Αξιωματικών.
  δ)Αποστρατείας.
  ε)Απολύσεως ανακεκλημένου εις την ενεργόν υπηρεσίαν εφέδρου εκ μονίμων Αξιωματικού.
  ζ)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τη προτάσει του οικείου Αρχηγού, δι' επιζημίους πράξεις ή παραλείψεις εις τα συμφέροντα του Συνεταιρισμού.
  4.Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εξερχόμενα αυτού, δεν δύνανται να διορισθούν ως μέλη του Εποπτικού Συμβουλίου προς της εκκαθαρίσεως της διαχειρίσεώς των.
  Αρμοδιότητες και ευθύναι
  του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.13.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Εκπροσωπεί τον Συνεταιρισμόν εις τας δικαστικάς και εξωδίκους σχέσεις αυτού, καθ' ον τρόπον ορίζει το καταστατικόν. Τους επιβαλλομένους εις αυτόν όρκους (επακτούς και δικαστικούς) δίδει ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ή το υπό τούτου εξουσιοδοτούμενον μέλος αυτού.
  β)Συναλλάσσεται μετά τρίτων δια του υπ' αυτού ειδικώς εξουσιοδοτουμένου μέλους του.
  γ)Ενεργεί πάσαν πράξιν εντός των σκοπών του Συνεταιρισμού των καθοριζομένων υπό του παρόντος νόμου και του καταστατικού.
  2.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ευθύνονται εις ολόκληρον έκαστον έναντι του Συνεταιρισμού δια πάσαν ζημίαν επερχομένην αυτώ εξ υπαιτίων παραβάσεων του νόμου και του καταστατικού.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται άπαξ του μηνός τουλάχιστον.
  Εποπτικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.14.-1.Το Εποπτικόν Συμβούλιον είναι τριμελές, συγκροτούμενον, κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος νόμου καθοριζόμενα, εξ ανωτάτων ή ανωτέρων Αξιωματικών των οικείων Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων (Ναυτικού ή Αεροπορίας), εξ ων απαραιτήτως ο είς της Δικαιοσύνης και έτερος του Σώματος Οικονομικού.
  2.Αι παρ. 2 και 4 του άρθρ. 12 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και επί του Εποπτικού Συμβουλίου.
  
Αρμοδιότητες, καθήκοντα και
ευθύναι του Εποπτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.15.-1.Το Εποπτικόν Συμβούλιον είναι αρμόδιον δια τον έλεγχον της νομιμότητος των πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της διαχειρίσεως της περιουσίας του Συνεταιρισμού επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος νόμου και του καταστατικού κατά τα εν αυτώ καθοριζόμενα.
  2.Το Εποπτικόν Συμβούλιον οφείλει να αναφέρη εγγράφως εις τον Αρχηγόν του Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων υφ' ον υπάγεται πάσαν διαπιστουμένην παράβασιν, ως και να υποβάλη εις τούτον, ανά εξάμηνον, έκθεσιν ελέγχου.
  3.Πάσαν ζημία επερχομένη εις τον Συνεταιρισμόν εκ της υπαιτίου παραλείψεως της εκτελέσεως των καθηκόντων του Εποπτικού Συμβουλίου, καθιστά υπεύθυνα τα μέλη αυτού, εις ολόκληρον έκαστον, προς ανόρθωσιν αυτής.
  Κεφάλαιον του Συνεταιρισμού
  ’ρθρ.16.-Το κεφάλαιον του Συνεταιρισμού αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α.Των συνεταιρικών μερίδων.
  β.Του αποθεματικού (τακτικού και εκτάκτου) κατά τα εν τω καταστατικώ καθοριζόμενα.
  γ.Των δικαιωμάτων εγγραφής, εισφορών, συνδρομών και παντός ετέρου νομίμου εσόδου.
  Συνεταιρικαί μερίδες
  ’ρθρ.17.-1.Το ποσόν της συνεταιρικής μερίδος καθοριζόμενον δια του καταστατικού δεν δύναται να υπερβαίνη τας δραχ. 600 ουδέ να είναι κατώτερον των δραχ. 200.
  2.Η συνεταιρική μερίς καταβάλλεται ολόκληρος άμα τη εγγραφή.
  3.Αναπροσαρμογή αυτής γίνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του οικείου Αρχηγού, μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να κατέλθη πλέον του ημίσεος, ουδέ να υπερβή το τριπλάσιον αυτής.
  4.Η συνεταιρική μερίς δεν μεταβιβάζεται δια πράξεως εν ζωή εφ' οιαδήποτε χαριστική ή επαχθή αιτία και εις περίπτωσιν εξόδου του συνεταίρου, ούτε κατάσχεται, εις οιανδήποτε αιτίαν και αν στηρίζεται το χρέος, ούτε παραχωρείται επ' ενεχύρω επί ποινή ακυρότητος της σχετικής πράξεως.
  5.Οι προσωπικοί δανεισταί του συνεταίρου δεν έχουν προς ασφάλειαν ή πληρωμήν αυτών, ουδέν δικαίωμα επί της περιουσίας του Συνεταιρισμού, δύνανται όμως να επιδιώξουν ασφάλειαν ή εκτέλεσιν μόνον μετά την παύσιν της εταιρικής ιδιότητος αυτού επί της αναλογούσης εκ του ενεργητικού μερίδος εις τον συνεταίρον.

(Αντί της σελ. 694,07) Σελ. 694,07(α)
Τεύχος 678 -Σελ. 71
  
Διάλυσις του Συνεταιρισμού
  Αρθρ.18.-1.Ο Συνεταιρισμός διαλύεται άμα τη εκπληρώσει του σκοπού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εγκρινομένη υπό του οικείου Ανωτάτου Συμβουλίου (Ναυτικού ή Αεροπορίας).
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Δια τα μη, ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος νόμου θέματα εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Νόμ. 602/1914 "περί Συνεταιρισμών" ως ούτος τροποποιηθείς και συμπληρωθείς ισχύει νυν.
  2.Διατάξεις των καταστατικών των εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Συνεταιρισμών "ΟΣΑΒΝ" και "ΙΚΑΡΟΣ" αντικείμεναι προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου καταργούνται. Τα εκ των Αρχαιρεσιών, προελθόντα Διοικητικά και Εποπτικά Συμβούλια των Συνεταιρισμών τούτων διατηρούνται μέχρι λήξεως των θητείας των.
  Εν περιπτώσει ανάγκης συμπληρώσεως τούτων, εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 12 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Αι νομοτύπως ληφθείσαι μέχρι τούδε αποφάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων και των λοιπών οργάνων των άνω Συνεταιρισμών επί παντός θέματος αφορώντος τους Συνεταιρισμούς τούτους εξακολουθούν ισχύουσαι.
  4.Όπου αναφέρεται εις τα καταστατικά των Συνεταιρισμών τούτων ότι απαιτείται έγκρισις του Υπουργ. Κοιν. Υπηρεσιών αντικαθίσταται αύτη δι' αποφάσεως του Υπουργ. Εθν. Αμύνης.
  5.Τα καταστατικά των Συνεταιρισμών δύνανται να τροποποιούνται τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου μετ' απόφασιν του οικείου Ανωτ. Συμβουλίου εγκρινομένην υπό Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 694,08(α)
Τεύχος 678 -Σελ. 72

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 919.1/13777 της 17/18 Νοεμ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1519)
Περί Κανονισμού Στρατιωτικών Οικημάτων Αξιωματικών.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 793
	της 14/28 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί τροποποιήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 564/1968 "περί διατάξεων αφορωσών την σύστασιν Οικοδομικού Συνεταιρισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς".
  ’ρθρον μόνον.-Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 564/1968 ανωτ. αριθ. 6.


10.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 919.1/312/10185
	της 9 Νοεμ. /21 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 770)
Περί Κανονισμού Στρατιωτικών Οικημάτων.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της Φ. 919.1/6681/1989 (ΦΕΚ Β΄ 378) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 12).

11.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 070/ΑΔ. 257623
	της 9 Φεβρ./31 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 173)
Κανονισμός Λειτουργίας Οικημάτων Στεγάσεως Έγγαμων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 70/ΑΔ. 265262/14 Ιουν. -13 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 426) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 620/27-9-1990) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις Φ. 070/ΑΔ. 729237/30 Αυγ. - 30 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 797) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών, Φ. 070/ ΑΔ/729576/12 Δεκ. 1991 - 16 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 13) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών, Φ. 070/ΑΔ. 830422/5-27 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 375) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Φ. 070/ ΑΔ830010/3-14 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 11) απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις με αριθ. :
  α) Φ.070/ΑΔ.830865/Σ.141/7-18 Οκτ.1994 (ΦΕΚ Β΄782), Απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  β). Φ.070/ΑΔ.450236/28 Μαρτ.-10 Απρ.1995 (ΦΕΚ Β΄268), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  γ) Φ.070/ΑΔ.453414/22 Αυγ.-11 Σεπτ.1996, (ΦΕΚΒ΄840), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  δ) Φ.070/ΑΔ.451989 Σ.842/21 Ιουλ.-4 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1561), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  ε) αριθ.Φ.070/ΑΔ.451922/18-31 Ιουλ. 2000 (ΦΕΚΒ΄954) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  στ) Φ.070/ΑΔ.453246/9/30 Νοεμ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1589), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  ζ) Φ.070/ΑΔ.453425 Σ. 1234/29 Νοεμ./11Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1652), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.


12.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 919.1/6681
	της 24 Απρ./23 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 378)
Κανονισμός Στρατιωτικών Οικημάτων.
  Καταργήθηκε, καθώς και η με αριθ. Φ. 910/6/82051/Σ. 2035/1992 (ΦΕΚ Β΄ 746) όμοια απόφ. που την είχε τροπποιήσει, από την περίπτ. α΄ άρθρ. 24 της υπ΄ αριθ. Φ.979/7/89192//1-1 Αυγ.1997 (ΦΕΚ Β΄653) (Διόρθ.  Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 886/8 Οκτ.1997), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας), κατωτ. αριθ. 14.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 910/3/249733/Σ. 506
	της 18 Ιουν./16 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 527)
Λειτουργία Οικισμού Κατοικιών Ε/Τ Προσωπικού 304 ΠΕΒ.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.910/7/89192
	τη; 1/1 Αυγ.1997 (ΦΕΚ Β΄653)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄886/8 Οκτ.1997)
Περί Κανονισμού Στρατιωτικών Οικημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2475/1953 (Α΄191) και το Π. Δ. 129?92 (’ρθρ.1ο παρ. 5) "Περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοση Υπουργικών αποφάσεων σε θέματα αρμοδιότητος Υπουργείων", και αφού λάβαμε υπόψη την από 3 Μαρτίου 1997 εισήγηση του ΓΕΣ/4ο ΕΓ.
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Κυρώνουμε το νέο Κανονισμό Στρατιωτικών οικημάτων των Αξιωματικών (ΣΟΑ) που συντάχθηκε από το ΓΕΣ/4ο ΕΓ.
  Η ισχύς τούτου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως οπότε παύει η ισχύς του υπ' αριθ. Σ.Κ. 330-6/89 παλαιού Κανονι-σμού.
  Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αθήνα, 14  Ιουλ. 1997
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ
  ΑΘΑΝ.-ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΤΣΟΧΑΤΖΟΠΟΥΛΟΣ
  

(Αντί για τη σελ. 694,09(γ)  Σελ. 694,09(δ)

Τεύχος 1387 Σελ. 97
  
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
  ΟΙΚΗΜΑΤΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΄Α
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ ΣΟΑ-
  ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
  Γενικά
  ’ρθρ.1.-Προορισμός των Στρατιωτικών Οικημά-των Αξιωματικών (ΣΟΑ), στις διάφορες Φρουρές και Στρατόπεδα, είναι η προσωρινή στέγαση των αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού ξηράς που υπηρετούν στις Φρουρές αυτές και των οικογενειών τους.
  2.Η προσωρινή εγκατάσταση στα Στρατιωτικά Οικήματα Αξιωματικών-Ανθυπασπιστών (ΣΟΑ) είναι καθαρά διοικητική σχέση, δεν ρυθμίζεται από τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα ή από διατάξεις Νόμων περί μισθώσεων κατοικιών, διέπεται από τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού και δεν παρέχει περισσότερα δικαιώματα από όσα ο κανονισμός καθορίζει
  3.Η εγκατάσταση των δικαιούχων στα ΣΟΑ γίνεται κατά  την εξής σειρά:
  α. Κατ' εξαίρεση για ορισμένες κατηγορίες προ-σωπικού που ορίζονται στο άρθρ. 15.
  β. Κατά σειρά προτεραιότητας των δικαιούχων, για τα εναπομένοντα οικήματα.
  4.Για τη χρήση των οικημάτων καθώς και για τις λοιπές παρεχόμενες υπηρεσίες καταβάλλεται μη-νιαίο μίσθωμα.
  5.Τα ΣΟΑ ανήκουν κατά κυριότητα στο ΤΕΘΑ (σύμφωνα με το Νόμ. 4407/29)/
  Επιτροπές Στέγασης
  ’ρθρ.2.-1.Με διαταγή του Διοικητού του Σχηματισμού συγκροτείται τετραμελής επιτροπή στέγασης Στρατιωτικών προεδρευομένη από τον Επιτελάρχη του Μείζονος Σχηματισμού ή Υποδιοικητή του Σχηματισμού ή σε περίπτωση έλλειψης τούτου από τον αρχαιότερο Αξιωματικό. Μέλη της επιτροπής ορίζονται ο ΒΒΕ ή ΒΕ ή οι αρχαιότεροι των υπηρετούντων στη Φρουρά Αξ/κοί και ο διευθυντής 4ου ΕΓ. Χρέη εισηγητού 4εκτελεί ο διευθυντής 4ου ΕΓ του Σχηματισμού.
  2.Οι Διοικητές Σχηματισμών με διαταγές τους να εξουσιοδοτούν υφιστάμενές τους διοικήσεις (Ταξιαρχίες-Συγκροτήματα), για να συγκροτούν επιτροπές στέγασης και να προβαίνουν σε στεγάσεις-αποστεγάσεις Στρατιωτικών μόνο στην περίπτωση κατά ην οποία τα ΣΟΑ ευρίσκονται σε άλλη πόλη από αυτήν της έδρας του Σχηματισμού.
  3.Για τη Φρουρά των Αθηνών την επιτροπή συγκροτεί ο διοικητής της ΣΔΑ. Τα καθήκοντα του προέδρου αυτής ασκεί ο Υποδιοικητής της ΣΔΑ ή άλλος ανώτατος Αξιωματικός της Φρουράς.
  
Σελ. 694,10(δ)
  
Τεύχος 1387 Σελ. 98
  
4.Οι επιτροπές αυτ΄ς υπάγονται σε ότι αφορά τα καθήκοντα που προβλέπονται από τον παρόντα κανονισμό απευθείας σε αυτόν που εχει την αρμοδιότητα να εκδίδει της διαταγές στέγασης ή αποστέγασης.
  5.Έργο της επιτροπής στεγάσεως είναι να γνωματεύει με πρακτικό, για κάθε εγκατάσταση στα ΣΟΑ, όπως καθορίζεται παρακάτω, καθώς και για κάθε περίπτωση που προβλέπεται από τις διατάξεις του κανονισμού αυτού.
  6.Η γνωμάτευση της επιτροπής στέγασης λαμβά-νεται κατά πλειοψηφία. Ο υπεύθυνος Διοικητής λαμβάνει υπόψη τη γνωμάτευση αυτή και αποφασίζει  ανάλογα.
  "Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου".
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την περίπτ. α΄ της με αριθ. Φ.910/8/235459/30 Μαρτ.-6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄501), απόφ. Υπ. Εθνικής άμυνας.
  7.Εκείνος που έχει την αρμοδιότητα σύμφωνα με τα παραπάνω να εκδίδει τις διαταγές για στέγαση και  αποστέγαση, δύναται να παραπέμπει στην επιτροπή αυτή για γνωμάτευση και κάθε άλλη υπόθεση σχετική με την αρμοδιότητά του που απορρέει από τον κανονισμό αυτό.
  Καθήκοντα Επιτροπών Στέγασης
  ’ρθρ.3.-1.Ο Σχηματισμός/4ο ΕΓ ή η υφισταμένη του Σχηματισμού Διοίκηση ή όποια έχει για το σκοπό αυτό εξουσιοδοτηθεί  δέχεται τις απαιτήσεις για στέγαση, τις ελέγχει είναι πλήρεις, όπως καθορίζεται παρακάτω, και τις διαβιβάζει στη συνέχεια στην επιτροπή στέγασης του άρθρ. 2 του παρόντος κανονισμού.
  
2.Η επιτροπή συνερχομένη λαμβάνει υπόψη τα δικαιολογητικά αυτά και ενεργεί με οποιοδήποτε τρόπο κρίνει προς διαπίστωση της ακρίβειας αυτών και γενικά τις στεγαστικές ανάγκες του αιτούντος. Για το σκοπό αυτό είναι δυνατό να ζητήσει οιαδήποτε συμπληρωματική πληροφορία ή έγγραφο στοιχείο(ως φορολογική δήλωση, δαπάνες ιατρικής περίθαλψης, ιατρικές βεβαιώσεις κλπ). Στη συνέχεια και σε συσχετισμό με τον επείγοντα χαρακτήρα ή όχι ανάλογα με τις συνθήκες και με τις λοιπές εκκρεμείς αιτήσεις, συντάσσει σχετικό πρακτικό με το οποίο γνωματεύει για την προσωρινή εγκατάσταση στα ΣΟΑ του ενδιαφερομένου καθώς και για το χώρο που πρέπει να διατεθεί σ' αυτόν ανάλογα με τα μέλη της οικογένειάς του.
  3.Η γνωμάτευση της επιτροπής για το αν συντρέχει ή όχι περίπτωση εγκατάστασης του αιτούντος πρέπει να αιτιολογείται επαρκώς.
  4.Μετά την εργασία αυτή ο πρόεδρος της επιτροπής υποβάλλει όλα τα δικαιολογητικά με το σχετικό πρακτικό γνωματεύσεως της επιτροπής, υπογεγραμμένο από όλα τα μέλη, στο αρμόδιο γραφείο το οποίο μεριμνά ιεραρχικά για την έκδοση της σχετικής διαταγής περί προσωρινής εγκαταστά-σεως του αιτούντος.
  5. Η ίδια επιτροπή γνωματεύει με βάση τον κανονισμό αυτό, για κάθε ζήτημα που αφορά την κανονική λειτουργία των ΣΟΑ, το οποίο, τυχόν, θα της αποσταλλεί  για γνωμάτευση.
  Διοικούσες Επιτροπές
  ’ρθρ.4.-1.Σε κάθε ΣΟΑ ή συγκρότημα ΣΟΑ συγκροτείται, με διαταγή της αρχής; που έχει αυτό το δικαίωμα, τετραμελής επιτροπή από Αξιωματι-κούς που κατοικούν σ' αυτά υπαγόμενη απευθείας σ' αυτόν που εκδίδει τη διαταγή. Πρόεδροι των επιτροπών αυτών θα ορίζονται εκ περιτροπής οι αρχαιότεροι από τους στεγαζομένους, σε κάθε συγκρότημα ΣΟΑ, Αξιωματικούς. Από την υποχρέωση αυτή απαλλάσσονται οι ανώτατοι Αξ/κοί, οι Συνταγματάρχες, οι Υποδιοικητές και Επιτελάρχες Σχηματισμών καθώς και οι Διοικητές Μονάδων.
  2.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες στην πόλη που εδρεύει ο Σχηματισμός διατίθενται ΣΟΑ σε μικρή απόσταση μεταξύ τους ο διοικητής Σχηματισμού ορίζει την ίδια Διοικούσα επιτροπή ΣΟΑ. Σ΄ αυτή την περίπτωση τα μέλη των διοικουσών επιτροπών να κατανέμονται κατά συγκρότημα ΣΟΑ.
  3.Η θητεία της παραπάνω επιτροπής είναι για ένα χρόνο.
  4. Η επιτροπή των ΣΟΑ για τα οποία έχει συγκροτηθεί επιλαμβάνεται για κάθε ζήτημα που εμφανίζεται.
  
Καθήκοντα Διοικούσας Επιτροπής
  ΄Αρθρ.5.-Η Διοικούσα επιτροπή έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  1.Παραλααμβάνει τα κτίρια και τα διαχειρίζεται δια του οικείου Συντηρητού κτιρίων. προς τούτο συντάσσονται πλήρη μητρώα και λεπτομερή πρωτόκολλα που περιγράφουν όλες τις εγκαταστάσεις, τα οποία και υποβάλλονται σε αντίγραφο στο 4ο ΕΓ του Σχηματισμού.
  2.παραδίδει, με λεπτομερές πρωτόκολλο, σε κάθε ένοικο το διαμέρισμά του.
  3.Εξασφαλίζει την καλή λειτουργία του κτιρίου και καταλογίζει στον υπεύθυνο κάθε φθορά από μη συνήθη χρήση, τη δαπάνη αποκατάστασης όπως καθορίζεται στον παρόντα κανονισμό.
  4.Εξασφαλίζει την καλή λειτουργία του κτιρίου με το προσωπικό που διατίθεται στη φρουρά.
  5.Υποβάλλει τις προτάσεις της και προκαλεί διαταγές της Διοικήσεως για κάθε ζήτημα το οποίο χρειάζεται ρύθμιση.
  6.Αναφέρει αυθημερόν στον Σχηματισμό περί της τυχόν αποχωρήσεως ενοίκου αξιωματικού από το διαμέρισμα που του έχει διατεθεί λόγω μεταθέσεως ή άλλης αιτίας, ή εάν υπάρχουν κλειστά και αχρησιμοποίητα διαμερίσματα παρότι αυτά έχουν διατεθεί σε Αξιωματικούς.
  7.Ποβαίνει, με βάση τις διατάξεις που ισχύουν, δια του Συντηρητού κτιρίων στην αποκατάσταση των γενομένων φθορών ή ζημιών από υπαιτιότητα των ενοίκων και σε βάρος αυτών.
  8.Παρακολουθεί και εκδίδει τις εντολές και οδηγίες που αναγκαιούν για την καθαριότητα του κτιρίου.
  9.Προκαλεί, μετά από εισήγηση του Συντηρητού κτιρίων, τις διαταγές του Σχηματισμού για την κατά καιρούς απολύμανση αποθηκών ύδατος, άλλων κοινοχρήστων χώρων κλπ..
  Συντήρηση-Δαπάνες
  ’ρθρ.6.-1.Οι Διοικούσες Επιτροπές των ΣΟΑ υποβάλλουν στο 4ο ΕΓ του οικείου Σχηματισμού ή Συγκροτήματος τις εκθέσεις απαιτουμένων δαπανών για τη συντήρηση αυτών.
  2.Με βάση τις παραπάνω εκθέσεις οι Σχηματισμοί ή τα Συγκροτήματα ενεργούν για την διάθεση πιστώσεων.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύει το λογιστικό σύστημα δαπανών του Στρατού γενικά.
  Συντηρητές ΣΟΑ
  Αρθρ.7.-1.Τα καθήκοντα του Διαχειριστού (συν-τηρητού) ΣΟΑ δύναται να ανατεθούν:
  
  
(Αντί για τη σελ.694,11(β)  Σελ. 694,11(γ)
  
Τεύχος 1387 Σελ. 99
  
α. Σε Αξ/κούς ελαφράς υπηρεσίας γραφείου καθώς και  σε όσους απαλλάσσονται από κάθε άλλη υπηρεσία.
  β. Στους Συντηρητές κτιρίων των Στρατοπέδων πλησίον των οποίων ευρίσκονται τα ΣΟΑ.
  γ. Στους νεώτερους από τους κατοικούντες Αξιωματικούς.
  2.Η διάρκεια εκτέλεσης των καθηκόντων για όλες τις παραπάνω περιπτώσεις θα είναι ετησία, δυναμένη να παραταθεί για άλλα δύο (2) εξάμηνα.
  Καθήκοντα Συντηρητού Κτιρίων ΣΟΑ
  ’ρθρ.8.-1.Παραλαμβάνει τα κτίρια όπως καθορί-ζεται στο άρθρ. 5 και διαχειρίζεται αυτά υπεύθυνα, παρακολουθούμενος και ελεγχόμενος στο έργο του από την Διοικούσα Επιτροπή.
  2.Παραδίδει σε καλή κατάσταση με πρωτόκολλο τα διαμερίσματα μόλις εκδοθεί διαταγή στέγασης. επίσης παραλαμβάνει με πρωτόκολλο τα διαμερί-σματα μόλις εκδοθεί διαταγή αποστέγασης και ενημερώνει την Διοικούσα Επιτροπή και τον ένοικο αξιωματικό για κάθε φθορά από μη συνήθη χρήση, για την άμεση αποκατάσταση όπως καθορίζεται στο άρθρ. 5.
  3.Τηρεί τα αναγκαιούντα για την καλή διεξαγωγή της υπηρεσίας του βιβλία(Μητρώα οικημάτων και διαμερισμάτων, βιβλία διαχειρίσεως καυσίμων, βιβλίο καταλογισμού δαπανών).
  4.Ενδιαφέρεται και φροντίζει για την άρτια συντήρηση των κτιρίων και την άμεση αποκατά-σταση κάθε φθοράς, όπως καθορίζεται με τον κανονισμό αυτό.
  5.Ενεργεί για την γρήγορη αποκατάσταση των φθορών που δεν επιδέχονται αναβολή και εξασφαλίζει την συνέχιση της κανονικής λειτουρ-γίας των ΣΟΑ.
  6.Ο Συντηρητής παρακολουθεί και αναφέρει αμέσως στη διοικούσα επιτροπή την εκκένωση οποιουδήποτε διαμερίσματος, καθώς και την μη έγκαιρη αποχώρηση κάθε στρατιωτικού.
  7.Επίσης αναφέρει για κάθε διαμέρισμα το οποίο επί μακρόν παραμένει κλειστό, έστω και εάν ο ενοικών Αξιωματικός ανέφερε ή όχι την προσωρινή ή οριστική αποχώρησή τους από τη φρουρά.
  8.Εισηγείται στην Διοικούσα Επιτροπή για την κατά καιρούς απολύμανση αποθηκών ύδατος, άλλων κοινοχρήστων χώρων κ.λπ.
  9.Ο Συντηρητής κτιρίων επιβλέπει το συνεργείο συντηρήσεως.
  
Σελ. 694,12(γ)
Teύχος 1387 Σελ.100
  
Οικοφύλακες (θυρωροί)
  ’ρθρ.9.-1.Η καθαριότητα των κοινοχρήστων χώρων θα εξασφαλίζεται με την πρόσληψη καθαριστριών ή με ιδιωτικό συνεργείο, η οποία θα γίνεται με μέριμνα των Διοικουσών Επιτροπών των ΣΟΑ και με κατάρτιση σχετικού ιδιωτικού συμφωνητικού με αυτές για περιορισμένο χρόνο, αφού προηγουμένως εξετασθεί η καταλληλότητα αυτών. 
  2.Η αμοιβή των παραπάνω καθαριστριών θα βαρύνει τα κοινόχρηστα των κατοικούντων αναλογικά, με βάση τα τετραγωνικά μέτρα και όροφο κάθε διαμερίσματος.
  3.Για τους θυρωρούς που μέχρι σήμερα υπάρχουν στα ΣΟΑ δε μεταβάλλεται τίποτε από αυτά που ισχύουν.
  4.Η πρόσληψη νέων θυρωρών για τα ΣΟΑ απαγορεύεται.
  5.Η συντήρηση του βιολογικού καθαρισμού (όπου υπάρχει) να ανατίθεται από τη Διοικούσα Επιτροπή ΣΟΑ σε άτομο, με τον καταρτισμό ιδιωτικού συμφωνητικού για περιορισμένο χρόνο, η αμοιβή του οποίου θα βαρύνει τα κοινόχρηστα των κατοικούντων στα ΣΟΑ.
  Ειδικά Στρατιωτικά Οικήματα
  Αγάμων Αξιωματικών
  ’ρθρ.10.-1.Τα ΣΟΑ διακρίνονται στ ΣΟΑ  εγγάμων και αγάμων. Τα ζητήματα που αφορούν τα ΣΟΑ αγάμων ρυθμίζονται από τους Σχηματισμούς, οι οποίοι αναθέτουν όλα τα θέματα και τις διαδικασίες που απορρέουν από τον κανονισμό αυτό στους Στρατοπεδάρχες για όσα απ' αυτά ευρίσκονται εντός Στρατοπέδων. Για τα εκτός Στρατοπέδων ΣΟΑ αγάμων ισχύουν τα άρθρ. 2 και 4 του κανονισμού αυτού.
  
2.Στα ΣΟΑ αγάμων δικαιούνται στέγαση οι άγαμοι, χωρίς οικογένεια Αξ/κοί, Ανθ/στές και ΔΕΑ καθώς και οι έγγαμοι χωρίς οικογένεια Αξ/κοί-Ανθ/στές. Προτεραιότητα στέγασης έχουν οι κατά βαθμό ανώτεροι και μεταξύ ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος.
  Μέλη  Οικογενείας
  ’ρθρ.11.-1.Μέλη οικογενείας για τον κανονισμό αυτό θεωρούνται η σύζυγος, τα παιδιά, οι γονείς, οι άγαμες αδερφές και οι ανήλικοι αδερφοί.
  2.Οι γονείς και οι αδερφοίι θα υπολογίζονται εφόσον συντηρούνται αποκλειστικά από τον Αξιωματικό και αποδεδειγμένα συμβιούν με αυτόν. Περιοδική επίσκεψη και διαμονή με τον Αξιωματικό δεν θεωρείται συμβίωση.
  3.Παιδιά που εργάζονται σε άλλη πόλη δε λαμβάνονται υπόψη ούτε για τη λήψη αναλόγων μορίων ούτε για το μέγεθος του διαμερίσματος.
  4.Παιδιά που σπουδάζουν σε ΑΕΙ-ΤΕΙ, Στρατιωτικές Σχολές, Τεχνικές Σχολές, που είναι σε άλλη πόλη, λαμβάνονται υπόψη μόνο για τη λήψη αναλόγων μορίων και όχι για το μέγεθος του διαμερίσματος.
  Δικαιούμενοι Στέγασης
  ’ρθρ.12.-1.Στα ΣΟΑ Εγγάμων δικαιούνται να στεγασθούν:
  α. Οι ανώτατοι  Αξιωματικοί, οι Συνταγματάρχες, οι επιτελάρχες Σχηματισμών και ο ανώτερος Διοικητής Φρουράς. Εφόσον οι παραπάνω είναι άγαμοι ή δεν συνοδεύονται από την οικογένειά τους θα τους διατίθενται από τα μικρότερα από πλευράς αριθμού δωματίων διαμερίσματα. Αυτό δεν ισχύει για τους ανωτάτους Αξιωματικούς και τον ανώτερο Διοικητή Φρουράς
  β. Οι έγγαμοι αξιωματικοί και ανθυπασπιστές οι οποίοι υπηρετούν στη φρουρά στην οποία υπάρχουν τα ΣΟΑ, εφόσον συνοδεύονται από τις οικογένειές τους.
  γ. Οι άγαμοι Αξιωματικοί και Ανθυπασπιστές οι οποίοι αποδεδειγμένα ζουν με τους γονείς τους, τις άγαμες αδελφές ή ανήλικους αδελφούς τους. Σε κάθε περίπτωση. προτιμώνται οι έγγαμοι με παιδιά.
  2.Οι άγαμοι χωρίς οικογένεια Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές και ΔΕΑ, καθώς και οι έγγαμοι χωρίς οικογένεια δικαιούνται να στεγασθούν στα ΣΟΑ αγάμων όπου υπάρχουν.
  3.Κατά την κρίση του οικείου Σχηματισμού και εφόσον υπάρχουν κενά, διαθέσιμα διαμερίσματα είναι δυνατό να εγκριθεί να στεγασθούν στα ΣΟΑ εγγάμων:
  
α. Έγγαμοι χωρίς οικογένεια Αξ/κοί, εφόσον οι οικογένειές τους παραμένουν μακριά για λόγους σπουδών των παιδιών σε Λύκεια, ΑΕΙ-ΤΕΙ, ή λόγω εργαζομένης συζύγου (όταν είναι αδύνατη η συνυπηρέτηση) ή για λόγους σοβαρών ασθενειών που βεβαιώνονται από την ΔΥΓ.
  β. ’γαμοι χωρίς οικογένεια Αξιωματικοί βαθμού Ταγματάρχου και άνω.
  4.Τα διαμερίσματα διατίθενται από άποψη αριθμού δωματίων ανάλογα με τα μέλη οικογένειας, προτιμωμένων μεταξύ του ίδιου αριθμού μελών των κατά βαθμό ανωτέρων ή μεταξύ ομοιοβάθμων των Αρχαιοτέρων Αξιωματικών.
  5.Διευκρινίζονται τα παρακάτω:
  α. Ανάλογα με τις επιχειρησιακές ανάγκες και κατά την κρίση του Σχηματισμού είναι δυνατόν σε ότι αφορά μόνο τη στέγαση στα ΣΟΑ να ομαδοποιηθούν φρουρές και το σύνολο αυτών να θεωρείται σαν μία φρουρά.
  β. Σε περίπτωση Αξιωματικού ο οποίος έχει σύζυγο στρατιωτικό οιουδήποτε κλάδου των ΕΔ η στέγαση στα ΣΟΑ θεωρείται σαν στέγαση οικογένειας, για όποιον από τους δύο υποβάλλει την αίτηση, περιορίζεται σε μία διετία και για τη συγκεκριμένη φρουρά επηρεάζει και τους δύο συζύγους με ανάλογη ενημέρωση και των δύο καρτελλών. Εάν υπηρετούν σε διαφορετική φρουρά έχουν δικαίωμα να υπο
  "δ.βάλλουν αίτηση για στέγαση με μέλη οικογενείας αυτά που θα συνοδεύουν τον καθένα ξεχωριστά.
  γ. Από εκδόσεως της διαταγής στεγάσεως παρέ-χεται τρίμηνη προθεσμία μετακλήσεως της οικογένειας του Αξ/κού, του οποίου η σύζυγος εργάζεται στο δημόσιο και καθυστερεί η έκδοση αποφάσεως μεταθέσεως ή αποσπάσεώς της.
  "δ. Η στέγαση των εκπαιδευμένων Αξ/κών στο ΣΟΑ αγάμων των Σχολών Εφαρμογών, δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό των μορίων, καθόσον η παραμονή τους σ' αυτά, είναι υποχρεωτική (Δεν αφαιρούνται μόρια)".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε από την περίπ. β΄ της με αριθ.Φ.910/8/235459/30 Σεπτ.-6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β'501), Απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  Μη Δικαιούμενοι Στέγασης
  ’ρθρ.13.-1.Δεν δικαιούνται να στεγασθούν στα ΣΟΑ.
  α. Αξιωματικός ή ανθυπασπιστής ο οποίος διαθέτει ο ίδιος ή η σύζυγός του κατοικία που καλύπτει τις ανάγκες του, ευρίσκεται στη φρουρά που είναι τα ΣΟΑ ή σε πόλη ή χωρίο που είναι σε απόσταση μέχρι 30 χιλιόμετρα και εφόσον εξυπηρετείται για μετάβαση και επιστροφή από τη Μονάδα του με τακτική συγκοινωνία (αστική ή υπεραστική), της οποίας τα δρομολόγια διεξάγονται ανά μισή ώρα ή με υπηρεσιακό όχημα.
  
(Αντί για τη σελ.694,13(α)  Σελ. 694,13(β)
  
Τεύχος 1387 Σελ. 101
  
β. Οι μόνιμοι εξ εφεδρείας Αξιωματικοί οι οποίοι τυχόν ανακαλούνται για το τμήμα ΠΣΕΑ των Νομαρχιών ή των Υπουργείων.
  γ. Αξιωματικός ή Ανθυπασπιστής ο οποίος είχε στεγασθεί στα ΣΟΑ σε άλλη ή στην ίδια Φρουρά και ο χρόνος που μεσολάβησε από την αποστέγασή του είναι μικρότερος από το χρόνο που διήρκησε η τελευταία στέγασή του (π.χ. αν η τελευταία στέγαση του Αξ/κού διήρκησε 25 μήνες δεν μπορεί να στεγασθεί πάλι αν δεν περάσουν 25 μήνες). Αυτό δεν ισχύει για όσους στεγάζονται κατ' εξαίρεση.
  2.Η ικανοποίηση ή όχι των στεγαστικών αναγκών, από την ιδιόκτητη κατοικία του Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού όπως παραπάνω, θα εξετάζεται από την επιτροπή Στεγάσεως η οποία θα γνωματεύει αφού συνεξετάσει τις ανάγκες στέγασης με βάση τα μέλη της οικογενείας που μόνιμα διαμένουν μαζί του, το εμβαδόν της οικίας που διαθέτει καθώς και το εμβαδόν των διαμερισμάτων των ΣΟΑ.
  3.Κατά την κρίση του υπευθύνου να εγκρίνει τη στέγαση Διοικητού είναι δυνατή η στέγαση των παραπάνω κατηγοριών εάν υπάρχουν κενά διαμερίσματα. Στην περίπτωση αυτή είναι υποχρεω-μένοι να εκκενώσουν το διαμέρισμα από τη στιγμή που υποβάλλει αίτηση για στέγαση κάποιος δικαιούχος και δεν υπάρχει διαθέσιμο διαμέρισμα (Όπως καθορίζεται στην παρ. 3 του άρθρ. 17).
  "4.Είναι δυνατή η στέγαση Αξ/κού σε ΣΟΑ (κατ' εξαίρεση ή με μόρια), εφόσον η οικογένειά του στεγάζεται κατά τον ίδιο χρόνο σε ΣΟΑ άλλης φρουράς εξεταζόμενη κατά περίπτωση από το Δ/κτή του Σχηματισμού, με την προϋπόθεση ότι υπάρχουν κενά διαμερίσματα".
  Η παρ. 4 προστέθηκε με την περίπτ. γ΄ της με αριθ.Φ.910/8/235459/ 30 Μαρτ.-6 Απρ.2000 (ΦΕΚ Β΄501) απόφασης Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Εγκατάσταση Αξιωματικών-Ανθυπασπιστών
  στα ΣΟΑ
  ’ρθρ.14.-1..Η εγκατάσταση στα ΣΟΑ ενός Αξιωματικού-Ανθυπασπιστού εγκρίνεται από τους Σχηματισμούς ή τις εξουσιοδοτημένες απ' αυτούς Διοικήσεις(Ταξιαρχίες-Συγκροτήματα) μόλις αδειά-σει το οίκημα και με τη σειρά προτεραιότητας.
  2.Η διαταγή στεγάσεως κοινοποιείται υποχρεωτικά στο αντίστοιχο ΚΤΣ, απ' όπου μισθοδοτείται ο στεγαζόμενος, και τηρείται στον φάκελλο μισθοδοσίας του, στην Μονάδα του στεγαζόμενου
  
Σελ. 694,14(β)
  
Τεύχος 1387 Σελ. 102
  
3.Ο στεγαζόμενος υποχρεούται, μέσα σε δέκα ημέρες από την κοινοποίηση σ' αυτόν της διαταγής στεγάσεως, να προσέλθει και να παραλάβει το οίκημα. Παρέλευση της πιο πάνω προθεσμίας συνεπάγεται απώλεια του δικαιώματος στέγασης για ένα εξάμηνο καθώς και της μέχρι τότε βαθμολογίας που συγκεντρώθηκε από την αναμονή, υποβάλλοντας εκ νέου αναφορά στεγάσεως εφόσον το επιθυμεί. Δεν συνεπάγεται απώλεια εγκατάστασης όταν το διαμέρισμα που παραχωρείται εν ικανοποιεί τις στεγαστικές ανάγκες του Αξιωματικού.
  4.Στην περίπτωση που ο στεγαζόμενος αρνηθεί να παραλάβει το οίκημα που του παραχωρήθηκε, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρ. 12, υφίσταται τις συνέπειες που καθορίζονται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου. η άρνηση παραλαβής του οικήματος να γνωστοποιείται από τον Αξ/κό και στην διοικούσα Επιτροπή των ΣΟΑ με ατομική ή υπηρεσιακή αναφορά στην οποία να αναφέρονται και οι λόγοι της μη επιθυμίας του Αξ/κού, εντός δέκα (10) ημερών από της κοινοποιήσεως σ' αυτόν της διαταγής στεγάσεως.
  "5.(α) Οι κυρώσεις του άρθρ. 14, παρ. 3 και 4 δεν εφαρμόζονται για στέλεχος το οποίο μετά την εγκατάστασή του στη φρουρά καλείται να ενοικίσει σε διαμέρισμα που αποδεσμεύθηκε και, για αντικειμενικούς λόγους, δεν το αποδέχεται.
  (β) Προκειμένου να εκδοθεί διαταγή στέγασης για κάλυψη εκτάκτως αποδεσμευθέντων διαμερι-σμάτων να  λαμβάνονται υπόψη, μόνο οι επιθυμούντες να στεγασθούν Αξ/κοί κατά το συγκεκριμένο χρονικό διάστημα, με βάση το πρακτικό της επιτροπής στέγασης.
  (γ)Οι στεγαζόμενοι σε εκτάκτως αποδεσμευόμενα διαμερίσματα, ν΄ αποστεγάζονται το καλοκαίρι μετά τη συμπλήρωση διετούς παραμονής και αφού λήξει το σχολικό έτος ή μετατεθούν".
  Η παρ. 5, προστέθηκε με την υποπερίπτ. (1)της περίπτ. δ΄της με αριθ. Φ.910/8/235459/
  30 Μαρτ.-6 Απρ.2000(ΦΕΚ Β΄501), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  
6.(5).Οι εγκρίνοντες την στέγαση-αποστέγαση Αξ/κών-Ανθ/στών εγκρίνουν και την παράταση στέγασης αυτών στα ΣΟΑ για τις περιπτώσεις που καθορίζονται στο άρθρ. 17.
  7.(6).Εφόσον ο Αξ/κός ή Ανθ/στής έχει οικιακή βοηθό μπορεί αυτή να στεγάζεται στα ΣΟΑ μετά των λοιπών μελών της οικογένειας του Αξ/κού.
  Οι μέσα σε () παρ. 5 και 6 αναριθμήθηκαν σε παρ. 6 και 7 αντίστοιχα από την υποπερίπτ. (2) της περίπτ. δ της με αριθ. Φ.910/8/235459/30 Μαρτ.-6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄501), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  Προτεραιότητα Στέγασης
  ’ρθρ.15.-1.Η εγκατάσταση στα ΣΟΑ ενεργείται κατά σειρά προτεραιότητας, η οποία καθορίζεται όπως στο Παράρτημα "Α".
  2.Δικαιούνται στέγασης, κατ' εξαίρεση ανεξάρ-τητα από αριθμό μορίων οι παρακάτω:
  α. Ανεξάρτητα αν είναι έγγαμοι ή όχι:
(1) Οι Διοικητές Σχηματισμών.
(2)Οι Ανώτατοι Αξιωματικοί.
(3)Οι Συνταγματάρχες
(4)Οι Επιτελάρχες Σχηματισμών.
(5)Οι Ανώτεροι Διοικητές Φρουρών
(6)Οι Διοικητές Μονάδων του Παραρτήματος "Β".
β.Εφόσον συνοδεύονται από την οικογένειά τους:
(1) Οι πολύτεκνοι αξιωματικοί.
(2)Οι στρατιωτικοί ιερείς εφόσον με τα υπάρχοντα διαμερίσματα ΣΟΑ στη Φρουρά εξυπηρετείται τουλάχιστον το 40% των δικαιουμένων στέγασης και κατά την κρίση του Δκτου Σχηματισμού.
  (3) Οι Αξ/κοί των οποίων μέλος της οικογένειάς τους (σύζυγος ή τέκνα0 πάσχει αποδεδειγμένα από ιδιαζούσης μορφής ανίατη ασθένεια η αντιμετώπιση της οποίας (θεραπευτική αγωγή) συνεπάγεται σοβαρές και δυσβάστακτες οικονομικές θυσίες, τούτου αποδεικνυομένου  από τις υποβαλλόμενες στη ΔΥΓ δαπάνες ή και με άλλο τρόπο. η κατ' εξαίρεση εγκατάσταση εγκρίνεται ή όχι από τον Διοικητή του Σχηματισμού με πρόταση της Επιτροπής Στεγάσεως.
  Δικαιολογητικά Εγκατάστασης
  ’ρθρ.16.-1.Αξιωματικός ή Ανθυπασπιστής ζη-τάει την εγκατάστασή του στα ΣΟΑ με αναφορά που υποβάλλει σύμφωνα  με το υπόδειγμα του Παραρτήματος "Γ". Στην αναφορά αυτή δηλώνονται τα άτομα που δικαιούνται να εγκατα-σταθούν καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια, χωρίς προϋπόθεση συγκεκριμένου χρόνου έναρξης της Στέγασης.
  
   "Με την αναφορά στέγασης υποβάλλεται αντίγραφο του Εντύπου Ε9 και της καρτέλας στέγασης θεωρημένα από τον Δ/κτή Μονάδας που υπηρετεί ο δικαιούχος".
  Το μέσα σε "" εδάφιο, προστέθηκε από την υποπερίπτ. (1) της περίπτ. ε΄ της με αριθ. Φ.910/8/235459/30 Μαρτ.-6 Απρ.2000 (ΦΕΚ Β΄501), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  2. Η αναφορά υποβάλλεται στη Μονάδα που υπηρετεί ο δικαιούχος να στεγασθεί σε ΣΟΑ σύμφωνα με το άρθρ. 12 του παρόντος κανονισμού, έγγαμος Αξιωματικός ή Ανθυπασπιστής ανεξάρτηα αν διατίθενται ή όχι  στη Φρουρά ΣΟΑ.
  3.Η αναφορά επιθυμίας εγκατάστασης που υποβάλλεται πρωτοκολλείται και καταχωρείται στο βιβλιάριο Μητρώου Αξ/κού (ΒΜΑ) του ενδιαφερομένου, συγκεκριμένα στο τμήμα που αναγράφονται τα στοιχεία της υπηρεσίας και στη συνέχεια των λοιπών μεταβολών. Στο ΒΜΑ καταχωρούνται επίσης οι στεγάσεις και αποστεγάσεις στα ΣΟΑ. Υποδείγματα καταχωρήσεως όπως Παράρτημα "Δ". Η αναφορά θεωρείται από το Διοικητή της Μονάδας και υποβάλλεται στη Διοίκηση που είναι εξουσιοδοτημένη να εκδίδει διαταγές Στέγασης. Εάν ο Αξιωματικός ή :Ανθυπασπιστής μετατεθεί χωρίς να στεγασθεί, τότε η αναφορά του επιστρέφεται στη  Μονάδα με τη βαθμολογία που είχε συγκεντρώσει μέχρι τη διαγραφή του, για κάθε μήνα προτεραιότητος υποβολής της αίτησης και αποστέλλεται μαζί με τα λοιπά ατομικά του έγγραφα στη νέα του Μονάδα η οποία την υποβάλλει στη διοίκηση που εκδίδει διαταγές Στέγασης. (Η αναφορά καταστρέφεται όταν ικανοποιηθεί το αίτημα του ενδιαφερομένου). "Η αναφορά καταστρέφεται μετά παρέλευση πενταετίας από την ικανοποίηση του αιτήματος του 
ενδιαφερομένου. Σε φρουρά στην οποία δεν υπάρχουν ΣΟΑ η αναφορά του Αξ/κού να καταχωρείται  στο Βιβλιάριο Μητρώου (ΒΜΑ). Η ως άνω αναφορά λαμβάνεται υπόψη και βαθμολογείται από την επιτροπή στέγασης από την ημερομηνία καταχώρησης της στο ΒΜΑ, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις του άρθρ. 131(γ)".
  Η μέσα σε () πρόταση διαγράφηκε  και το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την υποπερίπτ. (2) της περίπτ. ε΄ της με αριθ. Φ. 910/8/235459/30 Μαρτ.-6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄501) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 694,15(β)  Σελ. 694,15(γ)

Τεύχος 1387 Σελ. 103
  
4.Αξιωματικός ή Ανθυπασπιστής που υπέβαλε αναφορά Στέγασης στα ΣΟΑ εάν δεν ικανοποιηθεί και μετατεθεί σε φρουρά που έχει ιδιόκτητη κατοικία, υποχρεούται να το αναφέρει στη Μονάδα του εγγράφως, ούτως ώστε το διάστημα που θα ευρίσκεται στη φρουρά αυτή (που έχει ιδιόκτητη κατοικία), να μη λαμβάνεται υπόψη στη βαθμολογία δεδομένου ότι η αναφορά του για εγκατάσταση θα εξακολουθεί να υπάρχει στη Μονάδα του. Επίσης υποβάλλει αναφορά για τυχόν διόρθωση στοιχείων που περιέχονται στην αναφορά του (απόκτηση τέκνου κ.λπ.).
  5.Οι μεταβολές Στέγασης και Αποστέγασης καταχωρούνται στα βιβλιάριο Μητρώου και των δύο (2) βαθμοφόρων συζύγων, στις περιπτώσεις που στεγάζεται ο ένας εκ των δύο βαθμοφόρων συζύγων, είτε ανήκουν στον ίδιο είτε σε διαφορετικό κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων. 
  6.Όταν ο δικαιούχος Αξιωματικός ή Ανθυπασπιστής έχει σειρά να εγκατασταυθεί  στα ΣΟΑ προσκαλείται και υπογράφει υπεύθυνη δήλωση του Νόμου στην οποία  ρητά δηλώνει ότι:
  α. Τα περιεχόμενα στην αναφορά του ουδεμία υπέστησαν μεταβολή.
  β. Από τότε που υπέβαλε την αναφορά του δεν απώλεσε για κάποιο χρονικό διάστημα το δικαίωμα στέγασης (διάζευξη, διάθεση κατοικίας σε φρουρά που υπηρετούσε κ.λπ.).
  γ. Έχει πλήρη γνώση του παρόντος κανονισμού τον οποίο θα εφαρμόζει.
  δ. Υποχρεούται να εκκενώσει το διαμέρισμα όταν διαταχθεί και ότι, αν δεν το πράξει, θα υποστεί τις παρακάτω συνέπειες:
  (1) θα  ελεγχθεί  πειθαρχικά και σε περίπτωση υποτροπής θα εφαρμοσθεί σε βάρος του ο νόμος "Περί Καταστάσεως Αξιωματικών".
  (2) Για κάθε ημέρα που θα καθυστερεί η παράδοση του διαμερίσματος θα επιβαρύνεται με το 60% του μηνιαίου μισθώματος.
  (3) θα απωλέσει το δικαίωμα να στεγάζεται του λοιπού στα ΣΟΑ για όλη την υπόλοιπη στρατιωτική του υπηρεσία.
  ε. Ότι δε θα διατηρεί κατοικίδια ζώα πλην ωδικών πτηνών.
  στ. Υποχρεούται να αποκαταστήσει οποιαδήποτε αδικαιολόγητη φθορά και να συμμορφώνεται πλήρως με τις οδηγίες της διοίκησης για την εύρυθμη λειτουργία των ΣΟΑ.
  ζ. Να ασκείται αρμοδίως ποινική δίωξη σε βάρος  του για ψευδή δήλωση.
  7.Στις εκδιδόμενες διαταγές στέγασης η υποχρέωση της διοίκησης να καταχωρεί στο ΒΜΑ και στην καρτέλα τη στέγαση του Αξ/κού-Ανθ/στού.
  8.Για όσους Αξ/κούς Ανθ/στές μετατίθενται από τη φρουρά που υπηρετούν σε άλλη και δεν έχουν στεγασθεί στα ΣΟΑ καθορίζονται τα παρακάτω:
  
Σελ.694,16(γ)
  
Τεύχος 1387 Σελ. 104
  
α. Με τη λήψη των διαταγών μετάθεσης ο Σχηματισμός ή το Συγκρότημα επιστρέφει στη Μονάδα του μεττιθέμενου  Αξ/κού-Ανθ/στού τα δικαιολογητικά στέγασης αυτού.
  β. Στη συνέχεια η Μονάδα του μετατιθέμενου Αξ/κού - Ανθ/στού αποστέλλει τα δικαιολογητικά στέγασης του παραπάνω στη νέα του Μονάδα μαζί με αντίγραφο ΒΜΑ (εφόσον έχει στεγασθεί στο παρελθόν στα ΣΟΑ).
  γ. Η ονάδα στην οποία μετατίθεται ο Αξ/κός-Αν/στής υποβάλλει τα δικαιολογητικά στέγασης αυτού στο Σχηματισμό ή το Συγκρότημα.
  δ. Ο  Σχηματισμός ή το Συγκρότημα στη ζώνη ευθύνης του οποίου μετατίθεται ο Αξ/κός-Ανθιστής εξετάζει όλα τα δικαιολογητικά στέγασης και εκδίδει διαταγή Στέγασης για τους Αξκούς-Ανθστές το αργότερο μέχρι 20 Ιουλίου κάθε χρόνου. Η παραπάνω διαταγή Στέγασης κοινοποιείται σε όλους τους ενδιαφερομένους. Η στέγαση των μετατιθεμένων Αξ/κών-Ανθ/στών θα αρχίζει  από της παρουσιάσής τους στη νέα τους Μονάδα.
  "Αναφορές μετατιθέμενων Αξ/κών-Ανθ/στών οι οποίοι θεμελιώνουν δικαίωμα στέγασης στα ΣΟΑ της φρουράς μετά την 20 Ιουλ. του έτους, ή αναφορές των ιδίων, μετά την ημερομηνία αυτή, δεν συνεπάγονται τροποποίηση της ήδη υπάρχουσας σειράς προτεραιότητας, η οποία καθορίζεται  την 20 Ιουλ. εκάστου έτους".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την υποπερίπτ.(3)της περίπτ. ε΄της με αριθ.Φ.910/
  8/235459/30 Μαρτ.-6 Απρ.2000 (ΦΕΚ Β΄501), Απόφ. Υπ. Εθνικής  ’μυνας.
  
Διάρκεια Εγκατάστασης
  ’ρθρ.17.-1.Η διάρκεια εγκατάστασης στα ΣΟΑ καθορίζεται διετής.
  2. Του παραπάνω κανόνα εξαιρούνται όσοι στεγάζονται κατ' εξαίρεση (χωρίς σειρά προτεραιότητας) οι οποίοι παραμένουν στα ΣΟΑ.
  α Διοικητές Σχηματισμών και οι ανώτατοι Αξιωματικοί για όσο χρόνο υπηρετούν στη φρουρά.
  β. Οι Συνταγματάρχες για 3 χρόνια. Σε περίπτωση που Σ/χης στεγάσθηκε στα ΣΟΑ της Φρουράς ως Αν/χης και κατά τη διάρκεια της στέγασης του προήχθη, εξακολουθεί να στεγάζεται σ' αυτά μέχρι συμπληρώσεως συνολικά τρία (3) χρόνια παρα-μονής
  "Ανεξάρτητα αν αυτή έχει πραγματοποιηθεί με μόρια ή κατ' εξαίρεση".
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε με την υποπερίπ. (Ι) της περίπτ. στ΄ της με αριθ. Φ.910/8/235459/30 Μαρτ.-6 Απρ. 2000 (ΦΕΚΒ΄501), απόφ. Υπ.  Εθνικής  ’μυνας.
  γ. Οι Επιτελάρχες Σχηματισμών και οι ανώτεροι Διοικητές Φρουρών για όσο καιρό εκτελούν αυτά τα καθήκοντα. Οι πολύτεκνοι για όσο χρόνο εξακολουθούν να είναι πολύτεκνοι και οι έχοντες μέλος οικογένειας με σοβαρό πρόβλημα υγείας, για το οποίο υποβάλλονται σε δυσβάστακτες δαπάνες που δεν καλύπτονται από την υπηρεσία, όπως άρθρ. 15 παρ. 2Β(3), για όσο καιρό εξακολουθεί το πρόβλημα. Όταν εκλείψουν οι λόγοι, με βάση τους οποίους κάποιος; στεγάσθηκε κατ' εξαίρεση, τότε υποχρεούται εφόσον δεν του έχει δοθεί παράταση να εκκενώσει το διαμέρισμα εντός μηνός, εκτός αν εν έχει άλλη φορά στεγασθεί και δικαιούται να μείνει με βάση τη σειρά προτεραιότητας, οπότε μένει μέχρι να συμπληρώσει διετία. Διευκρινίζεται ότι, ως μέγιστος χρόνος στεγάσεως στα ΣΟΑ της Φρουράς για τους πολυτέκνους και Αξ/κούς με μέλος οικογενείας με ειδικές ανάγκες, καθορίζεται ο χρόνος παραμονής στη Φρουρά που προβλέπεται εκάστοτε από την Π Δ 4-3/84/ΓΕΣ?1ο ΕΓ "Περί τοποθετήσεων - μεταθέσεων Μον. Αξ/κών και Ανθ/στών".
  δ. Οι στρατιωτικοί ιερείς για όσο καιρό μένουν στη φρουρά/
  3. Παράταση Στέγασης δύναται να δοθεί στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α. Σε όσους Συμπληρώνουν Διετία.
  (1) Όταν υπάρχουν κενά διαμερίσματα. Στην περίπτωση αυτή αμέσως μόλις άλλος Αξιωματικός, που δικαιούται στέγαση ζητήσει να στεγασθεί, εκδίδεται διαταγή αποστέγασης η οποία εκτελείται μέσα σε ένα τρίμηνο. Όταν υπάρχουν περισσότεροι από ένας εγκατεστημένοι με παράταση αποχωρούν με την εξής σειρά:
  
(α) Αυτός που είναι εγκατεστημένος περισσότερο χρόνο.
  (β) Αυτός που συγκεντρώνει μικρότερη βαθμο-λογία εάν έχουν εγκατασταθεί την ίδια ημερομηνία.
  (2)Όταν επίκειται μετάθεση του στεγασμένου στα ΣΟΑ και μέχρι την ημερομηνία μετάθεσης που γράφεται στη διαταγή ή όταν πραγματοποιηθεί και η οικογένειά του δεν μπορεί να τον ακολουθήσει, εφόσον η σύζυγος εργάζεται στο δημόσιο και καθ-υστερεί η έκδοση αποφάσεως μεταθέσεως ή αποσπάσεώς  της, μπορεί να δοθεί μέχρι τρίμηνη παράταση.
  (3) Εφόσον τα νεοκατασκευαζόμενα ΣΟΑ διατεθούν για στέγαση την περίοδο Νοεμβρίου-Μαρτίου τότε η αποστέγαση των πρώτων στεγασμένων θα παραταθεί μ έγκριση του Σχηματισμού πέραν της διετίας και μέχρι την 30 Ιουνίου.
  (4) Σε περίπτωση αποστρατείας  Ανωτάτου Αξ/κού ή Σ/χη (όχι με αίτησή του), ο οποίος έχει αντικειμενικές δυσκολίες να μετακαλέσει  την οικογένειά του (εργασία συζύγου, παιδιά στο σχολείο κ.λπ), μπορεί να δοθεί παράταση και πέραν της διετίας, με την προϋπόθεση ότι τα παραπάνω θα συμβούν κατά το χρονικό διάστημα από Ιανουάριο μέχρι  Ιούνιο του διανυομένου έτους.
  "(5) Η οικογένεια αποβιώσαντος Αξ/κού ή Ανθ/στη διατηρεί το δικαίωμα στέγασης στα ΣΟΑ μέχρι τη συμπλήρωση του προβλεπόμενου χρόνου παρα-μονής (διετίας ή τριετίας), κατόπιν εγκρίσεως του Δ/κτού του οικείου Σχηματισμού".
  Η υποπερίπτ. (5) προστέθηκε με την υποπερίπ. (2) της περίπτ. στ΄ της με αριθ. Φ.910/8/235459/30 Μαρτ.-6 Απρ.2000 (ΦΕΚ Β΄501), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  β. Σε όσους δεν Συμπλήρωσαν Διετία
  (1) Σε περίπτωση αποστρατείας (όχι με αίτησή του) ή μετάθεσης Αξ/κού-Ανθ/στού εκτός φρουράς πριν την συμπλήρωση διετίας και εφόσον κατά τη γνωμάτευση της επιτροπής στεγάσεως οαποστρα-τευόμενος ή μετατιθέμενος έχει αντικειμενικές δυσκολίες να μετακαλέσει την οικογένειά του (εργασία συζύγου, παιδιά στο Λύκειο κ.λπ.), μπορεί να δοθεί παράταση μέχρι τη συμπλήρωση διετίας από την αρχική τους εγκατάσταση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 694,16(γ)  Σελ. 694,17
  
Τεύχος 1388 Σελ. 1
  
(2) Για όσους πηγαίνουν για εκπαίδευση πάνω από 6μηνο εκτός φρουράς, στη δικαιοδοσία της οποίας υπάγονται τα ΣΟΑ, μπορεί μετά από αίτησή τους να επιτραπεί η παραμονή της οικογένειάς τους, εφόσον δεν έγινε ανάκληση αυτής από τον Αξ/κό-Ανθι/στη, μέχρι την συμπλήρωση διετίας από την αρχική εγκατάσταση.
  "(3) Οι μετατιθέμενοι στο εξωτερικό ή την Κύπρο, έχουν δικαίωμα παράτασης της στέγασής τους, μετά από αίτησή τους, μέχρι τη λήξη του τρέχοντος σχολικού έτους".
  Η υποπερίπτ. (3) προστέθηκε από την υποπερίπτ. 3 της παρ. στ΄ της με αριθ. Φ.910/8/235459/30 μαρτ.-6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄501), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  Αποχώρηση των Αξιωματικών-Ανθυπασπιστών
  από τα ΣΟΑ
  ’ρθρ.18.-1.Όταν εκδοθεί διαταγή αποστέγασης, πράγμα που συμβαίνει με τη συμπλήρωση διετίας από τότε που εγκαταστάθηκε ο δικαιούχος στα ΣΟΑ ή όταν συμπληρωθεί ο χρόνος παράτασης ή όταν γίνει μετάθεση ή αποστρατεία του Αξ/κού Ανθ/στού ή όταν αποκτήσει ιδιόκτητη κατοικία στη φρουρά (άρθρ. 13), οφείλει ο στεγασμένος να εκκενώσει το διαμέρισμα από την ημερομηνία που αναγράφεται στη διαταγή αποστέγασης.
  2.Εάν ο στεγασμένος αρνηθεί για οποιοδήποτε λόγο την αποστέγασή του σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο υφίσταται τις ακόλουθες κυρώσεις:
  α. Ελέγχεται πειθαρχικά για τη μη συμμόρφωση με τις διατάξεις του κανονισμού και σε υποτροπή εφαρμόζεται ο νόμος "Περί καταστάσεως Αξ/κών"
  β Επιβάλλεται για κάθε ημέρα καθυστέρησης παράδοσης του διαμερίσματος πρόσθετη χρηματική αποζημίωση που ανέρχεται στο ποσό του 60% του μηνιαίου μισθώματος που πληρώνει, η οποία περιέρχεται στα έσοδα του ΤΕΘΑ.
  γ. Απώλεια του δικαιώματος στέγασης στα ΣΟΑ για τα υπόλοιπα έτη της στρατιωτικής του υπηρεσίας. Η μεταβολή αυτή κοινοποιείται στον Αξ/κό ή Ανθ/στη με έγγραφη διαταγή του Διοικητού, ο οποίος εκδίδει διαταγές Στέγασης και Αποστέγασης, καταχωρείται στο Βιβλιάριο Μητρώου του Αξ/κού-Ανθ/στού ενώ ταυτόχρονα τοποθετείται στο Βιβλιάριο Μητρώου αντίγραφο της διαταγής.
  3.Οι όροι του παρόντος άρθρου περιλαμβάνονται ρητά στην υποβαλλόμενη από το στεγαζόμενο στα ΣΟΑ υπεύθυνη δήλωση και αναφέρονται υποχρεωτικά στη διαταγή εγκατάστασης που κοινοποιείται σ' αυτόν.
  
Σελ. 694,18
  
Τεύχος 1388 Σελ. 2
  
Υποχρεώσεις Ενοικούντων Στρατιωτικών
  ’ρθρ.19.-1.Οι Αξ/κοί - Ανθ/στές που εγκαθίστα-νται σύμφωνα με τα παραπάνω στα ΣΟΑ έχουν τις παρακάτω υποχρεώσεις.
  α. Είναι υπεύθυνοι:
  (1)Για τους ίδιους και τα μέλη των οικογενειών των ως προς την συμπεριφορά αυτών για την αρμονική συμβίωση με τους συναδέλφους τους στο κτίριο.
  (2)Για τη χρησιμοποίηση του χώρου που τους διατέθηκε και για κάθε φθορά που δεν προέρχεται από τη συνήθη χρήση.
  β. Δε διατηρούν κατοικίδια ζώα εκτός από ωδικά πτηνά..
  γ. Είναι υποχρεωμένοι:
  (1)Να καταβάλλουν ανελλιπώς την αξία χρήσης, που καθορίζεται με αυτόν τον κανονισμό, καθώς και τα έξοδα που προέρχονται από τα κοινόχρηστα.
  (2)Να εγκαταλείψουν τον χώρο που τους διατέ-θηκε αμέσως μόλις ήθελε διαταχθεί αυτό, σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του κανονισμού.
  (3) Να υποβάλλουν εξοφλητική απόδειξη υδρεύ-σεως και ηλεκτρικού ρεύματος κατά την παράδοση του διαμερίσματος.
  δ. Η συμμόρφωση σε κάθε οικονομική, διοικητική ή άλλη υποχρέωση, που αφορά στο σύνολο των ενοικούντων Αξ/κών - Ανθ/στών  είναι  υποχρεωτική  για όλους και δεν επιτρέπεται καμία εξαίρεση.
  ε. Είναι υποχρεωμένοι:
  (1) Να αναφέρουν αυθημερόν στη Διοικούσα Επιτροπή ΣΟΑ και Σχηματισμό κάθε διαταγή μετάθεσης ή απόσπασης για εκπαίδευση, αποστρατεία κ.λπ. που εκδίδεται καθώς και την ημερομηνία εκκένωσης του διαμερίσματος των.
  (2)Να τηρούν απόλυτη καθαριότητα στους χώρους που τους ανήκουν και στους κοινόχρηστους που επίσης ανήκουν σ' αυτούς σύμφωνα με τις αποφάσεις της οικείας Διοικούσας Επιτροπής, καθώς και στην εξασφάλιση της ησυχίας που επιβάλλεται (αποφυγή θορύβων κ.λπ., ιδιαίτερα κατά τις ώρες ανάπαυσης) και γενικά της καλής γειτονίας με τους λοιπούς συνοικούντες.
  
στ. Απαγορεύουν στα παιδιά τους την αναγραφή δια μολυβιών στους τοίχους, διαδρόμους κ.λπ. χώρους, την φθορά και ρύπανση αυτών και καθίστανται υπεύθυνοι για κάθε τέτοια φθορά που προξενείται.
  ζ. Επίσης ο ενοικών Αξ/κός - Ανθ/στής, υποχρεούται όπως πριν την παράδοση του διαμερίσματος, προβαίνει με δικές του δαπάνες στην αποκατάσταση των φθορών που προξενήθηκαν από την μη συνήθη χρήση. Η διαπίστωση της αποκατάστασης των φθορών και της καλής κατάστασης του διαμερίσματος που παραδίδεται  λαμβάνει χώρα από την Διοικούσα Επιτροπή των ΣΟΑ. 
  2. Απαγορεύονται πρόχειρες ή μόνιμες κατά-σκευές από τους ενοικούντες, τόσο στα κατεχόμενα απ' αυτούς διαμερίσματα, όσο και στους κοινοχρή-στους χώρους.
  3.Κάθε παράβαση των παραπάνω υποχρεώσεων του Αξ/κού-Ανθ/στού έχει σαν συνέπεια την, κατά την κρίση του Δ/κτού Σχηματισμού, αποβολή του από τον χώρο που του διατέθηκε.
  4.ΟιΣχηματισμοίμπορούνναεκδόσουνκανονιστικές διαταγές εσωτερικής λειτουργίας των ΣΟΑ της ζώνης ευθύνης των.
  5.Απαγορεύεται αυστηρώς η χρήση του διατεθέντος διαμερίσματος για επαγγελματική χρήση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
  ΌΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
  Μηνιαία Βασικά Μισθώματα
  ’ρθρ.20.-1. Τα μηνιαία Βασικά Μισθώματα καθ-ορίζονται  στο Παράρτημα "Ε".
  2.Για τους πέραν της διετίας παραμένοντες στα ΣΟΑ της ιδίας Φρουράς, λόγω της παρατάσεως της στεγάσεώς τους για οποιαδήποτε αιτία, ή αξία χρήσης για το 1ο εξάμηνο αυξάνεται κατά 30%, για το 2ο εξάμηνο κατά 50%, για το 3ο εξάμηνο και μετά 70%. Εξαιρούνται από την περίπτωση αυτή όσοι παραμένουν στα ΣΟΑ πέραν της διετίας λόγω εξαιρετικού γεγονότος (θάνατος ή βαρειά ασθένεια) με την έγκριση των Διοικητών των Σχηματισμώνή των εξουσιοδοτημένων Ταξιαρχιών - Συγκροτημά-των 
  "Η προσαύξηση του ενοικίου για τους πέραν της διετίας παραμένοντας στα ΣΟΑ της ίδιας φρουράς, ισχύει και για τους κατ' εξαίρεση στεγαζόμενους".
  Το μέσα σε "" εδάφιο, προστέθηκε από την περίπτ. ζ΄ της με αριθ. Φ.910/8/235459/30 Μαρτ.-6 Απρ.2000 (ΦΕΚ Β΄501), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  
3.Οι Μονάδες που ενεργούν την μισθοδοσία των Αξ/κών - Ανθ/στών που ενοικούν στα ΣΟΑ υποχρε-ούνται όπως παρακρατούν από τις αποδοχές κάθε μήνα, με τη μέριμνα των διαχειρίσεων Χρηματικού ή Αξ/κού πληρωμών αυτών, την καθοριζομένη για καθένα απ' αυτού αξία χρήσης με την έκδοση διπλότυπης απόδειξης και στη συνέχεια κατάθεσης αυτής συγκεντρωτικά με ονομαστική κατάσταση, από τα παραπάνω οικονομικά όργανα στο οικεία ΚΤΣ, έναντι ισόποσης διπλότυπης απόδειξης.
  4.Η ίδια παραπάνω διαδικασία ακολουθείται και για την κράτηση που ενεργείται για καύσιμα ΣΟΑ (ΤΕΘΑ/Καύσιμα) η οποία θα αποδίδεται στο ΤΕΘΑ με τη μέριμνα και ευθύνη των οικείων ΚΤΣ.
  Δαπάνες Συντήρησης Κτιρίων Λειτουργίας
  και Επισκευής Εγκαταστάσεων ΣΟΑ
  ’ρθρ.21.-1.Οι δαπάνες συντήρησης κτιρίων και λειτουργίας εγκαταστάσεων ΣΟΑ διακρίνονται στις παρακάτω: 
  α. Δαπάνες για ζημιές ή φθορές που οφείλονται σε υπαιτιότητα των ενοικούντων Αξ/κών-Ανθ/στών ή μελών των οικογενειών των.
  β. Δαπάνες για ζημιές ή φθορές που οφείλονται στη συνήθη χρήση των οικημάτων, ή σε ανωτέρα βία και για τις οποίες κανένας από τους ενοικούντες δεν ευθύνεται
  γ. Δαπάνες για κοινές παροχές (ύδρευσης, ηλεκτροφωτισμού, ανελκυστήρων,θέρμανσης,απορ-ριμμάτων κοινοχρήστων χώρων και μισθοδοσία θυρωρών ή καθαριστριών (άρθρ. 9).
  2.Δαπάνες για Υπαιτιότητα Ενοικούντων
  Όσοι ενοικούν στα ΣΟΑ υποχρεούται στην άμεση αποκατάσταση κάθε ζημιάς ή φθοράς που οφείλεται σε υπαιτιότητά τους ή των μελών της οικογένειάς τους.
  3.Δαπάνες για Συντήρηση - Επισκευή που δεν οφείλονται σε Υπαιτιότητα των Ενοικούντων
  α. Για το σκοπό αποκατάστασης των συνήθων φθορών και ανακαίνισης γενικά των διαμερισμάτων ΣΟΑ κατά την αναχώρηση των ενοικούντων και πριν την εγκατάσταση των νέων οι Μονάδες που ενεργούν τις παρακρατήσεις των μισθωμάτων Αξ/κών-Ανθ/στών που ενοικούν στα ΣΟΑ, υποχρε-ούνται να παρακρατούν το 25% κάθε μηνιαίου μισθώματος.
  β. Τα παραπάνω χρηματικά ποσά θα φέρονται στις αποθέσεις της διαχείρισης Χρηματικού στην μερίδα "Ανακαίνιση ΣΟΑ". Σε βάρος της μερίδας αυτής θα καταλογίζονται οι αναφερθείσες δαπάνες οι οποίες θα πραγματοποιούνται με μέριμνα της διοικούσας επιτροπής ΣΟΑ και θα εγκρίνονται από τον οικείο Σχηματισμό/4ο ΕΓ. Υπόψη ότι οι δαπάνες αυτές υπόκεινται στις νόμιμες κρατήσεις.
  
(Μετά τη σελ. 694,18)  Σελ. 694,19

Τεύχος 1388 Σελ. 3
  
γ. Για την αντιμετώπιση των δαπανών συνήθους χρήσης ή ανωτέρας βίας θα διατίθενται πλέον των παραπάνω κάθε χρόνο με διαταγή από τη ΓΕΣ/ΔΥΠΟ στους Σχηματισμούς σχετικές πιστώ-σεις, ανάλογα με τον αριθμό των διαμερισμάτων, μέσα στις οποίες θα πραγματοποιούνται και θα εγκρίνονται απ' αυτούς οι παραπάνω δαπάνες.
  Το ΤΕΘΑ στη συνέχεια της διαταγής διάθεσης της πίστωσης από ΓΕΣ/ΔΥΠΟ θα εκδίδει ΧΕΠ στο όνομα των ΚΤΣ/Σχηματισμών ή άλλων Μονάδων δικαιοδοσίας των Σχηματισμών. Οι δαπάνες αυτές θα καταλογίζονται σε βάρος του προϊόντος  των παραπάνω ΧΕΠ.
  Οι προαναφερόμενες δαπάνες που οφείλονται στη συνήθη χρήση των ΣΟΑ για τις οποίες κανένας από τους ενοικούντες δεν ευθύνεται βαρύνουν τους πόρους του ΤΕΘΑ. Αυτές ενεργούνται μετά από εισήγηση της Διοικούσης Επιτροπής από τον Συντηρητή κτιρίων, όπως στο άρθρ. 6 καθορίζεται, με εγκριτική διαταγή των Σχηματισμών στους οποίους θα υποβάλλονται όλα τα σχετικά δικαιολογητικά της γενομένης δαπάνης μετά από τεχνικοοικονομικό έλεγχο ενεργούμενο από αυτούς και εκκαθάριση από τα αντίστοιχα ΕΛΔΑΠ κάθε Σχηματισμού. Στη συνέχεια οι εγκεκριμένες αυτές δαπάνες θα διαβιβάζονται για τις παραπέρα ενέργειες προς εξόφλησή τους και μετά απόδοσή τους συγκεντρωτικά σύμφωνα με την παραπάνω καθοριζόμενη διαδικασία και σε βάρος των οικείων ΧΕΠ.
  δ.Οι παραπάνω εργασίες συντήρησης θα αντιμετωπίζονται κατά βάση με φροντίδα του Σχηματισμού. Στις ΔΣΕ θα ανατίθενται κατά την κρίση του Σχηματισμού εργασίες συντήρησης οι οποίες είναι εκτεταμένες και απαιτούν ειδικές γνώσεις.
  ε.Με διαταγές των Σχηματισμών θα διατάσσονται Αξ/κοί ΜΧ να ενεργούν ετήσιες επιθεωρήσεις, προς διαπίστωση της κατάστασης των κτιρίων από άποψη φθορών, συντήρησης και ελλείψεων, θα υποβάλλουν δε σ' αυτούς (4ο ΕΓ) μέχρι τέλος Αυγούστου κάθε χρόνου λεπτομερείς εκθέσεις για την κατάσταση γενικά των ΣΟΑ.
  4. Δαπάνες για Κοινές Παροχές
  Για τις δαπάνες κοινών παροχών (ηλεκτρισμού, κίνησης ανελκυστήρων, ύδρευσης, κεντρικής θέρμανσης, απορριμμάτων κοινοχρήστων χώρων, καθαριότητας, οικοφυλάκων, εκκένωσης βόθρων κ.λπ.) ισχύουν τα ίδια με τις ιδιωτικές πολυκατοικίες. Αυτές βαρύνουν τους ενοιούντες Αξ/κούς-Ανθ/στές και ενεργούνται από τον Συντηρητή κτιρίων με την φροντίδα της Μονάδας που μισθοδοτεί τους ενοικούντες Αξ/κούς-Ανθ/στές εγκρινόμενες τελικά από την Διοικούσα επιτροπή η οποία και κατανέμει το σχετικό ποσό στους ενοικούντες  Αξ/κούς - Ανθ/στές  κατ'  αναλογία με 

Σελ. 694,20

Τεύχος 1388 Σελ.-4

τους χώρους που κατέχουν. Τα βαρύνοντα κάθε Αξ/κό-Ανθ/στη  για την αιτία αυτή ποσά αναγράφονται σε ιδιαίτερη ονομαστική κατάσταση που αποστέλλεται κατά μήναστη διαχείριση Χρηματικού, χωρίς να καταχωρούνται στη μισθοδοτική κατάσταση και κρατούνται από τις αποδοχές τους, ώστε να αποδοθεί  έτσι ή σε βάρος των Συντηρητών κτιρίων δημιουργουμένη προκαταβολή.
  5.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες ο στεγασμένος Αξ/κός - Ανθ/στής για οποιαδήποτε αιτία εγκατα-λείψει τα ΣΟΑ υποχρεούται να καταβάλλει το χρηματικό ποσό που αναλογεί για τις κοινόχρηστες δαπάνες μέχρι την ημερομηνία αποχώρησής του.
  6.Οι κοινόχρηστες δαπάνες των κενών διαμερισμάτων των ΣΟΑ, πλην της κεντρικής θέρμανσης, θα υποβάλλονται από τα οικεία ΚΤΣ στο ΜΤΣ, μετά από έγκριση του οικείου Σχηματισμού και θα βαρύνουν το ΤΕΘΑ κατά 50% Οι σχετικές δαπάνες θα παρακρατούνται από τα μισθώματα των ενοικούντων Αξ/κών - Ανθ/στών, πριν αυτά αποστέλλονται από τα οικεία ΚΤΣ στο ΜΤΣ.
  Τηρούμενες καρτέλες
  ’ρθρ.22.-1.Το 40 ΕΓ Σχηματισμών ή Συγκροτημάτων, τα οποία χειρίζονται τα θέματα των ΣΟΑ, για την ευχερή διοικητική και οικονομική παρακολούθηση των ενοικούντων σ' αυτά Αξ/κών-Ανθ/στών, θα τηρούν ξεχωριστές καρτέλες για κάθε οίκημα στις οποίες θα περιέχονται τα εξής στοιχεία:
  Αριθμός μητρώου, περιγραφή οικήματος, βαθμός, όπλο, ονοματεπώνυμο - πατρώνυμο Ααξ/κού-Ανθ/στού, Μονάδα στην οποία υπηρετεί, Μονάδα από την οποία μισθοδοτείται, ημερομηνίες στέ-γασης - αποστέγασης, διατιθέν διαμέρισμα και αριθμός δωματίων, προστατευόμενα μέλη, πρακτικό επιτροπής στέγασης, καταβαλλόμενο μίσθωμα, αριθμός διαταγής στέγασης αποστέγασης, όπως υπόδειγμα του Παραρτήματος "ΣΤ".
  2.Οι Μονάδες που τηρούν τα ατομικά έγγραφα των Αξ/κών - Ανθ/στών  να ενημερώνουν ανελλιπώς τα ΒΜΑ και τις καρτέλες στέγασης στα ΣΟΑ (Υπόδειγμα 4οΕΓ/2/80).
  
"Τελικές Μεταβατικές Διατάξεις"
  ’ρθρ.23.-1.Κάθε ΣΟΑ με την αποπεράτωσή του παίρνει με διαταγή του ΤΕΘΑ αύξοντα αριθμό μητρώου. Η αρίθμηση γίνεται ξεχωριστά για κάθε τύπο ΣΟΑ.
  2.Ειδικός εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας κάθε ΣΟΑ εκδίδεται με μέριμνα του οικείου Σχηματισμού, ένα αντίγραφο του οποίου αποστέλλεται στο ΤΕΘΑ και άλλο αναρτάται στην είσοδο του ΣΟΑ.
  3.Ο εσωτερικός κανονισμός πρέπει να είναι εναρμονισμένος με όσα καθορίζονται με τον κανονισμό αυτό και να αναφέρεται στα καθήκοντα και τα δικαιώματα των ενοικούντων ως προς την τάξη, ευπρέπεια, οικονομικές υποχρεώσεις των καθώς και των Συντηρητών κτιρίων και των Διοικουσών Επιτροπών κάθε ΣΟΑ.
  "4.Οι διατάξεις του ΣΚ 300-6/97εφαρμόζονται για τις εκκρεμούσες αιτήσεις που έχουν υποβληθεί πριν την 1 Αυγ. 97, οι οποίες θεωρούνται ότι έχουν κατατεθεί την ημερομηνία αυτή (1 Αυγ.97), πλην όμως προσμετρώνται σ' αυτές 3 μόρια για κάθε μήνα που έχει μεσολαβήσει από την ημερομηνία αρχικής τους κατάθεσης μέχρι την ημερομηνία αυτή (1 Αυγ. 97) καθώς και ένα (1) μόριο (εφάπαξ) για κάθε άλλη περίπτωση που προέβλεπε ο παλαιός κανονισμός και δεν περιλαμβάνεται  στον παρόντα (μέλος γονέων-ανύπαντρη αδελφή)".
  Ο μέσα σε "" τίτλος αντικαταστάθηκε ως άνω και η παρ. 4 προστέθηκε με τις περίπτ, α΄και β΄ αντίστοιχα της παρ. 3 της υπ' αριθ. Φ.910/11/226175/3-16 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄606). Αποφ. Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  "Η μεταβατική αυτή διάταξη αφορά σε εκκρεμούσες αιτήσεις ΜΟΝΟ για τους υπηρε-τούντες κατά το συγκεκριμένο χρονικό διάστημα στην ίδια φρουρά καιπου είχαν συμπεριληφθεί στον πίνακα αναμενόντων προκειμένου επιλεγούν, με τα ίδια κριτήρια"
  Το μέσα σε "" εδάφιο, προστέθηκε με την περίπτ. η, της με αριθ. Φ.910/8/235459/30 Μαρτ.-6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄501) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.24.-Καταργούνται οι παρακάτω διατάξεις:
  α. Η με αριθ. πρωτ. Φ.919.1/6681/24 Απρ. 89 κοινή απόφαση Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών (ΦΕΚ 378 τεύχος Β΄).
  β.Η με αριθ. Φ. 910/6/82051/Σ.2035/15 Νοεμ. 92 Απόφαση ΥΕΘΑ (ΦΕΚ 746 Τεύχος Β΄).
  γ. Ο ΣΚ 300-6/89 με όλες τις τροποποιήσεις του.
  
Ισχύς
  ’ρθρ.25.- Η ισχύς του παρόντος αρχίζει με την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν Παραρτήματα)
  Στο Παράρτημα Γ΄ του άνω Κανονισμού, προστέθηκε παρ. 2 στην οποία αναφέρεται ο αριθμός δωματίων του διαμερίσματος στεγάσεως και αναριθμούνται οι παρ. 2 έως5 σε 3 έως και 6 αντίστοιχα, από την υποπερίπτ. (4) της περίπτ.ε΄της με αριθ.Φ. 910/8/235459/
  30 Μαρτ.-6 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄501) Απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας. 

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 81383/163
	της 29 Φεβρ./3 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄439)
Έγκριση τροποποιημένου Καταστατικού του αστικού και Παραθεριστικού Οικ. Συν/σμού Στρατιωτικών Ιδιωτών και Υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ΣΥΝ. Π.Ε.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.070/ΑΔ. 451912
	της 18/31 Ιουλ.2000 (ΦΕΚ Β΄956)
Κύρωση Κανονισμού Οργάνωσης και Λειτουργίας Οικημάτων Στέγασης Εγγάμων Αξιωματικών-Ανθυπασπιστών-Υπαξιωματικών (ΟΣΕΑΑΥ).
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις του άρθρου μόνου του Ν. Δ. 2475/53 (ΦΕΚ Α΄191).
  β. Τη διάταξη του άρθρ. 17 παρ. 1 περίπτ. ι΄ του Νόμ. 2292/95 (ΦΕΚ Α΄35).
  γ. Τη διάταξη του άρθρ. 1 παρ. 5 περίπτ. ε΄ του Π. Δ. 129/92 (ΦΕΚ Α΄65).
  δ. Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ Α΄137), που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄154), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 2469/97 (ΦΕΚ Α΄38).
  ε. Την υπ' αριθ. 75/17.4.2000 απόφαση του ανωτάτου αεροπορικού Συμβουλίου.
  στ. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται επιβάρυνση σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, ,αποφα-σίζουμε:
  
  
(Μετά τη σελ. 694,20)  Σελ. 694,21

Τεύχος 1388 Σελ. 5
  
’ρθρο 1.- Κυρώνουμε τον με στοιχεία ΚΠΑ Δ-7/2000 Κανονισμό Οργάνωσης και Λειτουργίας Οικημάτων Στέγασης Εγγάμων Αξιωματικών - Ανθυπασπιστών - Υπαξιωματικών, που εγκρίθηκε με την υπό στοιχείο ε' του προοιμίου απόφαση του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ - ΣΚΟΠΟΣ - ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
  ΓΕΝΙΚΑ
  ΑΡΘΡ.1.-1. Προορισμός των Οικημάτων Στέγα-σης Εγγάμων Αξκών - Ανθστών - Υπξκών (ΟΣΕΑΑΥ) που υπάρχουν στις Μονάδες της ΠΑ, είναι η προσωρινή στέγαση σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού των Αξκών - Ανθστών - Υπξκών και των οικογενειών τους, ώστε να επιτυγχάνεται η απαιτούμενη για την περίοδο ειρήνης ετοιμότητα των Μονάδων, να μειώνεται ο χρόνος αντίδρασης σε περίοδο ανάγκης και να βελτιώνονται οι συνθήκες διαβίωσης του προσωπικού.
  2. Ο σκοπός για τον οποίο θα χρησιμοποιηθούν τα ΟΣΕΑΑΥ σε περιόδους κρίσης, έντασης και πολέμου καθορίζεται από τα πολεμικά σχέδια των Μονάδων.
  3. Η προσωρινή στέγαση στα ΟΣΕΑΑΥ είναι καθαρά διοικητική σχέση, δεν ρυθμίζεται από τις σχετικές περί μίσθωσης πράγματος διατάξεις του Αστικού Κώδικα ή των νόμων περί μισθώσεων κατοικιών, διέπεται δε από τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού και κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδιδομένων διαταγών και οι ένοικοι υποχρεούνται για την άμεση εκκένωση των οικημάτων όποτε διαταχθεί.
  ΣΚΟΠΟΣ
  ΑΡΘΡ.2.-Με τον παρόντα Κανονισμό καθορίζο-νται τα όργανα Εποπτείας - Διοίκησης και Διαχείρισης των ΟΣΕΑΑΥ, τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες αυτών και οι διαδικασίες στέγασης - αποστέγασης των δικαιούχων. 
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
  ΑΡΘΡ.3.-1. Τη Διοίκηση των ΟΣΕΑΑΥ ασκεί ο Διοικητής της Μονάδας στην οποία ανήκουν, υποβοηθούμενος από τα παρακάτω όργανα:
  α. Την Επιτροπή ΟΣΕΑΑΥ.
  β. Τα Τμήματα Προσωπικού - Οικονομικού και Εγκαταστάσεων.
  
  
Σελ. 694,22
  
Τεύχος 1388 Σελ. 6
  
γ. Τις Μοίρες ΜΣΕ και ΜΕΕΠ ή αντίστοιχα Σμήνη, προκειμένου για υποδιαίστερες των Πτερύγων Μονάδες.
  δ. Τη Διαχείριση ΟΣΕΑΑΥ.
  2. Την Εποπτεία Διοίκησης και Διαχείρισης των ΟΣΕΑΑΥ των υποταγμένων Μονάδων τους ασκούν ο Α/ΤΑ, Δ/ΔΑΥ και Δ/ΔΑΕ, υποβοηθούμενοι από τα παρακάτω όργανα:
  α. Την Εποπτεύουσα Επιτροπή ΟΣΕΑΑΥ.
  β. Τις Διευθύνσεις Προσωπικού - Οικονομικού και Έργων.
  3. Σε επίπεδο ΓΕΑ όλα τα θέματα που αφορούν τα ΟΣΕΑΑΥ ανήκουν στην αρμοδιότητα του Υ/ΓΕΑ μέσω των Δνσεων Μέριμνας Προσωπικού - Οικονομικού και Έργων, πλην των περιπτώσεων της επομένης παραγράφου 4.
  4. Η τροποποίηση - αναθεώρηση του παρόντος Κανονισμού, ο καθορισμός του μηνιαίου μισθώματος για τη χρήση των οικημάτων από τους δικαιούχους και η ετήσια αναπροσαρμογή του ανήκουν στην αρμοδιότητα του ΑΑΣ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β~
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ - ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΟΡΓΑΝΩΝ
  ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ - ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΟΡΓΑΝΩΝ ΜΟΝΑΔΑΣ
  Διοικητής
  ΑΡΘΡ.4.- 1. Ασκεί τη Διοίκηση στα ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας του και ευθύνεται έναντι της προϊσταμένης του αρχής για την καλή λειτουργία, εκμετάλλευση και συντήρηση αυτών, καθώς και για την τήρηση των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
  2. Κατευθύνει, συντονίζει και ελέγχει τα υπ' αυτόν όργανα διαχείρισης των ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας.
  3. Αποφασίζει ανάλογα επί των γνωματεύσεων της Επιτροπής ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας του και μεριμνά για την κοινοποίηση των αποφάσεων που λαμβάνει στους ενδιαφερόμενους.
  4. Μεριμνά για την κοινοποίηση των αποφάσεων των προϊσταμένων του αρχών σχετικών με τα ΟΣΕΑΑΥ και για την υλοποίησή τους από αρμόδιους φορείς της Μονάδας.
  5. Υποβάλλει στην Εποπτεύουσα Επιτροπή ΟΣΕΑΑΥ της προϊσταμένης της Μονάδας του αρχής κάθε θέμα αρμοδιότητάς της με βάση τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  
6. Μεριμνά για την έκδοση και κοινοποίηση των διαταγών στέγασης και αποστέγασης των δικαιούχων.
  Επιτροπή ΟΣΕΑΑΥ
  1. Με διαταγή του Διοικητού της Μονάδας στην οποία υφίστανται και λειτουργούν ΟΣΕΑΑΥ, συγκροτείται πενταμελής επιτροπή ΟΣΕΑΑΥ, προεδρευομένη από τον Υποδιοικητή της Μονάδας ή σε περίπτωση έλλειψης αυτού από τον αρχαιότερο μετά τον Διοικητή Αξκό. Μέλη της επιτροπής ορίζονται Προϊστάμενοι των Τμημάτων Προσωπικού, Εγκαταστάσεων, Οικονομικού και ένας (1) Αξκός ή Ανθστής ή Υπξκός από τους ενοίκους των ΟΣΕΑΑΥ. Η επιτροπή συνέρχεται τουλάχιστον μία φορά το μήνα και εξετάζει θέματα αρμοδιότητάς της.
  2. Η Επιτροπή συνερχόμενη λαμβάνει υπόψη τις αιτήσεις στέγασης και τα υποβληθέντα δικαιολογητικά των δικαιούχων και ενεργεί προς διαπίστωση της ακρίβειας αυτών. Για το σκοπό αυτό είναι δυνατό να ζητήσει οποιαδήποτε συμπληρωματική πληροφορία ή έγγραφο στοιχείο (ακριβές αντίγραφο φορολογικής δήλωσης, πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης, βεβαιώ-σεις σχολείων, ιατρικές βεβαιώσεις κ.λπ.).
  3. Συντάσσει σχετικό πρακτικό με το οποίο γνωματεύει για το εάν ο αιτών δικαιούται ή όχι προσωρινής εγκατάστασης καθώς και για το οίκημα ή διαμέρισμα που πρέπει να του διατεθεί ανάλογα με το βαθμό του και τον αριθμό των μελών της οικογένειάς του (άρθρο 15 παράγρ. 4 του παρόντος).
  4. Η γνωμάτευση της επιτροπής για το εάν συντρέχει ή όχι περίπτωση εγκατάστασης του αιτούντος πρέπει να αιτιολογείται επαρκώς, εγκρίνεται από το Δκτή και διαβιβάζεται αρμοδίως για να περιληφθεί ή όχι ο αιτών ανάλογα στις ειδικές ή γενικές καταστάσεις προτεραιότητας και οπωσδήποτε κοινοποιούνται στον ενδιαφερόμενο.
  5. Η ίδια επιτροπή γνωματεύει με βάση τον παρόντα Κανονισμό για κάθε ζήτημα που αφορά στην καλή λειτουργία, εκμετάλλευση και συντήρηση των ΟΣΕΑΑΥ, επί θεμάτων ερμηνείας και εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
  6. Εισηγείται τη διάθεση των εσόδων που προορίζονται για τη συντήρηση των ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας.
  7. Επιλαμβάνεται κάθε θέματος που έχει σχέση με την οργάνωση και διαμόρφωση του περιβάλλοντος χώρου των ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας.
  8. Κατανέμει τα οικήματα σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 15 του παρόντος Κανονισμού.
  9. Στο έργο της υποβοηθείται από το Γραφείο ΟΣΕΑΑΥ και τη Μερική Διαχείριση αυτών που υπάγονται οργανικά στη ΜΕΕΠ ή ΣΕΕΠ της Μονάδας.
  
Τμήμα Εγκαταστάσεων
  1. Ασκεί επιτελική επίβλεψη σχετικά με τη σωστή συντήρηση και λειτουργικότητα των εγκαταστάσεων των ΟΣΕΑΑΥ.
  2. Προκαλεί τις διαταγές του Διοικητή σε θέματα της αρμοδιότητάς του, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  3. Συντάσσει μελέτες συντήρησης ευρείας κλίμακας των ΟΣΕΑΑΥ και αναβάθμισης του περιβάλλοντος χώρου αυτών.
  4. Προκαλεί τη συγκρότηση επιτροπής αποτελούμενη από προσωπικό αναλόγων ειδικοτήτων για να ενεργεί εξαμηνιαίες επιθεωρήσεις στα ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας, προς διαπίστωση της κατάστασης αυτών από άποψης φθορών, συντήρησης και ελλείψεων και να υποβάλλει λεπτομερείς εκθέσεις. Οι επιθεωρήσεις θα πραγματοποιούνται τους μήνες Ιανουάριο και Ιούλιο εκάστου έτους.
  5. Προκαλεί τη γνωμάτευση της Επιτροπής ΟΣΕΑΑΥ για καταλογισμό των δαπανών αποκατάστασης φθορών και ζημιών που δεν οφείλονται στη συνήθη χρήση των οικημάτων και κοινόχρηστων χώρων αυτών, στους υπαίτιους ενοίκους.
  Τμήμα Προσωπικού
  1. Ασκεί επιτελική επίβλεψη σε θέματα εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού και προκαλεί τις διαταγές στέγασης και αποστέγασης των δικαιούχων.
  2. Διαβιβάζει στο Γραφείο ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας τις αιτήσεις στέγασης και τα συνυποβαλλόμενα δικαιολογητικά των δικαιούχων.
  3. Ενημερώνει τα ΑΒΜ των δικαιούχων στέγασης με τις απαιτούμενες μεταβολές και ελέγχει στο μέτρο του δυνατού την ορθότητα αυτών που καταχωρήθηκαν από προηγούμενες Μονάδες.
  4. Μεριμνά για την κοινοποίηση των πινάκων ειδικής και γενικής σειράς προτεραιότητας των δικαιούχων στέγασης, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στον παρόντα Κανονισμό. 
  5. Γνωστοποιεί στο Γραφείο ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας τις διαταγές που αφορούν τους Στρατιωτικούς που διαμένουν στα ΟΣΕΑΑΥ και αναφέρονται στα θέματα των περιπτώσεων α, β και γ της παραγράφου 5 του άρθρου 16 του παρόντος Κανονισμού.
  6. Μεριμνά για την κοινοποίηση των αποφάσεων της Διοίκησης και της προϊσταμένης αρχής στους ενοίκους των ΟΣΕΑΑΥ για θέματα που τους αφορούν.
  7. Διακινεί και τηρεί την αλληλογραφία μεταξύ Μονάδας και προϊσταμένης αρχής που αφορά στα ΟΣΕΑΑΥ.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 693,22)  Σελ.694,23
  
Τεύχος 1388 Σελ. 7
  
Τμήμα Οικονομικού
  1. Μεριμνά για την είσπραξη των μηνιαίων μισθωμάτων από τους ενοίκους των ΟΣΕΑΑΥ και των καταλογισθέντων σ' αυτούς άλλων δαπανών κατά τις οικείες διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  2. Τηρεί και παρακολουθεί τις μερίδες αποθέσεων κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 23 του παρόντος Κανονισμού.
  ΜΕΕΠ ή ΣΕΕΠ/Γραφείο ΟΣΕΑΑΥ
  1. Καταρτίζει κάθε μήνα τους πίνακες ειδικής και γενικής σειράς προτεραιότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, τις γνωματεύσεις της Επιτροπής ΟΣΕΑΑΥ και τις αποφάσεις της Διοίκησης και τις διαβιβάζει στο Τμήμα Προσωπικού της Μονάδας.
  2. Συντάσσει κάθε μήνα ονομαστικές καταστάσεις των διαμενόντων στα ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας και τις διαβιβάζει στα Τμήματα Οικονομικού των Μονάδων από τις οποίες μισθοδοτούνται. Οι καταστάσεις περιλαμβάνουν υποχρεωτικά τα παρακάτω στοιχεία:
  α. Βαθμό και ονοματεπώνυμο.
  β. Ταυτότητα της διαταγής εγκατάστασης.
  γ. Κατηγορία οικήματος.
  δ. Ποσό μηνιαίου μισθώματος.
  3. Στην περίπτωση καταλογισμού φθορών και ζημιών σε ενοίκους των ΟΣΕΑΑΥ, μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής ΟΣΕΑΑΥ και έγκριση του Δκτή, ενεργεί ως ακολούθως:
  α. Καλεί τους διαμένοντες εγγράφως να αποκαταστήσουν τη ζημιά εντός δεκαπέντε (15) ημερών.
  β. Εάν η ζημιά δεν αποκατασταθεί εντός του ανωτέρω χρονικού διαστήματος, προβαίνει στις απαιτούμενες ενέργειες αποκατάστασης και καταλογίζει τις δαπάνες αναλογικά στους υπεύθυνους ενοίκους.
  γ. Διαβιβάζει στο Διαχειριστή ΟΣΕΑΑΥ τα δικαιολογητικά πληρωμής των πραγματοποιηθέντων δαπανών για ενέργειες εξόφλησής τους από τους οφειλέτες ενοίκους.
  4. Προγραμματίζει τις απαιτούμενες εργασίες προληπτικής συντήρησης και επισκευών μικρής κλίμακας στα οικήματα (συντήρηση καυστήρων, ανελκυστήρων, απολυμάνσεις κτιρίων, νερού κ.λπ.) κατά το άρθρο 24 του παρόντος Κανονισμού.
  5. Δέχεται και καταγράφει όλα τα προβλήματα λειτουργικότητας των οικημάτων που αναφέρονται από τους ενοίκους και μεριμνά για τη διαβίβασή τους στους εμπλεκόμενους φορείς της Μονάδας για επίλυσή τους.
  6. Εισάγει τα θέματα στην Επιτροπή ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας και διαβιβάζει τις αποφάσεις της στους υπεύθυνους για την υλοποίησή τους.
  
Σελ. 694.24
  
Τεύχος 1388 Σελ. 8
  
7. Διαβιβάζει κάθε μήνα στη ΜΣΕ ή ΣΣΕ πλήρες τεύχος των εργασιών που εκτελέσθηκαν κατά οίκημα (περιγραφή εργασιών - κόστος) για την ενημέρωση του αντίστοιχου μητρώου του ακινήτου.
  8. Διανέμει τις ανακοινώσεις της Διοίκησης στους ενοίκους των ΟΣΕΑΑΥ για την ενημέρωσή τους.
  9. Παραλαμβάνει από το Ταχυδρομείο της Μονάδας την προσωπική αλληλογραφία των ενοίκων στα ΟΣΕΑΑΥ και τη διανέμει στους αποδέκτες.
  10. Τηρεί τα μνημόνια ενεργειών για την περίπτωση εκκένωσης των ΟΣΕΑΑΥ και τις προβλεπόμενες καταστάσεις κατανομής τους. Για το σκοπό αυτό ενημερώνει ενυπογράφως τους δικαιούχους ενοίκους επί των υποχρεώσεών τους σε περίπτωση εφαρμογής του μέτρου.
  ΜΕΕΠ ή ΣΕΕΠ/Μερική Διαχείριση
  1. Λειτουργεί από πλευράς χρηματικού ως Μερική Διαχείριση του Τμήματος Οικονομικού και από πλευράς διαχείρισης υλικού ως Μερική Διαχείριση της ΜΕΦ ή ΣΕΦ.
  2. Ευθύνεται για τις εισπράξεις, πληρωμές, ασφαλή διαφύλαξη των χρημάτων, σύνταξη και υποβολή κάθε μήνα στο Τμήμα Οικονομικού των δικαιολογητικών δαπανών και τήρηση των χρηματικών λογαριασμών, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
  3. Τηρεί, διακινεί και παρακολουθεί κατά τα προβλεπόμενα τα πάσης φύσεως υλικά των ΟΣΕΑΑΥ.
  4. Τηρεί τα πρωτόκολλα απογραφής των κτιρίων και χρεώνει κατά τα προβλεπόμενα τον εξοπλισμό των ΟΣΕΑΑΥ στους χρήστες.
  5. Φροντίζει για τη διαχειριστική τακτοποίηση των αποχωρούντων από τα ΟΣΕΑΑΥ.
  ΜΣΕ
  1. Προγραμματίζει και εκτελεί τις εργασίες προληπτικής συντήρησης των ΟΣΕΑΑΥ.
  2. Προγραμματίζει και μεριμνά για την εκτέλεση εργασιών συντήρησης και ανακατασκευών ευρείας κλίμακας κατά το άρθρο 24 του παρόντος κανονισμού.
  3. Τηρεί τα μητρώα των ΟΣΕΑΑΥ στα οποία καταχωρεί:
  α. Το τεύχος εργασιών προληπτικής συντήρησης που συντάσσεται και διαβιβάζεται από το Γραφείο ΟΣΕΑΑΥ.
  β. Το τεύχος εργασιών και ανακατασκευών ευρείας κλίμακας που συντάσσει η ίδια.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ~
  ΟΡΓΑΝΑ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΟΣΕΑΑΥ
  Α/ΤΑ - ΔΙΟΙΚΗΤΕΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΝ ΔΑΥ - ΔΑΕ
  Ο Αρχηγός ΤΑ και οι Διοικητές ΔΑΥ - ΔΑΕ:
  ΑΡΘΡ.5.-Αποφασίζουν οριστικά επί των γνωμο-τήσεων των ΕΕ/ΟΣΕΑΑΥ. Επίσης αποφασίζουν για την επιβολή κυρώσεων όταν απαιτείται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  β. Κατευθύνουν και ελέγχουν γενικά τη λειτουργία των ΟΣΕΑΑΥ των Μονάδων τους.
  γ. Προγραμματίζουν τακτικές και έκτακτες επιθεωρήσεις για τον έλεγχο τήρησης των διαλαμβανομένων στον παρόντα Κανονισμό από τα Διοικητικά όργανα των Μονάδων.
  ΕΠΟΠΤΕΥΟΥΣΑ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΟΣΕΑΑΥ (ΕΕ/ΟΣΕΑΑΥ)
  ΑΡΘΡ.6.-1. Συγκροτείται από τους:
  α. Επιτελάρχη ως Πρόεδρο.
  β. Διευθυντές Κλάδων ως μέλη.
  γ. Διευθυντή Διεύθυνσης Προσωπικού ως εισηγητής .
  δ. Τμηματάρχη Μέριμνας Προσωπικού, ως γραμματέα.
  2. Κατά τις συνεδριάσεις της ΕΕ/ΟΣΕΑΑΥ δύνανται να παρίστανται ως συμβουλευτικά μέλη καθ' ύλην αρμόδιοι επιτελείς.
  3. Η ΕΕ/ΟΣΕΑΑΥ γνωματεύει για κάθε αίτημα ή ερώτημα που υποβάλλεται από τους δικαιούχους διαμονής ή τις Μονάδες, στους αρμόδιους επιτελικούς φορείς ΑΤΑ - ΔΑΥ - ΔΑΕ.
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ΑΡΘΡ.7.-1. Χειρίζεται όλα τα θέματα τα σχετικά με την εποπτεία, λειτουργία και εκμετάλλευση των ΟΣΕΑΑΥ.
  2. Φροντίζει για την έκδοση, έγκριση και κοινοποίηση γνωμοδοτήσεων της ΕΕ/ΟΣΕΑΑΥ και για την υλοποίηση αυτών.
  3. Τηρεί το αρχείο της ΕΕ/ΟΣΕΑΑΥ και της σχετικής με τα ΟΣΕΑΑΥ αλληλογραφίας.
  4. Ασκεί επιτελική επίβλεψη των Μονάδων σχετικά με τη λειτουργία και εκμετάλλευση των ΟΣΕΑΑΥ.
  ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
  ΑΡΘΡ.8.-1.Ασκεί επιτελική επίβλεψη στην οικονομική εκμετάλλευση των ΟΣΕΑΑΥ.
  2.Εισηγείται την αναπροσαρμογή των μισθωμά-των.
  
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ
  ΑΡΘΡ.9.-1.Ασκεί επιτελική επίβλεψη στην κατά-σταση των ΟΣΕΑΑΥ και στην εφαρμογή του προγράμματος συντήρησης.
  2. Εισηγείται την εφαρμογή προγραμμάτων για τη βελτίωση της λειτουργικής κατάστασης των ΟΣΕΑΑΥ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ~
  ΔΙΚΑΙΟΥΧΟΙ - ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
  ΣΤΕΓΑΣΗΣ - ΑΠΟΣΤΕΓΑΣΗΣ
  ΔΙΚΑΙΟΥΧΟΙ
  ΑΡΘΡ.10.-1. Δικαίωμα στέγασης στα ΟΣΕΑΑΥ έχουν όλοι οι Αξκοί - Ανθστές και Υπξκοί της ΠΑ εφόσον:
  α. Είναι έγγαμοι και συνοδεύονται από τις οικογένειές τους.
  β. Είναι διαζευγμένοι ή άγαμοι με ένα (1) τουλάχιστον παιδί, που διαμένει μαζί τους και του οποίου έχουν τη γονική μέριμνα.
  γ. Υπηρετούν στη Μονάδα που ανήκουν τα ΟΣΕΑΑΥ. 
  δ. Υπηρετούν σε άλλες Μονάδες και Υπηρεσίες του Νομού των Μονάδων που διαθέτουν ΟΣΕΑΑΥ, εκτός των παρακάτω περιπτώσεων:
  (1) Στα ΟΣΕΑΑΥ της Αεροπορικής Βάσεως Ελευσίνας δικαίωμα στέγασης έχουν μόνο οι υπηρετούντες στις Μονάδες των Στρατοπέδου Ελευσίνας.
  (2) Στα ΟΣΕΑΑΥ του Στρατοπέδου Δεκελείας δικαίωμα στέγασης έχουν οι υπηρετούντες σε Μονάδες του Λεκανοπεδίου Αττικής πλην των υπηρετούντων σε Μονάδες του Στρατοπέδου Ελευσίνας, όπως ειδικά καθορίζεται στην παράγρ. 4 του άρθρου 12 του παρόντος.
  (3) Στα ΟΣΕΑΑΥ του Α/Δ Ηρακλείου δικαίωμα στέγασης έχουν μόνο οι υπηρετούντες στην 126ΣΜ και στα οικήματα Γουρνών(πρώην Αμερικανικής Βάσης)οι υπηρετούντες στην 126ΣΜ &133ΣΜ.
  (4) Οι υπηρετούντες ως Αεροπορικοί Σύνδεσμοι Αέρος (ΑΣΑ) έχουν δικαίωμα στέγασης στα ΟΣΕΑΑΥ της πλησιέστερης Μονάδας της ΠΑ.
  ε. Δεν έχουν απωλέσει το δικαίωμα στέγασης σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού (άρθρο 17 παράγρ. 1δ)
  στ. Δεν έχουν οι ίδιοι ή οι σύζυγοι ή άλλα μέλη της οικογένείας τους, που τους βαρύνουν κατά τις διατάξεις της φορολογικής νομοθεσίας, την πλήρη κυριότητα ή επικαρπία ή δικαίωμα οίκησης επί κατοικίας εμβαδού 80 m2 και άνω ευρισκομένης σε Πόλη ή Χωριό που απέχει μέχρι και τριάντα (30) χιλιόμετρα από την έδρα της Μονάδας και εξυπηρετούνται για μετάβαση και επιστροφή στη Μονάδα τους με τακτική συγκοινωνία (αστική ή υπεραστική) της οποίας τα δρομολόγια διεξάγονται ανά μισή ώρα ή με υπηρεσιακό όχημα.
  
(Μετά τη σελ. 694,24)  Σελ. 694,25
  
Τεύχος 1388 Σελ. 9
  
2. Κατ' εξαίρεση των ανωτέρω 1α και 1β περιπτώσεων και ύστερα από πρόταση της Μονάδας και έγκριση της προϊστάμενης αρχής, δύναται να δοθεί και δικαίωμα στέγασης στα ΟΣΕΑΑΥ και σε άγαμους Αξκούς που καλύπτουν θέσεις υψηλής ευθύνης, υπό την προϋπόθεση ότι αποδεδειγμένα συμβιούν με την πατρική τους οικογένεια. 
  ΜΕΛΗ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ
  ΑΡΘΡ.11.-1. Μέλη οικογένειας για τον Κανονι-σμό αυτό θεωρούνται η (ο) σύζυγος, τα παιδιά, τα άγαμα ανήλικα αδέλφια του δικαιούχου και οι γονείς αμφοτέρων των συζύγων.
  2. Για τον υπολογισμό των μορίων και το μέγεθος του οικήματος λαμβάνονται υπόψη μόνο τα μέλη της οικογένειας του δικαιούχου που αναφέρονται στο άρθρο 13 του παρόντος Κανονισμού αντίστοιχα. 
  ΠΡΟΤΕΡΑΙΟΤΗΤΑ ΣΤΕΓΑΣΗΣ
  ΑΡΘΡ.12.-1.Η εγκατάσταση στα ΟΣΕΑΑΥ ενερ-γείται κατά σειρά προτεραιότητας, η οποία καθορίζεται από τη συνολική βαθμολογία που προκύπτει από τη βαθμολόγηση των επί μέρους κριτηρίων, όπως αναλυτικά στο άρθρο 13 του παρόντος Κανονισμού καθορίζεται.
  2. Δικαιούνται στέγασης , κατ' εξαίρεση και ανεξάρτητα από τη βαθμολογία που συγκεντρώνουν , οι παρακάτω:
  α. Ο Α/ΤΑ, οι Δκτές ΔΑΥ - ΔΑΕ, οι Επιτελάρχες και Δντές των Κλάδων ΑΤΑ - ΔΑΥ - ΔΑΕ.
  β. Οι Δκτές και Υπδκτές, εφόσον οι τελευταίοι υφίστανται, των Πτερύγων - Σμηναρχιών -ΣΙ - ΕΚΑΕ - ΚΕΑ - ΚΕΑΤ - 201 ΚΕΦΑ - 359 ΜΑΕΔΥ - ΑΚΕΠ - ΔΑΚ(πλην Υδκτού) - ΜΚΣΕ - ΜΣΕΠ - ΜΑΦΚ - ΣΗΕ - 2ο ΣΑ και οι Δκτές των Αεροπορικών Αποσπασμάτων -ΕΡΓ.Α/Κ.ΕΕΟ και-ΜΜ-ΕΕ Αράξου.
  γ. Ο Δκτές Σμηναρχίας Ικάρων -Σμηναρχίας Ακαδημαικής Εκπαίδευσης- ΣΤΥΑ και ΣΥΔ.
  δ. Οι Δντές Επιχειρήσεων - Εκπαιδεύσεως και Υποστήριξης των Πτερύγων και Σμηναρχιών Μάχης, 120 ΠΕΑ, ΑΚΕΠ, ICAOC 7 (GR) καθώς και οι αντίστοιχοι Τμηματάρχες ΜΚΣΕ - ΜΣΕΠ.
  ε. Ο Δντής Παραγωγής του ΕΜΜ&ΕΕ/Αράξου και ο Τμηματάρχης Στρατιωτικής Εκπαίδευσης της Σμηναρχίας Ικάρων.
  στ. Οι Δκτές Μοιρών των Πτερύγων Μάχης-350ΠΚΒ και Σμηνών των Σμηναρχιών. Το δικαίωμα αυτό δεν επεκτείνεται στους Δκτές δραστηριοτήτων που εξομοιώνονται με Μοίρες ή Σμήνη.
  
Σελ. 694,26
  
Τεύχος 1388 Σελ. 10
  
ζ. Οι Αξκοί Επιχειρήσεων και Αρχιμηχανικοί των Μοιρών Α/Φ και Ε/Π (πλην της 359 ΜΑΕΔΥ) και οι αντίστοιχοι των Μοιρών Επιχειρησιακής Εκπαίδευσης.
  η. Οι χειριστές που τοποθετούνται σε Μονάδες του ΑΤΑ ειδικά για την επάνδρωση των Α/Ν μέσων.
  θ. Οι Δκτές και Αξκοί Επιχειρήσεων των ΣΜΕΤ.
  ι. Οι Δκτές των FOB - ΣΟΤ - 355.1 ΣΤΜ και οι Αξκοί Επιχειρήσεων ΣΟΤ - ΕΚΑΕ . 
  ια. Οι Αξκοί Ασφαλείας Πτερύγων, Σμηναρχιών , Μ.ΑΤΑ και οι Αξκοί ΓΑΠΕ των Πτερύγων Μάχης, της 120 ΠΕΑ και της 126 ΣΜ.
  ιβ. Ειδικά ο Δκτής της 4 ΜΣΕΠ στα ΟΣΕΑΑΥ της 131 ΣΜ. 
  ιγ. Οι Προϊστάμενοι των Λεσχών Αξκών και Υπξκών των Πτερύγων και Σμηναρχιών, εφόσον βέβαια οι Λέσχες υφίστανται και λειτουργούν.
  ιδ. Οι πολύτεκνοι, εφόσον τα τέκνα τους αποτελούν μέλη της οικογενείας τους κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 3323/55 όπως ισχύει και μετά την τροποποίηση από το Ν. 2214/94. Ήτοι να μην έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους ή το 19ο εφόσον εξακολουθούν να φοιτούν στη μέση εκπαίδευση σε μεταλυκειακά κέντρα και ιδιωτικά σχολεία μέσης εκπσης ή το 25ο εφόσον φοιτούν σε ανώτερες και κατώτερες σχολές ή όσο υπηρετούν τη στρατιωτική τους θητεία εφόσον δεν διαθέτουν ιδιόκτητη κατοικία στην περιοχή τους που να ικανοποιεί τις στεγαστικές τους ανάγκες.
  ιε. Οι έχοντες μέλος της οικογενείας τους (σύζυγο ή τέκνο) που πάσχει από ιδιάζουσας μορφής ανίατη ασθένεια και η αντιμετώπιση της οποίας (αγωγής) συνεπάγεται σοβαρές και δυσβάσταχτες οικονομικές θυσίες μετά από έγκριση της ΕΕ/ΟΣΕΑΑΥ της προισταμένης για τη Μονάδα αρχής στην οποία επιτροπή θα συμμετέχει για τις περιπτώσεις αυτές και ο Τμχης Υγειονομικού μετά ψήφου.
  
3. Πέραν των ανωτέρω και ανάλογα με τις εκτιμώμενες ανάγκες ετοιμότητας και της λειτουργικότητας του ΑΤΑ και των Δκσεων, δύνανται να διατίθενται οικήματα σε είκοσι (20) Αξκούς του ΑΤΑ - ΕΚΑΕ- Μ/Κ - Μ.ΑΤΑ και ΕΛΔΑ ,σε τέσσερες(4) Αξκούς της ΔΑΥ και σε δυο(2) Αξκούς της ΔΑΕ. ΟΙ λεπτομέρειες διάθεσης των οικημάτων αυτών καθορίζονται με διαταγές του ΑΤΑ - ΔΑΥ και ΔΑΕ αντίστοιχα. 
  4. Από τα ΟΣΕΑΑΥ του Στρατοπέδου Δεκελείας, δεκατέσσερα (14) οικήματα διατίθενται με απόφαση ΓΕΑ σε Αξκούς που υπηρετούν σε Μονάδες Λεκανοπεδίου Αττικής μετά από πρόταση της επιτροπής αποτελούμενης από τους Υ/ΓΕΑ, Δκτή ΔΑΕ, Ε/ΔΑΥ, Δκτή ΣΙ, Δντή Β~ Κλάδου ΓΕΑ και Δντή Β3/ΓΕΑ. Λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης καθορίζονται με δγή του ΓΕΑ.
  5. Με ειδική προτεραιότητα για τον καθορισμό της οποίας λαμβάνεται υπόψη κατά το άρθρο 13 του παρόντος κανονισμού η βαθμολογία των δικαιούχων της αυτής κατηγορίας, διατίθενται οικήματα σε:
  α. Δύο (2) χειριστές του ΣΜΕΤ της 113 ΠΜ, του ΣΟΤ και των ΜΕΕ.
  β. Έξι (6) χειριστές και ένας (1) Δκτής Σμήνους (τεχνικός) από κάθε Μοίρα μαχητικών Α/Φ των Πτερύγων και Σμηναρχιών καθώς και τρείς (3) χειριστές από κάθε εκπαιδευτική Μοίρα της 120 ΠΕΑ.
  γ. Ένα (1) πλήρες πλήρωμα (δύο χεριστές, ένας Ραδιοναυτίλος, ένας Μηχανικός και ένας Load Master) των Μοιρών της 112 ΠΜ και του 355.1 ΣΤΜ.
  δ. Ένα (1) τεχνικό του προσωπικού επάνδρωσης των Α/Ν μέσων.
  ΚΡΙΤΗΡΙΑ - ΒΑΘΜΟΛΟΓΙΑ
  ΑΡΘΡ.13.-1. Η σειρά προτεραιότητας εγκατάστα-σης στα ΟΣΕΑΑΥ για κάθε κατηγορία προσωπικού καθορίζεται από τα άθροισμα της βαθμολογίας των παρακάτω κριτηρίων επί των έναντι αυτών συντελεστών βαθμολογίας.
  2. Αξιωματικοί
  		ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗΣ
  	α. Για κάθε έτος υπηρεσίας Αξκού και
  μαθητού παραγωγικής Σχολής Αξκών.
  Για τους προερχόμενους εξ Ανθστών
  ο χρόνος αυτός υπολογίζεται από την
  ημερομηνία που λογίζονται Αξκοί, σύμ-
  φωνα με τις διατάξεις της κείμενης
  νομοθεσίας.	1
  	β. Για κάθε έτος σπουδών σε σχολές
  	των ΑΕΙ, για τους προερχόμενους από
  	διαγωνισμό ή μετάταξη.	1
  	Τα έτη που λαμβάνονται υπόψη δεν πρέπει
  
	να υπερβαίνουν τον ελάχιστο
  	προβλεπόμενο χρόνο φοίτησης κατά Σχολή
  	και να μη συμπίπτουν με άλλη υπηρεσία που
  	λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της
  	σειράς προτεραιότητας.
  	γ. Για κάθε έτος υπηρεσίας Ανθστού,
  	Υπξκού ή μαθητού παραγωγικής Σχολής
  	Υπξκού και μέχρι την ημερομηνία που οι
  	δικαιούχοι λογίζονται Αξκοί, για τους
  	από Ανθστές προερχόμενους.	0,5
  	δ. Για κάθε βαθμό εξέλιξης ως Αξκού.	2
  	ε. Για κάθε εξάμηνο υπηρεσίας σε
  	οποιδήποτε Μονάδα ή Υπηρεσία ή
  	Επιτελείο από την ημερομηνία υποβολής
  	της αίτησης.	2
  	στ. Για τα μέλη οικογενείας:
  	(1) Τη (το) σύζυγο	3
  	(2) Το πρώτο τέκνο	3
  	(3) Το δεύτερο τέκνο	6
  	(4) Το τρίτο τέκνο	9
  3. Ανθστές - Υπξκοί
  	α. Για κάθε έτος υπηρεσίας Ανθστή,
  Υπξκού και μαθητού παραγωγικής
  Σχολής Υπξκού.	1
  	β. Για κάθε βαθμό εξέλιξης μέχρι το
  βαθμό του Ανθστή.	2
  	γ. Για κάθε εξάμηνο υπηρεσίας σε οποια-
  δήποτε Μονάδα ή Υπηρεσία ή Επιτελείο
  	από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης.	2
  δ. Για τα μέλη της οικογενείας τους ισχύουν τα της παραγράφου 2στ του παρόντος άρθρου.
  4. Δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της βαθμολογίας τα παιδιά των δικαιούχων που έχουν ενηλικιωθεί και δεν ανήκουν στις κατηγορίες που από την κείμενη νομοθεσία θεωρούνται προστατευόμενα μέλη της οικογενείας.
  5. Από τη συνολική βαθμολογία αφαιρείται 0,50 βαθμός για κάθε μήνα που ο δικαιούχος:
  α. Στεγάσθηκε σε ΟΣΕΑΑΥ της ΠΑ είτε κατά γενική ή ειδική προτεραιότητα, είτε κατ' εξαίρεση.
  β. Ελάμβανε μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1981 στεγαστική αποζημίωση από το Πεδίο Βολής Κρήτης.
  6. Χρόνος μεγαλύτερος των δεκαπέντε (15) ημερών ή των τριών μηνών λογίζεται μήνας ή εξάμηνο αντίστοιχα.
  7. Σε περίπτωση ισοβαθμίας δύο ή περισσοτέρων δικαιούχων της ίδιας κατηγορίας, η γενική ή ειδική σειρά προτεραιότητας καθορίζεται από την μεταξύ τους αρχαιότητα.
  
  
(Μετά τη σελ. 694,26)  Σελ. 694,27
  
Τεύχος 1388 Σελ. 11
  
8. Σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου καταρτίζονται την 1η κάθε μήνα πίνακες ειδικής και γενικής σειράς προτεραιότητας για κάθε κατηγορία προσωπικού, σύμφωνα με τις αναφορές που υποβλήθηκαν μέχρι την τελευταία ημέρα του προηγούμενου μήνα. Οι πίνακες κοινοποιούνται με την Ημερήσια Διαταγή των Μονάδων.
  ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΑ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ
  ΑΡΘΡ.14.-1. Αξιωματικός, Ανθυπασπιστής ή Υπ-αξιωματικός ζητάει την εγκατάστασή του στα ΟΣΕΑΑΥ με αναφορά που υποβάλλει σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος "Α". Στην αναφορά αυτή δηλώνονται τα άτομα που δικαιούνται να εγκατασταθούν καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια, χωρίς προϋπόθεση συγκεκριμένου χρόνου έναρξης της στέγασης.
  2. Η αναφορά υποβάλλεται στο Επιτελείο - Μονάδα - Υπηρεσία που υπηρετεί ο δικαιούχος να στεγασθεί στα ΟΣΕΑΑΥ ανεξάρτητα εάν διαθέτουν ή όχι ΟΣΕΑΑΥ.
  3. Η αναφορά πρωτοκολλείται, θεωρείται από το Διοικητή της Μονάδας ή το εξουσιοδοτημένο απ' αυτό όργανο, επισυνάπτεται στο Ατομικό Βιβλιάριο Μητρώου όπου καταχωρείται σχετική μεταβολή, διακινείται μαζί με αυτό και καταστρέφεται όταν ικανοποιηθεί το αίτημα του ενδιαφερόμενου. 
  4. Οι μεταβολές στέγασης και αποστέγασης καταχωρούνται στα Ατομικά Βιβλιάρια Μητρώου και των δύο βαθμοφόρων συζύγων στις περιπτώσεις που στεγάζεται ο ένας εκ των δύο, είτε ανήκουν στον ίδιο κλάδo των ΕΔ είτε σε διαφορετικό.
  5. Δικαιούχος στέγασης στα ΟΣΕΑΑΥ που υπέβαλε σχετική αναφορά, εάν δεν ικανοποιηθεί και μετατεθεί σε άλλη Μονάδα στην περιοχή της οποίας διαθέτει ιδιόκτητη κατοικία κατά το άρθρο 10 του παρόντος, υποχρεούνται να το αναφέρει στη Μονάδα του εγγράφως. Επίσης υποχρεούται να υποβάλλει αναφορά για τυχόν διόρθωση στοιχείων που περιέχονται στην αρχική αναφορά του (απόκτηση παιδιού κ.λ.π.).
  6. Όταν ο δικαιούχος στέγασης έχει σειρά να εγκατασταθεί στα ΟΣΕΑΑΥ, υπογράφει υπεύθυνη δήλωση που προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία με την οποία ρητά δηλώνει ότι:
  α. Τα περιεχόμενα στην αναφορά του ουδεμία μεταβολή υπέστησαν.
  β. Έχει πλήρη γνώση του παρόντος Κανονισμού τον οποίο και θα εφαρμόσει και των συνεπειών που θα υποστεί σε αντίθετη περίπτωση.
  
Σελ. 694,28
  
Τεύχος 1388 Σελ. 12
  
7. H ύπαρξη ή μη ιδιόκτητης κατοικίας κατά τη διάταξη της περίπτωσης (στ) της παραγράφου 1 το άρθρου 10 του παρόντος καθώς και η συμβίωση του στρατιωτικού με τα μέλη της οικογενείας του διαπιστώνεται από επικυρωμένο αντίγραφο της τελευταίας φορολογικής δήλωσης, το οποίο υποβάλλεται με τη στέγαση του δικαιούχου στα ΟΣΕΑΑΥ ή όποτε άλλοτε διαταχθεί από τον Διοικητή της οικίας Μονάδας. 
  ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΔΙΑΘΕΣΗΣ ΟΙΚΗΜΑΤΩΝ -
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΟΙΚΗΜΑΤΩΝ
  ΑΡΘΡ.15.-1 Ο αριθμός των οικημάτων που διατί-θενται στις δύο κατηγορίες στρατιωτικού προσωπικού (Αξκοί και Ανθστές - Υπξκοί) είναι ανάλογος με τον αριθμό των δικαιουμένων και συγχρόνως επιθυμούντων την στέγασή τους. Για τη διάθεση των κενών οικημάτων κατ' αναλογία σε κάθε κατηγορία προσωπικού λαμβάνεται υπόψη ο αριθμός που προκύπτει από το άθροισμα του αριθμού των στεγασμένων μη υπολογιζομένων των αποστεγαζομένων εντός του ίδιου έτους και του αριθμού των εκκρεμουσών αιτήσεων στέγασης για κάθε κατηγορία ξεχωριστά. Όταν με τον ανωτέρω τρόπο η κατανομή των οικημάτων αφήνει δεκαδικό υπόλοιπο, το υπολοιπόμενο οίκημα διατίθεται στην κατηγορία της οποίας το υπόλοιπο αυτό είναι μεγαλύτερο, άλλως αποφασίζει ο Διοικητής.
  2. Εξαιρούνται των ανωτέρω διατάξεων των παραγρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου τα οικήματα ακόμη και αν δεν χρησιμοποιούνται από τους δικαιούχους των:
  α. Αρχηγού, Υπαρχηγού ΓΕΑ.
  β. Αρχηγού, Επιτελάρχη και Δντών Κλάδων ΑΤΑ.
  γ. Δκτού, Επιτελάρχη ΔΑΥ - ΔΑΕ.
  δ. Δκτών Πτερύγων. 
  ε. Δκτών ανεξαρτήτων Σμηναρχιών.
  στ. Δκτών ΜΚΣΕ - ΜΣΕΠ.
  
3. Επίσης ο Διοικητής της Μονάδας δύναται να εισηγηθεί στην ΕΕ/ΟΣΕΑΑΥ, ύστερα από πρόταση της Επιτροπής ΟΣΕΑΑΥ, τη μεταβολή των αναλογιών κατανομής των κατά προτεραιότητα διατιθεμένων οικημάτων μέχρι ποσοστού 10% υπέρ κάποιας κατηγορίας προσωπικού, εφόσον κρίνεται ότι εξυπηρετεί τις ανάγκες ετοιμότητας και λειτουργικότητας της Μονάδας. Η μεταβολή πραγματοποιείται μετά από έγκριση της προϊσταμένης αρχής και γνωστοποιείται στο προσωπικό της Μονάδας ή Μονάδων με την Ημερήσια Διαταγή.
  4. Η διάθεση των οικημάτων ανάλογα με το βαθμό και τον αριθμό των μελών της οικογενείας του δικαιουμένου γίνεται με βάση τον παρακάτω πίνακα:
  	ΑΡΙΘΜΟΣ		ΑΡΙΘΜΟΣ		ΑΡΙΘΜΟΣ
  ΒΑΘΜΟΣ	ΤΕΚΝΩΝ	ΔΩΜΑΤΙΑ	ΤΕΚΝΩΝ	ΔΩΜΑΤΙΑ	ΤΕΚΝΩΝ	ΔΩΜΑΤΙΑ
  Σμχος	0 - 1	2	2 & άνω	4
  Ασμχος
  Επγος	0 - 1	2	2	3	3 & άνω	4
  Σγος	
  Υπσγος	 0 - 1	2	2 - 3	3	4 & άνω	4
  Ανθσγος
  Ανθστής	 0 - 1	2 ή έως	2 & άνω	3 ή άνω
  Υπξκός		60 m2		60 m2
  5. Όταν ο δικαιούχος στέγασης έχει σειρά για εγκατάσταση στα ΟΣΕΑΑΥ και εκκενωθεί οίκημα που δεν ανταποκρίνεται στα κριτήρια της προηγούμενης παραγράφου, αυτός δύναται να μη δεχθεί την εγκατάστασή του σ' αυτό, αναμένοντας την εκκένωση καταλλήλου οικήματος χωρίς να χάνει το δικαίωμα στέγασης και τη σειρά του.
  6. Τα κριτήρια της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου δεν μεταβάλλουν τη σειρά προτεραιότητας που διαμορφώνεται σύμφωνα με τα κριτήρια του άρθρου 13 του παρόντος Κανονισμού ούτε αποτελούν κώλυμα για διάθεση οικήματος μεγαλυτέρων διαστάσεων σ' αυτόν που έχει σειρά για εγκατάσταση.
  7. Επίσης τα οικήματα με βάση την επιφάνειά τους κατατάσσονται στις παρακάτω κατηγορίες:
  α. Κατηγορία "Α" : Μονοκατοικίες άνω των 125 m2
  β. Κατηγορία "Β" : Μονοκατοικίες από 101 m2 έως και 125 m2.
  
γ. Κατηγορία "Γ" : Μονοκατοικίες από 80 m2 έως και 100 m2 και διαμερίσματα πολυκατοικιών πάνω από 100 m2.
  δ. Κατηγορία "Δ" : Διαμερίσματα πολυκατοικών από 90 m2 έως και 100 m2.
  ε. Κατηγορία "Ε" : Μονοκατοικίες και διαμερίσματα πολυκατοικιών κάτω των 80 m2 και 90 m2 αντίστοιχα.
  στ. Κατηγορία "ΣΤ" : Ημιμόνιμες κατασκευές (Μεταλ-
  λικές - Ξύλινες) ανεξαρτήτως εμβαδού.
  Μονοκατοικίες θεωρούνται και τα ισόγεια συγκροτήματα κατοικιών.
  ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΣΤΕΓΑΣΗΣ - ΑΠΟΣΤΕΓΑΣΗ
  ΑΡΘΡ.16.-1. Η διάρκεια της προσωρινής στέγα-σης των δικαιούχων στα ΟΣΕΑΑΥ είναι δύο (2) έτη.
  2. Του παραπάνω κανόνα εξαιρούνται οι της παραγράφου 2 του άρθρου 12 του παρόντος Κανονισμού χωρίς σειρά προτεραιότητας στεγαζόμενοι, των οποίων η διάρκεια εγκατάστασης στα ΟΣΕΑΑΥ ταυτίζεται με το χρόνο άσκησης των καθηκόντων τους και οι πολύτεκνοι για όσο χρόνο εξακολουθούν να είναι πολύτεκνοι.
  3. Στην περίπτωση δικαιούχων που έχουν τρία (3) παιδιά τα οποία ανήκουν σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία στα προστατευόμενα μέλη της οικογενείας τους, η διάρκεια στέγασης στα ΟΣΕΑΑΥ είναι τριετής.
  4. Η διάρκεια της προσωρινής στέγασης του προσωπικού της παραγράφου 5 του άρθρου 12 του παρόντος Κανονισμού είναι διετής. Μετά την παρέλευση της διετούς περιόδου στα ΟΣΕΑΑΥ εγκαθίσταται αντίστοιχος αριθμός προσωπικού της αυτής Μοίρας ή Σμήνους ή δραστηριότητας και ειδικότητας κατά σειρά προτεραιότητας των ειδικών πινάκων που συντάσσονται για το σκοπό αυτό.
  5. Η διάρκεια στέγασης διακόπτεται και οι δικαιούχοι οφείλουν να αποχωρήσουν από τα ΟΣΕΑΑΥ εντός μηνός από της κοινοποίησης σ' αυτούς της αντίστοιχης διοικητικής πράξης αποστέγασης, που εκδίδεται από τη Μονάδα στις εξής περιπτώσεις:
  α. Μετάθεσης ή αποστρατείας ή εξόδου από το στράτευμα με οποιοδήποτε άλλο τρόπο.
  β. Απόσπασης πέραν των έξι (6) μηνών και εφόσον μετακινηθεί και η οικογένειά τους.
  γ. Αλλαγής καθηκόντων.
  δ. Παύσης της διαμονής τους με την οικογένειά τους για οποιοδήποτε λόγο. Υπενθυμίζεται ότι οι δικαιούχοι στέγασης υποχρεούνται να γνωρίζουν με προσωπική τους αναφορά κάθε μεταβολή που επέρχεται στην οικογενειακή τους κατάσταση.
  ε. Απόκτησης κατοικίας στην περιοχή της Μονάδας κατά το άρθρο 10 παράγραφος 1στ του παρόντος Κανονισμού.
  
(Μετά τη σελ. 694,28)  Σελ. 694,29
  
Τεύχος 1388 Σελ. 13
  
6. Παράταση στέγασης δύναται να δοθεί στις παρακάτω περιπτώσεις, μετά από αίτηση του ενδιαφερόομενου:
  α. Όταν υπάρχουν κενά οικήματα, χωρίς να προσδιορίζεται ο χρόνος της παράτασης. Στην περίπτωση αυτή αμέσως μόλις άλλος δικαιούχος Αξκός, Ανθστής ή Υπξκός, ανάλογα με την κατηγορία στην οποία έχει διατεθεί το οίκημα αυτό, ζητήσει να στεγασθεί, εκδίδεται διαταγή αποστέγασης η οποία εκτελείται μέσα σ' ένα (1) μήνα. Όταν υπάρχουν περισσότεροι από ένας εγκατεστημένοι με παράταση, σύμφωνα με την ανωτέρω διάταξη, αποχωρούν με την εξής σειρά:
  (1) Πρώτος αυτός που είναι εγκατεστημένος περισσότερο χρόνο.
  (2) Μετά αυτός που συγκεντρώνει τη μικρότερη βαθμολογία.
  β. Όταν υπάρχουν σοβαροί οικογενειακοί λόγοι (κυρίως λόγοι υγείας) οι οποίοι καθιστούν αδύνατη την αποχώρηση από τα ΟΣΕΑΑΥ. Στην αίτησή του (αναφορά) ο ενδιαφερόμενος αναφέρει αναλυτικά τους λόγους για τους οποίους ζητά την παράταση στέγασης στα ΟΣΕΑΑΥ και συνυποβάλλει τα απαραίτητα δικαιολογητικά. Η παράταση εγκρίνεται από το Διοικητή ύστερα από γνωμάτευση της επιτροπής ΟΣΕΑΑΥ για το βάσιμο ή όχι των αναφερομένων στην υποβληθείσα αίτηση. Σ' αυτή την περίπτωση η παράταση δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη των έξι (6) μηνών.
  γ. Όταν η οικογένεια του μετατιθεμένου ή αποστρατευομένου (όχι με αίτησή του) δεν μπορεί να τον ακολουθήσει λόγω εργασίας συζύγου ή παιδιών στο Σχολείο δύναται να δοθεί μέχρι και τρίμηνη παράταση παραμονής των οικογενειών στα ΟΣΕΑΑΥ.
  ΑΠΟΧΩΡΗΣΗ ΑΠΟ ΤΑ ΟΣΕΑΑΥ
  ΑΡΘΡ.17.- 1. Όταν εκδοθεί διαταγή αποστέγασης για οποιοδήποτε λόγο κατά το άρθρο 16 του παρόντος Κανονισμού, ο αποδέκτης της οφείλει να εκκενώσει το οίκημα από την ημερομηνία που αναγράφεται στη διαταγή.
  2. Στην περίπτωση που ο αποδέκτης της διαταγής αποστέγασης αρνηθεί για οποιοδήποτε λόγο να την εκτελέσει εντός της τακτής ημερομηνίας, υφίσταται τις ακόλουθες κυρώσεις:
  α. Ελέγχεται πειθαρχικά για τη μη συμμόρφωση με τις διατάξεις του Κανονισμού και σε υποτροπή εφαρμόζονται οι διατάξεις της υφιστάμενης περί καταστάσεων νομοθεσίας.
  β. Επιβάλλεται για κάθε ημέρα καθυστέρησης παράδοσης του οικήματος πρόσθετη αποζημίωση ύψους πέντε (5) χιλιάδων δραχμών.
  
Σελ. 694,30
  
Τεύχος 1388 Σελ. 14
  
γ. Εφαρμόζεται από το ΓΕΑ η νόμιμη διαδικασία της αποβολής από το οίκημα.
  δ. Απώλεια του δικαιώματος στέγασης στα ΟΣΕΑΑΥ για τα υπόλοιπα έτη της στρατιωτικής υπηρεσίας. Η μεταβολή αυτή κοινοποιείται στον βαθμοφόρο με έγγραφη διαταγή του Διοικητή, ο οποίος εκδίδει τις διαταγές στέγασης - αποστέγασης, καταχωρείται στο ΑΒΜ του αποδέκτη όπου τοποθετείται και αντίγραφο της διαταγής.
  3. Οι όροι του παρόντος άρθρου περιλαμβάνονται ρητά στην υποβαλλόμενη από το στεγαζόμενο στα ΟΣΕΑΑΥ υπεύθυνη δήλωση και αναφέρονται υποχρεωτικά στη διαταγή εγκατάστασης που κοινοποιείται σ' αυτόν. 
  ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ - ΕΥΘΥΝΕΣ ΕΝΟΙΚΟΥΝΤΩΝ
  ΑΡΘΡ.18.- 1. Οι διαμένοντες στα ΟΣΕΑΑΥ στρατιωτικοί έχουν τις παρακάτω ευθύνες και υποχρεώσεις:
  α. Είναι υπεύθυνοι:
  (1) Για την καλή χρήση του χώρου που τους διατέθηκε.
  (2) Για τους ίδιους και τα μέλη των οικογενειών τους 
  ως προς την συμπεριφορά αυτών και τη συμμόρφωση τους με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού για την αρμονική συμβίωση και καλής γειτονίας με τους λοιπούς ενοίκους των ΟΣΕΑΑΥ.
  β. Είναι υποχρεωμένοι:
  (1) Να καταβάλλουν τις δαπάνες για την αποκατάσταση των ζημιών και φθορών που προκαλούνται από τους ίδιους και τα μέλη των οικογενειών τους στις εγκαταστάσεις τόσο εντός των κατοικιών όσο και στους κοινόχρηστους χώρους που δεν προέρχονται από τη συνήθη χρήση.
  (2) Να εγκαταλείψουν το χώρο αμέσως μόλις ήθελε διαταχθεί αυτό, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  (3) Να καταβάλλουν τις κοινόχρηστες δαπάνες.
  (4) Να καταβάλλουν τις δαπάνες σε περίπτωση υπέρβασης των ορίων που καθορίζονται στο άρθρο 22 για κατανάλωση πετρελαίου και ηλεκτρικού.
  (5) Να συμμορφώνονται με κάθε οικονομική, διοικητική ή άλλη υποχρέωση που αφορά στο σύνολο των ενοικούντων στα ΟΣΕΑΑΥ.
  
(6) Να διατηρούν τον περιβάλλοντα χώρο των μονοκατοικιών και πολυκατοικιών διαμονής τους ευπρεπή σύμφωνα με το εγκεκριμένο χωροταξικό σχέδιο της Μονάδας.
  (7) Να τηρούν τον Κ.Ο.Κ σύμφωνα με την οδική σήμανση της Μονάδας, τόσο οι ίδιοι όσο και τα μέλη των οικογενειών τους.
  (8) Να γνωστοποιούν με προσωπική αναφορά στο Γραφείο ΟΣΕΑΑΥ της Μονάδας κάθε μεταβολή των κριτηρίων της παραγράφου 1, περιπτώσεις α, β και στ του άρθρου 10 του παρόντος Κανονισμού. 
  γ. Απαγορεύεται στους ενοίκους των ΟΣΕΑΑΥ:
  (1) Να διατηρούν κατοικίδια ζώα, εκτός από ωδικά πτηνά.
  (2) Να προβαίνουν στην κατασκευή πρόχειρων ή μόνιμων πρόσθετων κατασκευών ή τροποποιήσεων τόσο στα κατεχόμενα από τους ενοίκους οικήματα ή διαμερίσματα όσο και στους κοινόχρηστους χώρους.
  (3) Να χρησιμοποιούν το διατεθέν οίκημα ή διαμέρισμα για επαγγελματική χρήση.
  (4) Να εγκαταλείπουν εντός των χώρων των ΟΣΕΑΑΥ κινητά πράγματα (τροχόσπιτα, βάρκες κ.λ.π.).
  2. Η μη τήρηση των παραπάνω ευθυνών και υποχρεώσεων των ενοικούντων στα ΟΣΕΑΑΥ έχει σαν συνέπεια την κατά την κρίση της προϊσταμένης της Μονάδας αρχής, αποβολή τους.
  ΠΑΡΑΛΑΒΗ - ΠΑΡΑΔΟΣΗ ΟΙΚΗΜΑΤΩΝ
  ΑΡΘΡ.19.-1. Ο δικαιούχος υποχρεούται εντός τα-κτής προθεσμίας δέκα (10) ημερών από την ημερομηνία παραλαβής της διαταγής στέγασης να προσέλθει και να παραλάβει το οίκημα. Παρέλευση της ανωτέρω προθεσμίας, πλην της περίπτωσης της παραγρ. 5 του άρθρου 15 συνεπάγεται την απώλεια του δικαιώματος στέγασης για ένα εξάμηνο, το οποίο λαμβάνεται υπόψη για τον καθορισμό της σειράς προτεραιότητας στο μέλλον. Σχετική μεταβολή καταχωρείται στο ΑΒΜ του δικαιούχου.
  2. Η παράδοση - παραλαβή των οικημάτων γίνεται βάσει πρωτοκόλλου (Παράρτημα "Β" του παρόντος Κανονισμού) από επιτροπή που συγκροτείται με διαταγή της Μονάδας, αποτελούμενη από τους:
  α. Δντή ή Τμχη Υποστήριξης.
  β. Τμχη ή Προϊστάμενο Εγκαταστάσεων.
  γ. Δκτή ΜΣΕ ή ΣΣΕ
  δ. Προϊστάμενο Γραφείου ΟΣΕΑΑΥ.
  ε. Διαχειριστή ΟΣΕΑΑΥ.
  3. Το πρωτόκολλο παράδοσης - παραλαβής διαβιβάζεται στο Γραφείο ΟΣΕΑΑΥ για περαιτέρω χειρισμό των παρατηρήσεων που καταγράφηκαν σ' αυτό.
  
4. Η μετεγκατάσταση των στεγαζομένων δεν επιτρέπεται, πλην των πολυτέκνων στους οποίους παρέχεται η δυνατότητα αυτή μόνο στην περίπτωση αύξησης του αριθμού των τέκνων και έγκρισης του Διοικητού μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής ΟΣΕΑΑΥ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε~
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ - ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΟΣΕΑΑΥ
  ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΟΣΕΑΑΥ ΑΠΟ ΤΑΑ
  ΑΡΘΡ.20.- Το Ταμείο Αεροπορικής Αμύνης (ΤΑΑ):
  α. Διαχειρίζεται τα ΟΣΕΑΑΥ τα οποία διατίθενται στους δικαιούχους με τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  β. Παρακολουθεί την οικονομική εκμετάλλευση των ΟΣΕΑΑΥ και τηρεί τους απαιτούμενους λογαριασμούς και αντίγραφα των Μητρώων των οικημάτων.
  γ. Διαθέτει, σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, τις εγκεκριμένες πιστώσεις συντήρησης των ΟΣΕΑΑΥ σε βάρος των εσόδων του απ' αυτό.
  δ. Δύναται να προγραμματίζει επισκέψεις στις Μονάδες που διαθέτουν ΟΣΕΑΑΥ για τον έλεγχο εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
  ΜΗΝΙΑΙΑ ΜΙΣΘΩΜΑΤΑ
  ΑΡΘΡ.21.- 1. Για τη χρήση των οικημάτων από τους δικαιούχους, καθώς και για τις λοιπές παρεχόμενες ευκολίες καταβάλλεται μηνιαίο μίσθωμα.
  2. Ο καθορισμός των μηνιαίων μισθωμάτων κατά κατηγορία οικημάτων γίνεται με απόφαση του ΑΑΣ, το οποίο δύναται να τα αναπροσαρμόζει κάθε χρόνο, μετά από εισήγηση της Δνσης Οικονομικού. 
  3. Οι Μονάδες που ενεργούν την μισθοδοσία των στρατιωτικών που ενοικούν στα ΟΣΕΑΑΥ υποχρεούνται όπως παρακρατούν από τις αποδοχές κάθε μήνα το καθορισμένο για τον καθένα απ' αυτούς μηνιαίο μίσθωμα με την έκδοση διπλότυπης απόδειξης. 
  4. Η υποχρέωση καταβολής του μηνιαίου μισθώματος αρχίζει από την ημερομηνία εγκατάστασης του δικαιούχου ή σε πέντε (5) ημέρες από της κοινοποίησης της διαταγής εγκατάστασης και λήγει την ημερομηνία παράδοσης του οικήματος.
  
  
  
(Μετά τη σελ.694,30)  Σελ. 694,31
  
Τεύχος 1388 Σελ. 15
  
ΟΡΙΑ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗΣ ΗΛΕΚΡΤΙΚΟΥ - ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΥ
  ΑΡΘΡ.22. Τα ανώτατα όρια κατανάλωσης ηλεκ-τρικού και πετρελαίου θέρμανσης για κάθε οικογένεια είναι:
  α. Ηλεκτρικού: 600 KWH το μήνα, πλην των Δκτών Μονάδων που είναι 800 KWH το μήνα.
  β. Πετρέλαιο θέρμανσης: 2,5 τόνους το έτος. Ειδικά για τα ΟΣΕΑΑΥ των Μονάδων που δεν έχουν κεντρική εγκατάσταση θέρμανσης, το ανώτατο όριο κατανάλωσης ηλεκτρικού για τη χειμερινή περίοδο (Νοέμβριος έως και Μάρτιος) είναι 2.400 KWH το μήνα.
  2. Οι υπερβάσεις των ανωτέρω ορίων κατανάλωσης βαρύνουν εξ ολοκλήρου τους ενοίκους των ΟΣΕΑΑΥ που στην περίπτωση συγκροτημάτων μονοκατοικιών και διαμερισμάτων πολυκατοικιών κατανέμονται υπό μορφή κοινοχρήστων, σύμφωνα με τους πίνακες ποσοστών κατανομής των κοινόχρηστων δαπανών.
  3. Το τιμολόγιο χρέωσης του ηλεκτρικού και του πετρελαίου θέρμανσης καθορίζεται με διαταγή της Δνσης Εφοδιασμού του ΓΕΑ.
  ΕΣΟΔΑ - ΔΑΠΑΝΕΣ  ΟΣΕΑΑΥ
  ΑΡΘΡ. 23.- 1. Τα έσοδα που προέρχονται από τη μηνιαία αποζημίωση που καταβάλλουν οι εγκατεστημένοι στα ΟΣΕΑΑΥ κατανέμονται ως εξής:
  α. Ποσοστό 70% υπέρ ΟΣΕΑΑΥ, το οποίο παρακολουθείται από τη Μονάδα σε ειδική μερίδα των αποθέσεων αυτής με τίτλο "ΔΑΠΑΝΕΣ ΟΣΕΑΑΥ".
  β. Ποσοστό 30% υπέρ ΤΑΑ, το οποίο παρακολουθείται σε ειδική μερίδα των αποθέσεων της Μονάδας με τίτλο "ΤΑΑ/ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΕΙΣ ΟΣΕΑΑΥ" και αποδίδεται στο ΤΑΑ. Η απόδοση γνωστοποιείται στο ΤΑΑ, στο οποίο διαβιβάζονται ονομαστικές καταστάσεις αυτών από τους οποίους παρακρατήθηκε η αποζημίωση.
  2. Σε βάρος των εσόδων της μερίδας "ΔΑΠΑΝΕΣ ΟΣΕΑΑΥ" ενεργούνται δαπάνες προληπτικής συντήρησης και επισκευών μικρής κλίμακας, σύμφωνα με το άρθρο 24 του παρόντος Κανονισμού. Σε περίπτωση που δεν επαρκούν τα έσοδα της μερίδας αυτής, ζητείται οικονομική ενίσχυση από το ΤΑΑ.
  3. Για κάθε δαπάνη συντάσσεται πλήρης φάκελλος με όλα τα δικαιολογητικά που υποβάλλεται στην προϊσταμένη της Μονάδας αρχή για προέλεγχο, όπως και οι αντίστοιχες δαπάνες συντήρησης κτιρίων και στη συνέχεια καταλογίζονται στις αποθέσεις της Μονάδας.
  
Σελ. 694,32
  
Τεύχος 1388 Σελ. 16
  
4. Σε βάρος της μερίδας αυτής, δεν καταλογίζονται δαπάνες συντήρησης επισκευών και αντικατάστασης φθαρμένων συσκευών και γενικά κινητού εξοπλισμού οικημάτων.
  ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΟΣΕΑΑΥ
  ΑΡΘΡ.24.- 1. Η συντήρηση των εγκαταστάσεων των ΟΣΕΑΑΥ διακρίνεται στις επισκευές μικρής κλίμακας και στις ανακατασκευές ευρείας κλίμακας.
  2. Ως επισκευές μικρής κλίμακας θεωρούνται οι εργασίες προληπτικής συντήρησης Α' και Β' βαθμού των οικημάτων και πολυκατοικιών με τις εσωτερικές τους εγκαταστάσεις. Οι επισκευές αυτές εκτελούνται με έγκριση του Δκτή μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής ΟΣΕΑΑΥ.
  3. Για την εκτέλεση των εργασιών επισκευών μικρής κλίμακας ακολουθείται η εξής διαδικασία:
  α. Οι απαιτήσεις συγκεντρώνονται στο Γραφείο ΟΣΕΑΑΥ.
  β. Οι απαιτήσεις καταχωρούνται σε ειδικό έντυπο και τίθενται υπόψη της Επιτροπής ΟΣΕΑΑΥ για γνωμοδότηση. Η απόφαση του Δκτή επί της γνωμοδότησης υλοποιείται από το Γραφείο και τη Διαχείριση των ΟΣΕΑΑΥ.
  
γ. Οι εργασίες εκτελούνται αποκλειστικά και μόνο από ιδιώτες εργατοτεχνίτες, με τους οποίους οι Μονάδες υπογράφουν συμβάσεις έργου για τις συγκεκριμένες εργασίες, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Τα απαιτούμενα υλικά προμηθεύονται από το εμπόριο με μέριμνα του Τμήματος Οικονομικού, σύμφωνα με τα ισχύοντα σε βάρος της μερίδας "ΔΑΠΑΝΕΣ ΟΣΕΑΑΥ".
  δ. Τα ανωτέρω υλικά παραδίδονται στις αποθήκες Εφοδιασμού της Μονάδας για αποκλειστική χρήση στα ΟΣΕΑΑΥ και διατίθενται για εκτέλεση εγκεκριμένων εργασιών στα συνεργεία συντήρησης μέσω της Διαχείρισης ΟΣΕΑΑΥ.
  ε. Οι εργασίες προληπτικής συντήρησης Α~ και Β~ βαθμού και οι επισκευές μικρής κλίμακας των εξωτερικών εγκαταστάσεων ΟΣΕΑΑΥ, προγραμματίζονται και εκτελούνται με μέριμνα της Μοίρας Συντήρησης Εγκαταστάσεων, σε βάρος της μερίδας "ΔΑΠΑΝΕΣ ΟΣΕΑΑΥ". Οι σχετικές αιτήσεις διαβιβάζονται στη Μοίρα Συντήρησης Εγκαταστάσεων με μέριμνα του Γραφείου ΟΣΕΑΑΥ.
  4. Ως εργασίες ευρείας κλίμακας θεωρούνται οι εργασίες ανακατασκευών των εγκαταστάσεων ΟΣΕΑΑΥ (κτίρια, εσωτερικές εγκαταστάσεις, εξωτερικές εγκαταστάσεις και δίκτυα), που απαιτούνται λόγω παλαιότητας των εγκαταστάσεων, σοβαρών ελαττωμάτων, κακοτεχνιών ή άλλων μη ελεγχομένων αιτιών.
  5. Οι εργασίες της προηγούμενης παραγράφου προγραμματίζονται και εκτελούνται με μέριμνα της Μοίρας Συντήρησης Εγκαταστάσεων, μετά από σχετική έγκριση σε βάρος των εσόδων ΤΑΑ ή προϋπολογισμού της ΠΑ.
  6. Οι εργασίες αποκατάστασης εκτάκτων βλαβών (διαρροές νερού, υδραυλικές, ηλεκτρικές και μηχανολογικές βλάβες) στα οικήματα ΟΣΕΑΑΥ, θα εκτελούνται από τη ΜΣΕ με υλικά που θα διατίθενται από τη Διαχείριση ΟΣΕΑΑΥ. 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ~
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΑΡΘΡ.25.-Με την εφαρμογή του παρόντος Κα-νονισμού καταργείται κάθε σχετική διάταξη του ταυτάριθμου Κανονισμού καθώς και κάθε άλλη απόφαση ή διαταγή που αναφέρεται σε θέματα τα οποία ρυθμίζονται με τον παρόντα Κανονισμό.
  ’ρθρ.2.-Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
























































(Μετά τη σελ. 694,32)  Σελ. 694,33

Τεύχος 1388 Σελ. 17
  



ΘΕΜΑ
β
Αυτόνομος Οικοδομικός Οργανισμός Αξιωματικών
(Α.Ο.Ο.Α)


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1563
	της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς Θαλάσσης και Αέρος.
  Εκυρώθη δια Νόμ. 2113/52.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται αυτόνομος οργανισμός αποτελών νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου με έδραν τας Αθήνας, και υπό την επωνυμίαν "Αυτόνομος Οικοδομικός Οργανισμός Αξιωματικών του Στρατού, Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος" (Α.Ο.Ο.Α.).
  2.Η ανωτέρα εποπτεία αυτού ανήκει εις τον Υπουργόν της Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Οργανισμού τούτου είναι η παροχή ιδιοκτήτου κατοικίας, εκ τριών έως πέντε δωματίων, επί αυτοτελούς οικοδομής, ή επί ορόφου οικοδομής, ή διαμερίσματος ορόφου, εις στερουμένους τοιαύτης Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος.
  2.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και στηριζομένου εις απόφασιν του Α.Ο.Ο.Α. καθορισθήσεται τίνες των εν τη προηγουμένη παραγράφω θεωρούνται στερούμενοι κατοικίας, ως και τα προς βεβαίωσιν  τούτου μέσα.
  3.Αξιωματικοί έχοντες κατοικίαν μικροτέραν της υπό του Α.Ο.Ο.Α. παρεχομένης εις τους στερουμένους τοιαύτης, δύνανται να ζητήσωσι παρά του Α.Ο.Ο.Α. την επέκτασιν ταύτης μέχρι της υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένης. Περί του εάν καθίσταται εφικτή ή ου τοιαύτη συμπλήρωσις αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Α.Ο.Ο.Α., πάντως το τοιούτον δικαίωμα έπεται εις σειράν προτεραιότητος, του δικαιώματος απάντων των λοιπών δικαιούχων του Α.Ο.Ο.Α.
  ’ρθρ.3.-"Προς εκπλήρωσιν του σκοπού του ο ΑΟΟΑ προβαίνει:
  
α.Εις παραχώρησιν προς τους δικαιούχους οικοπέδου ανήκοντος εις τον ΑΟΟΑ μετά την εκτέλεσιν των απαραιτήτων έργων υποδομής, μετά ή άνευ δανείου, κατά την βούλησιν αυτών, προς αυτοστέγασίν των, απαγορευομένης επί ποινή απολύτου ακυρότητος της συμβάσεως κατασκευής της κατοικίας επί αντιπαροχή.
  β.Εις την χορήγησιν δανείου δι' αγοράν ετοίμου κατοικίας ή δι' επέκτασιν ιδιοκτήτου κατοικίας του δικαιούχου.
  γ.Εις την ανέγερσιν κατοικιών (μονοκατοικιών ή πολυκατοικιών) επί ιδιοκτήτων οικοπέδων του ΑΟΟΑ, αναλόγως προς τας τεχνικοοικονομικάς δυνατότητας αυτού".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 89/1973 (κατωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.4.-Προς τον αυτόν ως άνω σκοπόν ο Α.Ο.Ο.Α. δύναται να συνάπτη δάνεια πάσης φύσεως παρά του Κράτους ή φυσικών ή νομικών προσώπων. Τα παρ' άλλων χορηγούμενα δάνεια δύνανται να τύχωσι της εγγυήσεως του Κράτους μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, όπερ και θα καθορίζη τους όρους αυτών.
  ’ρθρ.5.-1.Προς εξασφάλισιν των συναπτομένων υπό του Α.Ο.Ο.Α. δανείων, παρέχεται υπ' αυτού δικαίωμα εγγραφής πρώτης υποθήκης επί του όλου ή μέρους των εις την κυριότητα αυτού περιερχομένων οικοδομών και γηπέδων. Το δικαίωμα τούτο περιέρχεται εις το Δημόσιον καθ' ην περίπτωσιν ήθελεν εξοφλήσει το παρ' αυτού εγγυηθέν δάνειον.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 695(α)  Σελ. 695(β)
Τεύχος 510 -Σελ. 93
  
2.Η υποθήκη παρέχεται πάντοτε δι' ωρισμένην χρηματικήν ποσότητα, δύναται δε να περιορισθή επί τόσων μόνον κτημάτων, όσων η αξία ασφαλίζει επαρκώς την απαίτησιν, προκειμένου μεν περί ηγγυημένων υπό του Δημοσίου δανείων μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, προκειμένου δε περί λοιπών δανείων τη συναινέσει του δανειστού αναπληρουμένη εν αδικαιολογήτω αρνήσει του, υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επομ. της Πολιτικής Δικονομίας.
  3.Προκειμένου περί δανείων χορηγηθέντων υπό του Κράτους ή παρά τρίτων επί εγγυήσει του Κράτους, ο δικαιωθείς αποκτήσεως κατοικίας εκχωρεί υπέρ του δανειστού μέρος των αποδοχών αυτού ή εν περιπτώσει καθ' ην αποχωρήσει της υπηρεσίας μέρος της απονεμηθησομένης αυτώ συντάξεως όπερ παρακρατείται παρά των δημοσίων Ταμίων ή διαχειριστών.
  Ως προς τον καθορισμόν του ποσοστού εκχωρήσεως εκ των αποδοχών της συντάξεως, την διαδικασίαν παρακρατήσεως τούτου εκ των δημοσίων Ταμείων ή διαχειρίσεων και τας λοιπάς εν γένει λεπτομερείας εκτελέσεως της εκχωρήσεως έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν αι σχετικαί διατάξεις του Νόμ. 4202 του 1929 ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  4.Ο Αυτόνομος Οικοδομικός Οργανισμός Αξιωματικών δια τας εισπραττομένας παρ' αυτών δόσεις φέρει την ευθύνην του Θεματοφύλακος.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του υπό στοιχ. ΚΗ΄ Ψηφίσματος "περί παροχής διευκολύνσεων κλπ." και των εκτελεστικών αυτού Δ/των εφαρμόζονται και επί των υπό του Α.Ο.Ο.Α. ανεγειρομένων οικοδομών.
  ’ρθρ.7.-Αι προς εκπλήρωσιν του σκοπού του Οργανισμού κρινόμεναι δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού αναγκαίαι απαλλοτριώσεις, θεωρούμεναι ως Δημοσίας ωφελείας, ενεργούνται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Εθνική Αμύνης και Οικονομικών εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Α.Ν. 1731/39 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Εις την τοιαύτην απαλλοτρίωσιν δεν υπάγονται αγροκτήματα τακτικώς και προοδευτικώς καλλιεργούμενα.
  
Σελ. 696(β)
Τεύχος 510 -Σελ. 94
  
’ρθρ.8.-"Πόροι του Α.Ο.Ο.Α. είναι:
  α)Αι χρηματικαί εισφοραί των δικαιουμένων κατοικίας Αξιωματικών και Ανθ/στών, το ποσόν των οποίων καθορίζεται εκάστοτε δια πράξεως του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β)Αι πρόσοδοι του Οργανισμού εξ ενοικίων των ανεγειρομένων υπ' αυτού οικοδομών ή τμημάτων αυτών, εκμισθουμένων εις τρίτους, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και εν γένει αι εκ της εκμεταλλεύσεως της περιουσίας του πρόσοδοι.
  γ)Αι επαγόμεναι εις τον Οργανισμόν κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί.
  δ)Πόροι λόγω συνάψεως δανείων.
  ε)Το ήμισυ των υπέρ του Ταμείου Συντάξεως Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων, Ταμείου Προνοίας Εργοληπτών Δημοσίων Έργων, και Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος νομίμων κρατήσεων ποσοστών επί της αξίας των εκτελουμένων πάσης φύσεως,  στρατιωτικών έργων του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος.
  ς)Πας οιοσδήποτε έτερος πόρος περιερχόμενος εις τον Οργανισμόν εξ ετέρας αιτίας".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2906/1954.

  
’ρθρ.9.-1.Δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας ή επεκτάσεως υπαρχούσης τοιαύτης, κατά το άρθρ. 2 και τους λοιπούς όρους του παρόντος Νόμου έχουσιν οι κατά την ισχύν του Νόμου τούτου υπηρετούντες ως μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος, ως και οι από 1.1.1950 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου τούτου αποστρατευθέντες.
  2.Μετά παρέλευσιν πενταετίας από της ισχύος του παρόντος Νόμου και κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α. δύνανται να συμπεριληφθώσι μεταξύ των ως άνω δικαιούχων και οι από της ισχύος του Νόμου τούτου και εφεξής αποκτήσαντες την ιδιότητα του μονίμου Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού και υπηρετούντες υπό ταύτην εις τα τάξεις του Στρατού.
  3.Το ως άνω δικαίωμα ασκείται δια της υποβολής δηλώσεως μετά των ορισθησομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α. δικαιολογητικών και επί της κανονικής καταβολής των εκάστοτε οριζομένων εισφορών εκ μέρους του κατά τα ανωτέρω δικαιούχου.
  4.Το ως άνω δικαίωμα δεν κατάσχεται ουδέ δύναται να μεταβιβασθή δι' οιασδήποτε πράξεως εν ζωή ή αιτία θανάτου.
  "5α. Αν ο δικαιούχος πεθάνει πριν από την ολοσχερή εξόφληση της αξίας της κατοικίας, το προς απόκτηση αυτής δικαίωμα περιέρχεται σύμφωνα με τον παρόντα νόμο στα τέκνα, τη χήρα ή χήρο, τους επιζώντες γονείς και τις κατά το χρόνο του θανάτου άγαμες αδελφές του δικαιούχου ή, σε περίπτωση θανάτου κάποιου από τα τέκνα του πριν από την ολοσχερή εξόφληση της αξίας της κατοικίας, στον ή στη σύζυγο αυτού (τέκνου) και στα τέκνα αυτού κατά την τάξη, σειρά και ποσοστό, που καλούνται αυτοί στην εξ αδιαθέτου κληρονομική διαδοχή του θανόντος δικαιούχου. Σε περίπτωση θανάτου κάποιου από τα ανωτέρω πρόσωπα, το μερίδιο αυτού περιέρχεται στους λοιπούς από τους παραπάνω επιζώντες κατ' ισομοιρία."Κατά την αυτήν σειράν και αναλογίαν τα νέα ταύτα δικαιούχα πρόσωπα υπεισέρχονται αντιστοίχως, και εις απάσας τας προς τον ΑΟΟΑ υποχρεώσεις του αποβιώσαντος. Μη υπαρχόντων τοιούτων συγγενών, το δικαίωμα απόλλυται κατά τα ειδικώτερον εν τω επομένω άρθρω οριζόμενα
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο, αντικατα-στάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2913/23-23 Μα:ίου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,20.
  
β.Ο τρόπος εξυπηρετήσεως των υποκαταστάτων δύναται να είναι διάφορος του δηλωθέντος υπό του δικαιούχου, εφ' όσον συμφωνούν άπαντες ούτοι. Εν περιπτώσει διαφωνίας τινός τούτων, ισχύει ο δηλωθείς υπό του θανόντος, εν απλοποιήσει δε τινος εξ αυτών, το μερίδιο αυτού περιέρχεται εις τους λοιπούς αποδεχθέντες υποκαταστάτους, κατ' ισομοιρίαν. Μη υπαρχούσης δηλώσεως του αρχικού δικαιούχου, ισχύει η γνώμη της πλειοψηφίας των υποκαταστάτων, εν ισοψηφία δε το αποτέλεσμα κληρώσεως ενεργουμένης παρ' Επιτροπής εξ Αξιωματικών του ΑΟΟΑ οριζομένων υπό του Γενικού Διευθυντού. Αποποιουμένου τινός των υποκαταστάτων του αποτελέσματος της κληρώσεως, το μερίδιον αυτού περιέρχεται εις τους λοιπούς κατ' ισομοιρίαν Ως στεγαστική εξυπηρέτησις νοείται, η κλήρωσις οικοπέδου μετά ή άνευ δανείου, η χορήγησις δανείου μόνον, η παραχώρησις της νομής, χρήσεως και καρπώσεως της κατοικίας και η μεταβίβασις της κυριότητος αυτής εις τον θανόντα δικαιούχον".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 89/1973 (κατωτ. αριθ. 22).
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως υπό τινος των κατά την παρ. 5 δικαιούχων εξ μηνιαίων εισφορών ή τοκοχρεολυτικών δόσεων, δικαιούνται οι λοιποί δικαιούχοι όπως εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριών μηνών από της λήξεως του εξαμήνου καταβάλουν την οφειλήν αυτού, μεθ' ο υπεισέρχονται εις τα δικαιώματα τούτου κατ' ισομοιρίαν.
  7.Επιτρέπεται η παραίτησις τινός των δικαιούχων υπέρ ετέρου εξ αυτών. Η παραίτησις επέρχεται κατόπιν αιτήσεως του παραιτουμένου προς τον Αυτόνομον Οικοδομικόν Οργανισμόν Αξιωματικών εγκρινομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, Ο υπέρ ου η παραίτησις υπεισέρχεται εις απάσας τας υποχρεώσεις του παραιτηθέντος".
  Αι παρ. 6-7 προσετέθησαν δια του Ν.Δ. 537/1970 (κατωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.10.-"1.Το κατά το προηγούμενον άρθρον δικαίωμα απόλλυται οριστικώς, εν ουδεμιά περιπτώσει ανακτώμενον:
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 696,01(α)  Σελ. 696,01(β)
  
Τεύχος 1388 Σελ. 19
  
α.Δι εγγράφου δηλώσεως του δικαιούχου, ότι παραιτείται του δικαιώματος τούτου.
  β.Εν περιπτώσει στερήσεως του βαθμού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1400/1973.
  γ.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής έξ τουλάχιστον τμηματικών εισφορών ή τοκοχρεολυτικών δόσεων, μετά προηγουμένην έγγραφον ειδοποίησιν του ΑΟΟΑ.
  δ.Εν περιπτώσει οιασδήποτε ψευδούς δηλώσεως του δικαιούχου εξ εκείνων αίτινες θέλουν απαιτηθή δια του Εσωτερικού Κανονισμού του ΑΟΟΑ εκ των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  ε.Εν περιπτώσει παραιτήσεως από της ενεργού υπηρεσίας του δικαιούχου προ της συμπληρώσεως του προς συνταξιοδότησιν απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας, και 
  ζ.Εν περιπτώσει θανάτου του δικαιούχου άνευ τέκνων, χήρας, γονέων ή κατά τον χρόνον του θανάτου του αγάμων αδελφών".
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα δια της παρ. 1, του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4584/1966 (κατωτ. αριθ. 15) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 Ν.Δ. 89/1973 (κατωτ. αριθ. 22).
  "ζ)Εν περιπτώσει καθ' ην η χήρα του αποβιώσαντος δικαιούχου Αξιωματικού έλθη εκ νέου εις γάμον.
  Εάν αύτη έχη εκ του μετά του αποβιώσαντος δικαιούχου γάμου τέκνα, το ποσοστόν συμμετοχής της εις τον Α.Ο.Ο.Α. περιέρχεται εις ταύτα κατ' ισομοιρίαν".
  Το εδάφ. ζ΄ προσετέθη δια της παρ. β΄, του άρθρ. 15 Ν.Δ. 2906/1954 (κατωτ. αριθ. 3). Εξεταστέον εάν τούτο ισχύη μετά την ανωτέρω αντικατάστασιν της παρ. 1.
  2.Συντρεχούσης μιας ή πλειόντων των ως άνω περιπτώσεων η απώλεια του δικαιώματος πιστοποιείται δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α. αποτελούσης τίτλον εκτελεστόν άνευ ετέρας διατυπώσεως.
  
  
Σελ. 696,02(β)
Τεύχος 1388 Σελ. 20
  
3.Κατά πάσαν περίπτωσιν απωλείας του δικαιώματος ο απολέσας το δικαίωμα ή οι κληρονόμοι αυτού δικαιούνται εις ανάληψιν των καταβεβλημένων εισφορών. Εάν όμως η απώλεια του δικαιώματος, επήλθεν μετά την εις τον δικαιούχον παραχώρησιν της κατοικίας, ως εν παρ. 1 του επομένου άρθρ. 11 ορίζεται το ποσόν των επιστρεπτέων εισφορών, μειούται υπέρ του Α.Ο.Ο.Α. κατά 20%.
  4.Εάν η απώλεια του δικαιώματος επήλθε μετά την έναρξιν οικοδομικών εργασιών επί του εις τον δικαιούχον ανήκοντος γηπέδου ή των εργασιών επεκτάσεως της ιδιοκτήτου αυτού οικίας, ούτος ή εν περιπτώσει θανάτου οι κληρονόμοι του υποχρεούνται εις την προς τον Α.Ο.Ο.Α. καταβολήν της αντικειμενικής αξίας του έργου.
  Μέχρι της καταβολής αυτής ο Α.Ο.Ο.Α. κτάται δυνάμει του παρόντος δικαιώματος υποθήκης επί του ακινήτου και κατακρατήσεως ή συμψηφισμού των επιστρεπτέων εισφορών.
  
  
  
  
  
5.Εις την περίπτωσιν της ανωτέρω παρ. 3 του άρθρου τούτου, ως και εις εκείνην καθ' ην η απώλεια του δικαιώματος επήλθε μετά την συμφώνως τη παρ. 1 του επομένου άρθρ. 11 παραχώρησιν της κατοικίας, η αποβολή εκ του ακινήτου του απολέσαντος το δικαίωμα ως και παντός εξ αυτού έλκοντος δικαίωμα γίνεται παρά της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής εις εκτέλεσιν της περί απωλείας του δικαιώματος πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α. και άνευ άλλης διατυπώσεως.
  Ετέραν περίπτωσιν επελεύσεως των συνεπειών του ανωτέρω άρθρ. 10 βλ. και εν παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4584/1966 (κατωτ.αριθ. 15).
  ’ρθρ.11.-"1.Η εις τους δικαιούχους παραχώρησις της κατοικίας εκ μέρους του ΑΟΟΑ γίνεται δια πράξεως του Διοικητικού  Συμβουλίου αυτού ευθύς ως αύτη ήθελε καταστή κατοικήσιμος άνευ άλλης διατυπώσεως. Η παραχώρησις αύτη παρέχει εις τους δικαιούχους πλήρη δικαιώματα νομής, χρήσεως και καρπώσεως επί της παραχωρηθείσης κατοικίας.
  2.Τα εκ της παραχωρήσεως ταύτης απορρέοντα ως άνω δικαιώματα ή συγχωνεύονται προς το συμφώνως τη επομένη παραγράφω αποκτώμενον πλήρες δικαίωμα κυριότητος ή απόλλυνται κατά τους όρους του προηγουμένου άρθρ. 10.
  3.Η εις τους δικαιούχους μεταβίβασις της κυριότητος της παρεχομένης υπό του ΑΟΟΑ ετοίμης κατοικίας ή της κατασκευασθείσης υπό τούτων επί ιδιοκτήτου οικοπέδου του ΑΟΟΑ, ενεργείται και προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλομένης αξίας της, αιτήσει του δικαιούχου, μετά την οριστικήν κοστολόγησιν, δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, ήτις και αποτελεί τον μεταγραπτέον τίτλον ιδιοκτησίας, εγγραφομένης πρώτης υποθήκης υπέρ του ΑΟΟΑ προς ασφάλειαν του υπολοίπου της αξίας. Η μεταβίβασις γίνεται ελευθέρα παντός βάρους ή χρέους.
  4.Μεταβιβάσεις κυριότητος γενόμεναι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος συμφώνως προς την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου, θεωρούνται έγκυροι και ισχυραί αφ' ης εγένοντο".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 89/1973 (κατωτ. αριθ. 22)
  
"5.Επί παραχωρήσεως οικοπέδων η μεταβίβαση της κυριότητας προς τους δικαιούχους μπορεί να γίνει και πριν από την οριστική κοστολόγηση, εφ' όσον αυτοί παρέχουν υπέρ του Α.Ο.Ο.Α. πρώτη υποθήκη για ποσό διπλάσιο από το ποσό της προσωρινής κοστολογήσεως, όπως αυτό προσδιορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α. Η υποθήκη εγγράφεται είτε επί του παραχωρούμενου οικοπέδου είτε επί άλλου ακινήτου του δικαιούχου διπλάσιας αξίας του ασφαλιζόμενου ποσού κατά την εκτίμηση του Α.Ο.Ο.Α. Κάθε δκαιούχος υποχρεούται να καταβάλει στον Α.Ο.Ο.Α. το ποσό που θα εζητείτο από τον Οργανισμό ως κόστος των έργων υποδομής, μέσα στις προθεσμίες που ορίζονται από το διοικητικό συμβούλιο του Α.Ο.Ο.Α. Για το ποσό αυτό η πράξη μεταβιβάσεως της κυριότητας αποτελεί τίτλο εκτελεστό και εκκαθαρισμένο".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501



  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 696,02(β)  Σελ. 696,021
  
Τεύχος 1388 Σελ. 21
  

    ’ρθρ.12.-"1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της επομένης παραγράφου του παρόντος άρθρου, μετά την μεταβίβασιν της κυριότητος, εις τον δικαιούχον ή τους νομίμους υποκαταστάτους αυτού, ανακύπτει πλήρες και απεριόριστον το επί ταύτης δικαίωμα κυριότητος τούτων.
  2.Ο καταστάς κύριος της κατοικίας δικαιούχος Αξιωματικός ή Ανθυπασπιστής, είτε εν ενεργεία είτε εν αποστρατεία διατελεί, απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος όπως μεταβιβάση την κυριότητα της κατοικίας ή συστήση επί ταύτης πάσης φύσεως εμπράγματον δικαίωμα προ της παρελεύσεως δεκαετίας από της παραχωρήσεως της νομής, χρήσεως και καρπώσεως ή πενταετίας από της αποκτήσεως της κυριότητος. Διαρκούσης της απαγορεύσεως ταύτης, η κατοικία είναι ακατάσχετος.
  3.Η άνω απαγόρευσις δεν ισχύει:
  α. Προκειμένου περί συστάσεως προικός υπέρ αγάμου θυγατρός ή αδελφής του δικαιούχου.
  β.Δια τους εν αποστρατεία Αξιωματικούς ή Ανθυπασπιστάς, οίτινες, μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, έχουν αναλάβει συμβατικάς υποχρεώσεις, αποδεικνυομένας δια Συμβολαιογραφικού εγγράφου.
  4.Κατ' εξαίρεσιν, κατόπιν αδείας του δικαστηρίου, αιτήσει του δικαιούχου Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού, η απαγόρευσις αύτη δύναται να αρθή, εάν συντρέχη περίπτωσις αφεύκτου ανάγκης επιβαλλούσης εις τον δικαιούχον την εκποίησιν της κατοικίας ή την σύστασιν επ' αυτής εμπραγμάτου δικαιώματος.
  5.Η εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου απαγόρευσις ρητώς μνημονεύεται εν τη πράξει του Διοικητικού Συμβουλίου δι' ης μεταβιβάζεται η κυριότης της κατοικίας".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 89 /1973 (κατωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.13.-1."Ο Α.Ο.Ο.Α. διοικείται υπό επταμελούς Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ των:
  α)Αρχηγών των τριών Γενικών Επιτελείων Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος.
  β)Ενός των Υπαρχηγών Γ.Ε.Σ. οριζομένου υπό του Αρχηγού Γ.Ε.Σ.
  γ)Διευθυντού Μηχανικού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  
δ)Δύο Ανωτάτων ή Ανωτέρων εν ενεργεία μονίμων ή εν αποστρατεία Εφέδρων εκ μονίμων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, εξ ων ο εις εκ Συμβούλων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης και ο έτερος εκ του Σώματος Οικονομικών Υπηρεσιών, οριζομένων δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος των Αρχηγών των Γενικών Επιτελείων Ναυτικού και Αεροπορίας, έκαστος τούτων αναπληρούται υπό Ανωτάτου ή Ανωτέρου Αξιωματικού του αντιστοίχου Κλάδου Ενόπλων Δυνάμεων, οριζομένου υπό του οικείου Αρχηγού Γενικού Επιτελείου".
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 15 παρ. Α΄ εδάφ. 1 Ν.Δ. 2906/1954, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 299/1968 (κατωτ. αριθ. 16).
  2.Του ως άνω Διοικητικού Συμβουλίου Προεδρεύει το κατά βαθμόν ανώτερον ή αρχαιότερον μέλος.
  3.Του Α.Ο.Ο.Α. διορίζεται Γενικός Διευθυντής Ανώτατος ή Ανώτερος εν ενεργεία ή αποστρατεία Αξιωματικός. Ο διορισμός τούτου γίνεται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α. Ο Γενικός Διευθυντής μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ως εισηγητής άνευ ψήφου. Τα λοιπά τούτου καθήκοντα και η αρμοδιότης του ορίζονται δια των ειδικών κανονισμών του Οργανισμού συμφώνως τω άρθρ. 15ω του παρόντος Νόμου.
  "4.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 5 τουλάχιστον εκ των μελών αυτού. Αι αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 παρ. Β΄ εδάφ. 2 Ν.Δ. 2906/1954
  5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 2906/1954).
  ’ρθρ.14.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει άπασαν την Διοίκησιν του Α.Ο.Ο.Α. και την διαχείρισιν της περιουσίας αυτού, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθησομένων Β.Δ/των και ειδικών Κανονισμών.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής του Α.Ο.Ο.Α. εκπροσωπεί τον Οργανισμόν ενώπιον των Δικαστηρίων και πάσης Αρχής και δίδει κατόπιν ειδικής εκ μέρους του Διοικητικού Συμβουλίου εξουσιοδοτήσεως τους προς τον Α.Ο.Ο.Α. επιβαλλομένους όρκους.
  
(Αντί για τη σελ. 697(γ) Σελ. 697(δ)
Τεύχος 1092 -Σελ. 87

  
’ρθρ.15.-Δι' ειδικών Κανονισμών καταρτιζομένων υπό του Διοικητικού συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α. και κυρουμένων δια Β/Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, θέλουσι καθορισθή:
  α)Αι λεπτομέρειαι της Διοικήσεως και διαχειρίσεως της περιουσίας του Α.Ο.Ο.Α.
  β)Τα της σειράς προτεραιότητος δια την απόκτησιν της προσφερομένης υπό του Α.Ο.Ο.Α. κατοικίας.
  γ)Τα του τρόπου εκτελέσεως των έργων.
  δ)Τα δια της καταρτίσεως και εγκρίσεως του Προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων και του απολογισμού διαχειρίσεως της εν γένει περιουσίας του οργανισμού.
  ε)Τα της ταμειακής και λογιστική υπηρεσίας του Οργανισμού.
  ς)Τα της συγκροτήσεως των υπηρεσιών του Α.Ο.Ο.Α. και τα της μισθοδοσίας ή αποζημιώσεως του υπαλληλικού αυτού προσωπικού και του Γενικού Διευθυντού.
  ζ)Πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρου τούτου εξεδόθησαν:
  α)Β.Δ. 18 Αυγ./2 Σεπτ.1953 (ΦΕΚ Α΄ 236) περί κυρώσεως Κανονισμού Εκτελέσεως Έργων Οικισμού του Α.Ο.Ο.Α.
  β)Β.Δ. 9/26 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 101) περί κυρώσεως του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Α.Ο.Ο.Α.
  Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο υπαλλήλων, του άνω Οργανισμού συγχωνεύτηκε με το αντίστοιχο του ΜΤΣ από την Φ. 870/214/738425/1982 (ΦΕΚ Β΄ 442) Απ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. ’μυνας. Για δε τη διατήρηση των Συλλογικών Οργάνων του άνω ΑΟΟΑ βλέπε Απ. Φ. 670/24-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 430) Απ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. ’μυνας (τόμ. 36, σελ. 26,404).
  

Σελ. 698(δ)
Τεύχος 1092 -Σελ. 88
  
    ’ρθρ.16.-Τα εκάστοτε προβλεπόμενα αφορολόγητα όρια ως προς την φορολογίαν οικοδομών τριπλασιάζονται, προκειμένου περί των κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιούχων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών.
  ’ρθρ.17.-Προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α. και μετ' απόφασιν του Πολεμικού Συμβουλίου ή ελλείψει τούτου, του Συμβουλίου Εθνικής Αμύνης δημοσιευομένην εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται προς ενίσχυσιν του υπό του Α.Ο.Ο.Α. επιδιωκομένου σκοπού να μεταβιβάζωνται εις την κυριότητα αυτού οικοδομήσιμοι χώροι ή γήπεδα ανήκοντα εις την περιουσίαν του Ταμείου Εθνικής Αμύνης, κατά παρέκκλισιν των κειμένων περί διαχειρίσεως της περιουσίας του Ταμείου τούτου διατάξεων. Το καταβλητέον τίμημα και ο τρόπος πληρωμής αυτού καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών. Η ως άνω απόφασις άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως αποτελεί τίτλον ιδιοκτησίας δια τον Α.Ο.Ο.Α.
  Για την μεταβίβαση στον Α.Ο.Ο.Α. ακινήτων του Τ.Ε.Θ.Α., βλ. παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ.  2745/22-27  Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 224),
  κατωτ. σελ. 714,08.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.

2. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/14 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί τροποποιήσεως των όρων δομήσεως του από 6 Νοεμ. 1927 Δ/τος "περί οικοδομικού κανονισμού κλπ. "των υπό του πανελληνίου συλλόγου εφέδρων αξιωματικών ανεγειρομένων οικοδομών εις θέσιν "Τσακός".
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του από 17.7.1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίων πόλεων κλπ." ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν αύται τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 5367/1932 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" ως και την υπ' αριθ. 302 ε.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Δημοσίων Έργων Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Οικόπεδα κείμενα εντός της περιοχής της εγκριθείσης δια του από 6 Νοεμ. 1927 Δ/τος ΦΕΚ 251 "περί οικοδομικού κανονισμού των υπό του οικοδομικού και προμηθευτικού συνεταιρισμού του Πανελληνίου συλλόγου εφέδρων αξιωματικών ανεγειρομένων οικοδομών εις θέσιν "Τσακός" μη έχοντα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος τα δια του ανωτέρω Δ/τος καθορισθέντα ελάχιστα όρια εμβαδού και διαστάσεων, πλην όμως έχοντα πρόσωπον τουλάχιστον 12 μέτρα, βάθος 15 μέτρα και εμβαδόν τουλάχιστον 300 τετραγωνικά μέτρα θεωρούνται άρτια και οικοδομήσιμα.
  
Εις τον αυτόν επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

3. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2906
	της 17/22 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1563/1950 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Α.Ν. 1563/1950).
  ’ρθρ.2.-1.Απαλλάσσεται από της καταβολής φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και τελών χαρτοσήμου, ως και από της καταβολής παντός δικαιώματος, κρατήσεως κλπ. υπέρ οιωνδήποτε Ταμείων ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου ή υπό του Α.Ο.Ο.Α. προς τα μέλη αυτού μεταβίβασις καθ' οιονδήποτε σύστημα ιδιοκτησίας και οπουδήποτε της Επικρατείας κειμένων οικοπέδων, οικοδομών ή άλλων επί ακινήτων εμπραγμάτων δικαιωμάτων.
  2.Τα υφ' οιουδήποτε προς τον Α.Ο.Ο.Α. ή υπό του Α.Ο.Ο.Α. προς τα μέλη αυτού, χορηγούμενα δάνεια επί οιαδήποτε ασφαλεία ως και αι εξοφλήσεις αυτών και των εξ αυτών τόκων απαλλάσσονται από των τελών χαρτοσήμου, ως και από των υπέρ οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου δικαιωμάτων ή άλλων κρατήσεων. Ωσαύτως απαλλάσσονται από του φόρου κύκλου εργασιών οι τόκοι των υπό Τραπεζών προς τον Α.Ο.Ο.Α. χορηγουμένων ως άνω δανείων.
  3.Ο Α.Ο.Ο.Α. εις πάσας τας οιασδήποτε φύσεως μετά τρίτων σχέσεις και συναλλαγάς αυτού και τας υπογραφομένας συμβάσεις και εξοφλήσεις αυτών και των εξ αυτών ωφελειών εξαιρέσει των υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένων ειδικών περιπτώσεων, εξομοιούται προς το Δημόσιον, όσον αφορά τα τέλη χαρτοσήμου και τα υπέρ οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου δικαιώματα ή άλλας κρατήσεις.
4. Αι εν σχέσει προς τας συμβάσεις των ανωτέρω παρ.1 και 2 εις τα οικεία βιβλία μεταγραφαί, καταχωρήσεις διεκδικήσεων, εγγραφαί προσημειώ-σεων ή υποθηκών ή άλλων ασφαλειών ή κατασχέσεων, αι διαγραφαί ή εξαλείψεις αυτών, ως και η εν γένει διαδικασία της αναγκαστικής εκτελέσεως η υπό του Οργανισμού κατά των μελών αυτού κινουμένη, απαλλάσσονται από των τελών χαρτοσήμου, των υπέρ του Δημοσίου δικαιωμάτων και των υπέρ οιωνδήποτε Ταμείων ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου δικαιωμάτων ή κρατήσεων.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 699)  Σελ. 699(α)

Τεύχος 1388 Σελ. 23
  
5.Τα εξ οιουδήποτε των εν ταις ανωτέρω παρ. 1, 2, 3 και 4 εγγράφων χορηγούμενα προς τον Α.Ο.Ο.Α. ή τα μέλη αυτού αντίγραφα, αποσπάσματα, πιστοποιητικά και βεβαιώσεις, ως και αι προς χορήγησιν αυτών υποβαλλόμεναι αιτήσεις απαλλάσσονται από των τελών χαρτοσήμου και από παντός υπέρ οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού Δημοσίου  Δικαίου δικαιώματος κλπ.
  6.Απαλλάσσονται από παντός φόρου, τέλους, προσθέτου τέλους, εισφοράς ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων ή οιωνδήποτε άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, αι απαιτούμεναι δια την ανοικοδόμησιν υπό του Α.Ο.Ο.Α. ή των μελών αυτού μελέται, αι σχετικαί άδειαι και αι δια την χορήγησιν αυτών υποβαλλόμεναι αιτήσεις. Εις τας απαλλαγάς ταύτας δεν συμπεριλαμβάνεται ο φόρος καθαρών προσόδων επί των αμοιβών των Αρχιτεκτόνων και Μηχανικών.
  7.Απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου αι προς τον Α.Ο.Ο.Α. καταβαλλόμεναι υπό των μελών αυτού συνδρομαί και συνεταιρικαί εισφοραί ως και πάσα άλλη συναφής καταβολή από της ιδρύσεως αυτού, απαγορευομένης πάντως της επιστροφής τυχόν καταβληθέντων τελών.
  8.Τα δικαιώματα των Δικηγόρων, Μεσιτών, εμμίσθων Υποθηκοφυλάκων και Συμβολαιογράφων εις πάσας τας περιπτώσεις των ανωτέρω παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 περιορίζονται εις το 1/5 των υπό των οικείων Νόμων εκάστοτε οριζομένων. Προκειμένου περί Συμβολαιογράφων και αμίσθων Υποθηκοφυλάκων τα δικαιώματα αυτών δεν δύναται εν πάσει περιπτώσει να ώσι κατώτερα των 10 δραχμών δι' εκάστην υπ' αυτών επικυρουμένην πράξιν, εκτός εάν τα κανονικά τοιαύτα είναι μικρότερα του ποσού τούτου.
  9.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσι και δια τας μέχρι σήμερον ανεγερθείσας υπό του Α.Ο.Ο.Α. ή των μελών αυτού οικοδομάς οπουδήποτε της Επικρατείας, απαγορευομένης πάντως της επιστροφής υπό του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων ή οιωνδήποτε άλλων τρίτων παντός ποσού, φόρου, τέλους δικαιώματος κλπ.
  10.Αι κατά το παρόν άρθρον διευκολύνσεις παρέχονται μόνον υπέρ των μελών του Οργανισμού, ως και υπέρ των συζύγων, των κατιόντων ή ανιόντων αυτών, ως και αγάμων θηλέων αδελφών, εις ους ήθελον τυχόν μεταταχθή εκ κληρονομίας ή προικός αι οικοδομαί ή τα δικαιώματα προς απόκτησιν οικοδομών.
  
Σελ. 700(α)
  
Τεύχος 1388 Σελ. 24
  
’ρθρ.3.-1.Αι από της ισχύος του παρόντος ανεγειρόμεναι οικοδομαί ή τμήματα αυτών κατ' επέκτασιν υφισταμένων οικοδομών δεν υπόκεινται εις οιανδήποτε δέσμευσιν ή επίταξιν ή αναγκαστικόν μέτρον περί ενοικιοστασίου ή άλλον προστατευτικόν των μισθωτών ακινήτων μέτρον.
  2.Εν τη εννοία των στεγαστικών επιδιώξεων του Α.Ο.Ο.Α. περιλαμβάνεται και η ανέγερσις οικοδομών ή διασκευή χώρων εξυπηρετικών των γενικών βιωτικών αναγκών των οικιστών.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται όπως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Δημοσίων Έργων και κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων περί σχεδίων πόλεων κλπ. τροποποιείται το ρυμοτομικόν σχέδιον της Κοινότητος Χολαργού εις το τμήμα τούτο το καταλαμβανόμενον από τον Οικισμόν του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την άσκησιν ελέγχου επί των δαπανών και της εν γένει διαχειρίσεως της περιουσίας του Α.Ο.Ο.Α. συγκροτείται παρ' αυτώ Υπηρεσία Τακτικού Ελέγχου εξ΄ Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος αποσπωμένων κατά προτίμησιν εκ των Σωμάτων Οικονομικών Υπηρεσιών ή Ελέγχου.
  2.Αι λεπτομέρειαι της συγκροτήσεως και λειτουργίας της κατά τα άνω συνιστωμένης Υπηρεσίας Ελέγχου θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκδιδομένης κατόπιν εισηγήσεως του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α.
  ’θρ.6.-Επί των υπό του Α.Ο.Ο.Α. εκτελουμένων έργων δεν έχουσιν εφαρμογήν από της ιδρύσεώς του αι κατωτέρω διατάξεις Νόμων και Δ/των:
  1.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 35 του Δ/τος της 27 Νοεμ. /14 Δεκ. 1926 "περί κωδικοποιήσεως και περί συστάσεως Τεχνικού Επιμελητηρίου κειμένων διατάξεων" ως ετροποποιήθη υπό της υπ' αριθ. 2160681/3.12.44 αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων.
  2.Η διάταξις του στοιχ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2326/1940 "περί Ταμείου Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων" και
  3.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 75/1946 "περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας Εργοληπτών Δημοσίων Έργων".
  
’ρθρ.7.-Εις την παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1050/42 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων κλπ. "προστίθεται εδάφιον υπό στοιχ. ζ΄ έχον ούτω:
  "ζ)Του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξ/κών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος (Α.Ο.Ο.Α.)".
  ’ρθρ.8.-"1.Επιτρέπεται η χορήγηση οικοδομι-κού δανείου από τον Α.Ο.Ο.Α. προς τα μέλη του με σκοπό την ανέγερση κατοικιών ή αποπεράτωση ημιτελών κατοικιών επί οικοπέδων που ανήκουν στην πλήρη κυριότητα αυτών ή των συζύγων τους ή των οποίων τυγχάνουν ισόβια επικαρπωτές, η δε ψιλή κυριότητα ανήκει στα τέκνα τους. Επιτρέπεται επίσης η χορήγηση των ανωτέρω δανείων για αγορά ετοίμων κατοικιών σε ποσό, που καθορίζεται εκάστοτε με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2984/25-31 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455.
  2.Αι προϋποθέσεις και οι όροι της χορηγήσεως των δανείων, το ποσόν αυτών, το επιτόκιον, ο τρόπος χορηγήσεως αυτών προς εξασφάλισιν των εκπληρώσεων του ειδικού σκοπού δι' ον χορηγούνται ταύτα, και πάσα άλλη εν γένει λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του άρθρου τούτου, ως και των λοιπών διατάξεων του παρόντος καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των επί της Εθνικής Αμύνης και του επί των Οικονομικών Υπουργών.
  ’ρθρ.9.-Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επιτρέπεται εις τον Α.Ο.Ο.Α. όπως προς επίτευξιν των στεγαστικών αποκλειστικώς επιδιώξεων αυτού εκποιή μέρος της ακινήτου αυτού περιουσίας, κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών τη ητιολογημένη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.10.-Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου προτάσει των Υπουργών επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, δύνανται να διατίθενται προς εκτέλεσιν του προγράμματος του Α.Ο.Ο.Α. ακίνητα ανήκοντα εις το Δημόσιον, κατά παρέκκλισιν από πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως ουσιαστικού ή διαδικαστικού περιεχομένου διεπούσης την διάθεσιν των ακινήτων τούτων.
  
Δι' ομοίων αποφάσεων επιτρέπεται να καθορίζωνται και οι οιοιδήποτε τυχόν όροι ή προϋποθέσεις δια την τοιαύτην διάθεσιν, το καταβλητέον τίμημα, ο χρόνος καταβολής τούτου, ως και πάντα τα τυχόν αναγκαία δια την πραγματοποίησιν της διαθέσεως των ακινήτων.
  Για την μεταβίβαση στον Α.ΟΟ.Α. ακινήτων του Τ.Ε.Θ.Α., βλ. παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ.  2745/22-27  Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 224),
  κατωτ. σελ. 714,08.
  ’ρθρ.11.-1.Το από 20.9.51 Δ/γμα "περί κυρώσεως Κανονισμού αφορώντος καθορισμόν σειράς προτεραιότητος προς απόκτησιν της υπό του Α.Ο.Ο.Α. Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος προσφερομένης κατοικίας, καθώς και οι συμφώνως προς τούτο και οι εις εκτέλεσιν αποφάσεων Διοικητ. Δικαστηρίων συνταχθέντες μέχρι σήμερον Πίνακες καταργούνται.
  2.Δια νέων ειδικών Κανονισμών καταρτιζομένων υπό του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α. και κυρωμένων δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, θα καθορίζηται η σειρά προτεραιότητος δια την απόκτησιν της  προσφερομένης υπό του Α.Ο.Ο.Α. κατοικίας.
  3.Μέχρι της κυρώσεως των κατά το παρόν άρθρον ειδικών Κανονισμών καθορισμού της σειράς προτεραιότητος δια την απόκτησιν της προσφερομένης υπό του Α.Ο.Ο.Α. κατοικίας εξακολουθούσιν ισχύοντες και εφαρμόζονται οι υφιστάμενοι πίνακες σειράς προτεραιότητος, μετά των επενεχθεισών εξ αυτούς μεταβολών μέχρι 31 Δεκ. 1953.
  ’ρθρ.12.-Δικαιούχοι του Α.Ο.Ο.Α. απόστρατοι Αξ/κοί έχοντες σειράν προτεραιότητος προς απόκτησιν κατοικίας, υποχρεούται εις την προκαταβολήν ποσοστού της αξίας της παραχωρηθησομένης κατοικίας.
  Το ποσοστόν τούτο καθορίζεται δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α.
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται το β΄ εδάφιον της παρ. 5 του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2738/1953).
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2738/53 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού (Τ.Α.Α.Σ.) διατάξεων" ως τροποποιούνται δια του παρόντος επεκτείνονται και εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών της Β. Αεροπορίας (Τ.Α.Σ.Α.) δια τους Αξιωματικούς της Β. Αεροπορίας, συν τη διαφορά δια την Β. Αεροπορίαν, ότι η προκαταβολή γίνεται, εφ' όσον οι Αξιωματικοί της Β. Αεροπορίας έχουσι συμπληρώσει 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  
(Αντί για τη σελ. 701(α)  Σελ. 701(β)
Τεύχος 1388 Σελ. 25
  
Όπου εν αυτώ αναφέρεται Δ.Σ. του Τ.Α.Α.Σ νοείται το υπό του Ν.Δ. 2595/1953 οριζόμενον Δ.Σ. του Τ.Α.Σ.Α.
  ’ρθρ.14.-(Προστίθεται εδάφ. δ΄ εις το άρθρ. 6 Ν.Δ. 2738/1953).
  ’ρθρ.15.-Α΄.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 4 και καταργείται η παρ. 5 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1563/1950).
  Β΄.(Προστίθεται εδάφ. ζ΄ εις την παρ. 1 του άρθρ. 10 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.16.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών δύναται να επιχορηγήται ο Α.Ο.Ο.Α., αναγραφομένου εν τω Προϋπολογισμώ του σχετικού κονδυλίου.
  ’ρθρ.17.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων δι' ας άλλως εν αυτώ ορίζεται.

4.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 900256α της 26 Αυγ. /7 Σεπτ. 1954
	(ΦΕΚ Β΄178)
Περί τρόπου καλύψεως υπηρεσίας κατοικίας αξιωματικών μετεχόντων του Τ.Α.Α.Σ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2738/53 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού διατάξεων".
  β)Το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2906/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1536/50 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξ/κών του Στρατού της Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος,
  γ)Τα υπ' αριθ. 6/13/8.2.54 και 32/5/2.8.54 Πρακτικά του Δ.Σ. του Τ.Α.Α.Σ. και
  δ)Το υπ' αριθ. 39/23.7.54 Πρακτικόν του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α., αποφασίζομεν:
  1.Μόνιμοι εν ενεργεία Αξ/κοί όντες μέτοχοι του ΤΑΑΣ και έχοντες συμπεπληρωμένην 25ετή συμμετοχήν εις το Ταμείον τούτο, εμπίπτοντες δε εις τας διατάξεις του ΑΟΟΑ προς απόκτησιν κατοικίας ως μέλη αυτού, εφ' όσον ήθελον ζητήσει κατοικίαν αξίας μείζονος εκείνης ην παρέχει η υπό του  ΑΟΟΑ  καθωρισμένη   πίστωσις   δι'   έκαστον 


Σελ. 702(β)
  
Τεύχος 1388 Σελ. 26

βαθμόν, δύνανται να υποβάλωσιν εις τον ΑΟΟΑ δήλωσιν, εν η ρητώς να αναφέρηται ότι επιθυμούσι όπως η υπεραξία της κατοικίας των καλυφθή δια προκαταβολής παρεχομένης υπό του Τ.Α.Α.Σ. εις βάρος του κατά την έξοδον των εκ του Στρατεύματος δικαιουμένου βοηθήματος.
  2.Η ανωτέρω προκαταβολή εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το βασικόν βοήθημα, όπερ κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 2190/52 Ν.Δ/τος θα εχορηγείτο εις τον ενδιαφερόμενον Αξ/κόν εν περιπτώσει εξόδου του εκ του Στρατεύματος κατά τον χρόνον της χορηγήσεως της προκαταβολής ταύτης.
  3.Ο Α.Ο.Ο.Α. έχων υπ' όψιν αίτησιν του ενδιαφερομένου δια την παροχήν κατοικίας Αξ/κού αξίας ανωτέρας της προβλεπομένης δια τον βαθμόν του πιστώσεως και λαμβάνων την κατά την παρ. 1 προβλεπομένην δήλωσιν τούτου περί αναλήψεως της συμπληρωματικής αξίας εκ του βοηθήματος Τ.Α.Α.Σ. υποχρεούται να ελέγξη λεπτομερώς άπαντα τα κατά την γνώμην του απαραίτητα στοιχεία και εν συνεχεία να αιτήσηται παρά του Τ.Α.Α.Σ. όπως τούτο θέση εις την διάθεσίν του εις πρώτην ζήτησίν του το ποσόν της υπεραξίας δια λογ/σμόν και εις βάρος του βοηθήματος του αιτούντος, όπερ κατά τ' ανωτέρω δεν είναι δυνατόν να είναι ανώτερον του βασικού βοηθήματος.
  4.Η αίτησις του ΑΟΟΑ προς ΤΑΑΣ δέον απαραιτήτως όπως συνοδεύηται με ανεπιφύλακτον δήλωσιν του ενδιαφερομένου δια την προκαταβολήν Αξ/κού περί παροχής εις τον ΑΟΟΑ της προκαταβολής εντόκου με τον κεκανονισμένον τόκον από της ημερομηνίας της εισπράξεως ταύτης υπό του ΑΟΟΑ μέχρι της οριστικής εξοφλήσεως, ήτις θα πραγματοποιηθή δια παρακρατήσεως του ποσού εκ του δικαιωθησομένου κατά την έξοδόν του εκ του Στρατεύματος συνολικού βοηθήματος (βάσει καθορισθησομένου υπό του ΤΑΑΣ υποδείγματος).
  Τα ανωτέρω έχουσιν εφαρμογήν και κατά τας περιπτώσεις,καθ' ας ο ΑΟΟΑ κρίνη ότι δικαιούνται εις παροχήν διευκολύνσεων υπό τούτου Αξ/κοί αιτούντες συμπλήρωσιν ιδιοκτήτων οικιών των ή αγοράν μέσω ΑΟΟΑ ετοίμων κατοικιών.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 6533/54 της 9 Οκτ. /23 Νοεμ. 1954
	(ΦΕΚ Β΄ 230)
Περί τρόπου χορηγήσεως οικοδομικών δανείων εις τους έχοντας σειράν προτεραιότητος δικαιούχους του Α.Ο.Ο.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του Ν.Δ. 2906/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών", β)τας διατάξεις του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Α.Ο.Ο.Α.", γ)την σύμφωνον απόφασιν του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α. ληφθείσαν κατά την 40ήν αυτού συνεδρίασιν της 11ης Σεπτεμβρίου 1954 αποφασίζομεν:
  Το Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α. δύναται κατόπιν αποφάσεώς του να χορηγή οικοδομικά δάνεια προς τα μέλη αυτού προς τον σκοπόν ανεγέρσεως κατοικιών επί ιδιοκτήτων αυτών οικοπέδων, ή αποπερατώσεως ημιτελών τοιούτων, ως και να προβαίνη εις την αγοράν κατόπιν υποδείξεως των μελών του ετοίμων οικιών, είτε επ' ονόματί του, είτε επ' ονόματι των δικαιούχων, υπό τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις.
  Α΄.Γενικοί όροι:
  1.Τα δάνεια χορηγούνται εις τους Αξιωματικούς τους έχοντας δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1563/50 και του από 20.9.1951 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των στερουμένων κατοικίας Αξιωματικών" ως και σειράν προτεραιότητος προς απόκτησιν της υπό του Α.Ο.Ο.Α. προσφερομένης κατοικίας ως αύτη θέλει καθορισθή δια ειδικών κανονισμών προβλεπομένων υπό του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2906/54.
  Αντί του Β.Δ. 20.9.1951 βλ. ήδη κατωτ. το Β.Δ. 17 Μαίου/7 Ιουν. 1955.
  Ωσαύτως κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης θέλουσι χορηγηθή δάνεια εις τους αιτήσαντας τοιαύτα δικαιούχους, οίτινες κατά το από 20.9.51 Δ/μα "περί κυρώσεως Κανονισμού αφορώντος καθορισμόν σειράς προτεραιότητος προς απόκτησιν της υπό του Α.Ο.Ο.Α. προσφερομένης κατοικίας" εμπίπτουσιν εις τους πίνακας σειράς προτεραιότητος της 31ης Δεκ. 1953 και εντός του αριθμού των 300 μεν πρώτων δικαιούχων προκειμένου περί Αθηνών, των 50 δε πρώτων δικαιούχων προκειμένου περί Θεσσαλονίκης, συμφώνως ταις υπ' αριθ. 36/1954 και 40/1954 αποφάσεσι του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α.
  
2.Το ποσόν του δανείου δεν δύναται να υπερβαίνη το καθοριζόμενον εκάστοτε υπό του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α. ανώτατον όριον πιστώσεως δια τους λαβόντας κατοικίας ανεγειρομένας υπ' αυτού. Το τυχόν επί πλέον απαιτηθησόμενον ποσόν υποχρεούται να καταβάλη εξ ιδίων ο δικαιούχος.
  3.Το επιτόκιον των χορηγουμένων δανείων είναι ίσον προς το καταβαλλόμενον υπό των μελών του Α.Ο.Ο.Α. των λαμβανόντων κατοικίαν.
  4.Η διάρκεια του δανείου είναι ίση προς τον χρόνον τον οριζόμενον δια την εξόφλησιν της αξίας της υπό του Α.Ο.Ο.Α. παρεχομένης οικίας.
  "5.Προς εξασφάλισιν των χορηγουμένων δανείων παρέχεται εις τον ΑΟΟΑ δικαίωμα εγγραφής πρώτης υποθήκης επί του ακινήτου του δικαιούχου ή της συζύγου του ή της αγοραζομένης υπ' αυτού ή και μετά της συζύγου του ετοίμης οικίας, δύναται να χορηγηθή το δάνειον και επί εγγραφή δευτέρας υποθήκης επί των ως άνω ακινήτων υπό την προϋπόθεσιν ότι η αξία του υποθηκευομένου είναι υπερτέρα τουλάχιστον κατά 30 επί τοις εκατόν του συνολικού ποσού των δανείων δι' α η υποθήκη".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 873/200/420578 της 13 Οκτ. /4 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1098) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών.
  6.Ο οφειλέτης δικαιούχος υποχρεούται να έχη ησφαλισμένην την δια του δανείου ανεγερθησομένην ή αποπερατουμένην ημιτελή ή αγοραζομένην έτοιμον οικίαν κατά του πυρός, δαπάναις αυτού, μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως του δανείου και να εκχωρήση την κατά της ασφαλιστικής Εταιρείας απαίτησίν του εις τον Α.Ο.Ο.Α.
  "7.Επί του χορηγουμένου ποσού του δανείου επιβάλλεται κράτησις υπέρ του ΑΟΟΑ καταβαλομένη εφ' άπαξ και κατά την σύνταξιν της σχετικής συμβάσεως.
  α)Δι' αγοράν κατοικίας ή ανέγερσιν τοιαύτης επί ιδιοκτήτου οικοπέδου δραχ. 1.000, β)δι' εξυπηρέτησιν δι' οικοπέδου του ΑΟΟΑ και δανείου δραχ. 2.000".
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 873/159/729295 της 18 Σεπτ. /21 Οκτ. 1970 αποφ. των Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 736).
  8.Ο δικαιωθείς δανείου εκχωρεί υπέρ του Α.Ο.Ο.Α. μέρος των αποδοχών αυτού ή εν περιπτώσει καθ' ην αποχωρήση της υπηρεσίας μέρος της απονεμηθησομένης αυτώ συντάξεως, ίσον προς την τοκοχρεωλυτικήν δόσιν, όπερ παρακρατείται παρά των οικείων Διαχειριστών ή των οικείων Ταμιών.
  9.Τα εκάστοτε νόμιμα δικαιώματα Συμβολαιογράφων, ελέγχου τίτλων, μεσιτών και υποθηκοφυλάκων, βαρύνουσι τον οφειλέτην.


(Αντί της σελ. 703(α)  Σελ. 703(β)
Τεύχος 656 - Σελ. 37
  
"10.Ο οφειλέτης δικαιούχος υποχρεούται να προσκομίζη νομίμως κεκυρωμένα αντίγραφα των τίτλων ιδιοκτησίας του οικοπέδου αυτού ή της αγορασθησομένης υπ' αυτού ετοίμης οικίας δια χρονικήν περίοδον ουχί ελάσσονος της δεκαετίας.
  Της υποχρεώσεως ταύτης απαλλάσσεται η ανωτέρω, εάν οι τίτλοι ιδιοκτησίας ευρίσκονται κατατεθειμένοι εις Συμβολαιογράφον δια πράξεως αυτού. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο έλεγχος ενεργείται εν τω Συμβολαιογραφείω υπό δικηγόρου του Α.Ο.Ο.Α. συντασσομένης υπ' αυτού σχετικής εκθέσεως".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της από 25 Μαΐου /15 Ιουν. 1964 αποφ. Υπ. Οικον. και Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 220).
  Β.Ειδικοί όροι:
  α)Χορήγησις δανείων εις διαθέτοντας ιδιόκτητον οικόπεδον:
  Δικαιούχος διαθέτων ιδιόκτητον οικόπεδον δύναται να ζητήση δάνειον παρά του Α.Ο.Ο.Α. δια την επ' αυτού ανέγερσιν οικίας υπό τους κάτωθι ειδικώτερους όρους:
  1.Να έχη άδειαν οικοδομήσεως, δια την έκδοσιν της οποίας ο Α.Ο.Ο.Α. χορηγεί αυτώ βεβαίωσιν ότι τυγχάνει μέλος του προς χορήγησιν της υπό του Νόμου προβλεπομένης ατελείας.
  2.Ο Α.Ο.Ο.Α. ασκεί έλεγχον επί του εκτελουμένου έργου ίνα βεβαιούται ότι τούτο εκτελείται καλώς και ότι το χορηγηθέν δάνειον διατίθεται αποκλειστικώς δι' ον σκοπόν εχορηγήθη.
  3.Το ποσόν του δανείου καταβάλλεται τμηματικώς εις τον δικαιούχον αναλόγως της προόδου του έργου, δεόντως πιστοποιουμένης υπό της Δ/νσεως Τεχν. Υπηρεσιών του Α.Ο.Ο.Α.
  4.Ο δικαιούχος υποχρεούται να αποπερατώση την οικοδομήν εντός προθεσμίας ενός έτους από της λήψεως της πρώτης δόσεως του δανείου, μετά την πάροδον της οποίας ο Α.Ο.Ο.Α. θα παύση χρηματοδοτών το έργον δικαιούμενος να επιδιώξη δια παντός νομίμου μέσου την είσπραξιν των καταβληθέντων υπ' αυτού χρημάτων.
  5.’μα τη χορηγήσει του δανείου άρχεται ο υπολογισμός τόκου επί του χορηγηθέντος ποσού του δανείου και μετά εξάμηνον από της χρονολογίας ταύτης, άρχεται η καταβολή των τοκοχρεωλυτικών δόσεων ανεξαρτήτως αν η οικοδομή απεπερατώθη ή ου.
  β)Χορήγησις δανείων δι' αποπεράτωσιν ημιτελών οικιών:
  
Σελ. 704(β)
Τεύχος 656 - Σελ. 38
  
Και δια την περίπτωσιν αυτήν ισχύουν τα αυτά ως και εν τη προηγουμένη περιπτώσει.
  γ)Χορήγησις δανείου δι' αγοράν ετοίμων οικιών.
  1.Η αγορά της υποδεικνυομένης υπό του δικαιούχου οικίας γίνεται υπό τούτου και επ' ονόματί του, ή υπό του Α.Ο.Ο.Α. και επ' ονόματι αυτού δυνάμει του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1563/50, όστις και μεταβιβάζει ταύτην εις τον δικαιούχον υπό τους όρους του ανωτέρω Α. Νόμου.
  2.Η εκτίμησις της αξίας της υποδεικνυομένης και αγοραζομένης υπό του δικαιούχου ή του Α.Ο.Ο.Α. οικίας γίνεται παρ' επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  Η ανωτέρω Επιτροπή διετηρήθη δια της παρ. 4 άρθρου μόνου του Β.Δ. 489/1965 (κατωτ. αριθ. 14).
  3.Η υποχρέωσις της καταβολής των τοκοχρεωλυτικών δόσεων του χορηγουμένου δανείου άρχεται από της 1ης του επομένου της ημερομηνίας υπογραφής του συμβολαίου αγοραπωλησίας μηνός.
  Γ.Προκαταβολαί βοηθημάτων Τ.Α.Α.Σ. και Τ.Α.Σ.Α.
  Οι αυτοί ως άνω περιορισμοί και διατυπώσεις ισχύουσι και δια τα υπό των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού και Αεροπορίας προκαταβαλλόμενα βοηθήματα προς τον σκοπόν της διευκολύνσεως του Αξιωματικού εις απόκτησιν ιδιοκτήτου κατοικίας μέσω του Α.Ο.Ο.Α., συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2738/1954 και άρθρ. 13 παρ. 2 του Ν.Ν. 2906/54.

  Οι δικαιούχοι κατοικίας του Α.Ο.Ο.Α. δύνανται να λάβωσι προκαταβολήν από το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς προς απόκτησιν στέγης, βάσει του άρθρ. 15 του Β.Δ. 17 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 65) περί κωδικοποιήσεως των περί Τ.Α.Α.Σ.Ξ. διατάξεων.
  Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς το Β. Ναυτικόν δυνάμει του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3967/1959.







6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 873958 της 5 Μαρτ./ 5 Μαΐου 1955
	(ΦΕΚ Β΄ 84)
Περί συγκροτήσεως και λειτουργίας παρά τω Α.Ο.Ο.Α. υπηρεσίας ασκήσεως ελέγχου επί των δαπανών και εν γένει διαχειρίσεως της περιουσίας του.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2906/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του .Ν. 1563/1950".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Α.Ο.Ο.Α.
  γ)Την από 1.2.55 εισήγησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α., αποφασίζομεν:
  Α.Δια την λεπτομερή και συνεχή άσκησιν ελέγχου των διαχειριστικών πράξεων του Α.Ο.Ο.Α. και της εν γένει διαχειρίσεως της περιουσίας αυτού συνιστάται παρ' αυτώ υπηρεσία Ελέγχου υπό τον τίτλον "ΤΜΗΜΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΙ ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΕΩΣ ΔΑΠΑΝΩΝ" υπαγόμενον απ' ευθείας εις την Γενικήν Διεύθυνσιν τούτου και απαρτιζομένη εξ Αξ/κών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος.
  Του τμήματος τούτου προΐσταται Ανώτερος Μόνιμος ή Έφεδρος εκ μονίμων Αξιωματικός εκ των Σωμάτων Οικονομικών Υπηρεσιών ή Ελέγχου, ενός των τριών Κλάδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης αποσπώμενος παρά τω Α.Ο.Ο.Α. δια διαταγής ημών. Ούτος είναι ο κυρίως υπεύθυνος δια την καλήν λειτουργίαν του Τμήματος συμφώνως προς τα δια της παρούσης αποφάσεως καθοριζόμενα, αναφέρεται δε εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Α.Ο.Ο.Α. επί πάσης ανωμαλίας ήτις ήθελεν υποπέσει εις την αντίληψιν του εκ του διενεργουμένου συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης ελέγχου, προτείνων τα ληπτέα μέτρα.
  Εις το τμήμα τούτο προορισμός του οποίου είναι η άσκησις ελέγχου επί πάσης διαχειριστικής πράξεως από απόψεως νομιμότητος, προβλέψεως εν τω Προϋπολογισμώ υπάρξεως των κεκανονισμένων  δικαιολογητικών και ακριβείας ποσού και γενικώς επί της εν γένει διαχειρίσεως της περιουσίας του Α.Ο.Ο.Α., ανάγονται ειδικώτερον αι εξής αρμοδιότητες και ευθύναι:
  1.Ο έλεγχος και η θεώρησις προ της εκτελέσεώς των απάντων των υπό του Λογιστηρίου του Α.Ο.Ο.Α. εκδιδομένων προς τακτοποίησιν δαπανών ενταλμάτων, επιταγών ή εντολών πληρωμής και των συνοδευόντων ταύτα δικαιολογητικών.
  2.Ο έλεγχος και η θεώρησις εν τω σχεδίω απάντων των υπό των διαφόρων υπηρεσιών του Α.Ο.Ο.Α. συντασσομένων εγγράφων πάσης φύσεως δι' ων αναλαμβάνονται υποχρεώσεις του Α.Ο.Ο.Α. απέναντι τρίτων.
  
3.Ο έλεγχος και η θεώρησις προ της εκτελέσεώς του παντός υπό της λογιστικής υπηρεσίας του Α.Ο.Ο.Α. εκδιδομένου γραμματίου, εντολής ή εγγράφου αφορώντος είσπραξιν χρημάτων υπέρ του Α.Ο.Ο.Α. εξ οιασδήποτε αιτίας.
  4.Η παρακολούθησις, ο έλεγχος και η θεώρησις των δικαιολογητικών των αποστελλομένων εις τον Α.Ο.Ο.Α. παρά των διαφόρων Στρατιωτικών Μονάδων, της Τραπέζης, της Ελλάδος και γενικώς παρά παντός τρίτου και αφορώντων ενεργηθείσας παρ' αυτών εισπράξεις εκ συνδρομών, συνεταιρ. μερίδων, τοκοχρεωλυτικών δόσεων δανείων, εισφορών υπέρ Α.Ο.Ο.Α. κλπ., κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν του.
  5.Ο έλεγχος και η θεώρησις των υπό των διαφόρων μετά του Α.Ο.Ο.Α. συναλλασσομένων Τραπεζών αποστελλομένων αντιγράφων ή αποσπασμάτων τρεχουμένων λογ/σμών καταθέσεων ή εκκαθαρίσεως ειδικών λογ/σμών.
  6.Ο έλεγχος και η θεώρησις προ της εξοφλήσεως πάσης πιστοποιήσεως εκτελέσεως έργων και η παρακολούθησις των λογαριασμών των εργολάβων αναδόχων έργων του Α.Ο.Ο.Α.
  7.Η παρακολούθησις και ο έλεγχος των χορηγουμένων υπό των Τραπεζών ή ετέρων Οργανισμών εγγυήσεων υπέρ των πελατών των δια συμμετοχήν των εις διαγωνισμούς λήψιν προκαταβολών, ανάληψιν δεκάτων, προπληρωμήν αγοραζομένων υλικών, τηρουμένου ειδικού βιβλίου λαμβανομένων εγγυήσεων.
  8.Η παρακολούθησις της τακτοποιήσεως των χορηγουμένων υπό του Α.Ο.Ο.Α. προκαταβολών εις εργολάβους, προμηθευτάς και γενικώς εις τρίτους συμπεριλαμβανομένων και των υπαλλήλων του Α.Ο.Ο.Α.
  9.Η άσκησις τακτικού ελέγχου της Ταμιακής Υπηρεσίας ως και της Διαχειρίσεως υλικών της Κεντρικής Υπηρεσίας ως και των Παραρτημάτων του Α.Ο.Ο.Α.
  10.Ο έλεγχος της ακριβούς χαρτοσημάνσεως απάντων των δικαιολογητικών εισπράξεων και πληρωμών συμφώνως προς την εκάστοτε ισχύουσαν Νομοθεσίαν.
  11.Η παρακολούθησις και ο έλεγχος της εισπράξεως και εγκαίρου αποδόσεως των υπέρ του Δημοσίου, Ι.Κ.Α. και λοιπών Οργανισμών νομοθετημένων κρατήσεων και εισφορών.
  12.Ο έλεγχος των υπό του Λογιστηρίου ενεργουμένων λογιστικών εγγραφών και η παρακολούθησις της κανονικής καταχωρήσεως εις τε τα κύρια και βοηθητικά βιβλία.
  
  
  
  
  
Σελ. 705
  
13.Η παρακολούθησις της εκτελέσεως του Προϋπολογισμού και ο έλεγχος περί του εάν δια πάσαν πραγματοποιουμένην δαπάνην υπάρχει πρόβλεψις εν τω Προϋπολογισμώ και δεν εξαντληθή η σχετική πίστωσις.
  14.Ο έλεγχος και η θεώρησις γενικώς από απόψεως νομιμότητος παντός εγγράφου έχοντος σχέσιν προς την Οικονομικήν Υπηρεσίαν του Α.Ο.Ο.Α.
  15.Ο έλεγχος και η θεώρησις των δικαιολογητικών   της    χορηγήσεως δανείων ως και της προσωρινής ή οριστικής παραχωρήσεως οικοπέδου οικιών και διαμερισμάτων εις τους μετόχους του Α.Ο.Ο.Α. ως προς την νομιμότητα και πληρότητα τούτων ως και την ακρίβειαν της κοστολογήσεως τούτων και του καθορισμού των τοκοχρεωλυτικών δόσεων.
  16.Η τήρησις των δια την διεξαγωγήν της Υπηρεσίας του Τμήματος αναγκαιούντων βιβλίων και η συνεχής ενημέρωσις τούτων.
  17.Πάσα άλλη αρμοδιότης και ευθύνη, αίτινες έχουσιν σχέσιν προς την άσκησιν ελέγχου επί των δαπανών και της εν γένει διαχειρίσεως της περιουσίας του Α.Ο.Ο.Α. και αίτινες καθορισθήσονται δι' εκδοθησομένου ειδικού κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Τμήματος τούτου συμφώνως προς το άρθρ. 15 του Α.Ν. 1563/1950.
  Β.Δια τον έλεγχον των υπό της Λογιστικής Υπηρεσίας του Α.Ο.Ο.Α. καταρτιζομένων εις το τέλος εκάστης χρήσεως ετησίων ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΥ και ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ μετά των οικείων αναλύσεων των αποτελεσμάτων χρήσεως και απογραφής των περιουσιακών στοιχείων, καθ' έκαστον έτος συνιστάται δια διαταγής ημών εκδιδομένης τη προτάσει του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α. Επιτροπή αποτελουμένη εκ τριών ανωτέρων Αξ/κών προερχομένων εκ του Οικονομικών Υπηρεσιών ή Ελέγχου του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος υπό την Προεδρίαν του αρχαιοτέρου, και ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος οριζομένου υπό ταύτης τη αιτήσει του Α.Ο.Ο.Α.
  Η έκθεσις της Επιτροπής υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης υπό του Προέδρου αυτής.
  Τα μέλη της Επιτροπής δια την τοιαύτην έκτακτον απασχόλησίν των δικαιούνται αποζημιώσεως καθοριζομένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α.
  Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τα μέλη της δυνάμει της υπ' αριθ. 11658/16.11.54 Διαταγής μου συγκροτηθείσης Επιτροπής Ελέγχου των ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΥ και ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ του παρελθόντος οικονομικού έτους.


Σελ. 706

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3191
	της 13/21 Απρ. 1955
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 528/1952 και 593/1952 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Αφεώρα έγκρισιν πιστώσεως δια την αντιμετώπισιν στεγαστικών αναγκών αξιωματικών).



8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Μαΐου/7 Ιουν. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί κυρώσεως Κανονισμού αφορώντος τον καθορισμόν της σειράς προτεραιότητος προς απόκτησιν της υπό του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος, προσφερομένης κατοικίας.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2906/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1563/60 κλπ." 2)Το άρθρ. 15 στοιχ. β΄ του Α.Ν. 1563/50 κλπ. "περί ιδρύσεως Α.Ο.Ο.Α.", 3)Την κατά την υπ' αριθ. 45/1.2.55 συνεδρίασιν του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α. ληφθείσαν σύμφωνον απόφασιν αυτού και 4)Γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 174/55 πρακτικώ αυτού, προτάσει του ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούμεν τον ειδικόν Κανονισμόν "περί καθορισμού σειράς προτεραιότητος προς απόκτησιν της υπό του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος προσφερομένης κατοικίας" εξ άρθρ. 8 προσαρτώμενον τω παρόντι και δημοσιευόμενον κατωτέρω.
  2.Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
"Περί καθορισμού σειράς προτεραιότητος προς απόκτησιν της υπό του Αυτονόμου οικοδομικού Οργανισμού Αξ/κών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος προσφερομένης κατοικίας".
  ’ρθρ.1.-1.Η σειρά προτεραιότητος των εγγεγραμμένων εις τους πίνακας της Βας εξαμηνίας του έτους 1951 δικαιούχων του Α.Ο.Ο.Α. καθορίζεται δια πινάκων συντασσομένων υπό του Α.Ο.Ο.Α. και κυρουμένων υπό του Δ.Σ. αυτού.
  2.Οι πίνακες ούτοι παραμένουν εφεξής αμετάβλητοι μέχρις εξαντλήσεώς των, είτε δια της χορηγήσεως κατοικίας, είτε δια της παροχής αναλόγου εξυπηρετήσεως προβλεπομένης υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων εις άπαντας τους εν αυτοίς περιλαμβανομένους, είτε δια της νομίμου διαγραφής αυτών.
  3.Οι ούτω συντασσόμενοι πίνακες είναι οι κάτωθι:
  Πίναξ	1ος Δικαιούχοι Στρατού Ξηράς
    ΄΄ 	2ος	΄΄	΄΄	Ναυτικού
    ΄΄	3ος	΄΄	΄΄	Αεροπορίας
  
’ρθρ.2.-Οι δικαιούχοι του Στρατού Ξηράς εντάσσονται εις τον πρώτον πίνακα ως εξής:
  1.Οι δικαιούχοι χωρίζονται εις δύο ομάδας Α΄ και Β΄. 
  Η ομάς Α΄ περιλαμβάνει τους στερουμένους κατοικίας ως ούτοι προσδιορίζονται δια των κατά την ημερομηνίαν της ισχύος του παρόντος ισχυουσών διατάξεων του από 20.9.51 Β. Δ/τος "περί καθορισμού των στερουμένων κατοικίας Αξ/κών".
  Η ομάς Β΄ περιλαμβάνει άπαντας τους λοιπούς δικαιούχους τους έχοντας οικίαν μικροτέραν της υπό του ΑΟΟΑ παρεχομένης συμφώνως τω άρθρ. 2 παρ. 3 του Α.Ν. 1563/50.
  Οι δικαιούχοι της ομάδος Α΄ ταξινομούνται κατά προτεραιότητα προ των δικαιούχων της ομάδος Β΄.
  2.Οι δικαιούχοι εκάστης των ομάδων Α΄ και Β΄ χωρίζονται βάσει του βαθμού, ον έφερον κατά την 31.12.1951 εις τρείς κατηγορίας
  Ι Κατηγορία Ανώτατοι (Αντιστρ/γοι - Υπ/γοι - Ταξίαρχοι).
  ΙΙ Κατηγορία Ανώτεροι (Συντ/ρχαι - Αντ/ρχαι - Ταγμ/ρχαι).
  ΙΙΙ Κατηγορία Κατώτεροι (Λοχαγοί - Υπολ/γοί - Ανθ/γοί -Ανθ/σταί).
  3.Εις εκάστην των ως άνω κατηγοριών οι δικαιούχοι ταξινομούνται κατά βαθμόν ως εξής:
  α)Οι έχοντες ανώτερον βαθμόν προηγούνται των εχόντων κατώτερον τοιούτον.
  β)Εντός του αυτού βαθμού οι έγγαμοι προηγούνται των αγάμων διαμορφουμένων ούτω εις έκαστον βαθμόν δύο υποομάδων. Ως έγγαμοι νοούνται όσοι έχουσι νυμφευθή μέχρι και 31ης Ιαν. 1955.
  "Οι από του χρόνου τούτου (31.1.55) νυμφευθέντες, ως και οι εφεξής νυμφευόμενοι, μεταφέρονται, τη αιτήσει των, εις την υποομάδα των εγγάμων, εγγραφόμενοι εις το αριστερόν αυτών. Η μεταξύ των ούτω μεταφερομένων σειρά καθορίζεται εκ του χρόνου τελέσεως του γάμου αυτών".
  Αι εντός " " περίοδοι προσετέθησαν δια του Β.Δ. 30 Ιουν./3 Ιουλ. 1958.
  γ)Εντός εκάστης των εν εδαφ. β΄ υποομάδων οι αρχαιότεροι προηγούνται των νεωτέρων των.
  4.Η αρχαιότης εκάστου δικαιούχου προσδιορίζεται εκ της ημερομηνίας προαγωγής εις τον βαθμόν ον έφερε κατά την 31.12.51, ή εν περιπτώσει ταυτοχρόνου προαγωγής εκ της ημερομηνίας προαγωγής εις τον προηγούμενον ή τους αμέσως προηγουμένους βαθμούς, ή εν περιπτώσει ταυτοχρόνου προαγωγής εις άπαντας τους βαθμούς, εκ της γενικής σειράς αρχαιότητος εν τω βαθμώ του Ανθ/γού.

Σελ. 707
  
’ρθρ.3.-Οι δικαιούχοι του Ναυτικού εντάσσονται εις τον 2ον Πίνακα ως εξής:
  1.Οι δικαιούχοι χωρίζονται εις ομάδας Α΄ και Β΄ ως και εις τον Στρατόν Ξηράς.
  2.Εντός εκάστης ομάδος οι δικαιούχοι ταξινομούνται κατά προτεραιότητα βάσει αριθμού προτεραιότητος, όστις προσδιορίζεται δι' έκαστον τούτων και όστις είναι γινόμενον των κάτωθι τριών αριθμών:
  α)Του ακεραίου αριθμού όστις εκφράζει την ηλικίαν του δικαιούχου εις έτη συμπεπληρωμένα την 31.12.51.
  β)Του ακεραίου αριθμού όστις εκφράζει την συνολικήν ανεγνωρισμένην πραγματικήν υπηρεσίαν του δικαιούχου εις έτη συμπεπληρωμένα την 31.12.1951.
  γ)Συντελεστού όστις προσδιορίζεται εκ του βαθμού, ον έφερε έκαστος δικαιούχος την 31.12.1951 και όστις είναι:
  Δια τον	Αντιναύαρχον Αρχηγόν	55
  ΄΄      ΄΄	Αντιναύαρχον		45
  ΄΄      ΄΄	Υποναύαρχον		36
  ΄΄       ΄΄Πλοίαρχον		28
  ΄΄       ΄΄Αντιπλοίαρχον		21
  ΄΄       ΄΄Πλωτάρχην		15
  ΄΄       ΄΄Υποπλοίαρχον		10
  ΄΄       ΄΄Ανθ/ρχον			  6
  ΄΄       ΄΄Σημαιοφόρον		  3
  ΄΄       ΄΄Αρχικελευστήν		  1
  δ)Ο έχων μεγαλύτερον αριθμόν προτεραιότητος προηγείται των εχόντων μικρότερον τοιούτον. Εν περιπτώσει ίσου αριθμού προτεραιότητος προηγείται ο ανώτερος ή ο αρχαιότερος κατά την 31.12.1951.
  3.Συμφώνως προς τα ως άνω καθοριζόμενα ο Πίναξ 2ος υποδιαιρείται εις δύο τόμους, εις έκαστον των οποίων οι δικαιούχοι ταξινομούνται κατ' αύξοντα αριθμόν αρχόμενον από του αριθμού έν.
  ’ρθρ.4.-Οι δικαιούχοι της Β΄ Αεροπορίας εντάσσονται εις τον 3ον Πίνακα, όστις συντάσσεται κατ' αναλογίαν προς τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα δια τους δικαιούχους του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.5.-Μετά την σύνταξιν των ως άνω Πινάκων προσδιορίζεται με προσέγγισιν εκατοστού της μονάδος, το ποσοστόν επί τοις εκατόν των δικαιούχων του Ναυτικού ως και των της Αεροπορίας ως προς το σύνολον των δικαιούχων.
  Προκειμένου να καθορισθώσιν οι δικαιούχοι, οίτινες δικαιούνται στεγάσεως εκ του Οικοδομικού Προγράμματος εκάστου έτους ακολουθείται η εξής διαδικασία.
  
Σελ. 708
  
α)Το Δ.Σ. καθορίζει τον αριθμόν των δικαιούχων, οίτινες δικαιούνται στεγάσεως εντός εκάστου οικοδομικού έτους.
  β)Ο αριθμός ούτος κατανέμεται εις τους δικαιούχους του Στρατού Ξηράς του Ναυτικού και της Αεροπορίας βάσει των ποσοστών ενός εκάστου κλάδου.
  γ)Ο αριθμός ο ανήκων εις τον Στρατόν Ξηράς κατανέμεται μεταξύ των δικαιούχων των κατηγοριών Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, ως εξής:
  ι)40% διατίθεται εις την κατηγορίαν Ι. (Ανώτατοι)
  ιι)40% διατίθεται εις την κατηγορίαν ΙΙ. (Ανώτεροι).
  ΙΙΙ.(Κατώτεροι).
  "Μετά την εξάντλησιν των δικαιούχων της Ι Κατηγορίας (Ανώτατοι), το εκ 40% ποσοστόν ταύτης προστίθεται, κατά το ήμισυ μεν (20%) εις την κατηγορίαν ΙΙ (Ανώτεροι), κατά ποσοστόν δε 8% εις την Κατηγορίαν ΙΙΙ (Κατώτεροι). Το υπόλοιπον ποσοστόν (12%) διατίθεται προς εξυπηρέτησιν των εις τους πίνακας Ταγματαρχών, Λογαχών, Υπολοχαγών, Ανθυπολοχαγών και Ανθυπασπιστών εγγεγραμμένων εγγάμων και εχόντων υπερτριακονταετή συντάξιμον υπηρεσίαν δικαιούχων, κατανεμόμενον ως εξής: Ταγματάρχαι, Λοχαγοί, Ανθυπολοχαγοί και Ανθυπασπισταί ανά 2%, Υπολοχαγοί 4%. Η εξυπηρέτησις των δικαιούχων τούτων γίνεται κατά την υφισταμένην μεταξύ των σειράν προτεραιότητος".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 30 Ιουν./3 Ιουλ. 1958.
  Βάσει των ως άνω προκυπτόντων αριθμών κατά κατηγορίας προσδιορίζονται ονομαστικώς οι δικαιούχοι, οίτινες δικαιούνται στεγάσεως κατά το υπ' όψιν οικοδομικόν έτος λαμβανόμενοι κατά σειράν εκ των πινάκων των αντιστοίχων κατηγοριών.
  δ)Οι δικαιούχοι του Ναυτικού προσδιορίζονται ονομαστικώς λαμβανόμενοι εκ του Πίνακος προτεραιότητος του Ναυτικού κατά την σειράν και μέχρι του αριθμού του κατά τ' ανωτέρω εξαχθέντος ως ανήκοντος εις το Ναυτικόν.

  
ε)."Ο αριθμός των δικαιούχων, ο ανήκων εις την Β. Αεροπορίαν κατανέμεται μεταξύ των δικαιούχων των Κατηγοριών Ι, ΙΙ και ΙΙΙ ως προσδιορίζεται εν τη πρώτη περιόδω του εδαφ. γ΄ του παρόντος άρθρου δια τον Στρατόν Ξηράς. Μετά την εξάντλησιν των δικαιούχων της Ι Κατηγορίας (Ανώτατοι), το ποσοστόν ταύτης προστίθεται, κατά το ήμισυ μεν (20%) εις την Κατηγορίαν ΙΙ (Ανώτεροι) κατά το έτερον δε ήμισυ (20%) εις την Κατηγορίαν ΙΙΙ (Κατώτεροι). Βάσει των ως άνω προκυπτόντων αριθμών κατά Κατηγορίας, προσδιορίζονται ονομαστικώς οι δικαιούχοι της Β Αεροπορίας οίτινες δικαιούνται στεγάσεως κατά το υπ' όψει οικοδομικόν έτος, λαμβανόμενοι κατά σειράν εκ των πινάκων των αντιστοίχων κατηγοριών".
  Η εντός " " πρώτη περίοδος του εδαφ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 30 Ιουν,/3 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 102).
  Μετά τον καθορισμόν των δικαιουμένων στεγάσεως έκαστος δικαιούχος υποβάλλει εις τον ΑΟΟΑ δήλωσιν περί της επιθυμητής κατοικίας, ήτις είναι οριστική και αμετάκλητος. Πας δικαιούχος περιλαμβανόμενος εις τους Πίνακας έτους τινός, δύναται αντί της υποβολής δηλώσεως περί του είδους της επιθυμητής κατοικίας, να υποβάλη δήλωσιν ότι επιθυμεί την αναβολήν της εξυπηρετήσεώς του οπότε μεταφέρεται εις τους δικαιούχους του επομένου έτους διατηρών έναντι τούτων την προτεραιότητά του.
  Αι ως άνω δηλώσεις υποβάλλονται υπό των δικαιούχων, κατόπιν ειδικής προς τούτο προσκλήσεως του ΑΟΟΑ, εις την οποίαν ορίζεται και τακτή προθεσμία εντός της οποίας δέον να υποβληθώσιν αύται. Δικαιούχος μη υποβαλών δήλωσιν εντός της προθεσμίας ταύτης θεωρείται ως δηλώσας την μεταφοράν του εις τον επόμενον ετήσιον πρόγραμμα.
  Αι δηλώσεις αύται παρέχουν την βάσιν δια την σύνταξιν του ετησίου Οικοδομικού Προγράμματος.
  ς)Κατ' ανάλογον τρόπον συντάσσονται οι Πίνακες των δικαιούχων, οίτινες δικαιούνται οικοπέδων εφ' όσον ήθελεν αποφασισθή υπό του Διοικ. Συμβουλίου του ΑΟΟΑ η διανομή υπαρχόντων οικοπέδων.
  ’ρθρ.6.-1.Εις τους κατά τα ως άνω συντασσομένους Πίνακας περιλαμβάνονται και οι στεγασθέντες μέχρι της ισχύος του παρόντος δικαιούχοι. Ούτοι όμως κατά τον πρώτον μετά την ισχύν του παρόντος καθορισμόν των δικαιούχων στεγάσεως εντός του πρώτου επομένου οικοδομικού έτους διαγράφονται των πινάκων ουδόλως υπολογιζόμενοι ως εγγεγραμμένοι.
  
2.Δικαιούχοι εγγραφέντες μετά την 31ην Δεκ. 1951 ως και οι εγγραφόμενοι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τάσσονται εις το αριστερόν των εγγεγραμμένων μέχρι της 31.12.51 βάσει της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεως εγγραφής των, ταξινομούμενοι μεταξύ των βάσει των υπό του παρόντος θεσπιζομένων κανόνων.
  Οι Πίνακες των δικαιούχων τούτων είναι αυτοτελείς δια τους μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους εγγραφομένους.
  Οι δικαιούχοι του Πίνακος εκάστου έτους προηγούνται εν τω συνόλω των, των δικαιούχων των Πινάκων των επομένων ετών.
  3.Δικαιούχοι περιλαμβανόμενοι εις τους Πίνακας των δικαιουμένων στεγάσεως εντός οικοδομικού τινός έτους και επιθυμούντες να αποκτήσουν κατοικίαν εις πόλιν εις ην δεν ήθελον ανεγερθή υπό του ΑΟΟΑ κατοικίαι κατά το έτος τούτο δικαιούνται όπως τύχουν οικοδομικού δανείου δια την αγοράν ετοίμου οικίας εις την πόλιν ταύτην ή την ανέγερσιν οικίας επί ιδιοκτήτου οικοπέδου.
  Το δικαίωμα τούτο ισχύει και πέραν του οικοδομικού έτους καθ' ο εγεννήθη.
  Εις τους δικαιούχους τούτους δύνανται ο Α.Ο.Ο.Α. να παραχωρήση και οικόπεδα, εφ' όσον διαθέσει τοιαύτα εις την υπ' όψιν πόλιν.
  ’ρθρ.7.-"Εις ουδένα δικαιούχον, ασχέτως της κατηγορίας βαθμού και της σειράς προτεραιότητος αυτού, παραχωρείται οικία, εφ' όσον ούτος, κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως, δεν έχει συμπληρώσει, αν μεν ανήκει εις τον Στρατόν Ξηράς και το Β. Ναυτικόν εικοσαετή συντάξιμον υπηρεσίαν, αν δεν ανήκει εις την Β. Αεροπορίαν δεκαπενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν".
  Η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 30 Ιουν./3 Ιουλ. 1958.
  Μετά την εξάντλησιν απάντων των δικαιούχων, των εχόντων συμπληρώσει τον εν τω προηγουμένω εδαφίω αντίστοιχον χρόνον υπηρεσίας, η παραχώρησις συνεχίζεται και εις τους υπολοίπους δικαιούχους κατά σειράν προτεραιότητος. Απόστρατοι Αξ/κοί δικαιούχοι του ΑΟΟΑ και δικαιωθέντες συντάξεως ακολουθούν τους αμέσως αρχαιοτέρους των εν ενεργεία δικαιούχους του ΑΟΟΑ ως προς την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου οι Πίνακες εκάστου των τριών όπλων νοούνται ανεξάρτητοι.
  Αρθρ.8.-1.Το Δ.Σ. βάσει των εκάστοτε υφισταμένων οικονομικών δυνατοτήτων του ΑΟΟΑ συ-
ντάσσει    το     στεγαστικόν     πρόγραμμα    εκά-
(Αντί της σελ. 709) Σελ. 709(α)
280-127

στου οικοδομικού έτους, το οποίον περιλαμβάνει την κατασκευήν οικιών υπό του ΑΟΟΑ και την χορήγησιν οικοδομικών δανείων.
  "Κατά την σύνταξιν του άνω προγράμματος το Δ.Σ. δύναται να καθορίζη εκ του διατιθεμένου ποσού, ποσοστόν μόνον δι' εξυπηρέτησιν δικαιούχων εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, του υπολοίπου ποσού διατιθεμένου δια την εξυπηρέτησιν δικαιούχων εις τας εκτός αυτής περιοχάς ασχέτως σειράς προτεραιότητος έναντι μόνον των δικαιούχων της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Η εξυπηρέτησις των δικαιούχων δια την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εκ του κατά τα άνω καθοριζομένου ποσοστού, γίνεται συμφώνως προς τα εν εδαφ. β΄ της παρ. 5 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα.
  Οι μη έχοντες σειράν να εξυπηρετηθώσιν εκ του ποσοστού τούτου, μεταφέρονται αυτοδικαίως με την ην έχουσι σειράν προτεραιότητος εις το επόμενον οικοδομικόν πρόγραμμα και ούτω καθεξής μέχρις εξυπηρετήσεώς των εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Οι έχοντες αποκτήσει δικαίωμα εξυπηρετήσεως εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εκ προηγουμένων οικοδομικών προγραμμάτων διατηρούσι τούτο, μη υπαγόμενοι εις την κατά τας προηγουμένας διατάξεις της παρούσης καθοριζομένην ρύθμισιν".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 630 της 18/24 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  2.Ωσαύτως το Δ.Σ. κατά την σύνταξιν των οικοδομικών προγραμμάτων εκάστου έτους καθορίζει τας ομάδας κατοικιών, τας οποίας θα περιλαμβάνη τούτο, τον αριθμόν κατοικιών εκάστης ομάδος, τας πόλεις και τας θέσεις ανεγέρσεως εκάστης ομάδος και τους δικαιούχους κατά βαθμούς ή κατηγορίας, εις τους οποίους θα διατεθή εκάστη ομάς κατοικιών.
  3.Η διανομή εκάστης ομάδος οικιών γίνεται δια κληρώσεως μεταξύ των δικαιούχων, τους οποίους η δήλωσις περί της επιθυμητής κατοικίας εν συνδυασμώ προς την σειράν προτεραιότητος αυτών καθιστά μετόχους της διανομής ταύτης.
  Κατ' αυτόν τον τρόπον γίνεται και η διανομή εκάστης ομάδος οικοπέδων.
  
Σελ. 710(α)
280-128
  
"Εάν η κατασκευή ολοκλήρου του αριθμού των οικιών ομάδος τινός δεν δύναται να συντελεσθή δι' οιονδήποτε λόγον εντός το πολύ τριών μηνών από του πέρατος της κατασκευής του ημίσεος τουλάχιστον αριθμού αυτών, δύναται το Δ.Σ. να εγκρίνη την διανομήν των ετοίμων οικιών της ομάδος ταύτης κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζόμενα. Η διανομή των υπολοίπων οικιών θα ενεργηθή μετά την κατασκευήν αυτών κατά τας αυτάς διατάξεις".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 6 της 23 Δεκ. 1965/15 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 6).
  4.Ο χρόνος, ο τρόπος και αι λοιπαί λεπτομέρειαι της κληρώσεως καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του ΑΟΟΑ.
  5.Κατά την σύνταξιν των οικοδομικών προγραμμάτων εκάστου έτους λαμβάνεται πρόνοια όπως αι υπ' αυτού προβλεπόμεναι ομάδες κατοικιών και ο αριθμός των κατοικιών εκάστης ομάδος εξυπηρετώσι το σύνολον των δικαιούχων, οίτινες περιλαμβάνονται μεταξύ των δικαιουμένων στεγάσεως εντός του έτους τούτου, ως εν τω εδφ. 1 του παρόντος άρθρου ορίζεται.
  Εις ην περίπτωσιν αι κατασκευαζόμεναι εντός εκάστου Οικοδομικού έτους κατοικίαι ομάδος τινός είναι ολιγώτεραι ή περισσότεραι των υπό των αντιστοίχων δικαιούχων ζητουμένων η διανομή τούτων γίνεται κατά σειράν προτεραιότητος και μεταξύ των δικαιούχων οίτινες εζήτησαν δια της δηλώσεώς των ανάλογον οικίαν, ουδενός δικαιώματος δημιουργουμένου δι' εκείνους εκ των δικαιούχων, οίτινες καίτοι περιλαμβανόμενοι εις τον αριθμόν των δικαιουμένων στεγάσεως κατά το υπ' όψιν έτος δεν κατέστη δυνατόν να εξυπηρετηθώσιν.
  6.Το Δ.Σ. δύναται δι' αποφάσεώς του ητιολογημένης να τροποποιή την σειράν προτεραιότητος δικαιούχων εις τας κάτωθι περιπτώσεις.
  α)Όταν ο δικαιούχος δεν συμμορφούται προς τας επιβαλλομένας εις αυτόν γενικάς υποχρεώσεις τας απορρεούσας εκ της ισχυούσης Νομοθεσίας περί ΑΟΟΑ και των εις εφαρμογήν ταύτης εκδιδομένων Β.Δ/των, Κανονισμών και αποφάσεων του Δ.Σ. ως είναι η έγκαιρος υποβολή δηλώσεως, η έγκαιρος προσκόμισις δικαιολογητικών αποδείξεως του δικαιώματος αποκτήσεως κατοικίας, η έγκαιρος προσέλευσις προς υπογραφήν συμφωνητικού, συμβολαίου κλπ.
  β)Όταν εκ της ερεύνης της πραγματικής περιουσιακής καταστάσεως του δικαιούχου ή των συνθηκών στεγάσεώς του αποδεικνύεται ότι ούτος κατά το πνεύμα του παρόντος Β.Δ/τος δέον να μεταφερθή εκ του Πίνακος Β΄ εις τον Πίνακα Α΄, (π.χ. ύπαρξις οικίας ετοιμορρόπου και εν γένει ακαταλλήλου ή απολύτως ανεπαρκούς προς οίκησιν, άμεσος ανάγκη στεγάσεως ή μη δυναμένη να θεραπευθή κατ' ουδένα άλλον τρόπον κλπ.).
  
"7.Κατά παρέκκλισιν των περί σειράς προτεραιότητος διατάξεων, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών δύναται δι' αποφάσεώς του, να διαθέτη εξ εκάστου οικοδομικού προγράμματος ποσοστόν μέχρι 3% των κατασκευαζομένων οικιών, δια την στέγασιν δικαιούχων ανηκόντων εις πολεμικάς καταστάσεις ή αποστρατευθέντων και τυχόντων συντάξεως λόγω πολεμικού τραύματος ή παθήσεως αποτόκου των κακουχιών πολέμου, ως και δικαιούχων οργανικών οικογενειών ων αποδεδειγμένως επιβάλλεται η άμεσος στέγασις".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του Β.Δ. 30 Ιουν./3 Ιουλ. 1958.
  "Εκ του ανωτέρω ποσοστού το εν τρίτον αυτού δύναται να διατίθεται υπό του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α., κατά παρέκκλισιν ωσαύτως των περί σειράς προτεραιότητος διατάξεων, δια την στέγασιν δικαιούχων, οίτινες τυγχάνουσιν υιοί μονίμων Αξιωματικών φονευθέντων εν πολέμω ή αποβιωσάντων συνεπεία κακουχιών του πολέμου ή εκτελεσθέντων υπό των αρχών κατοχής ή των αναρχικών. Ως πόλεμος δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως νοείται και ο κατά των κομμουνιστοσυμμοριτών διεξαχθείς αγών".
  Το ανωτέρω εδάφιον, προστεθέν δια του Β.Δ. 757 της 6/19 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 199), αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 665 της 17 Οκτ./5 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 199).
  ’ρθρ.9.-"1.Δικαιούχοι του Α.Ο.Ο.Α. αποστρατευθέντες προ της 1.1.1962 λόγω αποδεδειγμένης σωματικής ανικανότητος, ως και οι από 1.1.1962 αποστρατευθέντες και εφ' εξής αποστρατευόμενοι λόγω καταλήψεως αυτών υπό του ορίου ηλικίας, λόγω συμπληρώσεως αυτών υπό του ορίου ηλικίας, λόγω συμπληρώσεως τριακονταπενταετούς υπηρεσίας και λόγω αποδεδειγμένης σωματικής ανικανότητος, δικαιούνται στεγαστικής εξυπηρετήσεως προ της δι' αυτούς προβλεπομένης σειράς προτεραιότητος δια την απόκτησιν κατοικίας δια της παροχής εις αυτούς κατ' αρχήν οικοπέδου εκ των υπό του Α.Ο.Ο.Α. διαθεσίμων τοιούτων, του δανείου παρεχομένου αυτοίς κατά την κανονικήν σειράν των. Το δικαίωμα τούτο ασκείται δι' αιτήσεως υποβαλλομένης εις τον Α.Ο.Ο.Α. παρά των μέχρι μεν της δημοσιεύσεως του παρόντος αποστρατευθέντων εντός 6 μηνών από ταύτης, παρά των εφεξής δε αποστρατευομένων εντός 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του Δ/τος της αποστρατείας".
  Το ως άνω πρώτον εδάφιον της παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 665 της 17 Οκτ. /5 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 199).
  
Η αίτησις αύτη είναι απαράδεκτος εάν δεν συνοδεύεται υπό δηλώσεως του δικαιούχου ότι επί του αιτουμένου οικοπέδου θέλει ανοικοδομήση δια των παρ' αυτού εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας ληφθέντων χρημάτων ως εφ' άπαξ βοήθημα.
  2.Οι ούτω εξυπηρετούμενοι δικαιούχοι δικαιούνται και της παρεχομένης δι' ανοικοδόμησιν πιστώσεως, ήτις όμως καταβάλλεται υπό του ΑΟΟΑ κατά τας περί σειράς προτεραιότητος διατάξεις.
  3.Το Δ.Σ. του ΑΟΟΑ δύναται κατά την παραχώρησιν οικοπέδου να τάξη όρους εν σχέσει προς τον χρόνον ενάρξεως των οικοδομικών εργασιών, το πέρας αυτών, την αξίαν της ανεγερθησομένης οικοδομής κλπ.
  4. Ο ΑΟΟΑ δύναται, αιτήσει ομάδος εκ των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαιούχων, να παραχωρήση οικόπεδον δια την επί τούτου ανέγερσιν πολυκατοικίας. Η παραχώρησις του οικοπέδου γίνεται εφ' όσον, βάσει των υπό του ΑΟΟΑ καταρτισθέντων σχεδίων, καθίσταται δυνατή η διάθεσις απάντων των διαμερισμάτων μεταξύ των αιτούντων δικαιούχων.
  Την κατακευήν της πολυκατοικίας αναλαμβάνει ο ΑΟΟΑ τας δια ταύτην δε δαπάνας προκαταβάλουν οι δικαιούχοι εις τον ΑΟΟΑ, βάσει του υπό τούτου καταρτιζομένου προϋπολογισμού.
  Η διανομή των διαμερισμάτων μεταξύ των δικαιούχων γίνεται κατά την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 8 του παρόντος Κανονισμού, εφαρμοζομένην αναλόγως".
  Το άρθρ. 9 προσετέθη δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. 630 της 18/24 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 186).

9. 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ 
	Αριθ. 12230 της 8 Οκτ./13 Δεκ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 269)
Περί καθορισμού συνεταιρικής μερίδος και εισφοράς δαπανών λειτουργίας Α.Ο.Ο.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 2 και 8 εδάφ. α΄ του Α.Ν. 1563/50 κυρωθέντος υπό του Νόμ. 2113/1952.
  β)Την κατά την υπ' αριθ. 68/13.9.56 συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών ληφθείσαν απόφασιν αυτού, αποφασίζομεν:
  Α.Εγκρίνομεν την υπό των δικαιούχων 
του Α.Ο.Ο.Α. καταβολήν μηνιαίας ειδικής εισφο-
ράς    (συνεταιρικής   μερίδος)   προς   κάλυψιν   της


(Αντί της σελ. 711)  Σελ. 711(α)
268-129


αξίας του οικοπέδου των εις αυτούς παραχωρηθησομένων κατοικιών, ην ορίζομεν ως ακολούθως:
  Ανθυπασπισταί		Δραχ.	40
  Ανθυπολοχαγοί		  ΄΄	40
  Υπολοχαγοί		  ΄΄	80
  Λοχαγοί		  ΄΄	100
  Ταγματάρχαι		  ΄΄	150
  Αντισυνταγματάρχαι 	  ΄΄	200
  Συνταγματάρχαι		  ΄΄	250
  Ανώτατοι		  ΄΄	300
  Η ως άνω ειδική εισφορά θα καταβάλλεται εις την αρχήν εκάστου μηνός και μέχρι συμπληρώσεως της κατά προσέγγισιν αξίας του οικοπέδου, θα διακόπτεται δε άμα τη καταβολή της πρώτης δόσεως προς εξόφλησιν της αξίας της παραχωρηθείσης κατοικίας.
  Αι δυνάμει των υπ' αριθ. 8716/51, 7305/53 και 874347/1955 αποφάσεων ημών καταβληθείσαι μέχρι τούδε συνεταιρικαί μερίδες, συνυπολογίζονται εις την αξίαν του οικοπέδου των παραχωρηθησομένων κατοικιών.
  Β. Ορίζομεν την προς κάλυψιν των δαπανών λειτουργίας του Α.Ο.Ο.Α., μηνιαίαν εισφοράν (συνδρομήν) των δικαιούχων αυτού εις δραχ. 15.
  Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως άρχεται από της 1ης Νοεμ. 1956.

10.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ.
	Αριθ. 12229 της 8 Οκτ/13 Δεκ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 269)
Περί καθορισμού επιτοκίου της εις τους δικαιούχους του Α.Ο.Ο.Α. παρεχομένης πιστώσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν του άρθρ. 1 παρ. 2 του Α.Ν. 1563/50, κυρωθέντος υπό του Νόμ. 2113/52, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την κατά την υπ' αριθ. 68 της 13 Σεπτ. 1956 Συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών ληφθείσαν απόφασιν περί καθορισμού εις 4% του επιτοκίου της εις τους δικαιούχους του Α.Ο.Ο.Α. παρεχομένης πιστώσεως έναντι της εις αυτούς παραχωρηθείσης κατοικίας.
  Ο υπολογισμός του επιτοκίου, ως ανωτέρω καθωρίσθη, άρχεται από της 1ης Οκτ. 1956, αφορά δε τας πιστώσεις των από της συστάσεως του Α.Ο.Ο.Α., δικαιωθέντων κατοικίας ως και εκείνων, οίτινες εις το μέλλον ήθελον δικαιωθή τοιαύτης.
Σελ. 712(α)
268-130

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 307614 της 1/22 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 277)
Περί καθορισμού ετησίας επιχορηγήσεως εις τον Α.Ο.Ο.Α.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 2906/54 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών" του Στρατού της Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος (Α.Ο.Ο.Α.).
  β)Την υπ' αριθ. 1514/27.9.56 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  γ)Την από 12.11.1956 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, ληφθείσαν κατά την 989ην συνεδρίασιν αυτής, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ετησίαν επιχορήγησιν εις τον Α.Ο.Ο.Α. ανερχομένην δια μεν το οικονομικόν έτος 1957 εις δραχ. 625.000, από δε του οικονομικού έτους 1958 και εφεξής εις δραχ. 693.000, αναγραφομένης κατ' έτος ισοπόσου πιστώσεως εις τον Πρ/σμόν του Υπουργείου Εθν. Αμύνης (ΓΕΣ).

12. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 442
	της 2 Ιουν./2 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί καθορισμού των στερουμένων κατοικίας Αξιωματικών των δικαιουμένων τοιαύτης παρά του Α.Ο.Ο.Α.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 2 και 15, εδαφ. ζ΄ του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος", κυρωθέντος υπό του Νόμ. 2113/52.
  β)Την κατά την υπ' αριθ. 117/28.1.60 συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (Α.Ο.Ο.Α.) ληφθείσαν απόφασιν.
  γ)Την εν τω υπ' αριθ. 213/60 πρακτικώ του Συμβουλίου της Επικρατείας καταχωρηθείσαν γνωμοδότησιν, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

  
’ρθρ.1.-"1. Εκ των κατά την διάταξιν του άρθρ. 9 παρ. 3 του Α.Ν. 1563/50 και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4584/66 υποβαλλόντων προς τον ΑΟΟΑ δήλωσιν δια την απόκτησιν παρ' αυτού κατοικίας θεωρούνται ότι στερούνται τοιαύτης οι κατά την ισχύν του Α.Ν. 1563/50 μη έχοντες, ως και οι από της ισχύος του Νόμου τούτου μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος μη αποκτήσαντες την κάτωθι περιουσίαν".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. 854 της 27/28 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 285).
  α)Κυριότητα επί πραγμάτων, ων η αξία υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. 150.000. Ως πράγματα, δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως, νοούνται τα εν τοις άρθρ. 947 έως 961 του Αστικού Κώδικος καθοριζόμενα.
  β)Κυριότητα εξ ολοκλήρου επί αυτοτελούς κατοικίας, κειμένης εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή τη πόλει της Θεσσαλονίκης. Ως κατοικία, δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως νοείται παν κτίσμα, ισογείου ή ορόφου οικοδομής, προωρισμένον εκ κατασκευής ή δυνάμενον, άνευ ουσιωδών μεταβολών, να καταστή κατοικία, ανάλογος προς τας υπό της διατάξεως της  παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1563/50 προβλεπομένας. Κατοικίαι μικρότεραι των υπό της ανωτέρω διατάξεως προβλεπομένων, μη δυνάμεναι να επεκταθώσιν, κατά τα εν τη διατάξει της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1563/50 οριζόμενα, υπολογίζονται ως πράγματα, κατά την διάταξιν της προηγουμένης α΄ περιπτώσεως.
  2.Εφ' όσον χρόνον τα μέλη του Α.Ο.Ο.Α. ή αι σύζυγοι αυτών έχουσιν επικαρπίαν ή δικαίωμα οικήσεως επί κατοικίας αναλόγου προς τας υπό του Α.Ο.Ο.Α. παραχωρουμένας, θεωρούνται ότι δεν στερούνται κατοικίας.
  3.Ως περιουσία, δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος λογίζεται η περιουσία των μελών του Α.Ο.Ο.Α. και των συζύγων αυτών. Λυθέντος του γάμου δια διαζυγίου, η περιουσία της συζύγου δεν υπολογίζεται. Εν περιπτώσει θανάτου μέλους του Α.Ο.Ο.Α. υπολογίζονται τα περιουσιακά στοιχεία αυτού τε και της συζύγου του, ως και των, κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1563/50, καλουμένων εις την κληρονομίαν του δικαιώματος αποκτήσεως κατοικίας, εξ ων θεωρούνται ότι στερούνται κατοικίας όσοι εκ τούτων δεν έχουσι την εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιουσίαν.
  4.Η αξία των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιουσιακών στοιχείων, υπολογίζεται κατά την χρονολογίαν της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 1563/50.
  ’ρθρ.2.-1.Απαιτούμενα δικαιολογητικά προς απόδειξιν του δικαιώματος αποκτήσεως παρά του Α.Ο.Ο.Α. κατοικίας, καθορίζονται τα κάτωθι:
  
α)Υπεύθυνος δήλωσις του μέλους του Α.Ο.Ο.Α., περιλαμβάνουσα εν λεπτομερεία πάντα τα περιουσιακά στοιχεία αυτού τε και της συζύγου του (προικώα ή εξώπροικα).
  β)Πιστοποιητικά των μεταγραφοφυλάκων της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, της Θεσσαλονίκης και του τόπου καταγωγής του μέλους του Α.Ο.Ο.Α. και της συζύγου του, περιλαμβάνοντα τας εν ονόματι αυτών μεταγεγραμμένας πράξεις.
  γ)Νομίμως κεκυρωμένα αντίγραφα των ως άνω μεταγεγραμμένων πράξεων.
  δ)Πιστοποιητικά περί της αξίας των περιουσιακών στοιχείων.
  ε)Οιονδήποτε έτερον στοιχείον ήθελε κρίνει ως απαραίτητον δι' εκάστην περίπτωσιν, η εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζομένη Επιτροπή.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα δικαιολογητικά, εκδίδονται μερίμνη και δαπάναις των ενδιαφερομένων δια την απόκτησιν κατοικίας.
  ’ρθρ.3.-1.Ο έλεγχος των υποβαλλομένων προς τον Α.Ο.Ο.Α. δικαιολογητικών περί των περιουσιακών στοιχείων των μελών αυτού, ενεργείται παρά τριμελούς Επιτροπής, οριζομένης, μετά του Γραμματέως αυτής, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α. εκ των παρ' αυτώ υπηρετούντων Αξιωματικών και Υπαλλήλων. Η Επιτροπή συνεδριάζει εν τω Καταστήματι του Α.Ο.Ο.Α., εισηγείται δε ητιολογημένως εις το Δ. Συμβούλιον.
  Η ανωτέρω Επιτροπή διετηρήθη δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Β.Δ. 489 της 31/31 Μαΐου 1965 (κατωτ. αριθ. 14).
  2.Η Επιτροπή προσδιορίζει εν τη εισηγήσει της, την κατά τας διατάξεις του παρόντος, αξίαν των περιουσιακών στοιχείων των μελών του Α.Ο.Ο.Α. επί τη βάσει πιστοποιητικών των Οικονομικών Εφορειών, των Δημάρχων ή Προέδρων Κοινοτήτων και ετέρων αρμοδίων Αρχών. Ωσαύτως η Επιτροπή δύναται, προς σχηματισμόν πληρεστέρας γνώμης, να ζητή και έτερα αποδεικτικά στοιχεία, να διατάσση πραγματογνωμοσύνας, ενεργουμένας υπό οργάνων του Α.Ο.Ο.Α., να ενεργή αυτοψίας κλπ.
  3.Μετά τον κατά τ' ανωτέρω προσδιορισμόν της αξίας των περιουσιακών στοιχείων των μελών του Α.Ο.Ο.Α, η Επιτροπή ερευνά εάν υφίσταται έτερος λόγος, στερών τον ενδιαφερόμενον από του δικαιώματος αποκτήσεως κατοικίας και εισηγείται αναλόγως εις το Δ.Σ.
  4.Επί εκάστης υποθέσεως εκδίδεται ιδιαιτέρα απόφασις του Δ. Συμβουλίου αντίγραφον της οποίας, εκδιδόμενον υπό του Γραμματέως τούτου, διαβιβάζεται, επιμελεία του εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας του Α.Ο.Ο.Α. και εις τον ενδαφερόμενον, εφ' όσον ούτος ήθελε θεωρηθή ως μη στερούμενος κατοικίας.
  
 (Αντί της σελ. 713(α) Σελ. 713(β)
Τεύχος 656 -Σελ. 39
  
’ρθρ.4.-Το από 20.9.51 Β.Δ/μα "περί καθορισμού των στερουμένων κατοικίας Αξιωματικών (ΦΕΚ 277/15.10.51 τ.Α΄) καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Ε.Π. 153590 της 23 Οκτ./2 Νοεμ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 493)
Περί συγκροτήσεως εκτιμητικής επιτροπής του Α.Ο.Ο.Α.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παρ. γ΄ εδάφ 2 της υπ' αριθ. 6533/54 αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Αμύνης και Οικονομικών.
  β)Σχετικήν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (Α.Ο.Ο.Α.) (194η Συνεδρίασις αυτού της 19.9.1963), αποφασίζομεν:
  Συγκροτούμεν τριμελή Επιτροπήν αποτελουμένην: α)εκ δύο αξιωματικών υπηρετούντων εις Μονάδα κατά προτίμησιν Μηχανικού ή Δ.Ε.Μ. εν τη περιοχή της οποίας κείται η αγορασθησομένη υπό δικαιούχου του Α.Ο.Ο.Α. ή υπό του Α.Ο.Ο.Α οικία, μη εδρευούσης δε εν τη περιοχή ταύτη Μονάδος εκ των υπηρετούντων εις την πλησιεστέραν προς την οικίαν τοιαύτης, οριζομένων υπό του Διοικητού αυτής και β)εξ ενός εκπροσώπου του Α.Ο.Ο.Α κατά προτίμησιν δικηγόρου εκ των υπηρετούντων αυτώ, οριζομένου υπό του Γενικού Διευθυντού του Α.Ο.Ο.Α.
  Έργον της Επιτροπής έσεται η εκτίμησις της αξίας της αγορασθησομένης οικίας, επί τη βάσει στοιχείων και πληροφοριών, λαμβανομένων κατά προτίμησιν παρά Εφοριακών Αρχών και συγκρίσεως προς σχετικάς πράξεις ομόρων ακινήτων.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 489
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητος παρά τω "Αυτονόμω Οικοδομικώ Οργανισμώ Αξιωματικών".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων κλπ. "άρθρ. 22 παρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 4375/64 και άρθρ. 14 παρ. 3 του Νόμ. 4459/65.
  
Σελ. 714(β)
Τεύχος 656 -Σελ. 40
  
2)Την υπ' αριθ. 2570/21.2.64 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 77/64 Τ.Β΄).
  3)Την υπ'αριθ. Πρακτικού 563/1965 γνωμοδότησιν του συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως, Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών και Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Διατηρούνται άπαντα τα γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητος Συμβούλια και Επιτροπαί παρά τω δια του Α.Ν. 1563/1950 κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/1952 ιδρυθέντι νομικώ προσώπων δημοσίου δικαίου υπό την επωνυμίαν "Αυτόνομος Οικοδομικός Οργανισμός Αξιωματικών Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος" προβλεπόμεναι υπό των κάτωθι κανονισμών Β.Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων.
  1)Του άρθρ. 14 εδάφ. ι΄ του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Α.Ο.Ο.Α. κυρωθέντος δια του από 9 Απρ. 1955 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 101/Α/26.4.1955).
  2)Των άρθρ. 8 παρ. 2, άρθρ. 40 παρ. 2 και 8, άρθρ. 44 παρ. 2, άρθρ. 46 παρ. 1, άρθρ. 49 παρ. 4, άρθρ. 50 παρ. 4, άρθρ. 64 παρ. 2 και 4 του Κανονισμού Εκτελέσεως Έργων Οικισμού του Α.Ο.Ο.Α., κυρωθέντος δια του από 18 Αυγ. 1953 Β. Δ/τος (ΦΕΚ 236/Α/2.9.1953).
  3)Του άρθρ. 3 παρ. 1 του υπ' αριθ. 442/1960 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των στερουμένων κατοικίας Αξιωματικών των δικαιουμένων τοιαύτης παρά του Α.Ο.Ο.Α. (ΦΕΚ 94/Α/2.7.60).
  4)Του εδαφ. γ΄ παρ. 2 της αριθ. 6533/54 αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών "περί τρόπου χορηγήσεως οικοδομικών δανείων εις τους έχοντας σειράν προτεραιότητος δικαιούχους του Α.Ο.Ο.Α. (ΦΕΚ 230 /Β/23.11.54), και
  5)Της παρ. Β΄ της υπ' αριθ. 883058/1955 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί συγκροτήσεως και λειτουργίας παρά τω Α.Ο.Ο.Α., υπηρεσίας ασκήσεως ελέγχου επί των δαπανών και εν γένει διαχειρίσεως της περιουσίας του" (ΦΕΚ 84/Β/5.5.55).
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

 

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4584
	της 5/9 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων τον Αυτόνομον Οικοδομικόν Οργανισμόν Αξιωματικών (Α.Ο.Ο.Α.).
  ’ρθρ.1.-1.Δικαιούχοι στεγαστικής εξυπηρετήσεως παρά του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (ΑΟΟΑ) περί ων το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1563/1950, απολέσαντες το δικαίωμα τούτο συνεπεία παραιτήσεως ή καθυστερήσεως των προς τον Οργανισμόν οικονομικών υποχρεώσεών των, δύνανται να ανακτήσωσι τούτο κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εις τον ΑΟΟΑ εντός αποκλειστικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εφ' όσον εντός της αυτής προθεσμίας υποβάλωσιν άπαντα τα δικαιολογητικά περιουσιακής καταστάσεως εξ ων να προκύπτη ότι κατά τας υφισταμένας περί Α.Ο.Ο.Α. διατάξεις, είναι εκ των δικαιουμένων στεγάσεως.
  Η ανωτέρω εξάμηνος αποκλειστική προθεσμία προς υποβολήν αιτήσεων και δικαιολογητικών παρετάθη δια του άρθρ. 2 του κατωτέρω Α.Ν. 299/1968 αφ' ης έληξε και επί 3 μήνας από της δημοσιεύσεως αυτού (27 Φεβρ. 1968).
  Περί της συνδρομής των ανωτέρω προϋποθέσεων και της εκ νέου εγγραφής των περί ων πρόκειται εις τους δικαιούχους, αποφαίνεται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Α.Ο.Ο.Α. Εν περιπτώσει θανάτου του δικαιούχου, το δικαίωμα ασκείται υπό της χήρας, των τέκνων και των αγάμων κατά τον χρόνον του θανάτου αυτού θηλέων αδελφών του, καθ' ην τάξιν, σειράν και ποσοστόν καλούνται ούτοι εις την εξ αδιαθέτου κληρονομικήν διαδοχήν.
  2.Οι κατά τ' ανωτέρω επανεγγραφόμενοι εις τους δικαιούχους αποτελούσιν ιδίαν κατηγορίαν, εξυπηρετούνται δε επί τη βάσει της σειράς προτεραιότητος η είχον μεταξύ των προ της απωλείας του δικαιώματος εις ποσοστόν 25% των κανονικώς εξυπηρετουμένων κατ' έτος.
  Το ποσοστόν τούτο δύναται ν' αυξομειώται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αναλόγως των δυνατοτήτων του Οργανισμού
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι κείμεναι περί του Α.Ο.Ο.Α. διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 10 Α.Ν. 1563/1950, ανωτ. σελ. 697).
  2.Αι συνέπειαι του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1563/50 επέχονται και λόγω των ήδη καθυστερημένων πλέον των 6 μηνών τμηματικών εισφορών ή τοκοχρεωλυτικών δόσεων, εφ' όσον αύται δεν ήθελον εξοφληθή εντός προθεσμίας, καθορισθησομένης δι αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΑΟΟΑ.
  
’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 5 Ν.Δ. 89/1973, κατωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 299
	της 24/27 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί διατάξεων αφορωσών τα Διοικητικά Συμβούλια Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών και Οικοδομικού Συνεταιρισμού Μονίμων Αξιωματικών Ελληνικού Στρατού και άλλων τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 13 Α.Ν. 1563/1950, ανωτ. σελ. 698).
  ’ρθρ.2.-Παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί τρεις μήνας από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, η υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ. 4584/66 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων τον Α.Ο.Ο.Α. "τασσομένη εξάμηνος αποκλειστική προθεσμία προς υποβολήν αιτήσεων και δικαιολογητικών δια την ανανέωσιν του δικαιώματος στεγαστικής εξυπηρετήσεως παρά του Α.Ο.Ο.Α.
  ’ρθρ.3.-Εκτάσεις εκ του Στρατοπέδου ΓΟΥΔΙ-ΑΘΗΝΩΝ παραχωρηθείσαι εις τον Α.Ο.Ο.Α. εις εκτέλεσιν του Α. Νόμου "περί ιδρύσεως του Α.Ο.Ο.Α. κλπ. "θεωρούνται ελεύθεραι αναδασώσεως αφ' ης παρεχωρήθησαν, άνευ άλλης διατυπώσεως.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Νόμ. 602/1914 "περί συνεταιρισμών", όπως τα μέλη του Διοικητικού και του Εποπτικού Συμβουλίου Συνεταιρισμών ιδρυομένων επί τη βάσει του Νόμου τούτου, ων μέλη τυγχάνουσιν αποκλειστικώς μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς, ως και αποστρατευθέντες μετά την εγγραφήν των, διορίζωνται μετά των αναπληρωτών αυτών δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκ των μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών - μελών του Συνεταιρισμού, τη προτάσει του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου. Εν τη αυτή προτάσει και δια της αυτής αποφάσεως, καθορίζεται η θητεία των μελών των άνω Συμβουλίων, ως και αι περιπτώσεις αντικαταστάσεως αυτών προ της λήξεως της θητείας των.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 714,01(γ)  Σελ. 714,01(δ)
Τεύχος 510 -Σελ. 99


17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 873/36/501897 της 14/20 Μαρτ. 1968 	(ΦΕΚ Β΄ 144)
Περί αυξήσεως της μηνιαίας εισφοράς (συνδρομής) υπέρ του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (ΑΟΟΑ) εις δραχ. 30.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2906/54 δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1563/50.
  β)Την υπ' αριθ. 12230/8.10.56 απόφασιν Υ.Ε.Θ.Α.
  γ)Σχετικήν απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξ/κών ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 258/16.2.68 Συνεδρίασίν του, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν την προς κάλυψιν των δαπανών λειτουργίας του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξ/κών (ΑΟΟΑ) μηνιαίαν εισφοράν (συνδρομήν) των δικαιούχων αυτού, εις δραχ. 30.
  Ισχύς παρούσης από 1ης Απρ. 1968.

18. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 537
	της 12/15 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών κλπ.".
  Προστίθενται παρ. 6-7 εις το άρθρ. 9 Α.Ν. 1563/ 1950 (ανωτ. αριθ. 1).

19. 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 873/17/319571
	της 25 Ιαν. /16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 123)
Περί καθορισμού καταβολής της μηνιαίας εισφοράς των μελών του Α.Ο.Ο.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1563/50 ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2906/54.
  β)Την υπ' αριθ. Φ. 873/36/501897/14.3.68 απόφασιν ημών.
  γ)Την κατά την υπ' αριθ. 370/5.11.70 συνεδρίαισν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών ληφθείσαν σχετικήν απόφασιν, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν όπως η μηνιαία εισφορά (συνδρομή) εκ δραχ. 50 των μελών του Α.Ο.Ο.Α. καταβάλλεται επί 25 έτη από της εγγραφής των ως δικαιούχων μελών.
  Εις περίπτωσιν εξοφλήσεως του δανείου προ της παρελεύσεως του ανωτέρω χρονικού διαστήματος ολόκληρον το υπόλοιπον ποσόν όπερ αντιστοιχεί εις εισφοράς δια την συμπλήρωσιν των 25 ετών θα καταβάλλεται ατόκως υπό των υποχρέων.
  

Σελ. 714,02(δ)
Τεύχος 510 -Σελ. 100
  
Η παρούσα δεν ισχύει δια τους ήδη διακόψαντας οιανδήποτε σχέσιν μετά του Α.Ο.Ο.Α.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1.1.1971.

20.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 873/28/319138
	της 8/20 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 143)
Περί αναπροσαρμογής της συνεταιρικής μερίδος Αξ/κών-μελών του ΑΟΟΑ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1563/50, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2906/54.
  β)Την κατά την υπ' αριθ. 374/70 συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξ/κών ληφθείσαν απόφασιν, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την αναπροσαρμογήν της μηνιαίας ειδικής εισφοράς (συνεταιρικής μερίδος) των Αξ/κών-μελών του ΑΟΟΑ προς κάλυψιν της αξίας του οικοπέδου της εις αυτούς παραχωρηθησομένης οικίας ως κάτωθι:
  Ανθ/σταί - Ανθ/γοί 	δραχ. 	100
  Υπολοχαγοί		  ΄΄	150
  Λοχαγοί		  ΄΄	200
  Ταγ/ρχαι		  ΄΄	300
  Αντ/ρχαι		  ΄΄	400
  Συντ/ρχαι		  ΄΄	500
  Ανώτατοι		  ΄΄	600
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1 Απρ.1971.



21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 873/66/32057
	της 29 Μαρτ. /30 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 315)
Περί αυξήσεως των ορίων των υπό του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών χορηγουμένων εις μέλη του στεγαστικών δανείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2906/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (Α.Ο.Ο.Α.)".
  β)Την υπ' αριθ. 1518/21.1.69 απόφασιν της -Νομισματικής Επιτροπής.
  γ)Την κατά την υπ' αριθ. 383/16/13.2.71 συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α ληφθείσαν απόφασιν περί αυξήσεως του ποσού των υπ' αυτού χορηγουμένων στεγαστικών δανείων εις τα μέλη του, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν το ποσόν των υπό του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών χορηγουμένων δανείων εις τους δικαιούχους στεγαστικής εξυπηρετήσεως παρ' αυτού, συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Α.Ο.Ο.Α. κλπ.", κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/52, από της 11ης σειράς και εφεξής ως κάτωθι:
  α)Όριον δανείου δραχ. 400.000 κατά μέλος δια τους εξυπηρετουμένους δι' οικοπέδου του Α.Ο.Ο.Α., είτε δι' αυτοστεγάσεως, είτε δι' ετοίμης οικίας κατασκευής Α.Ο.Ο.Α.
  β)Όριον δανείου δραχ. 500.000 κατά μέλος δια τους εξυπηρετουμένους δια διαμερίσματος εις πολυκατοικίαν κατασκευής Α.Ο.Ο.Α. ως και δια τους εξυπηρετουμένους μόνον δια δανείου.
  Τα ως άνω δάνεια θα χροηγώνται υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις της υπ' αριθ. 6533/1954 κοινής αποφάσεως ημών "περί τρόπου χορηγήσεως οικοδομικών δανείων κλπ." (ΦΕΚ 230/23.11.54 τευχ. Β΄) άνευ περιορισμού της παρ. 2 του Κεφαλ. Α΄ (Γενικοί Όροι) της αποφάσεως ταύτης.

22. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 89
	της 27/27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (ΑΟΟΑ) Νομοθεσίας.
  Κατηγορίαι Δικαιούχων
  ’ρθρ.1.-1.Οι δικαιούμενοι εξυπηρετήσεως παρά του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωμα-τικών (ΑΟΟΑ) ανήκουν εις μίαν των κάτωθι κατηγοριών:
  
α.Κατηγορία Α:
  1)Εις την κατηγορίαν ταύτην ανήκουν οι Αξιωματικοί και οι ανθυπασπισταί οι κατά τους όρους και τας προϋποθέσεις του Α.Ν. 1563/1950 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος", ως ούτος τροποποιηθείς ισχύει, ως και οι βάσει του ΝΔ. 4584/1966 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων των Αυτόνομον Οικοδομικόν Οργανισμόν Αξιωματικών (ΑΟΟΑ)", δικαιούμενοι στεγαστικής εξυπηρετήσεως, εφ' όσον ήσκησαν το δικαίωμα της εγγραφής των ή ήθελον ασκήσει τούτο εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2)Ο τρόπος εξυπηρετήσεως και η σειρά προτεραιότητος των ανηκόντων εις την Α΄ Κατηγορίαν ρυθμίζεται υπό των διατάξεων του Α.Ν. 1563/1950 ως ούτος τροποποιηθείς ισχύει και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Β. Δ/των.
  β.Κατηγορία Β:
  1)Εις την κατηγορίαν ταύτην ανήκουν οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις το Στράτευμα ως μόνιμοι εν ενεργεία Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί, ως και οι εφ' εξής εντασσόμενοι εις το Σώμα των εν ενεργεία μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών.
  "Μπορούν να καταστούν μέλη της κατηγορίας αυτής του Αυτόνομου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (Α.Ο.Ο.Α.) οι σύζυγοι και τα τέκνα μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, που απεβίωσαν ή αποβιώνουν κατά τη διάρκεια της ενεργού υπηρεσίας τους, εφόσον πριν αποβιώσουν είχαν δικαίωμα εγγραφής στον Α.Ο.Ο.Α.. Το δικαίωμα ισχύει για όσο χρονικό διάστημα παραμένουν στην ενεργό υπηρεσία Αξιωματικοί νεότεροι του αποβιώσαντος συμμαθητές της ίδιας τάξης Παραγωγικής Σχολής ή καταταγέντες με την ίδια σειρά απευθείας κατάταξης. Τα μέλη της οικογενείας μονίμου Αξιωματικού που απεβίωσε λαμβάνουν μία μόνο μερίδα, που επιμερίζεται μεταξύ τους κατά το λόγο της εξ αδιαθέτου κληρονομικής διαδοχής."
  Τα μέσα σε "" εδάφ., προστέθηκαν με την παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2984/25-31 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 714,03(δ)  Σελ. 714,03(ε)
  
Τεύχος 1388 Σελ. 27
  
2)Η σειρά προτεραιότητος μεταξύ των ανηκόντων εις την κατηγορίαν Β΄ ρυθμίζεται δια Προεδρικού Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών.
  Κατά τα λοιπά η εξυπηρέτησις των δικαιούχων της κατηγορίας ταύτης ρυθμίζεται υπό των κειμένων περί Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανι-σμού Αξιωματικών Διατάξεων.
  2.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος και της κειμένης περί ΑΟΟΑ νομοθεσίας, εν ενεργεία μόνιμοι αξιωματικοί θεωρούνται μόνον οι εν άρθρ. 2 παρ. 2 υποπαρ. α΄ του Ν.Δ. 1400/1973 "περί Καταστάσεων των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" αναφερόμενοι.
  3.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα εφαρμόζονται και επί Ανθυπασπιστών.
  Τρόπος Εξυπηρετήσεως Δικαιούχων
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Α.Ν. 1563/ 1950, ανωτ. αριθ. 1).
  Ποσοστά Εξυπηρετούμενων κατά Κατηγορίαν.
  ’ρθρ.3.-Η εξυπηρέτησις των δικαιούχων καθ' έκαστον εξαγγελλόμενον πρόγραμμα γίνεται κατά τα ακόλουθα ποσοστά:
  α.Κατηγορία Α:
  Οι ανήκοντες εις την κατηγορίαν ταύτην εξυπηρετούνται κατά ποσοστόν 80%, εξ ων οι μεν κανονικώς εγγεγραμμένοι, συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1563/1950, εξυπηρετούνται κατά ποσοστόν 60%, οι δε επανεγγραφέντες, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 4584/1966, ως τούτο τροποποιηθέν ισχύει, εξυπηρετούνται κατά ποσοστόν 20%.
  β.Κατηγορία Β:
  Οι ανήκοντες εις την κατηγορίαν ταύτην εξυπηρετούνται κατά ποσοστόν 20%.
  Υποκατάστασις Δικαιούχου
  ’ρθρ.4-(Αντικαθίσταται η παρ. 5, του άρθρ. 9 Α.Ν. 1563/1950, ανωτ. αριθ. 1).
  
  
Σελ.  714,04(ε)

Τεύχος 1388 Σελ. 28
  
  
  
Απώλεια Δικαιώματος.
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1, του άρθρ. 10 Α.Ν. 1563/1950, ανωτ. αριθ.1).
  2.(Καταργείται το άρθρ. 3 Ν.Δ. 4584/1966, ανωτ. αριθ. 15).
  Παραχώρησις Κατοικίας
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Α.Ν. 1563/1950).
  Περιεχόμενον Κυριότητος.
Περιορισμοί
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 Α.Ν. 1563/1950).
  
Ειδικαί διατάξεις δια τα
 Κοινά Σώματα των Ενόπλων Δυνάμεων
  ’ρθρ.8.-1.Οι εις τα Κοινά Σώματα των Ενόπλων Δυνάμεων νυν υπηρετούντες Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί και εγγραφέντες εις τον ΑΟΟΑ εξακολουθούν να είναι μέλη τούτου και περιλαμβάνονται εις την σειράν των δικαιούχων του Κλάδου, εξ ου προέρχονται. Οι προ της ισχύος του παρόντος απ' ευθείας καταταγέντες εις τα Κοινά Σώματα και εγγραφέντες εις τον ΑΟΟΑ, ως και οι εφ' εξής εγγραφόμενοι περιλαμβάνονται εις την σειράν των δικαιούχων του Στρατού Ξηράς.
  2.Δια τον τρόπον εξυπηρετήσεως και την σειράν προτεραιότητος των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  Συντάξιμος Υπηρεσία
  ’ρθρ.9.-1.Ουδεμία στεγαστική εξυπηρέτησις παρά του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (ΑΟΟΑ) γίνεται προ της συμπληρώσεως 15ετούς πραγματικής υπηρεσίας του δικαιούχου ως μονίμου εν ενεργεία Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού των Ενόπλων Δυνάμεων. Προκειμένου περί των εξ Υπαξιωμα-τικών προερχομένων δια την συμπλήρωσιν της υπηρεσίας ταύτης συνυπολογί-ζονται και πέντε κατ' ανώτατον όριον έτη, διανυθέντα εις τον βαθμόν του Υπαξιωματικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Προκειμένου περί δικαιούχων εγγεγραμμένων εις τον ΑΟΟΑ μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, δια την συμπλήρωσιν της εν παρ. 1 υπηρεσίας υπολογίζεται πάσα τοιαύτη διανυθείσα εις τα Σώματα Ασφαλείας και το Λιμενικόν Σώμα, "ως και εκείνη που διανύθηκε μετά την αποστρατεία τους στα διοικητικά δικαστήρια με την ιδιότητα του δικαστικού λειτουργού".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από το άρθρ. 15 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α΄ 112, (Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,19).
  
Όροι Εξυπηρετήσεως
  ’ρθρ.10.-1.Δεν θεωρούνται στερούμενοι στέγης οι εκ των εν άρθρ. 9 του Α.Ν. 1563/1950 αναφερόμενοι ή η σύζυγος αυτών, εφ' όσον έχουν κυριότητα μιας ή πλειόνων κατοικιών, εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ή εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης, ων το εμβαδόν, μεμονωμένως ή συνολικώς, υπερβαίνει τα ογδοήκοντα τετραγωνικά μέτρα δι' αμφοτέρους.
  "2.Για την απόδειξη της υπάρξεως η μη της κατά την προηγούμενη παράγραφο κατοικίας, οι εγγε-γραμμένοι στην Α΄ κατηγορία υποχρεούνται να υποβάλουν τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από το άρθρ. 2 του Β.Δ. 442/1960 "Περί καθορι-σμού των στερουμένων κατοικίας Αξιωματικών των δικαιουμένων τοιαύτης παρά του Α.Ο.Ο.Α.", μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος. Όσοι δεν υποβάλουν τα δικαιολογητικά μέσα στην παραπάνω προθεσμία διαγράφονται αυτεπαγγέλτως από την Α΄ κατηγορία με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Α.Ο.Ο.Α.".
  Το ήδη άρθρ. 10 ονομάσθηκε παρ 1 αυτού και η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 24 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), Τόμ. 36Δ σελ. 1456,23, η προθεσμία της ανωτέρω παρ. 2, που είχε προστεθεί από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1911/1990, παρατείνεται από τότε που έληξε και για έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του άνω Νόμ. 2109/1992. (29 Δεκ. 1992). Δικαίωμα επίσης υποβολής δικαιολογητικών έχουν και αυτοί που διεγράφησαν αυτεπάγγελτα με απόφαση του Δ.Σ./Α.Ο.Ο.Α. σε εφαρμογή διατάξεων Νόμ. 1911/1990 με ανάκληση για αυτούς της σχετικής απόφασης του Δ.Σ.








(Μετά τη σελ. 714,04(ε)  Σελ. 714,041
Τεύχος 1388 Σελ. 29


  
Απαγόρευσις Λειτουργίας Καταστημάτων
  ’ρθρ.11.-1.Προς ανέγερσιν καταστημάτων, περί ων το δια του άρθρου μόνου του από 17 Μαρτ. 1967 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του από 8.9.1966 Β.Δ./τος "περί τροποποιήσεως και επεκτάσεως των ρυμοτομικών σχεδίων Αθηνών, Ζωγράφου και Χολαργού εις θέσιν ΑΟΟΑ κλπ.", προστεθέν άρθρ. 8, εξομοιούται και η μετατροπή, εν όλω ή εν μέρει, χώρων της υπό του ΑΟΟΑ ή του δικαιούχου κατασκευασθείσης κατοικίας προς χρήσιν αυτών δια σκοπούς ετέρους πλην της οικήσεως, απαγορευομένης της χορηγήσεως αδείας λειτουργίας των χώρων τούτων δια καταστήματα ή άλλην χρήσιν.
  2.Χορηγηθείσαι άδειαι λειτουργίας καταστημάτων, ή δι' άλλην χρήσιν των κατοικιών της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου, ανακαλούνται τη αιτήσει του ΑΟΟΑ παρά της εκδοσάσης ταύτας Αρχής μετά πάροδον διετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος λυομένων των υφισταμένων μισθώσεων αζημίως δια τον εκμισθωτήν.
  ’δειαι Κατασκευής
  ’ρθρ.12.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 1577/85 (ΦΕΚ Α΄ 210), (τόμ. 23 σελ. 430,07), δύο μήνες μετά τη δημοσίευση (18-12-85) του νόμου αυτού).
Απαγόρευσις Προσθέτων Αμοιβών
και Απαλλαγαί Υπαλλήλων ΑΟΟΑ
  ’ρθρ.13.-1.Δια τας πάσης φύσεως μελέτας τας συντασσομένας δια λογαριασμόν του ΑΟΟΑ υπό διπλωματούχων μηχανικών Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, πτυχιούχων των ημεδαπών Πανεπιστημίων ή ομοταγών αυταίς Σχολών της αλλοδαπής, συνδεομένων μετά ΑΟΟΑ επί υπαλλληλική σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, δια την κατασκευήν και επίβλεψιν έργων προς πραγματοποίησιν των υπό του Α.Ν. 1563/1950 προβλεπομένων σκοπών, ο ΑΟΟΑ δεν υποχρεούται εις την καταβολήν προς αυτούς της υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων καθοριζομένης αμοιβής, πλέον του συμπεφωνημένου μισθού.
  2.Οι ανωτέρω μηχανικοί εις ουδεμίαν εισφοράν προς το Τεχνικόν Επιμελητήριον της Ελλάδος υποχρεούνται δια τας εν τη προηγουμένη παραγράφω εργασίας των.
  
Φορολογικαί Απαλλαγαί
  ’ρθρ.14.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι δια τους δημοσίους υπαλλήλους διατάξεις περί απαλλαγής αυτών εκ του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων, τελών χαρτοσήμου και εν γένει εκ πάσης σχετικής με την απόκτησιν στέγης επιβαρύνσεως υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, ως και αι υπό των διατάξεων τούτων τιθέμεναι προϋποθέσεις δια την χορήγησιν των απαλλαγών, έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί μεταβιβάσεως ακινήτων ή χορηγήσεως δανείων υπό του ΑΟΟΑ προς τα μέλη αυτού, επί σκοπώ στεγαστικής αποκαταστάσεως πλην των υπαγομένων εις την Α΄ Κατηγορίαν της παρ. 1α του άρθρ. 1 του παρόντος, δι' ους εξακολουθούν ισχύουσαι αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2906/1954.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν άρθρον καταργείται.
  Κωδικοποίησις
  ’ρθρ.15.-Δια Προεδρικού Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δύναται να κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 1563/1950, ως ούτος τροποποιηθείς ισχύει, επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς και της αριθμήσεως των άρθρων και παραγράφων των κωδικοποιουμένων διατάξεων.
  Χρόνος Ενάρξεως Ισχύος
  ’ρθρ.16.- Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 10 αυτού, ων η ισχύς ανατρέχει εις τον χρόνον ισχύος του Α.Ν. 1563/1950.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 873/111/377239 της 3/14 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1343)
Περί καταβολής εις τον Αυτόνομον Οικοδομικόν Οργανισμόν Αξιωματικών υπό των νεοεγγραφομένων μελών του, Β΄ Κατηγορίας, χρηματικού ποσού αναλόγου προς τον βαθμόν εκάστου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος".
  
  
(Αντί για τη σελ. 714,05(α) Σελ. 714,05(β)
Τεύχος 1092 -Σελ. 91
  
β)Τα διατάξεις του Ν.Δ.89/73 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Αυτονόμου οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (ΑΟΟΑ) νομοθεσίας".
  γ)Το άρθρ. 1, του Ν.Δ. 2906/54, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 500/28.9.73 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (ΑΟΟΑ) περί καταβολής εις τον Οργανισμόν υπό των νεοεγγραφομένων μελών του, της Β΄ Κατηγορίας των κάτωθι, κατά βαθμόν, ποσών, δια τους εις την πράξιν ταύτην αναφερομένους λόγους.
  				Δραχ.
  α)Ανθυπασπιστής -Ανθυπολοχαγός	3.000
  β)Υπολοχαγός			7.200
  γ)Λοχαγός			14.400
  δ)Ταγματάρχης			21.600
  ε)Αντισυνταγματάρχης		28.800
  ζ)Συνταγματάρχης		36.000
  η)Ανώτατος Αξιωματικός		43.200
  Της ανωτέρω καταβολής εξαιρούνται οι αποκτήσαντες τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού και Ανθυπολοχαγού από 1 Ιαν. 1973 και εντεύθεν.
  Η εξόφλησις των ανωτέρω ποσών να ενεργήται δια 18 ισοπόσων μηνιαίων δόσεων, επί πλέον της κεκανονισμένης εισφοράς, δια κρατήσεων, εκ των αποδοχών των, της ενάρξεως τούτων ρυθμιζομένης δια πράξεως του Δ.Σ. του ΑΟΟΑ.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 9
	της 9/9 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί καθορισμού της σειράς προτεραιότητος των εγγραφομένων εις ΑΟΟΑ μελών της Β΄ Κατηγορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 1 παρ. 1 β(2) του Ν.Δ. 89/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (ΑΟΟΑ) Νομοθεσίας".
  2.Την υπ' αριθ. 504/20.11.1973 διατυπωθείσαν γνώμην του Διοικητικού  Συμβουλίου του ΑΟΟΑ.
  3.Την υπ' αριθ. 794/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-"1.Η σειρά προτεραιότητας για την εξυπηρέτηση των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών των Ενόπλων Δυνάμεων που υπάγονται στην κατηγορία της παρ. 1β του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 89/1973 (Β΄ Κατηγορία) καθορίζεται με βάση την ημερομηνία καταθέσεως της αιτήσεως εγγραφής και τον αριθμό πρωτοκόλλου του ΑΟΟΑ.
  
Σελ. 714,06(β)
Τεύχος 1092 -Σελ. 92
  
2.Στην αίτηση πρέπει να επισυνάπτεται υποχρεωτικά πρόσφατο αντίγραφο φύλλου μητρώου, που εκδίδεται από το οικείο Γενικό Επιτελείο, άλλως αύτη δεν θα γίνεται δεκτή.
  3.Σε περίπτωση καταθέσεως ή αφίξεως στον ΑΟΟΑ περισσοτέρων αιτήσεων κατά την αυτή ημερομηνία, για τον καθορισμό της σειράς ενεργείται κλήρωση από τριμελή επιτροπή, τα μέλη της οποίας, μαζί με τους αναπληρωτές τους, ορίζονται από τον Προϊστάμενο Υπηρεσιών του ΑΟΟΑ κάθε Δεκέμβριο και για ολόκληρον τον επόμενο χρόνο. Η Τριμελής επιτροπή αποτελείται από έναν ανώτερο Αξιωματικό ως Πρόεδρο και 2 Υπάλληλους που υπηρετούν στο οργανισμό.
  4.Ο πίνακας σειράς προτεραιότητας που καταρτίζεται με τον παραπάνω τρόπο είναι ενιαίος για όλους τους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων και οι εγγεγραμμένοι σ' αυτόν εξυπηρετούνται σύμφωνα με τη σειρά τους, ανεξάρτητα από τον κλάδο στον οποίο ανήκουν".
  Το άρθρο μόνο αντικαταστάθηκε ως  άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 394/8-26 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 158). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του άνω Π.Δ/τος οι διατάξεις του άρθρου μόνου ισχύουν από 1 Ιαν. 1991.


25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 870/143/416799
	της 27 Απρ. /23 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 472)
Περί μεταφοράς θέσεων του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 607
	της 9/13 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 201/67 "περί ειδικών διατάξεων επί Οικοδομικών Συνεταιρισμών", ως ούτος ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 886/1971.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 201/1967, τόμ. 35Α σελ. 440,04).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2906/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1563/50 "περί ιδρύσεως Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος").
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

27. 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 873/147/386050 
	της 21/29 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 829)
Περί καθορισμού του επιτοκίου χορηγηθέντων και χορηγηθησομένων δανείων υπό του ΑΟΟΑ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Α.Ν. 1563/50 κυρωθέντος δια του Νόμ. 2113/52, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την υπ' αριθ. 679/17.3.80 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών, δια της οποίας καθωρίσθη εις 8% το επιτόκιον των εις τους δικαιούχους του ΑΟΟΑ χορηγηθέντων και εφ' εξής χορηγηθησομένων δανείων.
  2.Ο υπολογισμός του επιτοκίου, ως καθωρίσθη ανωτέρω, άρχεται από 1ης Ιαν. 1980 και αφορά εις άπαντας τους πιστοδοτηθέντας και πιστοδοτηθησομένους εφ' εξής υπό του ΑΟΟΑ, λόγω παραχωρήσεως κατοικίας ή χορηγήσεως δανείου.

28. 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ 
	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. Φ. 873/123/601003
	της 15 Οκτ./8 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1120)
Περί εγκρίσεως κτήσεως εδαφικής εκτάσεως παρά του ΝΠΔΔ υπό την επωνυμία "ΑΥΤΟΝΟΜΟΣ ΟΙΚΟΔΟΜΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ (ΑΟΟΑ)".
  Αφορά έκταση 2.500 περίπου στρεμμάτων στην περιοχή Πικερμίου Αττικής.


29. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 953/122/484130/Σ. 2376
	της 18/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 279)
Καθορισμός της μηνιαίας εισφοράς και της μηνιαίας συνδρομής των μελών του ΑΟΟΑ.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΟΥ 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΙΘ/.1
	της 25/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 628)
Έγκριση μεταβίβασης στην κυριότητα του Αυτόνομου Οικοδομικού Οργανισμού Αξ/κών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος (ΑΟΟΑ) οικοπέδων, που ανήκουν στην περιουσία του Ταμείου Εθνικής ’μυνας (ΤΕΘΑ).

31. 	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 950/138/538988
	της 23 Μαρτ. / 1Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 221)
Συγκρότηση Κοινού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Αυτόνομου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (ΑΟΟΑ), Λέσχης Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων (ΛΑΕΔ), Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου (ΤΑΑΠΘ), Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Στρατού (ΕΑΑΣ), και Πολεμικού Μουσείου (ΠΜ).

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.950/101/638105
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄340)
Νομικά Πρόσωπα και Οργανισμοί ΥΕΘΑ/ΓΕΣ (Σύσταση-Συγκρότηση Κοινού Πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου των Αυτόνομου Οικοδομικού Οργανισμού Αξ/κών (ΑΟΟΣΑ), Λέσχης Αξ/κών Ενόπλων Δυνάμεων (ΛΑΕΔ), Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου (ΤΑΑΘΠ), Ενώσεως Αποστράτων Αξ/κών Στρατού (ΕΑΑΣ) και Πολεμικού Μουσείου (ΠΜ).

 

(Αντί για τη σελ. 714,07(δ)  Σελ. 714,07(ε)
Τεύχος 1388 Σελ. 31

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2745
	της 22/27 Οκτ.1999 (ΦΕΚ Α΄224)
Σύσταση προσωρινής υπηρεσίας για την αξιοποίηση και μετεγκατάσταση στρατοπέδων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-1. Επιτρέπεται στον Α.Ο.Ο.Α κατόπιν απόφασης του Διοικητικού του Συμβουλίου (Δ.Σ.), να επενδύει τα κεφάλαιά του, μέχρι ποσοστού 30%, σε επενδύσεις της παρ.1β και 1γ του άρθρ. 40 του Νόμ. 2676/1999. Ως κεφάλαια νοούνται τα καθοριζόμενα στην παρ. 3Α του ίδιου άρθρου του ως άνω νόμου.
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 2116/1993 και του άρθρ. 30 του Νόμ. 2224/1994 έχουν εφαρμογή και στο εκτός Αττικής προγράμματα του αυτόνομου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (Α.Ο.Ο.Α.) για τη δημιουργία και λειτουργία κατοικιών στεγάσεως των μελών του.
  3.Οι διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 1337/1983, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 8 του  Νόμ. 1512/
1985 και το άρθρ 29 του Νόμ.2224/1994 έχουν εφαρμογή και για την ένταξη σε Σχέδιο Πόλης εκτάσεων του Α.Ο.Ο.Α. για την υλοποίηση επειγόντων στεγαστικών προγραμμάτων του.
  4. Τα μεταβιβαζόμενα στον Α.Ο.Ο.Α  ακίνητα του Ταμείου Εθνικής Αμύνης (Τ.Ε.Θ.Α.) βάσει του άρθρ. 17 του Α. Ν. 1563/1950 και του Δημοσίου βάσει του άρθρ. 10 του Ν. Δ. 2906/1954 παραχωρούνται με καταβολή τιμήματος που ανέρχεται μέχρι το 60% της αντικειμενικής τους αξίας.
  5.Με απόφαση του Διοικητικού του Διοικητικού του Συμβουλίου ο Α.Ο.Ο.Α. μπορεί να προβαίνει σε αγορά ετοίμων διαμερισμάτων από τον Ο.Ε.Κ. ή άλλον φορέα δημόσιο ή ιδιωτικό, καθώς και να συμμετέχει σε κοινά στεγαστικά προγράμματα με τον Οργανισμό Εργατικής  Κατοικίας.
  6.Ο Α.Ο.Ο.Α. με απόφαση, του Διοικητικού του Συμβουλίου με το σύστημα αντιπαροχής οικοπέδων.
  7.Με αποφάσεις του Διοικητικού του Συμβουλίου (Δ.ΑΣ.) ο Α.Ο.Ο.Α. μπορεί να εκμισθώνει στα μέλη του αδιάθετες κατοικίες, με μηνιαίο μίσθωμα ίσο προς το 1/400 του κόστους κατασκευής του, όπως υπολογίζεται για τη χρέωσή του στα μέλη που αποκτούν την ιδιοκτησία κατοικιών που παραχω-ρούνται από τον Α.Ο.Ο.Α.. Αν η κατοικία που εκμισθώνεται προέρχεται από αγορά το μίσθωμα υπολογίζεται επί του τιμήματος που καταβλήθηκε από τον Α.Ο.Ο.Α. για την αγορά. Το μίσθωμα αυτό προσαυξάνεται κατά 3% ετησίως και μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Δ. Σ. του Αα.Ο.Ο.Α..
  
Σελ. 714,08(ε)
  
Τεύχος 1388 Σελ. 32
  
Ύστερα από την παρέλευση τριετίας και πριν συμπληρωθεί εξαετία από την εκμίσθωση της κατοικίας, οι δικαιούχοι μισθωτές έχουν το δικαίωμα σε οποιαδήποτε χρονική στιγμή, να υποβάλλουν αίτηση στον Α.Ο.Ο.Α. με την οποία να ζητούν την απόκτηση της κυριότητας της κατοικίας, εφόσον καθ' όλη την προηγούμενη περίοδο κατέβαλαν εμπρόθεσμα και κανονικά το μίσθωμα και τα αναλογούντα κοινόχρηστα της κατοικίας τους. για τη μεταβίβαση της κυριότητας πρέπει να καταβληθεί εφάπαξ κατά τη σύναψη της σχετικής δικαιοπραξίας ποσό ίσο με τη διαφορά μεταξύ του ποσού με βάση το οποίο είχε υπολογισθεί αρχικά το μηνιαίο μίσθωμα και του συνολικού ποσού των μισθωμάτων που έχουν ήδη καταβληθεί. 
  Αν δεν υποβληθεί αίτηση για τη μεταβίβαση της κυριότητας της εκμισθωμένης  κατοικίας, η μίσθωση λήγει αυτοδικαίως χωρίς καμία άλλη διατύπωση, μετά παρέλευση έξι (6) ετών από τη σύναψή της η πλέον αυτών μέχρι την επόμενη μετάθεση των δικαιούχων αξιωματικών.
  8.Με αποφάσεις του Υπουργού εθνικής άμυνας που εκδίδονται μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Α.Ο.Ο.Α. καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και τα κριτήρια εκμίσθωσης των κατοικιών, οι διαδικασίες της οριστικής παραχώρησης των κατοικιών, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  9.Τα μέλη του Α.Ο.Ο.Α. που λαμβάνουν δάνειο αποκλειστικά από το αποθεματικό κεφάλαιο του Α.Ο.Ο.Α. για την αγορά, αποπεράτωση και επέκταση κατοικίας επιτρέπεται να εξοφλούν εφάπαξ το μη ληξιπρόθεσμο τμήμα του δανείου με έκπτωση 10%, εφόσον η εξόφληση γίνει μετά παρέλευση πενταετίας από την ημερομηνία σύναψης της δανειακής σύμβασης και προ της; παρελεύσεως δεκαετίας με την προϋπόθεση ότι έχει γίνει εμπρόθεσμα η αποπληρωμή των δόσεων του δανείου που αντιστοιχεί στο διάστημα αυτό.
  10.Με αποφάσεις του υπουργού Εθνικής ’μυνας που εκδίδονται μετά από γνώμη του Δ. Σ. του Α.Ο.Ο.Α. ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 26,448.




ΘΕΜΑ
γ
Νοσηλεία Στρατιωτικών

1.	ΝΟΜΟΣ 883
	της 6/13 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί καθορισμού νοσηλείων αξιωματικών και οπλιτών εισαγομένων προς θεραπείαν εις πολιτικά ή ιδιωτικά νοσοκομεία και θεραπευτήρια.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Ν.Δ. 1492 της  29 Ιουλ./27 Αυγ. 1918 περί καθορισμού νοσηλείων των εις τα πολιτικά νοσοκομεία, νοσηλευομένων στρατιωτικών, όπερ τροποποιηθέν υπό του
  β)Νόμ. 1874 της 11/20 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 25 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του 1492 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του 1492 Νόμου περί καθορισμού νοσηλείων των εις τα πολιτικά νοσοκομεία νοσηλευομένων στρατιωτικών,
  κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 17/19 Μαρτ. 1926 περί τιμητικής διαθεσιμότητος κλπ. (τόμ. 29 σελ. 93).

2.	ΝΟΜΟΣ 1691
	της 16/19 Ιαν. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί χορηγήσεως αδειών ένεκα ασθενείας εις τους νοσηλευθέντας εν τοις Ν. Νοσοκομείοις, και θεραπευτηρίοις υπαξιωματικούς και ναύτας κλπ. διαρκούντος του παρόντος πολέμου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 1824 της 9/11 Ιουν. 1920 περί πληρωμής εξόδων νοσηλείας ανδρών του Π. Ναυτικού νοσηλευθέντων εν τη αλλοδαπή.
  β)Νόμ. 2137 της 16/16 Μαρτ. 1920 περί αποστολής εις ειδικά θεραπευτήρια, δημοσία δαπάνη των αξιωματικών και υπαξιωματικών του Β. Ναυτικού παθόντων εν υπηρεσία κλπ.
  γ)Νόμ. 2225 της 23/30 Ιουν. 1920 περί αυξήσεως της δια του 1824 Νόμου χορηγηθείσης πιστώσεως προς πληρωμήν εξόδων νοσηλείας ανδρών του Π. Ναυτικού νοσηλευθέντων εν τη αλλοδαπή.
  δ)Νόμ. 2529 της 26 Σεπτ./21 Οκτ. 1920 περί διατάξεων αφορωσών τους φυματιώντας εν τω Π. Ναυτικώ.
  ε)Νόμ. 2987 της 2/12 Αυγ. 1922 περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του Νόμ. 2137 περί αποστολής εις ειδικά θεραπευτήρια δημοσία δαπάνη των αξιωματικών του Β. Ναυτικού παθόντων εν υπηρεσία και των πολιτικών υπαλλήλων της αρμοδιότητος του υπουργείου των Ναυτικών.


3.	ΝΟΜΟΣ 4001
	της 23 Φεβρ./ 4 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί κυρώσεως του από 8 Νοεμ. 1927 Ν. Δ/τος "περί κυρώσεως του από 6 Νοεμ. 1926 Ν. Δ/τος περί νοσηλείας των εν αποστρατεία αξιωματικών εν τοις Στρατιωτικοίς Νοσοκομείοις".

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 442
	της 21/25 Ιαν. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί νοσηλείας εις Στρατιωτικά νοσοκομεία, Θεραπευτήρια ή Αναρρωτήρια των εις τα Οχυρά του Στρατεύματος εργαζομένων εργατών.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία, Θεραπευτήρια ή αναρρωτήρια των Στρατιωτικών Μονάδων, εις τας περιοχάς των οποίων εκτελούνται οχυρωματικά έργα, νοσηλεία των εις ταύτα ασθενούντων εργατών εφ' όσον πρόκειται περί νόσου μικράς διαρκείας, πλην της περιπτώσεως ατυχήματος δι' όπερ κατά τας διατάξεις της εργατικής Νομοθεσίας ευθύνεται ο εργοδότης.
  ’ρθρ.2.-"Η εισαγωγή εις τ' ανωτέρω Νοσοκομεία των ασθενών γίνεται δι' εισιτηρίου εκδιδομένου υπό του εκτελούντος την υγειονομικήν υπηρεσίαν ιατρού της Στρατιωτικής Μονάδος εν τη περιοχή της οποίας εκτελούνται τα έργα, κατόπιν εγγράφου βεβαιώσεως του εργοδότου ότι ο ασθενήσας εργάζεται εν τοις έργοις οχυρών του Στρατεύματος.
  Ο εργοδότης διώκεται ποινικώς εν περιπτώσει ψευδούς  βεβαιώσεως   αυτού  περί  της εργασίας των ασθενούντων εργατών εν τοις στρατιωτικοίς έργοις κατά τας διατάξεις του άρθρ. 271 του Ποινικού Νόμου".Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 2241/1940.











 
Σελ. 715
  
’ρθρ.3.-Τα έξοδα της νοσηλείας οριζόμενα εις δραχ. 30 μεν δι' εκάστην ημέραν νοσηλείας εν Νοσοκομείω ή Θεραπευτηρίω 20 δε εις αναρρωτήρια καταβάλλονται υπό των νοσηλευθέντων κατά την έξοδόν των εις τον αρμόδιον Διαχειριστήν Χρηματικού.
  Εν αδυναμία πληρωμής των νοσηλείων ταύτα δηλούνται ως Δημόσιον έσοδον και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων".
  Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος κανονισθήσονται δια διαταγών του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 507
	της 25 Φεβρ./2 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί εισαγωγής Αξιωματικών και Οπλιτών εις Ιδιωτικά Νοσοκομεία προς νοσηλείαν εις εξαιρετικάς περιπτώσεις.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 582/1948.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1793
	της 8/13 Ιουν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί δωρεάν ή επί ηλαττωμένω αντιτίμω ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως απόρων οικογενειών των εφέδρων εν επιστρατεύσει.
  ’ρθρ.1.-1.Αι εν καιρώ μερικής ή γενικής επιστρατεύσεως κριθησόμεναι ως άποροι κατά τον παρόντα Νόμον οικογένειαι οπλιτών μέχρι και του βαθμού του επιλοχίου και των αντιστοίχων βαθμών Αεροπορίας και Β. Ναυτικού, εξομοιούνται, καθ' όλην την διάρκειαν της επιστρατεύσεως και επί δίμηνον μετά την αποστράτευσιν των προστατών αυτών εφέδρων προς τους λοιπούς απόρους του Β.Δ. της 30-9-1938 "περί της εννοίας της απορίας και του τρόπου αποδείξεως αυτής προς τον σκοπόν απολαύσεως δωρεάν ή επί ηλαττωμένω αντιτίμω ιατρικής βοηθείας".
  Εν τοιαύτη περιπτώσει δικαιούνται κατά προτίμησιν των εν άρθρ. 1 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος παροχών.
  


Σελ. 716
  
2.Η διδομένη αύτη βοήθεια παρέχεται υπό των παντός είδους Γενικών ή Ειδικών Νοσηλευτικών και εν γένει Υγειονομικών Ιδρυμάτων και Υπηρεσιών. Ως τοιαύτα Ιδρύματα νοούνται:
  α)Τα Δημόσια Νοσηλευτικά και Υγειονομικά Ιδρύματα.
  β)Τα κατά το άρθρ. 1 του Α.Ν. 965/1937 Νοσηλευτικά και Υγειονομικά Ιδρύματα.
  γ)Τα Δημοτικά και Κοινοτικά Νοσηλευτικά και Υγειονομικά Ιδρύματα.
  δ)Τα ιδιωτικής και εν γένει αγαθοεργού πρωτοβουλίας Δημοσίου Δικαίου ή μη.
  3.Εν η περιπτώσει δεν επαρκεί η παρεχομένη βοήθεια υπό των ως άνω καταστημάτων και υπηρεσιών, συμπληρούται υπό αρμοδίως οριζομένων ιδιωτών ιατρών και φαρμακοποιών, αποζημιουμένων κατά τα δια Δ/τος ορισθησόμενα, ή εν απολύτω ανάγκη υπό Υγειονομικών και Φαρμακευτικών αξιωματικών, ως και υπό των Στρατιωτικών Νοσοκομείων Θεραπευτηρίων και φαρμακείων.
  4.Οι κοινωνικώς ησφαλισμένοι δικαιούμενοι, συμφώνως ταις κειμέναις, διατάξεσι, της παρ' οργανισμού παρ' ω τυγχάνουσιν ησφαλισμένοι παροχής ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως, απολαμβάνουσι των παρεχομένων εις επιστρατευθέντας οπλίτας ευεργετημάτων από της ημέρας καθ' ην δι' οιονδήποτε λόγον ήθελε παύσει η εις αυτούς παροχή τοιαύτης παρά των οργανισμών εις ους ετύγχανον ησφαλισμένοι ούτοι, εκτός εάν η εις τούτους παρεχομένη ιατροφαρμακευτική περίθλαψις δεν είναι επαρκής ότε αύτη συμπληρούται κατά τας διατάξεις του Β.Δ. της 30-9-38, αίτινες ισχύουσιν άμα τη επιστρατεύσει του εφέδρου και δι' άπαντας, τους υπό του άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένους δικαιούχους.



  
Οι δικαιούχοι
  ’ρθρ.2.-1.Ως οικογένεια εφέδρου κατά το προηγούμενον άρθρον δικαιουμένη ιατρικής ή φαρμακευτικής περιθάλψεως νοείται:
α)η σύζυγος αυτού,
  β)επίσης οι κατωτέρω, εφ' όσον δεν αποτελούσιν ιδίαν οικογένειαν, ή, εάν αποτελούσιν ιδίαν οικογένειαν, συνετηρούντο υπό του Εφέδρου.
  Ι.Τα τέκνα αυτού (νόμιμα ή νομίμως ανεγνωρισμένα ή νομιμοποιηθέντα ή θετά τοιαύτα), ως και οι έγγονοι απροστάτευτοι, και τέκνα της γυναικός αυτού εκ προηγουμένου γάμου αυτής ορφανά.
  ΙΙ.Οι γονείς (νόμιμοι ή θετοί, πατήρ και μήτηρ νομίμως ανεγνωρισμένων τέκνων), ο πατρυιός και μητρυιά.
  ΙΙΙ.Ο πάππος και η μάμμη αυτού.
  ΙV.Οι αδελφοί και αδελφαί αυτού εφ' όσον είναι άγαμοι ή χήραι ή εν διαζεύξει ως και τα απροστάτευτα τέκνα αυτών.
  ’παντες οι ανωτέρω εγγράφονται εις το οικογενειακόν δελτίο απορίας.
  2.Της ως άνω περιθάλψεως δικαιούνται τα ως άνω πρόσωπα και καθ' ο χρονικόν διάστημα ο έφεδρος οπλίτης ευρίσκεται παρά τη οικογενεία του επ' αδεία αναρρωτική αορίστου διαρκείας ή κανονική μη υπερβαινούση το δίμηνον.
  3.Επίσης δικαιούται τοιαύτης περιθάλψεως και η οικογένεια του εν επιστρατεύσει θανόντος ή φονευθέντος οπλίτου μέχρι και της ημέρας της ενάρξεως πληρωμής εις αυτήν της κεκανονισμένης συντάξεως και του διακανονισμού τυχόν κρατικών παροχών άλλοθεν.
  Οργάνωσις
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται μόνιμος επιτροπή εδρεύουσα εν τω Υπουργείω Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως, υπό την επωνυμίαν "Aνωτάτη Επιτροπή προστασίας οικογενειών απόρων Εφέδρων Α.Ε.Π.Α.Ε. ης σκοπός τάσσεται η καθόλου οργάνωσις, η εποπτεία και ο έλεγχος από απόψεως ιατρικής περιθάλψεως της προστασίας των απόρων οικογενειών των εν καιρώ μερικής ή γενικής επιστρατεύσεως εφέδρων.
  2.Η συγκρότησις της εν λόγω Επιτροπής γίνεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Στρατιωτικών και Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως και του Υπουργού Διοικητού Πρωτευούσης, εν τη αποφάσει δε ταύτη ορίζεται ο Πρόεδρος αυτής, ως και ο αναπληρωτής αυτού.
  3.Της Επιτροπής ταύτης προεδρεύουσιν οσάκις βούλονται ο Υπουργός των Στρατιωτικών και ο Υπουργός της Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως, οσάκις δε πρόκειται περί ζητημάτων αφορώντων την περιφέρειαν Διοικήσεως Πρωτευούσης και ο Υπουργός Διοικητής Πρωτευούσης, συνίσταται δε εκ των κάτωθι:
  
α)Εκ του Επιθεωρητού Υγειονομικής Υπηρεσίας Υπουργείου Στρατιωτικών.
  β)Εκ δύο Ανωτάτων Υγειονομικών υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως οριζομένων υπό του Υπουργού.
  γ)Εκ του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως.
  δ)Εκ του Προέδρου του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τούτου κωλυομένου εκ του Γενικού Διευθυντού τούτου.
  ε)Εκ του Προέδρου του Πατριωτικού Ιδρύματος.
  ς)Εκ του Προέδρου του Ταμείου Θυμάτων Πολέμου.
  ζ)Εξ ενός ανωτέρου Αξιωματικού του VI Γραφείου του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  η)Εξ ενός αντιπροσώπου του Πανελληνίου ιατρικού Συλλόγου και ενός αντιπροσώπου του Πανελληνίου Φαρμακευτικού Συλλόγου οριζομένου υπό των Διοικητικών αυτών Συμβουλίων, και
  θ)Εξ ενός ανωτέρου υγειονομικού υπαλλήλου της Διοικήσεως Πρωτευούσης, οριζομένου υπό του Υπουργού Διοικητού Πρωτευούσης.
  Τούτους απόντας ή κωλυομένους αναπληρούσιν οι υπό των αρμοδίων Υπουργών οριζόμενοι αναπληρωταί.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων έξ τουλάχιστον μελών.
  Τρόπος καθορισμού απορίας
  ’ρθρ.4.-1.Η απορία και αι ανάγκαι των κατά τον παρόντα Νόμον δικαιούχων εξακριβούνται υπό των Επιτροπών του Β.Δ. της 30-9-38 "περί της εννοίας της απορίας και του τρόπου αποδείξεως αυτής προς τον σκοπόν απολαύσεως δωρεάν ή επί ηλαττωμένω αντιτίμω ιατρικής βοηθείας", βάσει των άρθρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του οποίου εφοδιάζονται οι δικαιούχοι δια δελτίων απορίας κατά τον αυτόν τρόπον και την αυτήν διαδικασίαν.
  2.’μα τη κηρύξει της επιστρατεύσεως και εντός 10ημέρου από της ημέρας της υπό τα όπλα προσκλήσεως εκάστης κλάσεως αι πρωτοβάθμιοι επιτροπαί καταρτίζουν και αποστέλλουν εις τας δευτεροβαθμίους επιτροπάς συμπεπληρωμένους πίνακας των λόγω επιστρατεύσεως κριθησομένων ως απόρων οικογενειών εφέδρων.
  Αι δευτεροβάθμιοι Επιτροπαί οφείλουσιν εντός ετέρων δέκα πέντε ημερών να κοινοποιήσωσι δεόντως την απόφασιν αυτών.
  3.Μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως της δευτεροβαθμίου επιτροπής οι καταρτισθέντες πίνακες παρά της πρωτοβαθμίου επιτροπής κοινοποιούμενοι αμέσως είναι εκτελεστοί.
  ’ρθρ.5.-1.Αι συνταγαί αι αφορώσαι την φαρμακευτικήν περίθαλψιν των μελών των ως άνω 
οικογενειών εφέδρων απαλλάσσονται παντός 
ιατροσήμου    και     φαρμακοσήμου     εφ'     όσον

Σελ. 717

εκτελούνται δωρεάν παρά των διαφόρων Στρατιωτικών ή Κρατικών εν γένει φαρμακείων, δεν απαλλάσσονται όμως τοιούτων εφ' όσον εκτελούνται επί εκπτώσει τιμής.
  2.Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο εκτελών την συνταγήν φαρμακοποιός υποχρεούται να παραδώση τω δικαιούχω απόδειξιν πληρωμής εφ' απλού χάρτου του παρ' αυτού εισπραχθέντος χρηματικού ποσού.
  Υποχρεώσεις ιδρυμάτων υπηρεσιών
και Νομικών προσώπων
  ’ρθρ.6.-1.Τα Ιδρύματα και υπηρεσίαι ως και τα πρόσωπα τα δια του παρόντος Νόμου καθοριζόμενα προς εκτέλεσιν οιασδήποτε εργασίας αφορώσης τον επιδιωκόμενον σκοπόν παροχής ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως εις τας οικογενείας των απόρων οικογενειών των Εφέδρων οπλιτών, υποχρεούνται όπως εις τας Νοσοκομειακάς εγκαταστάσεις, τα ιατρεία, τα διαγνωστικά και θεραπευτικά εργαστήρια, τα φαρμακεία αυτών κλπ. ως και έξω αυτών δια των αρμοδίων οργάνων των, παρέχουν οιασδήποτε φύσεως δωρεάν ή επί ηλαττωμένω αντιτίμω ιατρικήν και φαρμακευτικήν βοήθειαν, μόνον εις πρόσωπα εφωδιασμένα δια δελτίων απορίας.
  2.Η δια την τήρησιν της διατάξεως ταύτης ποινική ή πειθαρχική ευθύνη, βαρύνει εκτός των δια των καταστατικών διατάξεων των Ιδρυμάτων καθοριζομένων ως αρμοδίων και παν όργανον επιφορτισμένον με την ενέργειαν ελέγχου των πράξεων, των αναφερομένων ως αρμοδίων προσώπων εφαρμοζομένων σχετικώς και επί πάντων τούτων των άρθρ. 8 και 9 του Β.Δ/τος της 30-9-38 "περί της εννοίας της απορίας και του τρόπου αποδείξεως αυτής προς τον σκοπόν απολαύσεως δωρεάν ή επί ηλαττωμένω αντιτίμω ιατρικής βοηθείας".
  3.Δι' αποφάσεως των επί της Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως ως και των Διοικήσεως Πρωτευούσης, Στρατιωτικών, Ναυτικών και Αεροπορίας Υπουργών, προτάσει της κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου Επιτροπής δύνανται να καθορισθούν ειδικώτεραι υποχρεώσεις των εν τω παρόντι Νόμω αναφερομένων Ιδρυμάτων ή Υπηρεσιών και των αρμοδίων οργάνων αυτών αφορώσαι τη διευκόλυνσιν του ελέγχου της τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως, Οικονομικών, Διοικητού Πρωτευούσης, Στρατιωτικών, Ναυτικών κα Αεροπορίας τη εισηγήσει της κατά το άρθρ. 3 του παρόντος "Α.Ε.Π.Α.Ε." Επιτροπής θέλουσι διακανονισθή τα κάτωθι θέματα.
  
  
Σελ. 718
  
α)Περί μειωμένης τιμής χορηγήσεως φαρμάκων υπό φαρμακείων εις κατηγορίας απόρων, περί ων θα γνωμοδοτή πρωτοβάθμιος ή δευτεροβάθμιος Επιτροπή κατά την διαδικασίαν του Β.Δ/τος περί απορίας ότι δύνανται τουλάχιστον να πληρώνουν φάρμακα επί εκπτώσει.
  β)Περί ηλαττωμένων νοσηλείων εις ιδιωτικάς κλινικάς εις δικαιούχους ως το άρθρ. 2 του παρόντος.
  γ)Περί αναλογίας περιθάλψεως τούτων παρά διαφόρων Νοσηλευτικών και Υγειονομικών Ιδρυμάτων του άρθρ. 1 του παρόντος.
  δ)Περί κανονισμού επειγουσών αναγκών επεκτάσεως εγκαταστάσεων, Νοσηλευτικών και φαρμακευτικών καταστημάτων, χάριν περιθάλψεως των απόρων οικογενειών των Εφέδρων.
  Κυρώσεις κατά ιατρών και φαρμακοποιών
  ’ρθρ.8.-1.Ιατρός ή φαρμακοποιός (αποδεδειγμένως κατέχων φάρμακα ή δυνάμενος να ανεφοδιάζηται δια των αναγκαίων τοιούτων), υπόχρεως εις παροχήν περιθάλψεως, συμφώνως τω παρόντι Νόμω, όστις δεν ήθελε συμμορφωθή προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, τιμωρείται παρά του αρμοδίου δικαστηρίου δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών και χρηματικής ποινής μέχρι 5.000 δραχμών δυναμένου να διατάξη και την άρσιν της αδείας εξασκήσεως του ιατρικού ή φαρμακευτικού επαγγέλματος, επί τρίμηνον, εν υποτροπή δε με φυλάκισιν μέχρις εξ μηνών και χρηματικήν ποινήν μέχρι 15.000 δραχμών του Δικαστηρίου δυναμένου να διατάξη και την άρσιν της αδείας εξασκήσεως του ιατρικού ή φαρμακευτικού επαγγέλματος καθ' όλην την διάρκειαν της επιστρατεύσεως.
  2.Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις απαγορεύεται η μεταβίβασις της αδείας εξασκήσεως του φαρμακευτικού επαγγέλματος, καθ' ο διάστημα διαρκεί η ποινή, ως και η λειτουργία της ιδιωτικής κλινικής του ιατρού. Ως άδεια εξασκήσεως του ιατρικού επαγγέλματος νοείται και η άδεια λειτουργίας ιδιωτικής κλινικής ή θεραπευτηρίου.
  
’ρθρ.9.-1.Δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού της Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως αφ' ενός και του Υπουργού των Οικονομικών αφ' ετέρου, τη εισηγήσει της κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Α.Ε.Π.Α.Ε. Επιτροπής, θέλουσι διακανονισθή αι αναγκαιούσαι δαπάναι δια την εφαρμογήν του παρόντος Α. Νόμου.
  2.Ομοίως, δια Β. Δ/των θέλει κανονισθή πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος Α. Νόμου.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου, ούτινος η εκτέλεσις ανατίθεται εις τον Υπουργόν Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως άρχεται άμα τη δημοσιεύσει του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2741
	της 29/30 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 458)
Περί μη ενεργείας κρατήσεων λόγω νοσηλείας Αξιωματικών και εθελοντών και μονίμων οπλιτών εν γένει κατά την πολεμικήν περίοδον και άλλων τινών διατάξεων.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Α.Ν. 2795 της 17/20 Φεβρ. 1941 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2741/1940,
  αφεώρα την πολεμικήν περίοδον.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2241
	της 9/14 Μαρτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 442/1937 Α. Νόμου.
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Α.Ν. 442/1937).

9.ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1752
	της 21 Αυγ,/15 Σεπτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Περί νοσηλείας αξιωματικών και οπλιτών Χωροφυλακής ως και αξιωματικών και υπαλλήλων της Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και αξιωματικών και οπλιτών Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 582/1948 εν συνδυασμώ προς το Β.Δ. 79/1964.


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1988
	της 13 Οκτ./30 Νοεμ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 301)
Περί νοσηλείας στρατιωτικών εις Ψυχιατρεία και άλλων διατάξεων.
  (Ισχύει δια τας μη προβλεπομένας υπό των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων περιπτώσεις).
  ’ρθρ.1.-1.Οι εισαγόμενοι εις το Δρομοκαΐτειον Νοσοκομείον ή εις έτερα Ψυχιατρεία Δημόσια, ή ιδιωτικά, στρατιωτικοί εν ενεργεία παντός βαθμού του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος νοσηλεύονται οι μεν Ανώτατοι Αξιωματικοί εις θέσιν πολυτελείας, οι Ανώτεροι και κατώτεροι Αξιωματικοί εις την πρώτην θέσιν, οι Ανθυπασπισταί εις την δευτέραν θέσιν και οι οπλίται εις την τρίτην θέσιν.
  2.Τα νοσήλεια των εν τω άνω εδαφίω αναφερομένων βαρύνουσιν το Δημόσιον και καταβάλλονται εις το οικείον ίδρυμα υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης βάσει δικαιολογητικών υποβαλλομένων υπό των ενδιαφερομένων νοσηλευτικών ιδρυμάτων εις το άνω Υπουργείον.
  ’ρθρ.2.-1.Οι εισαγόμενοι εις νοσηλευτικά ιδρύματα (παθολογικά, χειρουργικά διαφόρων εν γένει ειδικοτήτων φθισιατρεία κλπ.) επιχορηγούμενα υπό του Κράτους Στρατιωτικοί εν ενεργεία του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος νοσηλεύονται εις ας θέσεις αναφέρεται εις το εδάφ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Αι δαπάναι της εν γένει νοσηλείας και θεραπείας των εν λόγω στρατιωτικών (καθ' εαυτό νοσήλεια, φάρμακα, διατροφή, εγχείριστρα εργαστηριακαί και λοιπαί εξετάσεις κλπ.) καταβάλλονται εις τα ενδιαφερόμενα νοσηλευτικά Ιδρύματα υπό μεν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κατά 3/4 ως βαρύνοντα το Δημόσιον κατά δε το 1/4 υπό των νοσηλευομένων, αξιωματικών, ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών. Δια τους στρατιώτας καταβάλλονται εξ ολοκλήρου υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης βαρύνοντα το Δημόσιον.
  Η υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης καταβολή των δαπανών γίνεται βάσει δικαιολογητικών υποβαλλομένων εις τούτο υπό των εν λόγω ιδρυμάτων.
  Δια τους υπαξιωματικούς και οπλίτας απαιτείται και Διαταγή του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης εγκρίνουσα την νοσηλείαν τούτων εις τα ιδρύματα ταύτα.
  ’ρθρ.3.-Πάσα λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος κανονίζεται δια διαταγών του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος δημοσιευμένου εις την Εφημερίδα ανατρέχει από της 1 Μαρ. 1942.


Σελ. 719

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 775
	της 7/13 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 342)
Περί νοσηλείας Στρατιωτικών εν ενεργεία εν γένει εις μη Στρατιωτικά Νοσοκομεία και άλλων διατάξεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 582/1948.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ 547
	της 26/26 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί αποστολής εις την αλλοδαπήν Στρατιωτικών παντός βαθμού του Στρατού ξηράς, θαλάσσης, αέρος και Χωροφυλακής παθόντων εν πολέμω κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Παρέχεται το δικαίωμα εις τους Υπουργούς των Στρατιωτικών, Ναυτικών, Αεροπορίας και Εσωτερικών όπως έκαστος εν τη αρμοδιότητί του εγκρίνη την αποστολήν εις την αλλοδαπήν στρατιωτικών παντός βαθμού του στρατού ξηράς, θαλάσσης, αέρος και Χωροφυλακής, αναπήρων πολέμου ή παθόντων εν πολέμω ή εν διατεταγμένη υπηρεσία εν καιρώ ειρήνης, εάν δι' αποφάσεως της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής διαπιστωθή, ότι λόγω εξαιρετικών και ειδικών περιπτώσεων δεν δύνανται να θεραπευθώσιν ούτοι εν τω εσωτερικώ και υπάρχουν βάσιμοι ελπίδες, ότι η θεραπεία δύναται να επιτευχθή εν τη αλλοδαπή.
  "Επί απορριπτικής αποφάσεως της Α.Σ.Υ. Επιτροπής παρέχεται το δικαίωμα εις τον πάσχοντα Στρατιωτικόν, όπως προσφύγη εις την Ανωτάτην Αναθεωρητικήν του Στρατού Επιτροπήν, εντός εικοσαημέρου μεν, από της εκδόσεως της απορριπτικής αποφάσεως, δια τας μετά την ισχύν του παρόντος εκδοθησομένας αποφάσεις, εντός δε μηνός, δια τας μέχρι ταύτης εκδοθείσας. Η Αναθεωρητική Επιτροπή αποφαίνεται ομοφώνως ή κατά πλειοψηφίαν, οριστικώς περί της ανάγκης της αποστολής ή ου του πάσχοντος Στρατιωτικού εις το εξωτερικόν προς θεραπείαν".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Α.Ν. 1046/46.
  Εις την Ανωτάτην Στρατού Υγειονομικήν Επιτροπήν δύναται να μετέχη προσκαλούμενος παρά του αρμοδίου Υπουργού είς των Καθηγητών της οικείας προς την πάθησιν έδρας του Πανεπιστημίου Αθηνών. Εν περιπτώσει ισοψηφίας των μελών, υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Εν τη αποφάσει της η Επιτροπή θα γνωματεύη και περί της ανάγκης όπως ο πάσχων συνοδεύηται παρά νοσοκόμου αδελφής ή οπλίτου νοσοκόμου ή η μετάβασίς του εις την Αλλοδαπήν θα γίνη άνευ συνοδού.
  
Σελ. 720
  
2.Η σχετική δαπάνη θα καθορίζηται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Βλ. ήδη άρθρ. 10 του κατωτ. Β.Δ. 79/1964
  ’ρθρ.2.-1.(Μεταβατική διάταξις).
  2.Ο παρών Α. Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1046
	της 2/5 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 547/45 περί αποστολής εις την αλλοδαπήν στρατιωτικών παντός βαθμού κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-1.(Εν τέλει του εδαφ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 547/45 "περί αποστολής εις την αλλοδαπήν Στρατιωτικών παντός βαθμού κλπ. "προστίθεται παράγραφος).
  2.Οι συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 547/1945 ως ούτος συμπληρούται δια του παρόντος προς θεραπείαν, αποστελλόμενοι εις την αλλοδαπήν Στρατιωτικοί μετά την εκ της αλλοδαπής επάνοδόν των, παραπέμπονται εις την Ανωτάτην του Στρατού Υγειονομικήν Επιτροπήν προς νέαν κρίσιν. Η Α.Σ.Υ.Ε. εν τη περιπτώσει ταύτη, αποφαίνεται εάν ο υποστάς την θεραπείαν κατέστη ικανός ή εμειώθη ή ουδόλως εμειώθη το ποσοστόν της αναπηρίας του. Συμφώνως προς την νέαν ταύτην απόφασιν της Α.Σ.Υ.Ε. καθορίζεται και η νέα κατάστασις του Στρατιωτικού κατά τας κειμένας διατάξεις.
  3.Ο παρών Α. Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.582
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί νοσηλείας εν ενεργεία στρατιωτικών εν γένει εις μη στρατιωτικά Νοσοκομεία.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τους Υπουργούς των Στρατιωτικών και Οικονομικών ίνα εις περιπτώσεις ελλείψεως χώρου ή θεραπευτικών μέσων εις τα λειτουργούντα Στρατιωτικά Νοσοκομεία ή Νοσηλευτικά Ιδρύματα του Στρατού, πιστοποιουμένας εκάστοτε υπό των Διευθυντών αυτών και μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της Ανωτάτης Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, προκειμένου δε περί των Επαρχιών της οικείας Επιτροπής Απαλλαγών, εγκρίνωσι, δια κοινής αποφάσεώς των, την εισαγωγήν εν ενεργεία Στρατιωτικών εν γένει (Αξ/κών, Ανθ/στών, Υπαξ/κών και Στρατιωτών) εις Πολιτικά, Δημοτικά, Φιλανθρωπικά και Ιδιωτικά Νοσηλευτικά Ιδρύματα και Κλινικάς, προς νοσηλείαν νευρολογικών, νευρικών και ψυχικών εν γένει παθήσεων, ως και στηθικών νοσημάτων.
  2.Το αυτό δικαίωμα παρέχεται εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών οσάκις πρόκειται περί οιουδήποτε νοσήματος ή σωματικής βλάβης αποτόκου εκτάκτου συμβάντος ή αιφνιδίου ατυχήματος, εφ' όσον η εντεύθεν κατάστασις του πάσχοντος δεν επιτρέπει άνευ κινδύνου της ζωής του, την διακομιδήν ή εισαγωγήν αυτού εις Στρατιωτικόν Νοσοκομείον ή Νοσηλευτικόν Ίδρυμα του Στρατού, ήθελε δε βεβαιωθή αύτη υπό του Διευθυντού της Υγειονομικής Υπηρεσίας Γ.Ε.Σ., προκειμένου δε περί Επαρχιών του ιατρού της εν τω τόπω του συμβάντος ή ατυχήματος εδρευούσης Στρατιωτικής Μονάδος.
  3.Εκλιπούσης της αιτίας, υφ' ην ενεκρίθη η εις μη Στρατιωτικά Νοσοκομεία ή Νοσηλευτικά Ιδρύματα, νοσηλεία των ανωτέρω δικαιουμένων ταύτης, προσώπων, πιστοποιουμένης υπό των εν τοις προηγουμένοις εδαφίους οργάνων, αύτη συνεχίζεται δια τον υπόλοιπον χρόνον εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία ή Νοσηλευτικά Ιδρύματα του Στρατού.
  ’ρθ.2.-1.Τα πάσης φύσεως νοσήλεια των κατά το προηγούμενον άρθρον νοσηλευομένων εις μη Στρατιωτικά Νοσοκομεία ή Νοσηλευτικά Ιδρύματα του Στρατού, καθοριζόμενα υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών δια μεν τα υπό του Υπουργείου Υγιεινής εξαρτώμενα Ιδρύματα μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της αρμοδίας υπηρεσίας αυτού, δια δε τα Δημοτικά, Φιλανθρωπικά, Ιδιωτικά και λοιπά εν γένει Ιδρύματα τη προτάσει των Διοικητικών Συμβουλίων και των Διευθυντών των Ιδιωτικών Ιδρυμάτων και Κλινικών, καταβάλλονται εξ ολοκλήρου υπό του Δημοσίου βάσει δικαιολογητικών οριζομένων υπό του αυτού Υπουργού μη δυνάμενα να υπερβώσι το δια την εν τοις Στρατιωτικοίς Νοσοκομείοις νοσηλείαν δαπανώμενον υπό του Δημοσίου δια τούτους ποσόν.
  
2.Εκ των ούτω καθοριζομένων νοσηλείων, τους μεν νοσηλευομένους βαρύνει η και δια την εν τοις Στρατιωτικοίς Νοσηλευτικοίς Ιδρύμασι του Στρατού νοσηλείαν ενεργουμένη εκ των αποδοχών των κράτησις, το δε Δημόσιον ολόκληρος η υπόλοιπος δαπάνη αυτών.
  ’ρθρ.3.-Το μόνιμον και έκτακτον (ημερομίσθιον) Ιδιωτικόν προσωπικόν της Στρατιωτικής Υπηρεσίας διέπεται όσον αφορά την νοσηλείαν του εν γένει υπό των ισχυουσών διατάξεων των εφαρμοζομένων δια τας αντιστοίχους κατηγορίας των λοιπών δημοσίων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.4.-’πασαι αι εκδοθείσαι μέχρι τούδε Διαταγαί του Υπουργού των Στρατιωτικών περί νοσηλείας εν ενεργεία Στρατιωτικών εν γένει εις μη Στρατιωτικά Νοσοκομεία ως και Ιδιωτικού Προσωπικού Στρατιωτικής υπηρεσίας εις Στρατιωτικά Νοσοκομεία. κυρούνται.
  ’ρθρ.5.-1.Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Νόμου κανονισθήσονται δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  2.Ο δια της υπ' αριθ. 333/30.5.46 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί κυρώσεως κλπ. Νομοθετημάτων κατοχής αρμοδιότητος Υπουργείου Στρατιωτικών, κυρωθείς και τροποποιηθείς Νόμ. 775/43 "περί νοσηλείας Στρατιωτικών εν γένει και Ιδιωτικού προσωπικού της Στρατιωτικής υπηρεσίας "ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2795
	της 27/30 Μαρτ. 1954
Περί παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως και εξόδων κηδείας εις τους εν ενεργεία Στρατιωτικούς των ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας κλπ. και τα οικογενείας αυτών.
  (Παρατίθεται στον τόμ. 2Β, σελ. 418,01)














Σελ. 721

 







16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3975
	της 13/22 Σεπτ. 1959
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2795/54 και επεκτάσεως διατάξεων αφορωσών την νοσοκομειακήν και την φαρμακευτικήν περίθαλψιν και έξοδα κηδείας των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και εις τους στρατιωτικούς.
  ’ρθρ.1-(Τροποποιούνται αι παρ. 1 και 3 και προστίθεται παρ. 4 του άρθρου μόνου του Νόμ. 2795/54).
  ’ρθρ.2.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις Νόμων, Δ/των και εν γένει κανονιστικών πράξεων δι' ων προβλέπεται η παροχή ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως εις πολιτικούς συνταξιούχους και μέλη των οικογενειών αυτών, εφαρμόζονται και δια τους στρατιωτικούς συνταξιούχους και τα αυτά μέλη των οικογενειών αυτών.
  Τας περί νοσηλείων κλπ. των πολιτικών υπαλλήλων και συνταξιούχων διατάξεις βλ. εν τόμ. 2Α σελ. 413 και επ.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1852/42, ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρου μόνου του Νομ. 954/43, ως και αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις Νόμων, Δ/των και εν γένει Κανονιστικών πράξεων δι' ων προβλέπεται η καταβολή εξόδων κηδείας εις πολιτικούς συνταξιούχους, έχουσιν εφαρμογήν και δια τα αποβιούντα μέλη των οικογενειών των στρατιωτικών, τα λαμβάνοντα σύνταξιν λόγω θανάτου του στρατιωτικού.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4140
	της 17/27 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως εις την σύζυγον των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των συνταξιούχων βουλευτών.
  ’ρθρον μόνον.-Από 1ης Ιαν. 1961 η πρόνοια του Δημοσίου δια την νοσοκομειακήν και ιατροφαρμακευτικήν περίθαλψιν των εξ ιδίας υπηρεσίας πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των συνταξιούχων βουλευτών επεκτείνεται και εις την σύζυγον αυτών, ως και την συνταξιοδοτουμένην χήραν σύζυγον των τέως δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, στρατιωτικών και βουλευτών.


18.`ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 79
	της 15/17 Φεβρ. 1964 
	(ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί Νοσοκομειακής περιθάλψεως κλπ. των Στρατιωτικών και των Οικογενειών αυτών, ως και των Στρατιωτικών Συνταξιούχων.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Β.Δ. 700 της 31 Οκτ./14 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ. Α΄ 234) περί συμπληρώσεως κλπ.
  β)Π.Δ. 363 της 3/4 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 265) και
  γ)Π.Δ. 270 της 16 Μαρτ./5 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 93).
  Κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 18 Π.Δ. 451/1977 (κατωτ. αριθ. 24).

19.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 750.6/1/941701 της 19/26 Αυγ. 1965 
	(ΦΕΚ Β΄ 554)
Περί συνάψεως Συμβάσεων υγειονομικής περιθάλψεως των Στρατιωτικών και των μελών οικογενείας τούτων, ως και διαθέσεως φαρμάκων υπό των κατά Φρουράς Στρατιωτικών Φαρμακείων.
  Καταργήθηκε από την Φ. 750.γ/11/206511α/1981 (ΦΕΚ Β΄ 785) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (κατωτ. αριθ. 29).

20. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 700
	της 31 Οκτ./4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 79/15.2.64 Β.Δ/τος "περί Νοσοκομειακής περιθάλψεως κλπ. των Στρατιωτικών και των οικογενειών αυτών, ως και των Στρατιωτικών Συνταξιούχων".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Π.Δ. 451/1977 (κατωτ. αριθ. 24).













(Αντί για τη σελ. 723(β)  Σελ. 723(γ)
Τεύχος 770 -Σελ. 3

                                                                           


21.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 154
	της 1/4 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί υγειονομικής περιθάλψεως των στρατιωτικών και των μελών των οικογενειών των.
Κατηγορίαι δικαιούχων υγειονομικής 
περιθάλψεως
  ’ρθρ.1.-Το Δημόσιον υποχρεούται εις την υγειονομικήν περίθλαψιν των Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων και του Λιμενικού Σώματος, ως και των μελών οικογενειών αυτών, των κάτωθι κατηγοριών:
  α)Των μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών (Υπαξιωματικών, Στρατιωτών).
  β)Των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών Πολεμικής Διαθεσιμότητος, ως και των εν ενεργεία τοιούτων Πολεμικών Καταστάσεων.
  γ)Των εν ενεργεία μονίμων εξ Εφεδρείας Στρατιωτικών.
  δ)Των εφ' άπαξ δι' έξ έτη ανακατατασσομένων Εφέδρων Αξιωματικών.
  ε)Των Εφέδρων εξ Εφεδρείας, Εφέδρων εν παρατεταμένη θητεία και εξ απονομής Εφέδρων Αξιωματικών, εφ' όσον συνεπλήρωσαν εις το Στράτευμα χρόνον υπηρεσίας τουλάχιστον 6 ετών, επί πλέον του χρόνου υποχρεωτικής θητείας.
  ζ)Των εθελοντών και ανακατατεταγμένων οπλιτών.
  Μορφαί και περιεχόμενον υγειονομικής 
περιθάλψεως.
  ’ρθρ.2.-Η βάσει του παρόντος παρεχομένη υγειονομική περίθαλψις περιλαμβάνει:
  α)Την οίκοι και εν Ιατρείω νοσηλείαν.
  β)Τας παρακλινικάς εξετάσεις και ειδικάς θεραπείας.
  γ)Την οδοντιατρικήν (θεραπευτικήν και προσθετικήν).
  δ)Την φαρμακευτικήν.
  ε)Την νοσοκομειακήν νοσηλείαν, ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών (εις ην περιλαμβάνεται και η σανατορική) και τας εκ ταύτης αναγκαιούσας εξετάσεις και θεραπείας της ως άνω περιπτ. β΄.
  ζ)Την εν τη αλλοδαπή.
  η)Τας προθέσεις και ορθοπεδικά είδη.
  θ)Τας ειδικάς περιπτώσεις, καθοριζόμενας δια του κατά το άρθρ. 7 Π.Δ/τος.
  
Όργανα και μέσα υγειονομικής περιθάλψεως.
  ’ρθρ.3.-Εις τους εν άρθρ. 1 δικαιούχους, πλην των μελών, η υγειονομική περίθαλψις παρέχεται:
  α)Υπό των Ιατρών των Μονάδων και των Στρατιωτικών Νοσοκομείων, κατά τα δια των ειδικών κανονισμών και διαταγών, εκάστοτε καθοριζόμενα,
  β)Εξαιρετικώς και μόνον εις ας περιπτώσεις δεν δύναται να αντιμετωπισθή αύτη κατά τα εν τη προηγουμένη περιπτώσει α΄ οριζόμενα, υπό ιδιωτών ιατρών, ιδιωτικών κλινικών, Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, Κρατικών Νοσοκομείων και δι' αποστολής εις την αλλοδαπήν, των σχετικών προϋποθέσεων καθοριζομένων δια του κατά το άρθρ. 7 Π.Δ/τος.
Θεραπεία εις το εξωτερικόν Εφέδρων και 
Κληρωτών
  ’ρθρ.4.-1.Εγκρίσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, δύναται να αποστέλλωνται προς θεραπείαν εις την αλλοδαπήν υπηρετούντες Έφεδροι Αξιωματικοί, Δόκιμοι Έφεδροι Αξιωματικοί ή Κληρωτοί Οπλίται, παθόντες εν διατεταγμένη υπηρεσία εάν (δι' αποφάσεως της Ανωτάτης κατά Κλάδον Ενόπλων Δυνάμεων Υγειονομικής Επιτροπής) διαπιστωθή ότι δεν δύνανται να θεραπευθώσι εν τω εσωτερικώ και υπάρχουν βάσιμοι ελπίδες ότι η θεραπεία αυτών δύναται να επιτευχθή εν τη αλλοδαπή.
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, οι κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιούχοι, δικαιούνται και οδοντοπροσθετικής αποκαταστάσεως εν τη ημεδαπή, των σχετικών προϋποθέσεων καθοριζομένων δια του κατά το άρθρ. 7 Π.Δ/τος.
  Έξοδα φοιτήσεως εις ειδικά Εκπαιδευτήρια.
  ’ρθρ.5.-Εις κωφάλαλα, διανοητικώς καθυστερημένα τέκνα, ως και εις τυφλά μέλη οικογενείας των εν άρθρ. 1 του παρόντος δικαιούχων, παρέχεται μηνιαίον επίδομα, δι' έξοδα φοιτήσεως εις ειδικά εκπαιδευτήρια.
Υγειονομική περίθαλψις Στρατιωτικών 
συνταξιούχων και μελών οικογενείας.
  ’ρθρ.6.-1.Η υγειονομική περίθαλψις των μελών οικογενείας των εν άρθρ. 1 του παρόντος δικαιούχων, ως και των Στρατιωτικών συνταξιούχων και των μελών οικογενείας των, δύναται να παρέχηται και εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία των Ενόπλων Δυνάμεων, εφ' όσον υφίσταται σχετική προς τούτο ευχέρεια.
  
  
  
(Μετά την σελ. 730,01(α) Σελ. 730,03
Τεύχος 587 -Σελ. 103
  
2.Τα εκ της παρεχομένης κατά τα ανωτέρω υγειονομικής περιθάλψεως καθαρά έσοδα, διατίθενται προς εκσυγχρονισμόν των Στρατιωτικών Νοσοκομείων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Αι σχετικαί λεπτομέρειαι, προϋποθέσεις και περιορισμοί εφαρμογής των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Εξουσιοδότησις καθορισμού συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.7.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσειτων Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, καθορίζονται τα δικαιούμενα υγειονομικής περιθάλψεως μέλη οικογενείας, το ποσοστόν κρατήσεως εκ των αποδοχών των δικαιούχων, ως και η συμμετοχή εις τας δαπάνας ταύτας, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και αι προϋποθέσεις αναγνωρίσεως δαπανών περιθάλψεως, τα αρμόδια όργανα δια τον έλεγχον της παρεχομένης υγειονομικής περιθάλψεως, ο καταλογισμός των δαπανών εις τους υπαιτίους εν περιπτώσει παραβάσεως των σχετικών διατάξεων, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  Κατάργησις Διατάξεων
  ’ρθρ.8.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Έναρξις Ισχύος
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 730,04
Τεύχος 587 -Σελ. 104

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Ζ. 6177 της 29 Ιουν. /17 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 937)
Περί Παροχής Υγειονομικής Περιθάλψεως υπό Στρατιωτικών Νοσοκομείων εις Μέλη Οικογενειών Στρατιωτικών, ως και εις στρατιωτικούς Συνταξιούχους και Μέλη Οικογενείας των.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 154/75 (’ρθρ.6).
  β)Το από 5.12.75 ΦΕΕ, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εγκρίνομεν την παροχήν υγειονομικής περιθάλψεως υπό του 401 ΓΣΝΑ, 404 και 424 ΓΣΝΕ εις μέλη οικογενειών στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων, εις στρατιωτικούς συνταξιούχους και εις μέλη οικογενειών των, ως αναλυτικώτερον καθορίζεται κατωτέρω και εφ' όσον οι ανωτέρω δικαιούνται περιθάλψεως εις βάρος του Δημοσίου, ήτοι είναι κάτοχοι βιβλιαρίων νοσηλείας.
  2.Η προσφυγή των δικαιούχων εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία είναι προαιρετική.
  ’ρθρ.2.-Η κατά τα ανωτέρω περίθαλψις παρέχεται:
  α)Υπό του 401 ΓΣΝΑ
  (1)Εις μέλη οικογενειών εν ενεργεία μονίμων και εθελοντών οπλιτών Στρατού Ξηράς εις συνταξιούχους μονίμους και εθελοντάς οπλίτας Στρατού Ξηράς και εις Μέλη οικογενειών των, ως εξωτερικών ασθενών υφ' απάντων των λειτουργούντων τμημάτων και εργαστηρίων και ως εσωτερικών ασθενών δια της αναπτύξεως πτέρυγος δυναμικότητος 40 κλινών.
  (2)Εις μέλη οικογενειών εν ενεργεία μονίμων και εθελοντών οπλιτών Ναυτικού, Αεροπορίας και Λιμενικού Σώματος, ως και εις συνταξιούχους μονίμους και εθελοντάς οπλίτας των ανωτέρω Κλάδων και εις μέλη οικογενειών των, μόνον δια περιστατικά άτινα δεν δύναται να αντιμετωπισθώσιν εις τα Νοσοκομεία του αντιστοίχου Κλάδου (Ναυτικού, Αεροπορίας).
  (3)Εις μέλη οικογενειών αξιωματικών και ανθυπασπιστών Ενόπλων Δυνάμεων ως και στρατιωτικών συνταξιούχων και μελών οικογενειών των, ως:
  (α)Εξωτερικών Ασθενών
  Μόνον υπό των τμημάτων Ραδιοϊσοτόπων και Κοβαλτιοθεραπείας ή και δια περιστατικά άτινα δεν δύνανται ν' αντιμετωπισθούν εις το ΝΙΜΤΣ.
  
(β)Εσωτερικών Ασθενών
  Δι' εξαιρετικάς περιπτώσεις, ήτοι ανάγκη νοσηλείας κατόπιν κοβαλτιοθεραπείας, ήτις δεν παρέχεται υπό του ΝΙΜΤΣ.
  β.Υπό 404 ΓΣΝ και 424 ΓΣΝΕ
  Εις μέλη οικογενειών στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων, στρατιωτικών συνταξιούχων και μελών οικογενειών των ως εξωτερικών ή εσωτερικών ασθενών. Δυναμικότης πτερύγων νοσηλείας δια το:
  (1)404 ΓΣΝ 25 κλίναι
  (2) 424 ΓΣΝΕ 30 κλίναι
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως παρεχομένη περίθαλψις υπολογίζεται βάσει των ισχυόντων τιμολογίων υγειονομικής περιθάλψεως του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Αι κλινικαί εξετάσεις εκτελούνται άνευ οικονομικής επιβαρύνσεως του Δημοσίου ή των δικαιούχων, το δε τιμολόγιον των εργαστηριακών εξετάσεων ησφαλισμένων ΥΕΘΑ μειούται κατά ποσοστόν 20% υπέρ Δημοσίου δι' έξοδα εργαστηρίων. Δια τους ησφαλισμένους του ΥΚΥ τούτο υπολογίζεται εις το ακέραιον.
  3.Οι δικαιούχοι της παρούσης αποφάσεως απαλλάσσονται του προβλεπομένου ποσοστού συμμετοχής των ησφαλισμένων δια τα Δημόσια Νοσοκομεία εκ 10%, όπερ βαρύνει το Στρατιωτικόν Νοσοκομείον.
  4.Το ημερήσιον νοσήλιον των λογαριασμών ενδονοσοκομειακής περιθάλψεως δια τους ησφαλισμένους ΥΕΘΑ μειούται κατά ποσοστόν 50% υπέρ Δημοσίου δια γενικά έξοδα, ήτοι διατροφήν, φάρμακα, ύδρευσιν, ηλεκτροφωτισμόν, θέρμανσιν κ.λ.π. Δια τους ησφαλισμένους εις ΥΚΥ τούτο υπολογίζεται εις το ακέραιον.
  5.Οι νοσηλευόμενοι ως εσωτερικοί ασθενείς, δικαιούνται τροφής συμφώνως προς τα καθοριζόμενα υπό του τροφολογίου των Στρατιωτικών Νοσοκομείων.
  ’ρθρ.4.-1.Αι εκ της παρεχομένης περιθάλψεως εισπράξεις, φέρονται εις τας Αποθέσεις του Νοσοκομείου υπό ιδίαν μερίδα "Πόροι Νοσηλείων".
  2.Εκ των πραγματοποιουμένων εισπράξεων εκ νοσηλείων δικαιούχων του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, κατατίθενται εις Δημόσιον Ταμείον:
  α)Ποσοστόν 50% επί λογαριασμών ενδονοσοκομειακής περιθάλψεως, δια γενικά έξοδα νοσηλείας.
  β)Ποσοστόν 20% επί λογαριασμών εργαστηριακών εξετάσεων, δι' έξοδα εργαστηρίων.
  
(Αντί για τη σελ. 730,05)  Σελ. 730,05(α)
Τεύχος 770-Σελ. 5
  
3.Τα καθαρά έσοδα, ήτοι μετά την έκπτωσιν των εις παρ. 2 και 4 του άρθρ. 3 της παρούσης αναφερομένων ποσοστών δια γενικά έξοδα, την κατάθεσιν των εις παρ. 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων ποσοστών, ως και την πληρωμήν τυχόν προσληφθησομένου προσωπικού δια την κάλυψιν αναγκών παροχής της ειρημένης περιθάλψεως, διατίθενται δια τον εκσυγχρονισμόν των Στρατιωτικών Νοσοκομείων, κατόπιν εισηγήσεως της ΔΥΤ και εγκρίσεως του ΑΣ, βάσει της εκχωρηθείσης οικονομικής αρμοδιότητος.
  4.Παρέχεται εξουσιοδότησις δια την πρόσληψιν ελλείποντος    και       αναγκαιούντος       ιδιωτικού προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, προβλεπομένου εις ΠΟΥ των ανωτέρω Νοσοκομείων, κατόπιν εγκρίσεως του Αρχηγείου Στρατού, κατά τας ισχυούσας διατάξεις "περί Οργανισμού Πολιτικού Προσωπικού ΥΕΘΑ" όπερ και θα μισθοδοτείται εις βάρος μερίδος "Πόροι Νοσηλείων".
  ’ρθρ.5.-Έναρξις παροχής της κατά τας διατάξεις της παρούσης καθοριζομένης περιθάλψεως από 1.10.1976 καθ'  ην καταργούνται, αι:
  α)Φ.750 / 43 / 663204/ 21.3.74 ΥΕΘΑ /ΑΕΔ/ΑΣ/ ΔΥΓ/10ον (ΣΔΝΔΑ 23/74).
  β)Φ.750 / 55 / 289473/31.12.71 ΥΕΘΑ/ΑΕΔ/ΑΣ/ ΔΥΓ/10ον (ΣΔΝΔΑ 3/73).
  γ)Φ.750/170/751277/12.11.63 ΥΕΘΑ/ΓΕΣ/ΔΥΓ/ 5ον/111.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 750/140/ 254231/Σ. 10396
	της 8/31 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1560)
Περί παροχής Υγειονομικής Περιθάλψεως υπό του 411 Γ.Σ.Ν. εις Μέλη Οικογενειών Στρατιωτικών, ως και εις Στρατιωτικούς Συνταξιούχους και Μέλη Οικογενείας των.
  Καταργήθηκε από την Φ. 750.γ/11/206511α/1981 (ΦΕΚ Β΄ 785) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (κατωτ. αριθ. 29).



Σελ. 730,06(α)
Τεύχος 770-Σελ. 6

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 7/23 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί υγειονομικής περιθάλψεως των στρατιωτικών και των μελών οικογενειών των.
  (Διωρθώθη ως άνω δια του ΦΕΚ Α΄ 345/11 Νεομ. 1977).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 27 του Π.Δ. 432/1983 (ΦΕΚ Α΄ 162) (κατωτ. αριθ. 31).

25.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 750/1/79 της 2/29 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 79)
Περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως υπό Ναυτικών Νοσοκομείων, εις μέλη οικογενειών εν ενεργεία στελεχών Π.Ν. και Λ.Σ. ως και τους συνταξιούχους του Π.Ν. και Λ.Σ. και μέλη οικογενειών των.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 6 του Νόμ. 154/75 "περί Υγειονομικής περιθάλψεως των Στρατιωτικών και των μελών των οικογενειών των" (ΦΕΚ 185Α/1975).
  β)Το Ν.Δ. 176/74 "περί διαχειρίσεως των εκ νοσηλείας ιδιωτών εσόδων του Ναυτικού Νοσοκομείου Αθηνών", (ΦΕΚ 346 Α/1974).
  γ)Το Π.Δ. 451/77 "περί Υγειονομικής περιθάλψεως των Στρατιωτικών και των μελών οικογενειών των" (ΦΕΚ 139Α/77).
  δ)Την υπ' αριθ. Φ. 010/355719 από 11.10.78 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις τους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης (ΦΕΚ 895Β/78), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εγκρίνομεν την παροχήν υγειονομικής περιθάλψεως υπό του Ναυτικού Νοσοκομείου Αθηνών, Ναυτικού Νοσοκομείου Πειραιώς και Ναυτικού Νοσοκομείου Κρήτης, εις τα μέλη οικογενειών των εν άρθρ. 1 του Νόμ. 154/75 κατηγοριών Στρατιωτικών του Πολεμικού Ναυτικού και Λιμενικού Σώματος, εις τους Στρατιωτικούς συνταξιούχους των αυτών κατηγοριών του Πολεμικού Ναυτικού και Λιμενικού Σώματος, ως και εις τα μέλη οικογενειών των εν λόγω Στρατιωτικών συνταξιούχων, ως αναλυτικώτερον καθορίζεται κατωτέρω και εφ' όσον οι ανωτέρω δικαιούνται περιθάλψεως εις βάρος του Δημοσίου, ήτοι είναι κάτοχοι βιβλιαρίων νοσηλείας.
  2.Η περίθαλψις των δικαιούχων εις τα ανωτέρω Νοσοκομεία είναι προαιρετική.
  
’ρθρ.2.-Η κατά τα ανωτέρω περίθαλψις παρέχεται:
  α)Υπό του Ναυτικού Νοσοκομείου Αθηνών εις άπαντας τους εν άρθρ. 1 της παρούσης αποφάσεως δικαιουμένους υγειονομικής περιθάλψεως ως εξωτερικών ή εσωτερικών ασθενών.
  β)Υπό του Ναυτικού Νοσοκομείου Πειραιώς και Ναυτικού Νοσοκομείου Κρήτης εις άπαντας τους εν άρθρ. 1 της παρούσης αποφάσεως δικαιουμένους υγειονομικής περιθάλψεως, ως εξωτερικών ασθενών.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως παρεχομένη περίθαλψις, υπολογίζεται βάσει των ισχυόντων τιμολογίων υγειονομικής περιθάλψεως του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  "2.Αι κλινικαί εξετάσεις εκτελούνται άνευ οικονομικής επιβαρύνσεως των δικαιούχων ή του Δημοσίου, το δε τιμολόγιον της εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως των ησφαλισμένων ΥΕΘΑ και ΥΕΝ/ΑΛΣ μειούται κατά ποσοστόν 20% υπέρ του Δημοσίου.
  Δια τους ησφαλισμένους του Υπουργείου Κοινωνιών Υπηρεσιών (ΥΚΥ) το τιμολόγιον εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως υπολογίζεται εις το ακέραιον".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 750/63/80/22 Δεκ. 1980 -26 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 39) απόφ. Υπ. Εθνικής Αμύνης.
  3.Οι δικαιούχοι της παρούσης αποφάσεως απαλλάσσονται του προβλεπομένου ποσοστού συμμετοχής των ησφαλισμένων δια τα Δημόσια Νοσοκομεία εις 10%, το οποίον βαρύνει το Ναυτικόν Νοσοκομείον.
  4.Το ημερήσιον νοσήλειον των λογαριασμών ενδονοσοκομειακής περιθάλψεως δια τους ησφαλισμένους ΥΕΘΑ και ΥΕΝ/ΑΛΣ μειούται κατά ποσοστόν 50% υπέρ του Δημοσίου δια γενικά έξοδα, ήτοι διατροφήν, ηλεκτροφωτισμόν, ύδρευσιν κλπ. Δια τους ησφαλισμένους εις ΥΚΥ το ημερήσιον νοσήλειον των λογαριασμών ενδονοσοκομειακής περιθάλψεως υπολογίζεται εις το ακέραιον.
  5.Οι νοσηλευόμενοι ως εσωτερικοί ασθενείς δικαιούνται τροφής συμφώνως προς τα καθοριζόμενα υπό των οικείων διατάξεων περί τροφοδοσίας των Ναυτικών Νοσοκομείων.
  ’ρθρ.4.-1.Η απόδοσις των εκ της παρεχομένης περιθάλψεως καθαρών εσόδων (μετά την έκπτωσιν των εις άρθρ. 3 της παρούσης αναφερομένων ποσοστών) υπό των Ναυτικών Νοσοκομείων θα πραγματοποιήται ως ακολούθως:
  
(Αντί για τις σελ. 730,07(α) - 730,14(β) Σελ.730,07(β)
Τεύχος 1192 -Σελ. 49
  
α)Ναυτικόν Νοσοκομείον Αθηνών.
  Εις ειδικόν λογαριασμόν του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού υπέρ Νοσηλευτικού Ιδρύματος Ναυτικού, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 176/74.
  β)Ναυτικόν Νοσοκομείον Πειραιώς και Ναυτικόν Νοσοκομείον Κρήτης.
  Εις ειδικόν λογαριασμόν του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού υπέρ Ναυτικών Νοσοκομείων.
  2.Πάσα διάθεσις ποσού εκ των άνω εσόδων θα πραγματοποιήται προς κάλυψιν σαφώς προσδιοριυποβαλλομένων εις ΓΕΝ/ΔΥΓ, αναγνωριζομένων και εγκρινομένων κατά τον Νόμον υπό του ΑΝΣ.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ 750/180/564930
	της 22 Νοεμ. 1979/10 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 17)
Περί παροχής Υγειονομικής περιθάλψεως υπό των 401ΓΣΝΑ-424 ΓΣΝΕ εις πάσχοντας εκ κρυοπαγημάτων.
  Καταργήθηκε από την Φ. 750.γ/11/206511α/ 1981 (ΦΕΚ Β΄ 785) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (κατωτ. αριθ. 29).

27.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 750/4/350226
	της 10/25 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 68)
Περί παροχής Υγειονομικής Περιθάλψεως υπό του 401 ΓΣΝΑ εις μέλη οικογενειών Στρκών, ως και εις Στρκούς Συνταξιούχους και μέλη οικογενειών των.
  Καταργήθηκε από την Φ. 750.γ/11/206511α/ 1981 (ΦΕΚ Β΄ 785) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (κατωτ. αριθ 29).

28.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 750.γ/12/349129
	της 11/16 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1279)
Περί παροχής Υγειονομικής Περιθάλψεως υπό των Κλινικών Εγκαυμάτων, Νευροχειρουργικής και Τμήματος Τεχνητού Νεφρού του 401 Γ.Σ.Ν.Α. εις Ιδιώτας ησφαλισμένους Υ.Κ.Υ.-Ι.Κ.Α.-Ο.Γ.Α.
  Καταργήθηκε από την Φ. 750.γ/11/206511α/1981 (ΦΕΚ Β΄ 785) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (κατωτ. αριθ. 29).

Σελ. 730,08(β)
Τεύχος 1192 -Σελ. 50

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 750.γ/11/206511α
	της 2/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 785)
Παροχή Υγειονομικής Περιθάλψεως και Διαθέσεως Υγειονομικού Υλικού υπό των Μονάδων Υγειονομικού του Στρατού Ξηράς εις Τρίτους (Φυσικά ή Νομικά Πρόσωπα).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 της Φ. 750/4/ 77110/Σ. 305/1992 (ΦΕΚ Β΄ 100) απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 139/2 Μαρτ. 1992) (κατωτ. αριθ. 35), καθώς και οι Φ. 750γ/ 7/717475/Σ3807/82/ΔΥΓ/ΓΕΣ.Φ. 750γ/18/ 406139/ Σ.3236/ΔΥΓ/ΓΕΣ και Φ. 700/303098/86/ ΓΕΕ-ΘΑ/ΔΠΡΣ-ΔΜ/70 που την είχαν τροποποιήσει.



30.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1355
	της 17/18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Υγειονομική περίθαλψη μελών οικογένειας μερικών κατηγοριών υπηρετούντων οπλιτών.
  Δικαιούχοι υγειονομικής περίθαλψης
  ’ρθρ.1.-Το δημόσιο υποχρεούται στην παροχή υγειονομικής περίθαλψης στα κατωτέρω μέλη της οικογένειας των κληρωτών οποιασδήποτε κατηγορίας ανδρών και γυναικών οπλιτών, οι οποίοι υπηρετούν στις ένοπλες δυνάμεις και οι οποίοι κατά τη διάρκεια της στράτευσής τους συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις του  επόμενου άρθρου.
  1.Της συζύγου ή, αν πρόκειται για γυναίκες, του συζύγου εφόσον αυτός είναι ανίκανος για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος που η ανικανότητά τους βεβαιώνεται με γνωμάτευση της Επιτροπής Απαλλαγών της περιοχής του τόπου κατοικίας του.
  2.Των τέκνων των γεννημένων σε γάμο, των νομιμοποιηθέντων ή των αναγνωρισθέντων τέκνων καθώς και των χωρίς γάμο των γονέων των τέκνων των γυναικών οπλιτών.
  3.Των φυσικών ή θετών γονέων, εφόσον είναι ανίκανοι για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος που η ανικανότητά τους βεβαιώνεται με γνωμάτευση των Επιτροπών Απαλλαγών της περιοχής του τόπου κατοικίας τους ή εφόσον η ηλικία τους υπερβαίνει τα εξήντα χρόνια, ο δε οπλίτης έχει χαρακτηρισθεί υπόχρεος μειωμένης θητείας για οικογενειακούς λόγους.
  4.Των αδελφών, που είναι άγαμοι και ανίκανοι για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος και που η ανικανότητά τους βεβαιώνεται με γνωμάτευση των Επιτροπών Απαλλαγών της περιοχής του τόπου κατοικίας τους, εφ' όσον ο οπλίτης έχει χαρακτηρισθεί για λόγους οικογενειακούς υπόχρεος μειωμένης θητείας.
  Προϋποθέσεις παροχής υγειονομικής 
περίθαλψης.
  ’ρθρ.2.-Οι προϋποθέσεις για την παροχή στους δικαιούχους υγειονομικής περίθαλψης είναι:
  α)Να μη δικαιούνται ασφάλιση από άλλον ασφαλιστικό φορέα.
  β)Οι μηνιαίες πρόσοδοι από οποιαδήποτε πηγή, των προσώπων των παρ. 3 και 4 του προηγούμενου άρθρου, αθροιστικά λαμβανόμενες, να μην υπερβαίνουν το κατώτατο όριο της μηνιαίας σύνταξης που παρέχεται από το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων και που καθορίζεται με βάση τον ελάχιστο αριθμό ημερομισθίων ασφάλισης του μισθωτού.
  
Περιεχόμενο υγειονομικής περίθαλψης
  ’ρθρ.3.-Η υγειονομική περίθαλψη που παρέχεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος περιλαμβάνει:
  1.Τη νοσηλεία στην οικία και στο ιατρείο.
  2.Τις παρακλινικές εξετάσεις και τις ειδικές θεραπείες.
  3.Την οδοντιατρική περίθαλψη αποκλειόμενης της προσθετικής και ορθοδοντικής.
  4.Τη φαρμακευτική περίθαλψη.
  5.Τη νοσοκομειακή νοσηλεία σαν εσωτερικοί ή εξωτερικοί ασθενείς αποκλειόμενης της νοσηλείας σε ιδιωτικές κλινικές, εκτός από επείγουσες και εξαιρετικές περιπτώσεις.
  6.Τον τοκετό.
  Δαπάνες περίθαλψης.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά το άρθρ. 1 δικαιούχοι δε συμμετέχουν στις δαπάνες που προκύπτουν από την παρεχόμενη με τις διατάξεις του παρόντος υγειονομική περίθαλψη.
  ’ρθρ.5.-Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας, καθορίζονται:
  1.Η διαδικασία για την παροχή της υγειονομικής περίθαλψης.
  2.Τα δικαιολογητικά και οι λεπτομέρειες για την αναγνώριση των δαπανών περίθαλψης.
  3.Τα αρμόδια όργανα για τον έλεγχο της παρεχόμενης υγειονομικής περίθαλψης.
  4.Ο καταλογισμός των δαπανών στους υπαίτιους σε περίπτωση παράβασης των σχετικών διατάξεων.
  5.Οι μορφές περίθαλψης που δεν αναγνωρίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 3.
  6.Οποιαδήποτε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








(Αντί για τη σελ. 730,15)  Σελ. 730,15(α)
Τεύχος ΣΤ33-Σελ. 51


31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 432
	της 20 Οκτ. /9 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Υγειονομική περίθαλψη των Στρατιωτικών και των Ενόπλων Δυνάμεων και του Λιμενικού Σώματος, καθώς και των μελών των οικογενειών τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 παρ. 2 και 7 του Νόμ. 154/1975 (ΦΕΚ 185/75 τ.Α΄) "περί υγειονομικής περίθαλψης των Στρατιωτικών και των μελών των Οικογενειών τους".
  2.Την υπ' αριθ. 11355/82 απόφαση "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 474 τ. Β΄).
  3.Την αριθ. 830/1982 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Υγείας και Πρόνοιας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίσαμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
ΓΙΑ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗ-ΜΟΡΦΕΣ
ΚΑΙ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΠΑΡΕΧΟΜΕΝΗΣ
ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ
Κατηγορίες Δικαιούχων
Υγειονομικής Περίθαλψης
  ’ρθρ.1.-Το Δημόσιο υποχρεούται να παρέχει υγειονομική περίθαλψη στους Στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων και του Λιμενικού Σώματος, καθώς και των μελών των οικογενειών τους των εξής κατηγοριών:
  Βάσει του Νόμ. 154/1975, άρθρ. 1:
  α.Των Μονίμων εν ενεργεία Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών (Υπαξιωματικών, - Στρατιωτικών).
  β.Των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, και Υπαξιωματικών Πολεμικής Διαθεσιμότητας, καθώς και των εν ενεργεία τοιούτων Πολεμικών Καταστάσεων.
  γ.Των εν ενεργεία Μονίμων εξ Εφεδρείας Στρατιωτικών.
  δ.Των εφάπαξ για έξι χρόνια ανακατατασσόμενων Εφέδρων Αξιωματικών.
  ε.Των Εφέδρων εξ εφεδρείας, Εφέδρων σε παρατεταμένη θητεία και εξ απονομής εφέδρων Αξιωματικών, εφόσον συμπλήρωσαν στο Στράτευμα χρόνο υπηρεσίας τουλάχιστον έξι χρόνια πέραν του χρόνου υποχρεωτικής θητείας.
  
Σελ. 730,16(α)
Τεύχος ΣΤ33-Σελ. 52
  
στ.Των εθελοντών και ανακαταταγμένων οπλιτών.
  Μορφές και περιεχόμενο
Υγειονομικής Περίθαλψης
  ’ρθρ.2.-Η παρεχόμενη υγειονομική περίθαλψη περιλαμβάνει:
  α. ην περίθαλψη στο σπίτι και στο ιατρείο.
  β.Τις παρακλινικές εξετάσεις, καθώς και ειδικές θεραπείες.
  γ.Την οδοντιατρική, δηλαδή θεραπευτική και προσθετική.
  δ.Την φαρμακευτική.
  ε.Τη Νοσοκομειακή και Σανατορική, σαν εσωτερικοί ή εξωτερικοί ασθενείς, καθώς και τις παρακλινικές εξετάσεις και ειδικές θεραπείες που αναγκαιούν γι' αυτή.
  στ.Την περίθαλψη στο εξωτερικό.
  ζ.Τις προθέσεις και ορθοπεδικά είδη.
  η.Τις ειδικές περιπτώσεις, δηλαδή:
  1)Τοκετό
  2)Εκπαίδευση κωφαλάλων και απροσάρμοστων παιδιών, καθώς και τυφλών μελών οικογένειας.
  3)Ορθοδοντικές εργασίες.
  4)Απαραίτητες υγειονομικές συσκευές για ατομική χρήση.
Καθορισμός Μελών Οικογένειας
των Στρατιωτικών
  ’ρθρ.3.-1.Μέλη οικογένειας των Στρατιωτικών που δικαιούνται της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος περίθαλψης είναι:
  α.Η σύζυγος του δικαιούχου Στρατιωτικού, περιλαμβανομένης και αυτής που βρίσκεται σε διάσταση.
  β.Για το γυναικείο Στρατιωτικό προσωπικό, ο σύζυγος της δικαιούχου περίθαλψης, αν είναι ανίκανος για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος, συνεπεία νοσήματος, τραύματος ή γήρατος, της ανικανότητος αυτού βεβαιούμενης με γνωμάτευση της Επιτροπής Απαλλαγών του τόπου κατοικίας του και εφ' όσον τα μηνιαία εισοδήματα αυτού σε είδος ή σε χρήμα από οποιαδήποτε πηγή δεν υπερβαίνουν το μισό του βασικού μισθού του Μόνιμου Ανθυπολοχαγού ή των αντίστοιχων βαθμών των λοιπών Κλάδων των δε και του Λιμενικού Σώματος.



  
γ.Παιδιά:
  1)Τα γνήσια, εκείνα που νομιμοποιήθηκαν με επιγενόμενο γάμο, εκείνα που αναγνωρίσθηκαν εθελουσίως ή με δικαστική απόφαση, καθώς και τα θετά παιδιά που υιοθετήθηκαν από τον Στρατιωτικό, αν είναι ηλικίας κάτω των 21 ετών και άγαμα ή ηλικίας πάνω από 21 ετών μεν, αλλά ανίκανα για άσκηση οποιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος λόγω διαρκούς, είτε σωματικής, είτε πνευματικής αναπηρίας ή αν είναι κορίτσια ηλικίας πάνω από 21 ετών και άγαμα, με προσωπικά εισοδήματα που δεν υπερβαίνουν αυτά που καθορίζονται στην παρ. Ιβ του παρόντος άρθρου. Η αναπηρία των παιδιών βεβαιώνεται όπως ορίζεται στην παρ. Ιβ του παρόντος άρθρου.
  2)Τα γνήσια και τα θετά, που υιοθετήθηκαν από τους δύο τους συζύγους, παιδιά του γυναικείου Στρατιωτικού προσωπικού που δικαιούται περίθαλψης, εάν δεν δικαιούται ασφάλισης από τον πατέρα σε άλλον ασφαλιστικό Οργανισμό και τα μηνιαία εισοδήματα αυτού από οποιαδήποτε πηγή σε είδος ή σε χρήμα, δεν υπερβαίνουν το όριο που καθορίζεται στην παρ. Ιβ του παρόντος άρθρου.
  (3)Τα άγαμα παιδιά που συμπλήρωσαν το 21ο έτος της ηλικίας τους και φοιτούν στις Ανώτατες και Ανώτερες Σχολές του εσωτερικού, καθώς και αυτά που φοιτούν στο εξωτερικό κατά τον χρόνο που παραμένουν στην Ελλάδα, δικαιούνται κατ' εξαίρεση συμπληρωματικής μόνον περίθαλψης κατά τον χρόνο των σπουδών τους, που λογίζεται αυτός του Ακαδημαϊκού Χρόνου, δηλαδή από της Ιης Σεπτεμβρίου μέχρι 31 Αυγούστου και επί τόσα χρόνια όσα είναι αυτά που ορίζονται από τον οργανισμό της αντίστοιχης Σχολής.
  (4)Οι διαζευγμένες θυγατέρες, αν είναι ανίκανες για άσκηση οποιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος λόγω συνεχούς σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, με βεβαίωση της ανικανότητας αυτών όπως ορίζεται στην υποπαρ. Ιβ του παρόντος άρθρου.
  δ.Ο πατέρας και η μητέρα, εφόσον τα μηνιαία εισοδήματα και των δύο σε είδος ή σε χρήμα, αθροιστικά λαμβανόμενα, δεν υπερβαίνον το βασικό μισθό του Μονίμου Ανθυπολοχαγού ή των αντίστοιχων βαθμών των λοιπών Κλάδων των ΕΔ και του Λιμενικού Σώματος. Αν όμως στη ζωή βρίσκεται ο ένας γονέας, εφόσον τα μηνιαία εισοδήματα αυτού δεν υπερβαίνουν το μισό του βασικού μισθού Ανθυπολοχαγού, όπως παραπάνω.
  Το δικαίωμα περίθαλψης των γονέων ενισχύεται από την παρουσία αγάμων γυναικών αδελφών του Στρατιωτικού, οπότε τα όρια εισοδήματος αυτών, αθροιστικά λαμβανόμενα, ορίζονται στο διπλάσιο του βασικού μισθού μονίμου Ανθυπολοχαγού, ή στο βασικό μισθό μόνιμου Ανθυπολοχαγού προσαυξημένο κατά το μισό αυτού όταν σε ζωή βρίσκεται ο ένας από τους γονείς.
  
Κατ' εξαίρεση δικαιούται υγειονομικής περίθαλψης με τις παραπάνω προϋποθέσεις και η μητέρα του Στρατιωτικού που έρχεται σε δεύτερο γάμο, με υπολογισμό των εισοδημάτων αυτής και του συζύγου της όπως ορίζονται παραπάνω.
  ε.Οι άγαμες αδελφές αμφιθαλείς και ετεροθαλείς (από την ίδια μητέρα ή τον ίδιο πατέρα), εφόσον τα μηνιαία εισοδήματα αυτών και των γονέων τους σε είδος ή σε χρήμα από οποιαδήποτε πηγή αθροιστικά λαμβανόμενα, δεν υπερβαίνουν το διπλάσιο του βασικού μισθού μόνιμου Ανθυπολοχαγού, όπως παραπάνω.
  Αν στη ζωή βρίσκεται ο ένας από τους γονείς, εφόσον τα μηνιαία εισοδήματα αυτού και των άγαμων γυναικών αδελφών του Στρατιωτικού δεν υπερβαίνουν τον βασικό μισθό μόνιμου Ανθυπολοχαγού προσαυξημένο κατά το μισό αυτού και όταν πρόκειται για ορφανά από πατέρα και μητέρα, αν δεν υπερβαίνουν τον βασικό μισθό Ανθυπολοχαγού, όπως παραπάνω.
  στ.Οι άγαμοι αδελφοί αμφιθαλείς και ετεροθαλείς (από τον ίδιο πατέρα ή την ίδια μητέρα), αν είναι ανίκανοι για άσκηση οποιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, όπως στην υποπαρ. Ιγ(Ι) του παρόντος άρθρου και τα μηνιαία εισοδήματα αυτών από οποιαδήποτε πηγή ανέρχονται όπως ορίζεται στην υποπαρ. Ιε.
  2.Της περίθαλψης δικαιούνται τόσο οι φυσικοί όσο και θετοί γονείς του Στρατιωτικού.
  3.Το γυναικείο Στρατιωτικό προσωπικό που δικαιούται περίθαλψη μπορεί κατ' επιλογή να ασφαλίσει τα παιδιά του σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, αφού ο πατέρας παραιτηθεί από το δικαίωμα να τα ασφαλίσει ο ίδιος.
  4.Τα μέλη οικογενείας Στρατιωτικών που δικαιούνται περίθαλψης με βάση τις διατάξεις των παρ. Ι και 2 του παρόντος άρθρου δεν δικαιούνται αυτής, εφόσον έχουν δικαίωμα περίθαλψης σε βάρος οποιουδήποτε άλλου ασφαλιστικού οργανισμού ή φορέα, παρέχεται όμως σ' αυτά συμπλήρωση μόνον της περίθαλψης, σε περίπτωση που αυτή υπολείπεται της περίθαλψης που παρέχεται με αυτό το Δ/γμα.
  5.Για την απόδειξη των καταστάσεων των προηγουμένων από αυτή παραγράφων απαιτείται κατά Κανόνα υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69 που υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο στρατιωτικό, πλην όμως, κατ' εξαίρεση, και σε περίπτωση που αμφισβητείται το δικαίωμα περίθαλψης, μπορεί να ζητηθούν δικαιολογητικά τα οποία θα κριθούν αναγκαία από τα αρμόδια όργανα υγειονομικής περίθαλψης, ανάλογα με τη περίπτωση.
  
  
(Αντί για τη σελ. 730,17(α) Σελ. 730,17(β)
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 53
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗ
ΤΩΝ ΙΔΙΩΝ ΤΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
  Γενικές Περιπτώσεις Περίθαλψης
  ’ρθρ.4.-1.Στους δικαιούχους σύμφωνα με το άρθρ. 1 του παρόντος, εκτός των μελών των οικογενειών τους, η υγειονομική περίθαλψη παρέχεται, όπως καθορίζεται με τους ειδικούς κανονισμούς και διαταγές, από:
  α.Τους Γιατρούς των Μονάδων
  β.Τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία.
  2.Οι Στρατιωτικοί που ασθενούν, στις περιπτώσεις που στην περιοχή δεν υπηρετεί Στρατιωτικός γιατρός ο οποίος να είναι αναλόγου ειδικότητας, ή δεν λειτουργεί Στρατιωτικό Νοσοκομείο ή αυτό που λειτουργεί στερείται χώρου, θεραπευτικών μέσων ή ειδικευμένου επιστημονικού προσωπικού, η δε κατάσταση του ασθενή δεν επιτρέπει την μετακίνησή του στο πλησιέστερο Στρατιωτικό Νοσοκομείο, ή αν αυτή κρίνεται ασύμφορη για το Δημόσιο, δικαιούνται περίθαλψης σαν εσωτερικοί ασθενείς, κατά προτεραιότητα στα Κρατικά Νοσοκομεία, Νοσηλευτικά Ιδρύματα ή Ιδιωτικές Κλινικές και σαν εξωτερικοί ασθενείς από ιδιώτες γιατρούς, εφόσον δεν είναι δυνατή η περίθαλψη στα εξωτερικά ιατρεία των Κρατικών Νοσοκομείων ή Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων.
  3.Επίσης επιτρέπεται η νοσηλεία των Στρατιωτικών σε μη Στρατιωτικά Νοσοκομεία (κατά προτεραιότητα Κρατικά, Αγαθοεργού Πρωτοβουλίας, Ιδιωτικές Κλινικές) ή η εξέταση και παροχή πρώτων βοηθειών σ' αυτούς, σαν εξωτερικούς ασθενείς, από ιδιώτες γιατρούς, αν πρόκειται για οποιοδήποτε νόσημα ή σωματική βλάβη απότοκο έκτακτου συμβάντος ή ατυχήματος. Στην περίπτωση της ενδονοσοκομειακής νοσηλείας αυτή διαρκεί όσο απαιτεί η πάθηση.
  4.Η ανάγκη της περίθαλψης στις περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου βεβαιώνεται από τον ελεγκτή-γιατρό αν πρόκειται για νοσηλεία σαν εξωτερικού ασθενή και από τον Δντή της ΔΥΓ/Σχηματισμού, οργάνου υγειονομικής περίθαλψης της περιοχής, αν πρόκειται για νοσηλεία σε Νοσοκομεία ή Κλινικές.
  5.Για την ετήσια υγειονομική εξέταση των Στρατιωτικών εφαρμόζονται αυτά που ανφέρονται στις παρ.1 και 2 του άρθρου αυτού.
  
Σελ. 730,18(β)
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 54
  
Θέσεις Νοσηλείας.
  ’ρθρ.5.-1.Η νοσηλεία των περιπτώσεων της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου παρέχεται:
  α.Σε κλίνες Α θέσης, από του βαθμού του Ανθυπολοχαγού και πάνω.
  β.Σε κλίνες Ββ θέσης, για τους Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικούς.
  γ.Σε κλίνες Γ΄ θέσης, για τους Στρατιώτες γενικά.
  2.Όταν πρόκειται για Στρατιωτικούς του Ναυτικού, της Αεροπορίας, των Εθνικών Σωμάτων και του Λιμενικού Σώματος, λαμβάνεται υπόψη η αντιστοιχία των βαθμών.
  3.Για όλες τις περιπτώσεις νοείται ο μισθολογικός βαθμός του Στρατιωτικού.
  Ειδικές Περιπτώσεις Περίθαλψης.
  ’ρθρ.6.-1.Οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί Πολεμικής διαθεσιμότητας καθώς και αυτοί Πολεμικών καταστάσεων που είναι εν ενεργεία δικαιούνται υγειονομικής περίθαλψης, είτε σύμφωνα με τις  ισχύουσες διατάξεις για τους Μόνιμους εν ενεργεία Αξιωματικούς, είτε σύμφωνα με τα ισχύοντα για τους Στρατιωτικούς Συνταξιούχους, με την προϋπόθεση ότι στη δεύτερη περίπτωση θα υπόκεινται στην προβλεπομένη συμμετοχή στις σχετικές δαπάνες. Η επιλογή δηλώνεται μέσα στον Ιανουάριο κάθε χρόνου και δεν μπορεί να τροποποιηθεί κατά την διάρκειά του οι δε δαπάνες εξακολουθούν να βαρύνουν και στις δύο περιπτώσεις τον προϋπολογισμό του υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  2.Μόνιμοι Εθελοντές ή ανακαταταγμένοι Υπαξιωματικοί των ΕΔ που απολύονται από το Στράτευμα εξαιτίας φυματίωσης ή ψυχικής πάθησης, που δεν δικαιούνται σύνταξη από το Δημόσιο και δεν είναι ασφαλισμένοι σε άλλο ασφαλιστικό Οργανισμό, μετά από γνωμάτευση των Επιτροπών Απαλλαγών των αντίστοιχων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (ΕΔ):
  α.Νοσηλεύονται για μια διετία από την απόλυσή τους με έξοδα του Δημοσίου, οι μεν φυματικοί στο Στρατιωτικό ή Δημόσιο Σανατόριο, οι δε ψυχοπαθείς στο Δημόσιο Ψυχιατρείο και σε θέσεις νοσηλείας που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο.
  β.Αν δεν υπάρχουν διαθέσιμες κλίνες στα Στρατιωτικά η Δημόσια Σανατόρια ή Ψυχιατρεία, καταβάλλεται σ' αυτούς που απολύονται μ' αυτό τον τρόπο από το Δημόσιο για ίσο χρόνο, επίδομα νοσηλείας ισόποσο, για την αντίστοιχη θέση, προς τα νοσήλεια του Νοσοκομείου Νοσημάτων Θώρακος "ΣΩΤΗΡΙΑ", ή του Δρομοκαϊτιου Ψυχιατρείου, για συνέχιση θεραπείας της επιλογής τους.
  
3.Η υγειονομική περίθαλψη των Στρατιωτικών των Κοινών Σωμάτων, καθώς και των μελών των οικογενειών τους, ανατίθεται στο Γενικό Επιτελείο Στρατού. Η νοσηλεία τους, σαν εσωτερικοί ή εξωτερικοί ασθενείς, κατά το χρόνο που υπηρετούν σε Μονάδες ή Σχηματισμούς Ναυτικού και Αεροπορίας, παρέχεται από τα Νοσοκομεία των Κλάδων αυτών και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν τέτοια Νοσοκομεία από τα Νοσοκομεία του Στρατού Ξηράς. Κατ' εξαίρεση η υγειονομική περίθαλψη των υπηρετούντων κατά την ίδρυση των κοινών Σωμάτων, στα αποτελέσαντα αυτά Σώματα των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και των μελών των οικογενειών τους, εξακολουθεί να παρέχεται από το Γενικό Επιτελείο του Κλάδου που προέρχονται και οι οποιασδήποτε φύσης δαπάνες βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Επιτελείου αυτού.
  4.Οι Υπηρετούντες Έφεδροι Αξιωματικοί, Δόκιμοι Έφεδροι Αξιωματικοί και Κληρωτοί Οπλίτες, εφόσον:
  α.Έχουν χάσει από κάθε γνάθο περισσότερο από το 1/3 των δοντιών τους, έχουν δικαίωμα κατασκευής και τοποθέτησης με έξοδα του Δημοσίου, της απαραίτητης οδοντοστοιχίας (κινητής εργασίας), για  την οποία όμως δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθεί ευγενές μέταλλο. Η κατασκευή αυτή γίνεται μόνο σε Στρατιωτικά οδοντιατρεία, με υλικά και μέσα της υπηρεσίας, ή , αν αυτό δεν είναι δυνατό, ανατίθεται σε ιδιωτικά οδοντοτεχνικά εργαστήρια..
  β.Έχουν χάσει οποιοδήποτε δόντι από τα έξη μπροστινά της άνω ή κάτω γνάθου, δικαιούνται με έξοδα του Δημοσίου σε τοποθέτηση γεφυρών με όψη ακρυλική, αποκλειομένης της χρήσης ευγενούς μετάλλου, οι δε εργασίες γίνονται όπως ορίζεται στην παράγραφο 4α του παρόντος άρθρου.
  γ.Έχουν χάσει δόντια σε διατεταγμένη υπηρεσία και εξαιτίας αυτής, δικαιούνται με έξοδα του Δημοσίου προσθετικής αποκατάστασης και από ευγενές μέταλλο, μετά από έγκριση του οικείου Σχηματισμού. Στην περίπτωση αυτή όταν δεν υπάρχει Στρατιωτικό οδοντιατρείο στη περιοχή, μπορεί να εγκριθεί η πραγματοποίηση των εργασιών σε ιδιωτικό οδοντιατρείο.
  5.Η προμήθεια προθέσεων και ορθοπεδικών ειδών πραγματοποιείται από το Στρατιωτικό Ορθοπεδικό Εργοστάσιο, εφόσον λειτουργεί τέτοιο στην έδρα της Μονάδας, στην οποία υπηρετεί ο Στρατιωτικός και σε αδυναμία κάλυψης της ανάγκης από το εν λόγω Εργοστάσιο, με ελεύθερη επιλογή των δικαιούχων.
  6.Οι ανάγκες οδοντιατρικής περίθαλψης, καθώς και αγοράς φαρμάκων, όταν πρόκειται μόνον για εξωτερικούς ασθενείς, σε αδυναμία κάλυψής τους με τα Στρατιωτικά, Κρατικά Νοσοκομεία ή Νοσηλευτικά Ιδρύματα, αντιμετωπίζονται με ελεύθερη επιλογή των δικαιούχων που είναι κάτοχοι βιβλιαρίων περίθαλψης.
  
7.Οι Αξιωματικοί που δικαιούνται χρηματικό επίδομα τεχνητών μελών, προβαίνουν στην αγορά, τη συντήρηση και επισκευή των τεχνητών μελών που χρησιμοποιούν με δικά τους έξοδα εξ ολοκλήρου αποκλειόμενης της συμμετοχής του Δημοσίου στις δαπάνες αυτές κατά οποιοδήποτε τρόπο και ποσοστό.
  8.Για τους Στρατιωτικούς που δικαιούνται περίθαλψη, που αναφέρονται στο άρθρ. 1, αναγνωρίζονται από το Δημόσιο ειδικές περιπτώσεις δαπανών περίθαλψής τους, μετά από γνωμάτευση της αρμόδιας Επιτροπής Απαλλαγών, όπως παρακάτω:
  α.Αγορά ακουστικών Βαρυκοΐας.
  Καταβάλλεται χρηματικό επίδομα ίσο προς το μισό του βασικού μισθού μονίμου Ανθυπολοχαγού με τους χρονικούς περιορισμούς που θέτει το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας για τους Δημόσιους Υπάλληλους.
  β.Αγορά Γυαλιών Ματιών
  Καταβάλλεται χρηματικό επίδομα όπως παρακάτω:
  (1) Ίσο με το ένα έκτο του βασικού μισθού μόνιμου Ανθυπολοχαγού, εφάπαξ (Ι) για τους έχοντες ηλικία μέχρι 18 χρόνων.
  (2) Ίσο με το 1/6 του βασικού μισθού μόνιμου Ανθυπολοχαγού τρεις φορές (3) κατ' ανώτατο όριο, για τους έχοντες ηλικία από 19 μέχρι 40 χρόνων.
  (3) Ίσο με το 1/8 του βασικού μισθού μόνιμου Ανθυπολοχαγού πέντε φορές (5) κατ' ανώτατο όριο, για τους έχοντες ηλικία από 41 μέχρι 65 χρόνων.
  γ.Αγορά Ορθοπεδικών Ειδών.
  Καταβάλλεται το αντίτιμο των ειδών που αγοράστηκαν με βάση τιμολόγιο του Στρατιωτικού Ορθοπεδικού Εργοστασίου, εφόσον η αγορά πραγματοποιείται από αυτό, όταν δε πρόκειται για αγορά από το ελεύθερο εμπόριο το αντίτιμο αυτό προσαυξημένο κατά 10%, με τους χρονικούς περιορισμούς του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας που ισχύουν κάθε φορά για τους Δημοσίους Υπάλληλους.
  δ.Αγορά Ατομικών Υγειονομικών Συσκευών
  Καταβάλλεται το αντίτιμο των συσκευών που αγοράζονται, όπως αυτό καθορίζεται από το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας για τους Δημόσιους Υπάλληλους, με δυνατότητα το μέτρο να επεκταθεί και για άλλα είδη συσκευών με κοινή Απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας.
  ε.Σαν αναγκαία προϋπόθεση αναγνώρισης από το Δημόσιο των δαπανών των παρ. 8α και 8β, τίθεται η μεταβολή της ακουστικής οξύτητας ή η μείωση της οπτικής οξύτητας για μακριά και κοντά λόγω μεταβολής της διαθλαστικής ικανότητας των ματιών.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 730,19)  Σελ. 730,19(α)
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 55
  
στ.Οι δαπάνες που αναγνωρίζονται από το Δημόσιο κατά τις διατάξεις αυτής της παραγράφου, δεν μπορούν να υπερβαίνουν το ποσό που δαπανήθηκε από το Στρατιωτικό. Σε περίπτωση πληρωμής μικρότερου ποσού, αναγνωρίζεται από το Δημόσιο το ποσό που πληρώθηκε.
  9.Τα επιδόματα των παρ. 8α και 8β του παρόντος άρθρου διπλασιάζονται στις περιπτώσεις Στρατιωτικών που υπηρετούν στο Εξωτερικό.
  Ειδικότερα το επίδομα της παρ. 8β καταβάλλεται μία φορά κατά την διάρκεια της υπηρεσίας του Στρατιωτικού στο Εξωτερικό, της καταβολής που προσμετρείται στα χρονικά όρια της ίδιας παραγράφου.
Συμμετοχή των Ίδιων των Στρατιωτικών
στις Δαπάνες Περίθαλψής τους
  ’ρθρ.7.-1.Ο Στρατιωτικός δεν υποχρεούται σε καμιά συμμετοχή γενικά στις δαπάνες της υγειονομικής του περίθαλψης στο Εσωτερικό ή Εξωτερικό, εκτός των οδοντοπροσθετικών εργασιών που γίνονται ιδιωτικά οδοντιατρεία, στις οποίες μετέχει με ποσοστό 25%.
  2.Όταν οι οδοντοπροσθετικές εργασίες εκτελούνται στα Στρατιωτικά οδοντιατρεία των ΕΔ, ο Στρατιωτικός δεν υποχρεούται σε καμμιά συμμετοχή, το δε Δημόσιο απαλλάσσεται επίσης από τη συμμετοχή του στη δαπάνη.
  3.Η αξία του χρυσού, της χρυσοπλατίνας και άλλων κραμμάτων μετάλλων, καταβάλλεται σε όλες τις περιπτώσεις από τους δικαιούχους, όταν δε οι εργασίες εκτελούνται στα Στρατιωτικά οδοντιατρεία των ΕΔ καταβάλλεται από τους δικαιούχους και το αντίτιμο αμοιβής του οδοντοτεχνίτη.
  4.Σε περίπτωση που ο Στρατιωτικός έχασε δόντια σε διατεταγμένη υπηρεσία, ή η εξαγωγή των δοντιών του επιβλήθηκε για θεραπεία σοβαρού νοσήματος, ή η απώλεια δοντιών έχει σαν αιτία σοβαρό νόσημα, καταβάλλεται από το Δημόσιο και η αξία των ευγενών μετάλλων για οδοντοπροσθετικές εργασίες, όπως στην προηγούμενη παράγραφο.
  Η σχέση εξαγωγής ή απώλειας των δοντιών προς το σοβαρό νόσημα πρέπει να αποδεικνύεται από επίσημα στοιχεία και μετά από γνωμάτευση της αρμόδιας Επιτροπής Απαλλαγών.
  
  
  
  
Σελ. 730,20(α)
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 56
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ
ΤΩΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΩΝ ΤΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
  Γενικές Περιπτώσεις Περίθαλψης
  ’ρθρ.8.-1.Η νοσοκομειακή περίθαλψη των μελών των οικογενειών των Στρατιωτικών παρέχεται από συμβεβλημένα ή μη, Κρατικά ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου Νοσηλευτικά Ιδρύματα ή από Ιδιωτικές Κλινικές με ελεύθερη επιλογή των δικαιούχων.
  2.Οι ιατρικές και παρακλινικές εξετάσεις και θεραπείες εξωτερικών ασθενών πραγματοποιούνται σε εργαστήρια και εξωτερικά ιατρεία των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων της προηγούμενης παραγράφου, ή σε ιατρεία και εργαστήρια ιδιωτών - γιατρών της εκλογής τους, με παροχή της έγκρισης από τον εντεταλμένο ελεγκτή-γιατρό ή τη Διεύθυνση Υγειονομικού/Σχηματισμού οργάνου υγειονομικής περίθαλψης.
  3.Επίσης οι ιατρικές παρακλινικές εξετάσεις και θεραπείες εξωτερικών ασθενών, καθώς και η νοσοκομειακή περίθαλψη είναι δυνατόν να παρέχονται και στα Στρατιωτικά Νοσοκομεία των ΕΔ, με καθορισμό των σχετικών προϋποθέσεων, περιορισμών και αναγκαίων λεπτομερειών μετά από τις σχετικές κάθε φορά Αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  4.Οι οιασδήποτε μορφής οδοντιατρικές εργασίες, καθώς και η προμήθεια φαρμάκων, προθέσεων, ορθοπεδικών ειδών και υγειονομικών συσκευών γίνονται με ελεύθερη επιλογή των δικαιούχων.
  Θέσεις Νοσηλείας
  ’ρθρ.9.-1.Η ενδονοσοκομειακή νοσηλεία των μελών οικογενειών Στρατιωτικών παρέχεται:
  α.Σε κλίνες Α΄ θέσης, όταν πρόκειται για μέλη οικογενειών από το βαθμό του Συνταγματάρχη και πάνω.
  β.Σε κλίνες Βα θέσης, όταν πρόκειται για μέλη οικογενειών από το βαθμό του Ανθυπολοχαγού μέχρι και του Αντισυνταγματάρχη.
  γ.Σε κλίνες Ββ θέσης, όταν πρόκειται για μέλη οικογενειών Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών.
  δ.Σε κλίνες Γ΄ Θέσης, όταν πρόκειται για μέλη οικογενειών Στρατιωτών.
  ε.Σε περίπτωση έλλειψης κλίνης Γ΄ θέσης επιτρέπεται η νοσηλεία σε κλίνες Ββ θέσης.
  στ.Για το Ναυτικό, την Αεροπορία και το Λιμενικό Σώμα, λαμβάνεται υπόψη η αντιστοιχία των βαθμών.

  
2.Μέλη οικογένειας Στρατιωτικών που δικαιούνται υγειονομική περίθαλψη από το Δημόσιο σαν άμεσα δικαιούχα εφόσον υπάρχουν οι προϋποθέσεις του άρθρ. 3 αυτού του Δ/τος μπορούν να επιλέξουν την θέση νοσηλείας, που προβλέπεται με τούτο το άρθρο για τα προστατευόμενα μέλη του Στρατιωτικού.
  Τα παραπάνω μέλη οικογένειας Στρατιωτικών, που ασκούν το δικαίωμα επιλογής που τους παρέχεται, υπόκεινται στην προβλεπόμενη με το άρθρ. ΙΙ του παρόντος συμμετοχή στις δαπάνες της διαφοράς που προκύπτει μεταξύ της θέσης νοσηλείας που δικαιούνται σαν άμεσα δικαιούχα και αυτής που επιλέγουν.
  3.Όταν πρόκειται για Ιδρύματα που διαθέτουν ενιαία θέση Β΄, αυτοί που δικαιούνται νοσηλεία σε κλίνες Ββ θέσης νοσηλεύονται στην ενιαία θέση Β΄.
  4.Για όλες τις περιπτώσεις της παρ. Ι αυτού του άρθρου νοείται ο μισθολογικός βαθμός του Στρατιωτικού.
  Αναγνώριση Ειδικών Περιπτώσεων
Δαπανών Νοσηλείας
  ’ρθρ.10.-1.Τοκετός.
  Για τον φυσιολογικό τοκετό του γυναικείου Στρατιωτικού προσωπικού και των συζύγων των Στρατιωτικών, το Δημόσιο καταβάλλει επίδομα όπως παρακάτω είτε η γέννηση έγινε σε Νοσοκομείο ή Κλινική ή στο σπίτι, είτε ο τοκετός πραγματοποιήθηκε με εμβρυουλκία ή λοιπά βοηθητικά μέσα:
  α.Γυναικείο Στρατιωτικό Προσωπικό.
  Καταβάλλεται επίδομα ίσο με την αξία του ενοποιημένου (κλειστού) νοσήλιου 10 ημερών των Γενικών Νοσοκομείων Αθήνας για ασφαλισμένους του Δημοσίου (Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας) σε κλίνη της Α΄ μεν θέσης όταν πρόκειται για Αξιωματικούς με βαθμό Ανθυπολοχαγού και πάνω και της Ββ θέσης όταν πρόκειται για κατώτερο βαθμό.
  β.Σύζυγοι Στρατιωτικών
  Καταβάλλεται επίδομα νοσηλείας σε κλίνη Ββ θέσης όπως παραπάνω.
  γ.Για την πληρωμή προσκομίζεται ληξιαρχική πράξη γέννησης του παιδιού, είτε αυτό γεννήθηκε ζωντανό, είτε νεκρό.
  δ.Σε περίπτωση που γεννηθούν περισσότερα από ένα παιδιά, το επίδομα καταβάλλεται μία φορά προσαυξημένο κατά 25%.
  ε.Σε περιπτώσεις μη φυσιολογικού τοκετού, δηλαδή με καισαρική τομή ή πρώϊμη εκβολή του εμβρύου (πριν τη συμπλήρωση του 6ου μήνα εγκυμοσύνης) παρέχεται δυνατότητα αναγνώρισης της δαπάνης νοσηλείας της λεχώνας στην οποία μετέχει ο Στρατιωτικός σύμφωνα με το ποσοστό συμμετοχής του άρθρ. ΙΙ, εφόσον το επίδομα υπολείπεται αυτής.
  2.Εκπαίδευση Κωφαλάλων.
  Για ασφαλισμένα κωφάλαλα παιδιά, μέχρι τη συμπλήρωση του 21ου χρόνου της ηλικίας τους, καταβάλλεται δεδουλευμένα μηνιαίο επίδομα για αντιμετώπιση των εξόδων φοίτησης σε ειδικά εκπαιδευτήρια   που    λειτουργούν    με   άδεια   της 

Δημόσιας Αρχής, εφόσον σύμφωνα με γνωμάτευση της αρμόδιας Επιτροπής Απαλλαγών υπάρχει ελπίδα βελτίωσης των συνεπειών της αναπηρίας:
  α.Σε εσωτερικούς ασθενείς, ίσο με την αξία του ενοποιημένου νοσήλιου 5 ημερών των  Γενικών Νοσοκομείων Αθήνας για ασφαλισμένους Δημοσίου σε κλίνη Βα θέσης.
  β.Σε εξωτερικούς ασθενείς, ίσο με την αξία του ενοποιημένου νοσήλιου 5 ημερών των Γενικών Νοσοκομείων Αθήνας για ασφαλισμένους Δημοσίου σε κλίνη Ββ θέσης.
  γ.Το παραπάνω επίδομα δεν μπορεί να υπερβεί το ποσό που δαπανήθηκε από τον Στρατιωτικό για την εκπαίδευση των παιδιών του.
  Σε περίπτωση πληρωμής μικρότερου ποσού, που αποδεικνύεται με έγγραφα των Εκπαιδευτηρίων, το επίδομα περιορίζεται στο ύψος του ποσού που πληρώθηκε.
  δ. Οι γνωματεύσεις που εκδίδονται από τις Επιτροπές Απαλλαγών σύμφωνα με τα παραπάνω, μπορούν να καλύπτουν χρονικό διάστημα μέχρι ένα χρόνο.
  "3.Εκπαίδευση-νοσήλεια απροσάρμοστων.
  Για ασφαλισμένα απροσάρμοστα και διανοητικά καθυστερημένα παιδιά που πάσχουν από βαρειάς μορφής σωματική ή πνευματική αναπηρία:
  α. Εφόσον νοσηλεύονται ως εσωτερικοί ασθενείς σε ιδρύματα χρόνιων παθήσεων, μη επιδοτούμενα από το Κράτος, καταβάλλεται από το ΥΕΘΑ η δαπάνη περίθαλψης για απεριόριστο χρόνο και όριο ηλικίας. Το ημερήσιο νοσήλιο που καταβάλλεται από το ΥΕΘΑ για το σκοπό αυτό είναι το αντίστοιχο της Γ΄ θέσεως των ιδιωτικών κλινικών των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά και χωρίς έκπτωση.
  β. Εφόσον νοσηλεύονται ως εξωτερικοί ασθενείς, καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα ίσο με το μισό της αξίας του ενοποιημένου νοσηλίου 5 ημερών των Γενικών Νοσοκομείων Αθηνών, για ασφαλισμένους Δημοσίου σε κλίνη Ββ θέσεως, για κάθε διαταραχή, μέχρι τη συμπλήρωση του 21ου έτους της ηλικίας τους.
  γ .Οι διατάξεις των υποπαρ. 2γ και 2δ αυτού του άρθρου ισχύουν και για την εκπαίδευση των απροσάρμοστών".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 340/20-31 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄181).
  4.Εκπαίδευση Τυφλών.
  α. Για ασφαλισμένα τυφλά παιδιά, εφόσον από τον οργανισμό του Εκπαιδευτηρίου τυφλών προβλέπεται η καταβολή δαπάνης για εκπαίδευση, καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα δεδουλευμένα, ίσο με την αξία του ενοποιημένου νοσήλιου 5 ημερών των Γενικών Νοσοκομείων Αθήνας για ασφαλισμένους Δημοσίου σε κλίνη Ββ θέσης και για τόσο χρονικό διάστημα, όσο προβλέπεται για την εκπαίδευση από τον οργανισμό του Εκπαιδευτηρίου.

(Αντί για τη σελ. 730,21(α)  Σελ. 730,21(β)

Τεύχος 1388 Σελ. 33
  
β. Οι διατάξεις των υποπαρ. 2γ και 2δ αυτού του άρθρου ισχύουν και για την εκπαίδευση των τυφλών.
  5.Αγορά Ακουστικών Βαρηκοΐας.
  Για ασφαλισμένα βαρήκοα μέλη οικογένειας καταβάλλεται χρηματικό επίδομα ίσο προς το 1/2 του βασικού μισθού Μόνιμου Ανθυπολοχαγού, με τους περιορισμούς που ισχύουν κάθε φορά από το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας για τους Δημόσιους Υπάλληλους και με τις προϋποθέσεις των παρ. 8δ και 8ε του άρθρ. 6, μετά από γνωμάτευση της αρμόδιας Επιτροπής Απαλλαγών.
  6.Αγορά Ορθοπεδικών Ειδών.
  Για τα ασφαλισμένα μέλη οικογένειας που έχουν ανάγκη ορθοπεδικών ειδών, καταβάλλεται το αντίτιμο των ειδών που αγοράσθηκαν όπως ορίζεται στην παρ. 8γ του άρθρ. 6 για τους ίδιους τους Στρατιωτικούς.
  Η δαπάνη που αναγνωρίζεται από το Δημόσιο δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό που δαπανήθηκε από τον Στρατιωτικό, σε περίπτωση δε πληρωμής μικρότερου ποσού, αναγνωρίζεται από το Δημόσιο το ποσό που πληρώθηκε.
  7.Αγορά Ατομικών Υγειονομικών Συσκευών.
  Για τα ασφαλισμένα μέλη οικογενειών που έχουν ανάγκη χρησιμοποίησης υγειονομικών συσκευών, καταβάλλεται το αντίτιμο, όπως ορίζεται στην παρ. 8δ του άρθρ. 6 για τους ίδιους τους Στρατιωτικούς.
  8.Τα επιδόματα των παρ. Ι μέχρι και 7 αυτού του άρθρου διπλασιάζονται στις περιπτώσεις των Στρατιωτικών που υπηρετούν στο Εξωτερικό, εφόσον υπάρχει διαταγή μετάκλησης της οικογένειας του Στρατιωτικού.
Συμμετοχή Στρατιωτικών στις Δαπάνες
Περίθαλψης Μελών των Οικογενειών τους
  ’ρθρ.11.-1.Για τις δαπάνες περίθαλψης μελών των οικογενειών του, που περιλαμβάνονται στο άρθρ. 3 του παρόντος, ο Στρατιωτικός συμμετέχει με ποσοστό όπως παρακάτω:
  α.Στο 20% της δαπάνης προμήθειας φαρμάκων, εκτός αυτών που προορίζονται για την αντιμετώπιση των χρόνιων παθήσεων της επόμενης παραγράφου.
  β.Στο 20% της δαπάνης εξωνοσοκομειακής περίθαλψης.
  γ.Στο 20% της δαπάνης που απαιτείται για την παροχή οδοντοθεραπευτικής περίθαλψης, στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό, σε ιδιωτικά οδοντιατρεία, ή στο 10% αυτής, εφόσον οι θεραπευτικές εργασίες εκτελούνται στα Στρατιωτικά οδοντιατρεία των ΕΔ, οπότε το Δημόσιο επιβαρύνεται με το 75% της δαπάνης και το υπόλοιπο 15% βαρύνει το Στρατιωτικό Οδοντιατρείο.
  
Σελ. 730,22(β)

Τεύχος 1388 Σελ. 34
  
δ.Στο 50% της δαπάνης που απαιτείται για την παροχή οδοντοπροσθετικής και ορθοδοντικής περίθαλψης, στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό, σε ιδιωτικά οδοντιατρεία, ή στο 25% αυτής, εφόσον οι εργασίες αυτές θα γίνονται στα Στρατιωτικά Οδοντιατρεία των ΕΔ, οπότε το Δημόσιο επιβαρύνεται με το 50% της δαπάνης, το δε υπόλοιπο 25% βαρύνει το Στρατιωτικό Οδοντιατρείο. Η αξία του χρυσού, της χρυσοπλατίνας και των άλλων κραμμάτων καταβάλλεται σε όλες τις περιπτώσεις από τους δικαιούχους, σε εκτέλεση δε των εργασιών στα Οδοντιατρεία των ΕΔ καταβάλλεται από τους δικαιούχους και το αντίτιμο αμοιβής οδοντοτεχνίτη.
  ε. Στο 20% της δαπάνης αγοράς προβάσεων ορθοπεδικών ειδών και υγειονομικών συσκευών για ατομική χρήση, εκτός αν η αγορά πραγματοποιείται από πηγή του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, οπότε το ποσοστό ορίζεται σε 10%.
  στ.Στο 20% της δαπάνης νοσηλείας στις ιδιωτικές Κλινικές, εκτός αν η νοσηλεία παρέχεται σε Νευροψυχιατρικές ή Φυματιολογικές Κλινικές οπότε οι δικαιούχοι σε ουδεμία συμμετοχή υποχρεούνται και έτσι το Δημόσιο επιβαρύνεται με το σύνολο της δαπάνης. (100%).
  ζ. Στο 10% γενιά της δαπάνης νοσηλείας στο εξωτερικό, σαν εσωτερικοί ή εξωτερικοί ασθενείς, που περιλαμβάνει τα οδοιπορικά έξοδα και τα έξοδα παραμονής σε ξενοδοχεία, ασθενή και συνοδού.
  2.Δεν υποχρεούται σε καμμιά συμμετοχή ο Στρατιωτικός στις δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης των μελών οικογένειάς του που αφορούν σε:
  α.Νοσηλεία σε οποιασδήποτε κατηγορίας Νοσηλευτικά Ιδρύματα Κρατικά ή Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας, σαν εσωτερικοί ή εξωτερικοί ασθενείς, οπότε το Δημόσιο επιβαρύνεται με το σύνολο (100%) της δαπάνης, εκτός αν η νοσηλεία παρέχεται από το ΝΙΜΤΣ ή τα Νοσοκομεία των ΕΔ, οπότε το Δημόσιο επιβαρύνεται με το 90% της δαπάνης το δε υπόλοιπο 10% βαρύνει το Νοσοκομείο.
  β.Επισκέψεις γιατρών, συμβεβλημένων ή όχι με το Δημόσιο.
  γ.Τις ειδικές περιπτώσεις δαπανών νοσηλείας του άρθρ. 10 αυτού το Δ/τος, δηλαδή των επιδομάτων φυσιολογικού τοκετού και εκπαίδευσης κωφαλάλων, απροσάρμοστων, τυφλών παιδιών, όπως αγοράς ακουστικών βαρηκοΐας, καθώς και στην δαπάνη οδοιπορικών εξόδων εσωτερικού.





  
δ.Προμήθεια φαρμάκων για αντιμετώπιση των ακόλουθων χρόνιων παθήσεων: Κακοήθων Νεοπλασμάτων, Λευχαιμίας, Φυματίωσης, Ζαχαροδιαβήτου, Ψυχοπαθειών, Μεσογειακής Αναιμίας, Αιμορροφιλίας, ’ποιου Διαβήτη, Νόσου του PARKINSON, Χρόνιας Νεφρικής Ανεπάρκειας, για την οποία πραγματοποιείται Αιμοκάθαρση ή πραγματοποιήθηκε μεταμόσχευση νεφρού, εμφραγμάτων μυοκαρδίου, Βαρείας καρδιακής ανεπάρκειας, καθώς και υποφυσιογενούς νανισμού.
  Οι παραπάνω παθήσεις πρέπει να αποδεικνύονται από επίσημα στοιχεία και μετά από γνωμάτευση της αρμόδιας Επιτροπής Απαλλαγών.
  ε.Προμήθεια βηματοδότη καρδιάς, σε περίπτωση νοσηλείας σε οποιοδήποτε Νοσηλευτικό Ίδρυμα ή Ιδιωτική Κλινική για εμφύτευση βηματοδότη.
  στ.Προμήθεια συσκευής αποσιδήρωσης, σε πάσχοντες από μεσογειακή αναιμία.
  ζ.Πραγματοποίηση αιμοκάθαρσης σε τεχνητό νεφρό, σαν εσωτερικοί ασθενείς σε ιδιωτικές κλινικές ή σαν εξωτερικοί ασθενείς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΚΟΙΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΟΣΟ 
ΤΟΥΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥΣ ΟΣΟ ΚΑΙ ΤΑ ΜΕΛΗ 
ΤΩΝ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΩΝ ΤΟΥΣ
  Διαπίστωση και έγκριση Υγειονομικής 
Περίθαλψης
  ’ρθρ.12.-1.Η ανάγκη της νοσηλείας σαν εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών και η απαιτούμενη θεραπεία των Στρατιωτικών και των μελών των οικογενειών τους με τους περιορισμούς του άρθρ. 4 του παρόντος, σε Κρατικά Νοσοκομεία, Νοσηλευτικά Ιδρύματα ή Ιδιωτικές Κλινικές συμβεβλημένες ή όχι με το Δημόσιο, διαπιστώνεται:
  α.Για τους ίδιους τους Στρατιωτικούς, από το Στρατιωτικό γιατρό της Μονάδας τους ή της Φρουράς, και, όταν δεν υπάρχει Στρατιωτικός γιατρός, από ιδιώτη γιατρό με ειδικότητα αρμόδια για την πάθηση, και, αν δεν υπάρχει ούτε αυτός, από οποιοδήποτε γιατρό.
  β.Για τα μέλη οικογενειών των Στρατιωτικών, κατά προτίμηση με γνωμάτευση ειδικού γιατρού του τμήματος του Νοσοκομείου ή της Κλινικής στο οποίο θα νοσηλευθούν, ή αλλιώς, με γνωμάτευση οποιουδήποτε γιατρού με ειδικότητα αρμόδια για την πάθηση ή, τέλος αν δεν υπάρχει γιατρός της αρμόδιας για την πάθηση ειδικότητας, από οποιοδήποτε γιατρό.
  2.Στην παραπάνω γνωμάτευση και την ανάγκη της θεραπείας που απαιτείται:
  α.Για τους ίδιους τους Στρατιωτικούς εφαρμόζονται αυτά που καθορίζονται με ειδικές διαταγές ή Κανονισμούς.
  β.Για τα μέλη οικογένειας Στρατιωτικών:
  (Ι)Πριν από την είσοδο του ασθενή σε Νοσηλευτικά Ιδρύματα Κρατικά, Αγαθοεργού Πρωτοβουλίας ή ιδιωτικές κλινικές, η έγκριση δίνεται από την αρμόδια Διεύθυνση Υγειονομικού (ΔΥΓ), ή τον Ελεγκτή-γιατρό που είναι εξουσιοδοτημένος.
  
(2)Μέσα σε τέσσερες μέρες από την έκτακτη είσοδο στα παραπάνω Νοσηλευτήρια, για περιπτώσεις κατεπείγουσας ανάγκης εξ αιτίας της οποίας είναι αδύνατη η τήρηση της διαδικασίας από την αρχή, η έγκριση δίνεται όπως παραπάνω.
  (3)Η παράταση της νοσηλείας στις περιπτώσεις των παρ. β(Ι) και β(2) εγκρίνεται επίσης από τις ΔΥΓ ή τους ελεγκτές - γιατρούς που είναι εξουσιοδοτημένοι.
  (4)Σε περίπτωση εξωνοσοκομειακής περίθαλψης γενικά, η έγκριση δίνεται από τις ΔΥΓ ή τους ελεγκτές-γιατρούς σύμφωνα με τις Διοικητικές οδηγίες από κάθε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων και του Λιμενικού Σώματος πάνω στις διατάξεις αυτού του Δ/τος.
  3.Για τις περιπτώσεις κατεπείγουσας ανάγκης το Νοσηλευτήριο υποχρεούται, εκτός από τους ασθενείς και τους οικείους του, να ειδοποιήση μέσα σε τρεις μέρες την αρμόδια ΔΥΓ, όργανο Περίθαλψης για τον έλεγχο της αναγκαιότητας της νοσηλείας.
  4.Σαν περιπτώσεις κατεπείγουσας ανάγκης νοσούνται εκείνες που υπάρχει άμεσος κίνδυνος για την ζωή του ασθενή.
  5.Αν δεν ειδοποιηθεί η αρμόδια ΔΥΓ, ή αν κατά την επίσκεψη του ασθενή από τον Ελεγκτή-γιατρό δεν διαπιστωθεί η αναγκαιότητα της νοσηλείας του, το Δημόσιο δεν υποχρεούται σε καμμιά δαπάνη.
  Χρονικοί Περιορισμοί Υγειονομικής
Περίθαλψης
  ’ρθρ.13.-1.Η ενδονοσοκομειακή νοσηλεία στις ιδιωτικές κλινικές υπόκειται στους ισχύοντες γαι τους λοιπούς Δημόσιους υπάλληλους χρονικούς περιορισμούς, ενώ αυτή που παρέχεται σε Νοσηλευτικά Ιδρύματα Κρατικά ή Αγαθοεργού πρωτοβουλίας δεν υπόκειται σε χρονικούς περιορισμούς.
  2.Η νοσηλεία στο σπίτι, οι παρακλινικές εξετάσεις, οι θεραπείες σαν εξωτερικοί ασθενείς σε Νοσοκομεία ή Ιατρεία, καθώς και η οδοντιατρική περίθαλψη δεν υπόκειται σε χρονικούς περιορισμούς.
  3.Για τα λοιπά είδη εξωνοσοκομειακής περίθαλψης και ειδικώτερα για την αγορά προθέσεων, υγειονομικών συσκευών, ορθοπεδικών ειδών, ακουστικών βαρηκοΐας, και άλλων, ισχύουν οι χρονικοί περιορισμοί που τίθενται και για τους λοιπούς Δημόσιους Υπάλληλους εκτός από την αγορά γυαλιών ματιών για την οποία εφαρμόζονται αυτά που ορίζονται στην παρ. 8β του άρθρ. 6.
  4.Οι χρονικοί περιορισμοί των παρ. Ι και 3 του παρόντος άρθρου αφορούν τόσο τους κατά το άρθρ. Ι αυτού του Δ/τος Στρατιωτικούς, όσο και τα μέλη των οικογενειών τους.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 730,23) Σελ. 730,23(α)
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 59
  
5.Η ενδονοσοκομειακή περίθαλψη που παρέχεται στους Αξιωματικούς Πολεμικής Κατάστασης σε ιδιωτικές κλινικές δεν υπόκειται σε χρονικό περιορισμό, όταν η πάθηση που επιβάλλει την μακροχρόνια νοσηλεία, οφείλεται στο τραύμα ή στη νόσο για την οποία τέθηκαν στην Πολεμική Κατάσταση, σύμφωνα με γνωμάτευση της αρμόδιας Ανώτατης Υγειονομικής Επιτροπής κατά Κλάδο ΕΔ.
Δαπάνες Οδοιπορικών Εξόδων Μετάβασης 
για Υγειονομική Περίθαλψη στο Εσωτερικό
  ’ρθρ.14.-1.Σε περίπτωση μετακίνησης του ασθενή από πόλη σε πόλη για νοσηλεία, που γίνεται επειδή είναι αδύνατη η νοσηλεία του στην πόλη διαμονής του, είτε επειδή δεν υπάρχουν σ' αυτή Νοσηλευτικά Ιδρύματα, είτε γιατί αυτά που υπάρχουν σε επείγουσες περιπτώσεις δεν διαθέτουν κενές κλίνες, είτε όταν δεν υπάρχουν γιατροί που διαθέτουν την απαιτούμενη ειδικότητα για την αρρώστια, το Δημόσιο υποχρεούται στην καταβολή του αντίτιμου του εισιτηρίου μετάβασης και επιστροφής με συνηθισμένα μεταφορικά μέσα..
  Η παραπάνω μετακίνηση πρέπει να γίνει στην πλησιέστερη πόλη, στην οποία μπορεί να παρασχεθεί η περίθαλψη.
  2.Όταν πρόκειται για βαριά πάσχοντα που δεν μπορεί να διακομισθεί με συνηθισμένα μεταφορικά μέσα, είτε κατά την μετάβαση είτε κατά την επιστροφή, το Δημόσιο καταβάλλει τη δαπάνη με ειδικό μεταφορικό μέσο.
  3.Αν η σοβαρότητα της κατάστασης του ασθένη επιβάλλει την χρησιμοποίηση συνοδού, αναγνωρίζεται στο ακέραιο και το εισιτήριο της μετακίνησής του.
  4.Έξοδα μετακίνησης του ασθενή μέσα στην ίδια πόλη και σε απόσταση 30 χιλιόμετρα από αυτή, δεν αναγνωρίζονται.
  5.Με γνωμάτευση της αρμόδιας Επιτροπής Απαλλαγών διαπιστώνεται η ανάγκη:
  α.Μετακίνησις του ασθενή.
  β.Χρησιμοποίησις μισθωμένου ειδικού μεταφορικού μέσου και 
  γ.Χρησιμοποίησις συνοδού.
  6.Για τους ίδιους τους Στρατιωτικούς ισχύουν πέρα από τα παραπάνω και οι σχετικές διατάξεις για οδοιπορικά έξοδα.
  Υγειονομική Περίθαλψη στο Εξωτερικό
  ’ρθρ.15.-1.Γενικά η υγειονομική περίθαλψη στο εξωτερικό των στρατιωτικών και των μελών των οικογενειών τους, επιτρέπεται:
  
  
  
  
Σελ. 730,24(α)
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 60
  
α.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις όταν πάσχουν από σοβαρότατο νόσημα, η διάγνωση ή η θεραπεία του οποίου δεν μπορεί να γίνει στην Ελλάδα επειδή δεν υπάρχουν κατάλληλα επιστημονικά μέσα και γιατροί που διαθέτουν την απαιτούμενη ειδίκευση, μετά από γνωμάτευση της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής, κατά Κλάδο των ΕΔ και έγκριση του Αρχηγού του Επιτελείου κάθε Κλάδου των ΕΔ. Ειδικά για τα μέλη οικογενειών που διαμένουν στην Μακεδονία και Θράκη η παραπάνω γνωμάτευση είναι δυνατόν να εκδίδεται και από την Επιτροπή Απαλλαγών που λειτουργεί στο Γενικό Στρατιωτικό Νοσοκομείο Θεσσαλονίκης.
  β.Στις περιπτώσεις αυτών που υπηρετούν στο εξωτερικό για εκπαίδευση ή που βρίσκονται με υποτροφία των ίδιων των Στρατιωτικών και μελών οικογένειάς τους, όταν υπάρχει Διαταγή μετάκλησης οικογένειας καθώς και αυτών που αποστέλλονται για υπηρεσία.
  γ.Στις περιπτώσεις αυτών που εκπαιδεύονται στο εξωτερικό με δικά τους έξοδα ίδιων Στρατιωτικών και μελών οικογενειών τους.
  δ.Στις περιπτώσεις των Στρατιωτικών που βρίσκονται με άδεια στο εξωτερικό και μελών οικογενειών τους και μόνο για έκτακτα περιστατικά, όχι χρόνια νοσήματα.
  ε.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις Εφέδρων Αξιωματικών, Δοκίμων Εφέδρων Αξιωματικών ή κληρωτών οπλιτών που υπηρετούν και έπαθαν σε διατεταγμένη υπηρεσία, μετά από γνωμάτευση της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής κατά Κλάδο των ΕΔ ότι δεν μπορούν να θεραπευτούν στο εσωτερικό και υπάρχουν βάσιμες ελπίδες θεραπείας στο εξωτερικό και έγκριση του Αρχηγού του Επιτελείου κάθε Κλάδου ΕΔ.
  2.Η υγειονομική περίθαλψη αυτών που περιθάλπονται στο εξωτερικό με αυτό το Δ/γμα, μπορεί να επιτραπή μετά από γνωμάτευση των Επιτροπών της παρ. Ια αυτού του άρθρου για σοβαρά νοσήματα για τα οποία δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. Ι αυτού του άρθρου.
  3.Οι δαπάνες που πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις παρ. Ι και 2 αυτού του άρθρου αναγνωρίζονται από το Δημόσιο μετά από γνωμάτευση της Επιτροπής Απαλλαγών που ορίζεται σαν αρμόδια από κάθε Κλάδο των ΕΔ και η οποία γνωμάτευση στηρίζεται στην εξέταση των δικαιολογητικών που ορίζονται στο άρθρ. 18. Οι δαπάνες αυτές περιλαμβάνουν:
  α.Για τις περιπτώσεις των παρ. Ια και Ιε αυτού του άρθρου.
  (Ι)Τα έξοδα κίνησης, δηλαδή:
  (α)Τα έξοδα μετάβασης του ασθενή από το εσωτερικό μέχρι και το Νοσηλευτήριο του εξωτερικού και την επιστροφή από αυτό στο εσωτερικό, με συνηθισμένα μεταφορικά μέσα.
  
(β)Τα έξοδα μίσθωσης ειδικού μεταφορικού μέσου, εφόσον πρόκειται για βαριά πάσχοντα του οποίου η μετακίνηση στο εξωτερικό με συνηθισμένα μεταφορικά μέσα δεν είναι δυνατή, από τον σταθμό των συγκοινωνιακών μέσων μέχρι το νοσηλευτήριο και αντίστροφα.
  (2)Τα έξοδα διαμονής του ασθενή σε Ξενοδοχείο, στα οποία δεν περιλαμβάνονται γεύματα, τηλεφωνήματα κ.λ.π.
  (3)Τα ίδια έξοδα κίνησης όπως παραπάνω και διαμονής σε ξενοδοχείο και για συνοδό, σε περίπτωση που η σοβαρότητα της κατάστασης ή η ηλικία του ασθενή επιβάλλει την χρησιμοποίηση τέτοιου. Επίσης τα έξοδα νοσηλείας του συνοδού, όταν αυτός είναι προστατευόμενο μέλος της οικογενείας του Στρατιωτικού και ασθενήσει αποδεδειγμένα έκτακτα και όχι από χρόνιες παθήσεις.
  (4)Τα έξοδα νοσηλείας του ασθενή σε Νοσοκομείο ή Κλινική.
  (5)Τις αμοιβές των γιατρών, των εργαστηριακών, το αντίτιμο των φαρμάκων που καταναλώθηκαν καθώς και το αντίτιμο ειδικών θεραπειών και προθέσεων.
  β.Για τις δαπάνες που πραγματοποιούνται στις περιπτώσεις των παρ. Ιβ, Ιγ, Ιδ αυτού του άρθρου τα έξοδα περίθαλψης που αφορούν αποκλειστικά τον ασθενή και που αναφέρονται στις παρ. 3α (4) και 3α (5) αυτού του άρθρου.
  4.Οι δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης στο εξωτερικό υπολογίζονται με βάση τα τιμολόγια που ισχύουν στην εκεί Χώρα, εκτός από αυτά που πραγματοποιούνται με βάση τις διατάξεις της παρ. 2 αυτού του άρθρου, δηλαδή χωρίς τις προϋποθέσεις της παρ. Ι που υπολογίζονται, οι μεν ενδονοσοκομειακής περίθαλψης με βάση το νοσήλιο του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας των Γενικών Νοσοκομείων Αθήνας για Δημόσιους Υπαλλήλους, οι δε εξωνοσοκομειακής με βάση τα αντίστοιχα τιμολόγια Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  5.Το ποσοστό συμμετοχής των Στρατιωτικών στις δαπάνες περίθαλψης των μελών οικογενειών τους, που ορίζεται στο άρθρ. ΙΙ αυτού του Δ/τος, διαφοροποιείται στην περίπτωση των δαπανών που πραγματοποιούνται σύμφωνα με την παρ. 2 αυτού του άρθρου και ορίζεται ίσο με αυτό που καθορίζεται για την αντίστοιχη περίθαλψη στα Γενικά Νοσοκομεία Αθήνας στην ενδονοσοκομειακή και στους ιδιωτικούς φορείς στην εξωνοσοκομειακή περίθαλψη.
  6.Στις Γνωματεύσεις των Ανώτατων Υγειονομικών Επιτροπών πρέπει να αιτιολογείται πλήρως και αναλυτικά ότι συντρέχουν οι λόγοι που αναφέρονται στις παρ. Ια και Ιε αυτού του άρθρου και επί πλέον η χρησιμοποίηση συνοδού.
  7.Για την αντιμετώπιση των εξόδων υγειονομικής περίθαλψης εξωτερικού, μπορεί, ανάλογα με την περίπτωση και τον απαιτούμενο χρόνο περίθαλψης να καταβληθεί στον Στρατιωτικό προκαταβολή με απόδοση λογαριασμού.

Δαπάνες Υγειονομικής Περίθαλψης που 
δεν αναγνωρίζονται
  ’ρθρ.16.-1.Δεν αναγνωρίζονται σε βάρος του Δημοσίου οι δαπάνες προμήθειας από τους Στρατιωτικούς και τα μέλη οικογένειάς τους για:
  α.Στοιχειώδη φάρμακα, όπως ασπιρίνη, οινόπνευμα, κ.λ.π., καθώς και αυτά που δεν κυκλοφορούν στην Ελλάδα.
  β.Ιατρικά εργαλεία και όργανα, όπως θερμόμετρα, σύριγγες κ.λ.π.
  γ.Μεταλλικά πόσιμα νερά.
  δ.Παιδικές τροφές.
  2.Επίσης δεν αναγνωρίζονται σε βάρος του Δημοσίου οι δαπάνες που γίνονται από τους Στρατιωτικούς και τα μέλη της οικογενείας τους για:
  α.Επισκευή ορθοπεδικών ειδών.
  β.Λουτροθεραπεία και αεροθεραπεία.
  γ.Αμοιβή αποκλειστικής αδελφής νοσοκόμου εκτός, από περιπτώσεις σοβαρότατης νόσου, στις οποίες επιβάλλεται αυτό, μετά από έγκριση της αρμόδιας Επιτροπής Απαλλαγών, αποκλειστικά κατά την διάρκεια ενδονοσοκομειακής περίθαλψης και κατά την νύχτα.
  3.Για ειδικές περιπτώσεις αναγνώρισης από το Δημόσιο δαπανών αγοράς στοιχειωδών και λοιπών φαρμάκων, παρακλινικών εξετάσεων και αμοιβών, εφαρμόζονται οι ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας για τους Δημόσιους Υπαλλήλους.
  4.Για ειδικές περιπτώσεις δαπανών αγοράς φαρμάκων που δεν κυκλοφορούν στην Ελλάδα, για θεραπεία σοβαρότατης νόσου, η αναγνώριση από το Δημόσιο πραγματοποιείται μετά από γνωμάτευση της Επιτροπής Απαλλαγών που ορίζεται σαν αρμόδια από κάθε Κλάδο των ΕΔ.
  Έλεγχος και Καταλογισμός Δαπανών
  ’ρθρ.17.-1.Οι δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης των δικαιούχων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. Ι αυτού του Δ/τος, βαρύνουν τον Προϋπολογισμό των εξόδων του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, και για το Λιμενικό Σώμα τον Προϋπολογισμό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Ο τεχνικοοικονομικός έλεγχος των δαπανών γίνεται από τα αρμόδια Ελεγκτήρια Υγειονομικής Περίθαλψης των Διευθύνσεων Υγειονομικού (ΔΥΓ) κάθε Κλάδου των ΕΔ και από την οικεία Διεύθυνση του Λιμενικού Σώματος.
Δικαιολογητικά και Αναγνώριση -
Πληρωμή Δαπανών
  ’ρθρ.18.-1.Οι δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης αναγνωρίζονται κατά περίπτωση όπως παρακάτω:
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,24(α)  Σελ. 730,25
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 61
  
α.Για νοσηλεία σε Νοσηλευτικά Ιδρύματα Κρατικά, ή Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου Αγαθοεργού Πρωτοβουλίας, με βάση τα τιμολόγια ή τις εξοφλητικές αποδείξεις, τους αναλυτικούς λογαριασμούς που περιλαμβάνουν τα είδη της περίθαλψης που παρασχέθηκε και τις αμοιβές σ' αυτά, τις εγκεκριμένες εντολές α πό τα βιβλιάρια νοσηλείας, καθώς και κάθε άλλο αναγκαίο δικαιολογητικό κατά περίπτωση.
  β.Για νοσηλεία σε Ιδιωτικές Κλινικές με βάση τα καθοριζόμενα δικαιολογητικά για τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα, όπως παραπάνω.
  γ.Για προμήθεια φαρμάκων, ορθοπεδικών ειδών, λοιπών προθέσεων και συσκευών, καθώς και αμοιβή Ιδιωτών Γιατρών, εργαστηρίων, οδοντιατρείων κ.λ.π., με βάση τις αιτήσεις των ενδιαφερομένων, τις εντολές από τα βιβλιάρια νοσηλείας, τις εξοφλητικές αποδείξεις ή τα τιμολόγια και τους αναλυτικούς λογαριασμούς της περίθαλψης που παρασχέθηκε.
  Οι εισπρακτέοι λογαριασμοί μπορούν να συντάσσονται συγκεντρωτικά, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται από κάθε Κλάδο των ΕΔ στις Διοικητικές Οδηγίες σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού, του Δ/τος, για όλες τις περιπτώσεις εκτός από την αγορά ορθοπεδικών ειδών, προθέσεων και συσκευών.
  δ.Για την χορήγηση επιδομάτων που προβλέπονται με βάση τις αιτήσεις των ενδιαφερομένων, τις εντολές από τα βιβλιάρια νοσηλείας, τις εξοφλητικές αποδείξεις ή τα τιμολόγια και τους αναλυτικούς λογαριασμούς, καθώς και τις γνωματεύσεις των αρμόδιων υγειονομικών επιτροπών για όλες τις περιπτώσεις εκτός από το επίδομα φυσιολογικού τοκετού.
  ε.Για τη νοσηλεία στο εξωτερικό, με βάση τις εγκριτικές διαταγές, τις γνωματεύσεις των αρμόδιων υγειονομικών επιτροπών, τις εξοφλητικές αποδείξεις και τους αναλυτικούς λογαριασμούς θεωρημένους για το κανονικό της τιμής από την πλησιέστερη Πρεσβευτική ή Προξενική Αρχή και όταν δεν υπάρχουν από την πλησιέστερη Ελληνική Στρατιωτική Αρχή.
  2.Εφόσον από απρόβλεπτους λόγους δεν έγινε δυνατή η αίτηση και έκδοση βιβλιάριου νοσηλείας και προέκυψε επιτακτική ανάγκη περίθαλψης (π.χ. Νοσηλεία πρόωρων βρεφών) αντί της εντολής από το βιβλιάριο επισυνάπτεται σχετική γνωμάτευση του θεράποντος γιατρού, που προστίθεται στα δικαιολογητικά.
  
  
Σελ. 730,26
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 62
  
3.Η πληρωμή του αντίτιμου της περίθαλψης που παρέχεται στο εσωτερικό μπορεί να διενεργείται από τους ίδιους τους Στρατιωτικούς, με εξαγορά του μέρους της δαπάνης που αφορά στη συμμετοχή του Δημόσιου αμέσως από την Υπηρεσία που τους μισθοδοτεί, με βάση το εξοφλημένο τιμολόγιο, ή την απόδειξη του φορέα που έκανε την περίθαλψη, τον λογαριασμό του (όταν πρόκειται για Νοσηλ. Ίδρυμα), καθώς και την εντολή από το βιβλιάριο νοσηλείας.
  Η έγκριση στη συνέχεια και ο καταλογισμός των δαπανών από τις ΔΥΓ σε βάρος του Δημόσιου, διενεργείται με συγκεντρωτική υποβολή αυτών από τις παραπάνω Υπηρεσίες, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται από κάθε Κλάδο των ΕΔ και το Λιμενικό Σώμα.
  4.Για την αντιμετώπιση των δαπανών υψηλού κόστους, μπορεί να χορηγηθεί στον Στρατιωτικό προκαταβολή με απόδοση λογαριασμού.
  Τιμολόγια Υγειονομικής Περίθαλψης
  ’ρθρ.19.-1.Οι οποιασδήποτε φύσης δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης, υπολογίζονται με βάση τα τιμολόγια του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας που ισχύουν κάθε φορά εκτός από τις παρακάτω περιπτώσεις δαπανών:
  α.Υγειονομικής περίθαλψης στο εξωτερικό και αγοράς των φαρμάκων που δεν κυκλοφορούν στην Ελλάδα, που υπολογίζονται με βάση τα τιμολόγια που ισχύουν στην εκεί χώρα.
  β.Ορθοδοντικών εργασιών και ατομικών υγειονομικών συσκευών, που υπολογίζονται με βάση τα τιμολόγια που καθορίζονται με Κοινή Απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας εφόσον δεν υπάρχει αντίστοιχο τιμολόγιο Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  γ.Αγοράς ορθοπεδικών ειδών, που υπολογίζονται με βάση τα τιμολόγια που καθορίζονται από το Γενικό Επιτελείο Στρατού (ΓΕΣ) για το Στρατιωτικό Ορθοπεδικό Εργοστάσιο.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  Λοιπές Διατάξεις
Συμβολή Δικαιούχων στην Γενική Δαπάνη 
Δημοσίου για Υγειονομική Περίθαλψή τους
  ’ρθρ.20.-Σαν συμβολή για αυτούς που υπάγονται και αποκαλούνται στο παρόν Δ/μα με το γενικό όρο "Στρατιωτικοί", στη γενική δαπάνη υγειονομικής περίθαλψής τους, καθώς και για τα μέλη των οικογενειών τους, επιβάλλεται κράτηση 1,10% στις πάσης φύσεως αποδοχές σε χρήμα και πρόσθετες απολαυές, εκτός από τα οδοιπορικά έξοδα συνεπεία μετακίνησής τους.
  Συμβάσεις
  ’ρθρ.21.-Το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας, εκπροσωπούμενο από όργανα που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μπορεί να συνάπτει συμβάσεις με Νοσηλευτικά Ιδρύματα Ιδιωτικού Δικαίου, Ιδιωτικές Κλινικές, Ιδιώτες Γιατρούς και Φαρμακεία ή Ιατρικούς και Φαρμακευτικούς Συλλόγους, Κέντρα Φυσικοθεραπείας και με καταστήματα πωλήσεως οπτικών ειδών η ακουστικών βαρηκοΐας, για την υγειονομική περίθαλψη των δικαιούχων του Δ/τος αυτού.
  Όργανα Υγειονομικής Περίθαλψης
  ’ρθρ.22.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του Δ/τος, αρμόδια όργανα ορίζονται:
  α.Οι Διευθύνσεις Υγειονομικού των Γενικών Επιτελείων κάθε Κλάδου των ΕΔ, καθώς και του Λιμενικού Σώματος.
  β.Οι Διευθύνσεις Υγειονομικού των Σχηματισμών που ορίζονται από κάθε Κλάδο των ΕΔ
  γ.Οι Υγειονομικές Επιτροπές.
  δ.Οι Ελεγκτές Γιατροί και Οδοντίατροι.
  ε.Τα Ελεγκτήρια δαπανών υγειονομικής περίθαλψης που λειτουργούν στις Διευθύνσεις Υγειονομικού, με αρμοδιότητα για τον τεχνικοοικονομικό έλεγχο και έγκριση των σχετικών δαπανών για το Στρατό Ξηράς, τη γενική ειδικότητα των Αξιωματικών Διαχειριστών, Υγειονομικού (ΔΥ) και για το Ναυτικό την Αεροπορία και το Λιμενικό Σώμα από υπηρεσίες που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και Εμπορικής Ναυτιλίας αντίστοιχα.
  2.Όταν πρόκειται για το Ναυτικό, την Αεροπορία και το Λιμενικό Σώμα τα καθήκοντα των Επιτροπών Απαλλαγών που αναφέρονται στο Δ/μα αυτό μπορούν να εκτελούνται και από τις αρμόδιες Ανώτατες Υγειονομικές Επιτροπές.
  3.Ο τρόπος λειτουργίας των παραπάνω οργάνων καθορίζεται με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι αυτά, καθώς και με τις ειδικές οδηγίες κάθε Κλάδου των ΕΔ και του Λιμενικού Σώματος για την εφαρμογή του Δ/τος αυτού.
  
Μητρώα και Βιβλιάρια
  ’ρθρ.23.-1.Όλοι οι Στρατιωτικοί που δικαιούνται υγειονομική περίθαλψη σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. Ι αυτού του Δ/τος, καθώς και τα μέλη των οικογενειών τους, εφοδιάζονται με ατομικά βιβλιάρια υγειονομικής περίθαλψης αριθμημένα και θεωρημένα από τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  2.Κάθε Στρατιωτικός υποχρεούται γι αυτό στην υποβολή υπεύθυνης δήλωσης που συντάσσεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμου "περί ατομικής ευθύνης", καθώς και άλλων δικαιολογητικών που απαιτούνται κατά περίπτωση, στην οποία αναγράφει τα μέλη της οικογενείας του που δικαιούνται περίθαλψη σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του Δ/τος.
  3.Σε περίπτωση μεταβολών που επιφέρουν περιορισμό του δικαιώματος στην περίθαλψη των μελών οικογένειας του Στρατιωτικού που καθορίσθηκε αρχικά ή επέκταση αυτού, ο Στρατιωτικός υποχρεούται με δική του ευθύνη να υποβάλει νέα υπεύθυνη δήλωση και κάθε επίσημο παραστατικό στοιχείο που αποδεικνύει την μεταβολή.
  4.Με βάση τις δηλώσεις των παρ. 2 και 3, οι αρμόδιες Υπηρεσίες εγγράφουν στα μητρώα τους αυτούς που δικαιούνται περίθαλψη και εκδίδουν τα βιβλιάρια περίθαλψης, ή επιφέρουν σ' αυτά που εκδόθηκαν τις μεταβολές που αφορούν τον περιορισμό ή την επέκταση του δικαιώματος της υγειονομικής περίθαλψης που παρέχεται.
  5.Το βιβλιάριο αποτελεί ένδειξη της ασφαλιστικής ικανότητας που έχει ο κάτοχός του, είναι ατομικό και απαγορεύεται η χρησιμοποίησή του από άλλο άτομο.
  6.Αυτά που αφορούν τον τρόπο τήρησης των μητρώων περίθαλψης, την διαδικασία για την έκδοση και θεώρηση, την επιστροφή και την καταστροφή των βιβλιαρίων και τα άλλα συναφή θέματα, ρυθμίζονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες περίθαλψης κατά Κλάδο ΕΔ.
  Παραβάσεις Υγειονομικής Περίθαλψης
  ’ρθρ.24.-1.Σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων του Δ/τος αυτού από το πρόσωπο που δικαιούται περίθαλψη, καθώς και από τα όργανα υγειονομικής περίθαλψης που είναι συμβεβλημένα ή συνεργάζονται με το Δημόσιο, ήτοι Γιατρούς, Οδοντογιατρούς, Φαρμακοποιούς, Υπεύθυνους Εργαστηρίων, Ιδιωτικές Κλινικές, Νοσηλευτικά Ιδρύματα, καθώς και κάθε άλλο πρόσωπο που είναι συμβεβλημένο ή συνεργάζεται με το Δημόσιο, ενεργείται καταλογισμός της δαπάνης που καταβάλλεται από το Δημόσιο σε βάρος του υπαίτιου.
  
(Μετά τη σελ. 730,26) Σελ. 730,27
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 63

  
2.Ο παραπάνω καταλογισμός της δαπάνης επιβάλλεται με απόφαση του Αρχηγού κάθε Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων ή Οργάνων που είναι εξουσιοδοτημένα σε επίπεδο Σχηματισμών.
  3.Οι καταλογισμοί των δαπανών που έγιναν από το Δημόσιο σε βάρος των υπαιτίων, επιβάλλονται ανεξάρτητα από τις ποινικές και πειθαρχικές κυρώσεις.
  Ενστάσεις
  ’ρθρ.25.-1.Αρμόδια όργανα που επιλαμβάνονται και αποφασίζουν κατά περίπτωση σε τελευταίο βαθμό σε ενστάσεις που υποβάλλονται είναι:
  α.Οι Επιτροπές Απαλλαγών, σε δυσμενή απόφαση των ελεγκτών γιατρών.
  β.Οι Ανώτατες Υγειονομικές Επιτροπές κατά Κλάδο των ΕΔ, σε δυσμενείς γνωματεύσεις των Επιτροπών Απαλλαγών.
  γ.Οι Αναθεωρητικές Υγειονομικές Επιτροπές κατά Κλάδο των ΕΔ, σε δυσμενείς γνωματεύσεις των Ανώτατων Υγειονομικών Επιτροπών.
  2.Ένσταση των ΔΥΓ υπέρ του Δημόσιου υποβάλλεται, σε περίπτωση εσφαλμένης εφαρμογής των διατάξεων αυτού του Διατάγματος από τους ελεγκτές γιατρούς ή από τις Υγειονομικές Επιτροπές.
  3.Αυτές οι ενστάσεις υποβάλλονται από τους ενδιαφερόμενους μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία των 30 ημερών αφ' ότου έλαβαν γνώση των κατά τα παραπάνω αποφάσεων ή γνωματεύσεων.
  4.Οι αποφάσεις των οργάνων της παρ. Ι αυτού του άρθρου, όταν καταστούν οριστικές, είναι υποχρεωτικές για την Διοίκηση.
  Κατάργηση Διατάξεων
  ’ρθρ26.-Από την έναρξη της ισχύος αυτού του Δ/τος καταργείται το Π.Δ. 451/1977.
  Ισχύς
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς αυτού του Π.Δ/τος αρχίζει τρεις μήνες μετά από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.







Σελ. 730,28
Τεύχος ΣΤ 33-Σελ. 64

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Φ. 670/303887 της 20 Ιουλ. /9 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 550)
Υγειονομική Περίθαλψη μελών οικογενειών μερικών Κατηγοριών Οπλιτών που υπηρετούν.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 5 του Νόμ. 1355/1983, "περί υγειονομικής περιθάλψεως μελών οικογένειας μερικών κατηγοριών υπηρετούντων Οπλιτών".
  β.Την υπ' αριθ. Φ. 072/18/133230/2945/7 Ιουλ. 82 απόφαση ΥΕΘΑ για εκχώρηση αρμοδιοτήτων στους ΥΦΕΘΑ.
  γ.Την υπ' αριθ. Υ. 79/84 (ΦΕΚ 413/τ.Β./1984 απόφαση του Πρωθυπουργού "ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  Διαδικασία Παροχής Υγειονομικής
Περιθάλψεως
  ’ρθρ.1.-1.Η παρεχομένη υγειονομική περίθαλψη στους δικαιούχους αρχίζει από την ημέρα κατατάξεως του οπλίτη και διαρκεί όσο χρόνο αυτός υπηρετεί στις Ένοπλες Δυνάμεις.
  2.Στην περίπτωση που κατά την ημερομηνία οριστικής απολύσεως του οπλίτη, δικαιούμενο μέλος της οικογενείας του εξακολουθεί να νοσηλεύεται σε Νοσοκομείο, η περίθαλψη παρατείνεται μέχρι είκοσι ημέρες κατά ανώτατο όριο.
  3.Η νοσοκομειακή περίθαλψη σαν εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών των δικαιούχων παρέχεται από τα Κρατικά ή από τα με μορφή Νομικών προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου Νοσοκομεία, καθώς επίσης και από τα Νοσοκομεία των Ενόπλων Δυνάμεων που διαθέτουν πτέρυγες νοσηλείας ιδιωτών.
  4.Με γνωμάτευση του αρμοδίου ελεγκτή γιατρού, που μπορεί να εκδοθεί και εκ των υστέρων, επιτρέπεται η νοσηλεία των δικαιούχων και σε Ιδιωτικές Κλινικές, μόνο όταν πρόκειται για οποιοδήποτε νόσημα ή σωματική βλάβη απότοκο έκτακτου συμβάντος ή ατυχήματος εφ' όσον η παραπέρα κατάσταση του ασθενούς δεν επιτρέπει, χωρίς κίνδυνο της ζωής του, την διακομιδή ή εισαγωγή του σε κρατικό νοσοκομείο. Όταν παύσει να υπάρχει η αιτία για την οποία έγινε η προαναφερόμενη νοσηλεία, διακομίζεται ο δικαιούχος σε κρατικό νοσοκομείο.
  
5.Οι εξετάσεις στους κλινικούς γιατρούς και οι παρακλινικές εξετάσεις και ειδικές θεραπείες εξωτερικών ασθενών ενεργούνται στα εργαστήρια και εξωτερικά ιατρεία των παραπάνω κρατικών νοσοκομείων ή στα ιατρεία και εργαστήρια ιδιωτών ιατρών της εκλογής των, με βάση το τιμολόγιο που καθορίζεται κάθε φορά από το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας. Σε περίπτωση αδυναμίας μεταβάσεως του ασθενούς στο ιατρείο, επιτρέπεται η νοσηλεία στο σπίτι.
  6.Οι θεραπευτικές Οδοντιατρικές εργασίες κάθε μορφής καθώς και η προμήθεια φαρμάκων πραγματοποιείται με ελεύθερη επιλογή των δικαιούχων, με την προϋπόθεση της τηρήσεως του κρατικού τιμολογίου.
  7.Η ενδονοσοκομειακή νοσηλεία των δικαιούχων παρέχεται σε κλίνες Γ΄ θέσεως και σε περίπτωση που δεν υπάρχει αυτή στην αμέσως ανώτερη θέση.
Αναγνώριση Ειδικών περιπτώσεων
Δαπανών Περιθάλψεως
  ’ρθρ.2.-1.Τοκετός:
  Για τον τοκετό των δικαιούχων συζύγων των κληρωτών οπλιτών, εφ' όσον αυτές δεν παίρνουν επίδομα τοκετού από άλλη πηγή, το Δημόσιο πληρώνει:
  α)Για φυσιολογικό τοκετό επίδομα ίσο με αυτό που παρέχεται στη εργαζόμενη σύζυγο και ασφαλισμένη του ΙΚΑ, άσχετα αν η μαίευση έγινε στο Νοσοκομείο ή Κλινική ή στο σπίτι.
  β)Για μη φυσιολογικό τοκετό το επίδομα της παραπάνω παραγράφου προσαυξανόμενο κατά 50%.
  2.Εκπαίδευση Κωφάλαλων και Απροσαρμόστων Παιδιών καθώς και Τυφλών Μελών Οικογένειας.
  Για δικαιούχα κωφάλαλα και διανοητικά καθυστερημένα παιδιά, καθώς και για τυφλά μέλη οικογένειας του κληρωτού οπλίτη, αναγνωρίζονται οι αντίστοιχες δαπάνες που προβλέπονται για τα μέλη οικογένειας των στρατιωτικών που βρίσκονται στην ενεργό υπηρεσία.
Δαπάνες οδοιπορικών εξόδων για 
Υγειονομική περίθαλψη στο Εσωτερικό
  ’ρθρ.3.-1.Σε περίπτωση μετακινήσεως του ασθενούς από πόλη σε πόλη για νοσηλεία και για τις περιπτώσεις που επιβάλλεται αυτή (έλλειψη Νοσοκομείου ή Ιατρών με ανάλογη ειδικότητα κ.λ.π.), το Δημόσιο υποχρεούται στην καταβολή της αξίας του εισιτηρίου μεταβάσεως και επιστροφής, με τα συνηθισμένα μεταφορικά μέσα.
  Η παραπάνω μετακίνηση πρέπει να γίνεται για την πλησιέστερη πόλη όπου μπορεί να παρασχεθεί η περίθαλψη.
  
  
(Μετά τη σελ. 730,28) Σελ. 730,29
Τεύχος Ζ62-Σελ. 33
  
2.Προκειμένου για βαριά άρρωστο, που η διακομιδή του δεν μπορεί να γίνει με τα συνηθισμένα μεταφορικά μέσα, για μετάβαση ή επιστροφή, το Δημόσιο υποχρεούται στην καταβολή της δαπάνης μεταφοράς με ειδικό μεταφορικό μέσο.
  3.Αν η σοβαρότητα της καταστάσεως του ασθενούς, επιβάλλει τη χρησιμοποίηση συνοδού αναγνωρίζεται η αξία του εισιτηρίου της μετακινήσεώς του.
  4.Η ανάγκη της μετακινήσεως του ασθενούς, της χρησιμοποιήσεως μισθωμένου ειδικού μεταφορικού μέσου και της χρησιμοποιήσεως συνοδού, βεβαιώνεται με έγκριση του ελεγκτή ιατρού, ακόμα και εκ των υστέρων.
Δικαιολογητικά και Αναγνώριση
Δαπανών Περιθάλψεως.
  ’ρθρ.4.-1.Όλοι οι δικαιούχοι εφοδιάζονται με ατομικά βιβλιάρια υγειονομικής περιθάλψεως αριθμημένα και θεωρημένα από τις αρμόδιες υπηρεσίες.
  2.Κάθε δικαιούχος οπλίτης υποχρεώνεται να υποβάλλει υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69, στην οποία αναγράφει τα προστατευόμενα μέλη της οικογένειάς του, που δικαιούνται περίθαλψη, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1355/83.
  3.Για την έκδοση των παραπάνω βιβλιαρίων απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά:
  α)αίτηση του ενδιαφερομένου.
  β)Υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69, στην οποία να αναγράφονται τα προστατευόμενα μέλη της οικογενείας του, που δικαιούνται περιθάλψεως σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. Ι του Νόμ. 1355/83.
  γ)Πλήρες πιστοποιητικό οικογενειακής καταστάσεως της ίδιας οικογένειας του κληρωτού Οπλίτη, στο οποίο απαραίτητα να φαίνεται και το επάγγελμα της συζύγου του.
  δ)Πλήρες πιστοποιητικό οικογενειακής και οικονομικής καταστάσεως της πατρικής οικογένειας του οπλίτη, στο οποίο απαραίτητα να φαίνεται και το επάγγελμα για κάθε ένα.
  ε)Γνωματεύσεις Επιτροπής Απαλλαγών της περιοχής του τόπου κατοικίας των, στις οποίες να βεβαιώνεται η ανικανότητα για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος, όταν πρόκειται για γονείς ηλικίας κάτω των εξήντα ετών, για άγαμα αδέλφια και για τον σύζυγο της κληρωτού οπλίτη.
  στ)Αντίγραφο φύλλου μητρώου του κληρωτού οπλίτη από την Μονάδα του.
  ζ)Μία φωτογραφία για κάθε μέλος πάνω από πέντε ετών.
  4.Οι δαπάνες περιθάλψεως των δικαιούχων του άρθρ. Ι του Νόμ. 1355/83 βαρύνουν τον προϋπολογισμό των εξόδων του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, ο δε τεχνικοοικονομικός έλεγχος γίνεται από τα αρμόδια ελεγκτήρια υγειονομικής περιθάλψεως των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
Σελ. 730,30
Τεύχος Ζ62-Σελ. 34
  
5. Για την αναγνώριση των παραπάνω δαπανών τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για κάθε περίπτωση είναι τα εξής:
  α)Νοσηλεία σε Νοσοκομείο:
  (Ι) Εντολή από το βιβλιάριο νοσηλείας του ασθενούς, θεωρημένη από τον ελεγκτή ιατρό.
  (2) Δελτίο παροχής υπηρεσιών ή τιμολόγιο εξωφλημένο.
  (3) Αναλυτικό λογαριασμό που να περιλαμβάνει τον χρόνο νοσηλείας, το είδος και την ποσότητα των φαρμάκων που καταναλώθηκαν, τις παρακλινικές εξετάσεις που πραγματοποιήθηκαν και οποιαδήποτε άλλη απαραίτητη για τη νοσηλεία αμοιβή.
  (4) Εγκριτική απόφαση των αρμοδίων οργάνων μόνο σε περίπτωση νοσηλείας σε ιδιωτική κλινική.
  β) Προμήθεια Φαρμάκων, αμοιβές Ιδιωτών Ιατρών, Ιδιωτικών Εργαστηρίων, θεραπευτικών Οδοντιατρικών εργασιών.
  (Ι) Αίτηση του ενδιαφερομένου.
  (2) Αναλυτική κατάσταση σε τρία αντίτυπα.
  (3) Εντολές υγειονομικής περιθάλψεως από τα βιβλιάρια νοσηλείας των ασθενών.
  (4) Δελτίο παροχής υπηρεσιών ή τιμολόγιο εξωφλημένο.
  γ) Τοκετός.
  (Ι) Εντολή υγειονομικής περιθάλψεως από το βιβλιάριο νοσηλείας της συζύγου.
  (2) Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως.
  (3) Υπεύθυνη δήλωση του κληρωτού οπλίτη, ότι δεν πήρε και δεν δικαιούται το επίδομα τοκετού από άλλη πηγή.
  (4) Τιμολόγια ή Δελτία παροχής υπηρεσιών εξωφλημένα.
  (5) Αίτηση του ενδιαφερομένου.
Αρμόδια Όργανα για τον Έλεγχο της 
Παρεχομένης Υγειονομικής Περιθάλψεως.
  ’ρθρ.5.-Ι.Για την εφαρμογή των διατάξεων αυτής της απόφασης, αρμόδια όργανα είναι:
  α)Οι Διευθύνσεις Υγειονομικού των Γενικών Επιτελείων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β)Οι Διευθύνσεις Υγειονομικού των Σχηματισμών.
  γ)Οι Υγειονομικές Επιτροπές των Σχηματισμών και Διοικήσεων των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ)Τα Ελεγκτήρια Δαπανών Υγειονομικής Περιθάλψεως των Διευθύνσεων Υγειονομικού των Σχηματισμών που έχουν αρμοδιότητα τεχνοοικονομικού ελέγχου και εγκρίσεως των σχετικών δαπανών για το Στρατό Ξηράς.
  ε)Η Διεύθυνση Οικονομικού Ελέγχου του Ναυτικού.
  στ)Το Υγειονομικό Ελεγκτήριο και Ελεγκτήριο Δαπανών για την Αεροπορία.
  ζ)Οι Ελεγκτές Ιατροί και Οδοντίατροι.
  η)Οι Ανώτατες για κάθε κλάδο Υγειονομικές Επιτροπές.

  
Καταλογισμός Δαπανών
  ’ρθρ.6.-Σε περίπτωση παραβάσεως των διατάξεων αυτής της απόφασης, ανεξάρτητα από τις ποινικές και πειθαρχικές κυρώσεις, καταλογίζεται στους υπαίτιους η δαπάνη που πλήρωσε το δημόσιο, με απόφαση του αντίστοιχου Γενικού Επιτελείου ή Σχηματισμού.
  Μορφές Περιθάλψεως που δεν Αναγνωρίζονται
  ’ρθρ.7.1.-Δεν αναγνωρίζονται σε βάρος του Δημοσίου οι εξής δαπάνες:
  α)Νοσηλείας στο Εξωτερικό.
  β)Προθέσεων.
  γ)Οδοντοπροσθετικών και Ορθοδοντικών εργασιών.
  δ)Προμήθειας στοιχειωδών φαρμάκων, εμβολίων, ορρών και σφαιρινών, όπως αυτά καθορίζονται από το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας.
  ε)Προμήθειας Ιατρικών εργαλείων και οργάνων, όπως θερμομέτρων, συρίγγων κ.λ.π.
  στ)Προμήθειας μεταλλικών πόσιμων νερών και παιδικών τροφών.
  ζ)Προμήθειας ορθοπεδικών Ειδών.
  η)Προμήθειας γιαλιών για τα μάτια, με εξαίρεση μόνο εκείνων που είναι απαραίτητα για την όραση ύστερα από οφθαλμολογική εγχείρηση.
  θ)Προμήθειας ακουστικών βαρηκοΐας
  ι)Λουτροθεραπείας και αεροθεραπείας.
  ια)Αμοιβής αποκλειστικής αδελφής νοσοκόμου, με εξαίρεση τις περιπτώσεις των σοβαροτάτων παθήσεων που το επιβάλλουν, ύστερα από έγκριση των αρμόδιων Υγειονομικών Επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων, αποκλειστικά στη διάρκεια ενδονοσοκομειακής νοσηλείας και για νυκτερινές ώρες.
  2.Επίσης δεν αναγνωρίζονται σε βάρος του Δημοσίου, εκτός των παραπάνω δαπανών και, οποιεσδήποτε άλλες δαπάνες που δεν εγκρίνονται και για τα μέλη οικογένειας των σε ενέργεια Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Από τότε που ισχύει ο Νόμ. 1355/1983 και μέχρι να εκδοθούν οι Διοικητικές Πράξεις και οδηγίες, που απαιτούνται για την ολοκλήρωσή του, όλες οι πραγματοποιηθείσες δαπάνες υγειονομικής περιθάλψεως των δικαιούχων εξετάζονται για το χρονικό αυτό διάστημα μετά από υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών εκ των υστέρων.
  2.Για τις δαπάνες της παραπάνω παραγράφου ως δικαιολογητικά θα υποβάλλοντα τα καθοριζόμενα στο άρθρ. 4 της παρούσας εκτός από την εντολή βιβλιαρίου νοσηλείας που αντικαθίσταται με ιατρική γνωμάτευση θεωρημένη από τον ελεγκτή ιατρό εκ των υστέρων.
  
Ενστάσεις
  ’ρθρ.9.-1.Ενστάσεις που θα υποβάλλονται, κατά της δυσμενούς απόφασης του πρώτου γνωματεύοντος θα κρίνονται από το αμέσως ανώτερο όργανο και η κρίση αυτή θα είναι τελεσίδικη. Συγκεκριμένα τις ενστάσεις θα κρίνει:
  α)Για το Στρατό Ξηράς οι κατά τόπους Επιτροπές Απαλλαγών και, για το Πολεμικό Ναυτικό και την Πολεμική Αεροπορία, οι αντίστοιχες Ανώτατες Υγειονομικές Επιτροπές, όταν πρόκειται για δυσμενή απόφαση των ελεγκτών ιατρών.
  β)Η ανώτατη Στρατού Υγειονομική Επιτροπή όταν πρόκειται για δυσμενή απόφαση των Επιτροπών Απαλλαγών.
  γ)Οι κατά κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων Αναθεωρητικές Υγειονομικές Επιτροπές όταν πρόκειται για δυσμενείς γνωματεύσεις των αντιστοίχων Ανωτάτων Υγειονομικών Επιτροπών.
  2.Οι παραπάνω ενστάσεις υποβάλλονται από τους ενδιαφερόμενους μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία είκοσι ημερών από τη στιγμή που θα λάβουν γνώση των παραπάνω δυσμενών αποφάσεων ή γνωματεύσεων.
  3.Οι αποφάσεις, των Οργάνων της παρ. 1 αυτού του άρθρου, αφού γίνουν οριστικές, είναι υποχρεωτικές για τη Διοίκηση.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα απόφαση εφαρμόζεται από την ημερομηνία που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 700/309132
	της 14 Νοεμ./31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 930)
Παροχή μηνιαίας χρηματικής ενίσχυσης και ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης στους κληρωτούς οποιασδήποτε κατηγορίας που υπηρετούν στις Ε.Δ. και παίρνουν αναβολή στράτευσης, για λόγους υγείας εξαιτία της υπηρεσίας και για το χρονικό διάστημα που διαρκεί η αναβολή στράτευσης.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 700/337760/13 - 16 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 366) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας, Οικονομ. και Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.


(Αντί για τη σελ. 730,31(α) Σελ. 730,31(β)
Τεύχος 1092-Σελ. 93

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 750/33115
	της 31 Δεκ. 1990/9 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 7)
Δικαίωμα Νοσηλείας στο 251 ΓΝΑ και άλλων Πληθυσμιακών Ομάδων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του άρθρ. 55 του Ν.Δ. 721/1970 "Περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των ΕΔ".
  β.Την υπ' αριθ. Φ. 930/000/622681/10.3.77 Απόφαση ΥΕΘΑ "Περί νοσηλείας στο 251 ΓΝΑ των στρατιωτικών συνταξιούχων της ΠΑ και των μελών οικογενειών των εν ενεργεία και συνταξιούχων στρατιωτικών".
  γ.Την υπ' αριθ. Φ. 930/000/263100/17.7.85 Απόφαση ΥΕΘΑ "Περί νοσηλείας στο 251 ΓΝΑ των μονίμων υπαλλήλων της ΠΑ, εν ενεργεία και συνταξιούχων καθώς και των μελών οικογενειών τους".
  δ.Την υπ' αριθ. Φ. 751/31080/27.1.88/ Απόφαση ΥΦΕΘΑ "Περί Νοσηλείας στο 251 ΓΝΑ των μονίμων εν ενεργεία υπαλλήλων και συνταξιούχων του Μ.Τ.Α. και μελών οικογενειών τους καθώς και μονίμων και ΣΕΙΔ Χειριστών Α/Φ της 359 ΜΑΕΔΥ".
  ε.Την υπ' αριθ. Φ. 751/31243/Σ. 60/7.2.89 Απόφαση ΑΝΥΕΘΑ "Περί Δικαιώματος Νοσηλείας στο 251 ΓΝΑ προσωπικού Σχέσης Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου της Π.Α. και των μελών οικογενειών τους".
  στ.Την υπ' αριθ. πρωτ. Υ. 1019/20.4.90 (ΦΕΚ 286/20.4.90) Απόφαση του Πρωθυπουργού, για τον καθορισμό αρμοδιοτήτων Αναπληρωτού Υπουργού Εθνικής ’μυνας Αλέξανδρου Παπαδόγγονα, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Δικαίωμα εξέτασης και νοσηλείας στο 251 ΓΝΑ έχουν πέραν των ήδη δικαιούχων:
  α.Οι συνταξιούχοι που εργάσθηκαν στην ΠΑ με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου και τα μέλη των οικογενειών τους.
  β.Τα μέλη οικογενειών μαθητών Παραγωγικών Σχολών της ΠΑ.
  2.Η δαπάνη της υγειονομικής περίθαλψης θα βαρύνει τους ασφαλιστικούς τους φορείς.
  
Σελ. 730,32(β)
Τεύχος 1092-Σελ. 94
  
’ρθρ.2.-Ως μέλη οικογενείας των παραπάνω αναφερομένων κατηγοριών νοούνται τα ακόλουθα:
  α.Για την κατηγορία 1α τα μέλη που αναφέρονται στην Φ. 751/31243/Σ. 60/7.2.89 Απόφαση ΑΝΥΕΘΑ.
  β.Για την κατηγορία 1β, οι γονείς, τα ανήλικα αδέλφια και οι άγαμες αδελφές.
  Ισχύς
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης άρχεται από δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 750/4/77110/Σ. 305
	της 5/14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 100)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 139/2-3-1992)
Παροχή Υγειονομικής Περιθάλψεως και διαθέσεως Υγειονομικού Υλικού από τις Μονάδες Υγειονομικού του Στρατού Ξηράς σε Τρίτους (Φυσικά ή Νομικά Πρόσωπα).
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 721/1970 (άρθρ. 55), περί παροχής υπηρεσιών και διαθέσεως αγαθών από τις Μονάδες κάθε Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων (ΕΔ) σε τρίτους.
  β.Τις διατάξεις του Νόμ. 154/1975 (άρθρ. 6) περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως από τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία των ΕΔ σε μέλη οικογενειών Στρατιωτικών, όπως και σε Στρατιωτικούς συνταξιούχους και μέλη οικογενειών τους.
  γ.Τις διατάξεις του Νόμ. 4501/1966 και του Β.Δ. 510/1966, με τις οποίες καθορίζεται ότι οι άνδρες των Σωμάτων Ασφαλείας δύνανται να νοσηλεύονται και σε Στρατιωτικά Νοσοκομεία.
  δ.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 4089/1960, για δωρεάν νοσηλευτική περίθαλψη με προϋποθέσεις στα Στρατιωτικά Νοσοκομεία των μη υπαγομένων στις διατάξεις των άρθρ. 46 έως 50 του Α.Ν. 1324/1949 τραυματιών Πολέμου.
  ε.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 107/1969 (άρθρ. 6) "περί λειτουργίας Στρατιωτικών Φαρμακείων φρουρών κ.λ.π."
  στι.Τις διατάξεις του ΣΚ 300-9, περί διαθέσεως αγαθών και παροχής υπηρεσιών σε τρίτους.
  ζ.Το από 2 Δεκ. 91 ΦΕΕ του ΓΕΣ/4ο ΕΓ, αποφασίζουμε:
  ΓΕΝΙΚΑ
  ’ρθρ.1.-1.Εγκρίνουμε την παροχή υγειονομικής γενικά περιθάλψεως (Ιατρικής, οδοντιατρικής, φαρμακευτικής, ενδονοσοκομειακής, εξωνοσοκομειακής) και την διάθεση υγειονομικού υλικού από τις Μονάδες Υγ/κού του Στρατού Ξηράς σε τρίτους όπως αναλυτικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα της παρούσης.
  2.Η κατά τα ανωτέρω περίθαλψη και διάθεση υλικού σε τρίτους παρέχεται επί πλέον των παρεχομένων στο Στρ/κό προσωπικό του Στρατού Ξηράς, η δε περίθαλψη ειδικότερα, επί πλέον της παρεχόμενης βάσει ιδίων Αποφάσεων ΥΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ στα παρακάτω πρόσωπα:
  α.Το Στρ/κό προσωπικό των στην Ελλάδα διαπιστευμένων Διπλωματικών και Στρατιωτικών Αποστολών.
  
β.Τους πολιτικούς υπαλλήλους ΥΕΘΑ (Για νοσοκομειακή περίθαλψη).
  γ.Τους παραπεμπομένους ιδιώτες σε Υγειονομικές επιτροπές, βάσει κειμένης Νομοθεσίας, για κρίση της σωματικής τους ικανότητας.
  3.Η παρεχόμενη περίθαλψη, απ' άποψη είδους και μορφής αυτής (Ενδονοσοκομειακής, εξωνοσοκομειακής, οδοντιατρικής κ.λ.π.) και κατηγορίας περιθαλπομένων, διαφέρει ανάλογα με την δυνατότητα της κάθε Μονάδας, εκτιμωμένη βάσει του υπάρχοντος επιστημονικού και νοσηλευτικού προσωπικού, των νοσηλευτικών κλινών και άλλων μέσων.
Περίθαλψη Στρ/κού προσωπικού
λοιπών Κλάδων ΕΔ και ΛΣ
  ’ρθρ.2.-1.Στο Στρ/κό προσωπικό Ναυτικού, Αεροπορίας και Λιμενικού Σώματος παρέχεται από όλες τις Μονάδες Υγ/κου Υγειονομική περίθαλψη κάθε μορφής εφ' όσον δεν λειτουργεί στην περιοχή αντίστοιχη Μονάδα των Κλάδων αυτών ή ενώ λειτουργεί στερείται μέσων παροχής της αναγκαίας περίθαλψης.
  2.Το παραπάνω προσωπικό θα νοσηλεύεται στις προβλεπόμενες από το ισχύον Π.Δ/γα "περί υγ/κής περιθάλψεως Στρ/κών κ.λ.π.", θέσεις νοσηλευτικών κλινών.
  3.Ως τιμολόγιο προσδιορισμού της αποζημιώσεως για την παρεχόμενη Νοσοκομειακή περίθαλψη, ορίζεται αυτό που ισχύει για τους υπαλλήλους του Δημοσίου του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΥΥΠΚΑ).
  Για την εξωνοσοκομειακή περίθαλψη δεν θα καταβάλλεται αποζημίωση.
  4.Η πληρωμή της σύμφωνα με τα παραπάνω αποζημιώσεως διακανονίζεται μέσω του συστήματος των λογαριασμών αμοιβαίων εξυπηρετήσεων των Κλάδων των ΕΔ για την περίθαλψη του προσωπικού Ναυτικού και Αεροπορίας και με μεταφορά ισοπόσου πιστώσεως στον προϋπολογισμό ΥΕΘΑ/ΓΕΣ από το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας για την περίθαλψη προσωπικού του ΛΣ (Λογαριασμός εισπρακτέων από ΓΕΣ σε ΥΕΝ).
  5.Παροχή της περιθάλψεως βάσει εισιτηρίου ή παραπεμπτικού Σημειώματος Μονάδος.
Περίθαλψη Στρ/κού προσωπικού
Σωμάτων Ασφαλείας
  ΄Αρθρ.3.-1.Στο Στρ/κό προσωπικό των Σωμάτων Ασφαλείας (Ελληνικής Αστυνομίας, Πυροσβεστικού Σώματος) παρέχεται απ' όλες τις Μονάδες Υγ/κού νοσοκομειακή και εξωνοσοκομειακή περίθαλψη κάθε μορφής.
  
(Αντί για  τη σελ. 730,33)  Σελ. 730,33(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 115
  
2.Το παραπάνω προσωπικό θα νοσηλεύεται στις δικαιούμενες θέσεις, νοσηλευτικών κλινών βάσει του "οικείου" Π.Δ.τος του (ΥΥΠΚΑ).
  3.Τιμολόγιο προσδιορισμού της αποζημιώσεως, ως ανωτέρω (άρθρ. 2 παρ. 3).
  4.Η πληρωμή της αποζημιώσεως θα καταβάλλεται με μεταφορά ισόποσου πιστώσεως στον Προϋπολογισμό ΥΕΘΑ/ΓΕΣ από το ΥΥΠΚΑ, μετά από υποβολή συγκεντρωτικού λογαριασμού εισπρακτέων από το ΓΕΣ.
  5.Παροχή της περιθάλψεως βάσει εισιτηρίου της Μονάδας ή του Στρ/κού Νοσοκομείου για την ενδονοσοκομειακή και εντολής από το βιβλιάριο περιθάλψεως για την εξωνοσοκομειακή.
  (Α7β/9079/13.12.78 ΥΚΥ/ΓΔΥ/ΔΥΠΑΔ).
  "Περίθαλψη Τραυματιών και Αναπήρων Πολέμου
  "’ρθρ.4.-1. Στους Τραυματίες Πολέμου που δεν υπάγονται στις διατάξεις των άρθρων 46 και 50 του AN 1324/1949 και που δεν δικαιούνται ενδονοσοκομειακή περίθαλψη από ασφαλιστικό οργανισμό, παρέχεται από όλα τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία νοσηλεία ως εσωτερικών ασθενών (Ν.Δ. 4089/60, άρθρο 3) χωρίς τον όρο της απορίας και δωρεάν, σε βάρος πόρων του Στρατιωτικού Νοσοκομείου.
  2. Οι ασφαλισμένοι Ανάπηροι Πολέμου σε οποιοδήποτε ασφαλιστικό φορέα δικαιούνται ενδονοσοκομειακής περίθαλψης στα Στρατιωτικά Νοσοκομεία και τα έξοδα νοσηλείας θα βαρύνουν τον κύριο ασφαλιστικό τους φορέα.
  3. Η νοσηλεία των παραπάνω παρέχεται για οποιαδήποτε πάθηση και σύμφωνα με τα ακόλουθα στοιχεία:
  α. Αίτηση του ενδιαφερομένου προς το Στρατιωτικό Νοσοκομείο.
  β. Απόδειξη Συντάξεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (μόνο για τους Αναπήρους Πολέμου).
  γ. Γνωμάτευση Στρατιωτικού Ιατρού ή Εξωτερικών Ιατρείων Κρατικού Νοσοκομείου.
  δ. Πιστοποιητικό τύπου "Α" του Στρατολογικού Γραφείου στο οποίο υπάγονται, από το οποίο φαίνεται ο Κλάδος των ΕΔ στον οποίο είχαν υπηρετήσει και η μεταβολή τραυματισμού.
  ε. Υπεύθυνη δήλωση του τραυματία ή αναπήρου πολέμου σχετικά με την ασφάλισή του ή όχι σε κάποιο κύριο ασφαλιστικό φορέα.
  4. Σε περίπτωση επείγοντος τα παραπάνω δικαιολογητικά είναι δυνατόν να υποβληθούν εντός τριών (3) ημερών από την ημέρα εισαγωγής.
  5. Σε όλες τις περιπτώσεις η νοσηλεία εγκρίνεται από το Διευθυντή του Στρατιωτικού Νοσοκομείου.
  
  
Σελ. 730,34(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 116
  
   6. Σε περίπτωση θανάτου του τραυματία ή αναπήρου πολέμου το δικαίωμα νοσηλείας δε (αρν) μεταβιβάζεται στα άμεσα ασφαλισμένα μέλη της οικογενείας του.
  7. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού έχουν ισχύ και για τα Νοσοκομεία του Πολεμικού Ναυτικού και της Πολεμικής Αεροπορίας. Η περίθαλψη παρέχεται κατ' αρχήν σε Νοσοκομείο του Κλάδου των ΕΔ από τον οποίο προέρχεται και το οποίο εδρεύει στην περιοχή κατοικίας του τραυματία ή αναπήρου πολέμου. Σε περίπτωση απουσίας τέτοιου Νοσοκομείου ή αδυναμίας του υφισταμένου, δικαιούται να απευθύνεται και στα Νοσοκομεία των άλλων Κλάδων."
  " 8. Οι ανάπηροι πολέμου, των οποίων ο κύριος ασφαλιστικός φορέας δεν καλύπτει ένδονοσοκομειακή νοσηλεία, νοσηλεύονται όπως παραπάνω στα Νοσοκομεία των ΕΔ, δωρεάν, σε βάρος πόρων του Νοσοκομείου."
  Η παρ. 8, προστέθηκε από την παρ. 1 της με αριθ. Φ. 750/2/712941 Σ. 233/16 Φεβρ.-1 Μαρτ.2001 (ΦΕΚ Β΄196), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  Το άρθρο  4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο 1 της με αριθμ. 750/1/70055 Σ.6/4-11 Ιανουαρίου 2001 (ΦΕΚ Β΄ 11) Αποφ. Υπ. Εθν.’μυν.
Περίθαλψη Μελών Οικογενειών Στρατιωτικών 
εε, Στρ/κών Συνταξιούχων και Μελών 
των Οικογενειών των
  ’ρθρ.5.-1.Σε μέλη οικογενειών Στρατιωτικών εν ενεργεία, πρώτου βαθμού συγγένειας εξ αίματος και εξ αγχιστείας σε Στρ/κούς συνταξιούχους και σε μέλη των οικογενειών τους βαθμού συγγενείας ως ανωτέρω παρέχεται υγειονομική περίθαλψη από το 401 ΓΣΝΑ, 403 ΓΣΝ, 404 ΓΣΝ, 406 ΓΣΝ, 411 ΓΣΝ, 424 ΓΣΝΕ, 414 ΣΝΕΝ, "412 ΓΣΝ, 216 ΚΙΧΝΕ, 219 ΚΙΧΝΕ" είτε τα πρόσωπα αυτά δικαιούνται περιθάλψεως σε βάρος του Δημοσίου  (ΥΕΘΑ-ΥΥΠΚΑ) ή οιουδήποτε άλλου ασφαλιστικού οργανισμού, είτε δεν δικαιούνται ασφαλίσεως (δηλ. είναι ανασφάλιστα)".
   Οι μέσα " " λέξεις προστέθηκαν και διαμορφώθηκαν ως άνω από τις υποπερ.1 και 2 αντίστοιχα  της περίπτ.  α του αρθρ.1 της από 8-26/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄343)
  
 2.Σε μέλη οικογενειών Στρατιωτικών εε, σε Στρατιωτικούς συνταξιούχους και σε μέλη οικογενειών αυτών, πρώτου βαθμού συγγενείας, εξ αίματος και εξ αγχιστείας παρέχεται "εξωνοσοκομειακή περίθαλψη τουλάχιστο μια φορά την εβδομάδα, ανάλογα με τις δυνατότητες κάθε Στρ/κού Νοσοκομείου"  σε ειδικώς προς τούτο οργανωθέντα εξωτερικά ιατρεία από το 401 ΓΣΝΑ, 403 ΓΣΝ, 404 ΓΣΝ, 406 ΓΣΝ, 411 ΓΣΝ, 412 ΓΣΝ, 414 ΣΝΕΝ ΚΑΙ 424 ΓΣΝΕ, "216 ΚΙΧΝΕ και το 219 ΚΙΧΝΕ". 
  Οι μέσα ""  φράσεις διαμορφώθηκαν ως άνω και προστέθηκαν από τς υποπερ. 1 και 2 αντίστοιχα  της περίπτ. β του αρθρ.1 της από 8/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄ 343)
  3.Η περίθαλψη θα παρέχεται κατόπιν προαιρετικής προσφυγής των δικαιούχων στα Νοσοκομεία και με την προϋπόθεση της υπάρξεως δυνατότητας κάθε Νοσοκομείου, από άποψη επιστημονικού και νοσηλευτικού προσωπικού, νοσηλευτικών κλινών και λοιπών μέσων.
  4.Από άποψη είδους περιθάλψεως (Ενδονοσοκομειακή, εξωνοσοκομειακή, οδοντιατρική κ.λ.π.) και κατηγορίας περιθαλπομένων, η περίθαλψη θα παρέχεται όπως παρακάτω:
  α.Από το 401 ΓΣΝΑ (Πτέρυγα νοσηλείας "80" κλινών).
  Ο μέσα σε "" αριθμός αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. γ  ΄του άρθρ. 1 της από 8-26/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄ 343)
   (1)Σε μέλη οικογενειών Στρατιωτικών εε,. (Αξ/κών και Ανθ/στών του Στρατού Ξηράς (ΣΞ), σε Στρ/κούς συνταξιούχους του ΣΞ και σε μέλη των οικογενειών τους, από όλες τις κλινικές και τμήματα ως εσωτερικών ασθενών, και ως εξωτερικών ασθενών υπό τις προϋποθέσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  (2)Σε μέλη οικογενειών Μονίμων και εθελοντών οπλιτών των ΕΔ, σε συνταξιούχους, μονίμους και εθελοντές οπλίτες των ΕΔ και σε μέλη των οικογενειών τους, ως εσωτερικών και εξωτερικών ασθενών, από όλες τις λειτουργούσες κλινικές, τμήματα και εργαστήρια.
  (3)Σε μέλη οικογενειών Αξ/κών και Ανθ/στών εε των ΕΔ, και σε Στρ/κούς συνταξιούχους όπως και σε μέλη των οικογενειών τους, ως εξωτερικών ασθενών, από τα τμήματα Ραδιοϊσοτόπων - Κοβαλτιοθεραπείας, Τεχνητού νεφρού και Καρδιοπνευματικού ή και για περιστατικά που δεν μπορούν να αντιμετωπισθούν στο ΝΙΜΙΤΣ.
  
(4)Σε μέλη οικογενειών Στρατιωτικών εε όλων των βαθμών Ναυτικού - Αεροπορίας όπως και σε Στρ/κούς συνταξιούχους των παραπάνω Κλάδων και σε μέλη των οικογενειών τους μόνο για περιστατικά που δεν μπορούν να αντιμετωπισθούν στα Νοσοκομεία του αντιστοίχου Κλάδου (Ναυτικού - Αεροπορίας).
  (5)Σε μέλη οικογενειών Στρατιωτικών εε όλων των βαθμών του Στρατού Ξηράς όπως και σε Στρ/κούς συνταξιούχους του Στρατού Ξηράς και στα μέλη των οικογενειών τους από τα οδοντιατρεία και για όλα τα είδη των εκτελουμένων εργασιών.
  β.Από 403 ΓΣΝ, 404 ΓΣΝ 406 ΓΣΝ, 411 ΓΣΝ και 424 ΓΣΝΕ, "412 ΓΣΝ,216 ΚΙΧΝΕ και 219 ΚΙΧΝΕ"
  Οι μέσα ""  φράσεις προστέθηκαν από την περίπτ. δ΄. του αρθρ.1 της από 8-26/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄ 343)
  Σε μέλη οικογενειών Στρατιωτικών εε των ΕΔ, σε Στρ/κούς συνταξιούχους των ΕΔ και σε μέλη των οικογενειών τους.
  (1)Ως εσωτερικοί ασθενείς, απ' όλες τις κλινικές και τμήματα, σε πτέρυγες νοσηλείας δυνάμεως, για 403 ΓΣΝ 10 κλίνες, για 404 ΓΣΝ "10" κλίνες, για 406 ΓΣΝ 10 κλίνες, για 411 ΓΣΝ "5" κλίνες και για 424 ΓΣΝΕ 40 κλίνες, "412 ΓΣΝ 10 κλίνες , 216 ΚΙΧΝΕ 10 κλίνες και 219 ΚΙΧΝΕ 5 κλίνες".
  Οι μέσα ""  αριθμοί κλινών διορθώθηκαν και η μέσα σε "" φράση προστέθηκε  από την περίπτ. ε του αρθρ.1 της από 8-26/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄ 343)
  (2)Ως εξωτερικοί ασθενείς στα λειτουργούντα εξωτερικά ιατρεία.
  (3)Ως οδοντοπαθείς μόνο για τους παραπάνω δικαιούχους προελεύσεως ΕΔ.
  5.Η περίθαλψη θα πραγματοποιείται βάσει αρμοδίως εγκεκριμένης εντολής βιβλιαρίου, "εκτός της περιπτώσεως των ανασφάλιστων της παρ 1 του ιδίου άρθρου, η οποία θα πραγματοποιείτα  βάση αρμοδίως εγκεκριμένου παραπεμπτικού σημειώ-ματος", η δε νοσηλεία στις δικαιούμενες θέσεις νοσηλευτικών κλινών, βάσει των ισχυόντων για την περίθαλψη των Π.Δ/των ΥΕΘΑ ΚΑΙ ΥΥΠΚΑ.
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την περίπτ. στ΄.του αρθρ.1 της από 8-26/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄ 343)
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 730,35)  Σελ. 730,35(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 117
  
6.Ως τιμολόγιο προσδιορισμού της αποζημιώσεως ορίζεται το εφαρμοζόμενο κάθε φορά βάσει των ισχυόντων Π.Δ/των για τη περίθαλψη των στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαιούχων, ΥΕΕΘΑ, ΥΥΠΚΑ που ελαττώνεται για γενικά έξοδα νοσηλείας, δηλ διατροφή, φάρμακα, ύδρευση, ηλεκτροφωτισμό, θέρμανση κ.λπ. ή για γενικά έξοδα εργαστηρίων οδοντιατρείων ως εξής:
  α. Κατά ποσοστό 50% υπέρ του Δημόσιου (ΥΕΘΑ-ΥΥΠΚΑ) που υπολογίζεται επί του ημερησίου κλειστού νοσηλίου.
  β.Κατά ποσοστό 20% υπέρ του Δημοσίου όπως παραπάνω, υπολογιζόμενο επί των τιμών των εργαστηριακών εξετάσεων.
  7.Οι κατά τα παραπάνω μειώσεις της αποζημιώσεως εκπίπτονται από τα Νοσοκομεία από το λογαριασμό εισπράξεων για τους δικαιούχους ΥΕΘΑ, για δε τους δικαιούχους ΥΥΠΚΑ εισπράττονται στο ακέραιο, στη συνέχεια κατατίθενται στο Δημόσιο Ταμείο υπέρ Δημοσίου και ακολουθεί διαδικασία για την μεταφορά ισόποσου προς τη μείωση (50% ή 20%) πιστώσεως από τον προϋπολογισμό του ΥΥΠΚΑ στον προϋπολογισμό ΥΕΘΑ/ΓΕΣ.
  8. "Οι εισπράξεις από την παρεχομένη περίθαλψη σε ασφαλισμένους ΥΕΘΑ, ΥΥΠΚΑ" καταχρούνται σε ίδια μερίδια αποθέσεων της υπηρεσίας Χρηματικού κάθε Νοσοκομείου ως "Πόροι Νοσηλείων", τα δε καθαρά έσοδα διατίθενται κατόπιν εισηγήσεως της ΔΥΓ/ΓΕΣ και αποφάσεως του ΓΕΣ, που εκδίδεται βάσει της εκχωρηθείσης οικονομικής αρμοδιότητας, για τον εκσυγχρονισμό των Στρ/κών Νοσοκομείων (εξοπλισμός, εγκαταστάσεις, εκπαίδευσης). Οι ιδιαίτερες ιατρικές αμοιβές, που εισπράττονται βάσει Αποφ. ΥΥΠΚΑ δεν περιλαμβάνονται στους παραπάνω Πόρους Νοσηλείων αλλά φέρονται σε ίδια μερίδια αποθέσεων και διατίθενται βάσει άλλης αποφάσεως ΥΕΘΑ.
  Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε από την υποπερ. ζ΄ της περίπτ. β του αρθρ.1 της από 8/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄ 343)
  "9. Οι εισπράξεις από την παρεχομένη περίθαλψη σε ασφαλισμένους άλλων ασφαλιστικών φορέων ή σε ανασφάλιστα πρόσωπα θα πραγματοποιούνται όπως παρακάτω:
  α) Σαν τιμολόγιο προσδιορισμού της αποζημιώσεως ορίζεται το ισχύον κάθε ασφαλιστικού φορέως
  β) Για την είσπραξη της αποζημιώσεως:
  (1) θα υποβάλλονται από τα ΓΣΝ απ΄ευθείας στους φορείς οι λογαριασμοί εισπρακτέων μετά των υπ΄αυτών καθοριζομένων δικαιολογητικών 
  
  
Σελ. 730,36(α)

Τεύχος 1392 Σελ. 118
  
(2) Τα εισπρατόμενα  ποσά θα καταχωρίζονται από την Υπηρεσία Χρηματικού σε ίδια μερίδια αποθέσεων "Ελληνικό Δημόσιο" και θα κατατίθενται στο Δημόσιο Ταμείο.
  (3) Θα υποβάλλονται τα αντίγραφα των τριπλοτύπων εισπράξεων στρο ΓΕΣ/ΔΟΙ/2α προς περαιτέρω ενέργεια μεταφοράς ισοπόσου πιστώσεως  στον Π/Υ του ΥΕΘΑ /ΣΕΣ σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 9 του ΝΔ 721/70"
  Η μέσα σε " " παρ 9 προστέθηκε  με την περίπτ. η΄.του αρθρ.1 της από 8-26/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄343)
  Σανατοριακή περίθαλψη από 414 ΣΝΕΝ
  ’ρθρ.6.-1.Από το 414 ΣΝΕΝ θα παρέχεται σανατοριακή περίθαλψη επί πλέον της παρεχομένης στο  Στρ/κό  προσωπικό  λοιπών  Κλάδων   Ε.Δ., "ΣΑ (Ελληνικής Αστυνομίας -Πυροσβεστικού Σώματος) και ΛΣ" σε πτέρυγα νοσηλείας 80 κλινών, μόνο για σε πτέρυγα νοσηλείας 80 κλινών, μόνο για περιστατικά πνευμονικής φυματιώσεως και φυματιώδους πλευρίτιδας των παρακάτω κατηγοριών προσώπων:
  Η μέσα σε " " φράση   προστέθηκε  με το άρθρο 2 της από 8-26/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄343)
  α.Σε μέλη οικογενειών Στρ/κών των ΕΔ όλων των βαθμών σε Στρ/κούς συνταξιούχους των ΕΔ και τα μέλη των οικογενειών τους εφ' όσον δικαιούνται περιθάλψεως σε βάρος του Δημοσίου ή άλλων ασφαλιστικών οργανισμών.
  β.Σε μέλη οικογενειών Στρ/κών εε όλων των βαθμών, σε Στρ/κούς συνταξιούχους και τα μέλη των οικογενειών τους, εφ' όσον δικαιούνται περιθάλψεως σε βάρος του Δημοσίου ή άλλων ασφαλιστικών οργανισμών.
  γ.Σε πολιτικούς υπαλλήλους του ΥΕΘΑ εφ' όσον δικαιούνται περιθάλψεως σε βάρος του Δημοσίου (ΥΥΠΚΑ).
  
2.Η περίθαλψη θα παρέχεται βάσει εγκεκριμένης αρμοδίως εντολής του οικείου ασφαλιστικού φορέα και στις δικαιούμενες θέσεις νοσηλείας και ανάλογα με τη δυνατότητα.
  3.Ως τιμολόγιο προσδιορισμού της αποζημιώσεως για την παρεχόμενη Νοσοκομειακή περίθαλψη, ορίζεται αυτό που ισχύει για τους υπαλλήλους του Δημοσίου του υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΥΥΠΚΑ).
  4.Τα οριζόμενα στις παρ 5, 6, 7, του άρθρ. 5 περί διαθέσεως των εσόδων, εφαρμόζονται και για την σανατοριακή περίθαλψη ανάλογα με την κατηγορία του νοσηλευθέντος προσώπου.
Φαρμακευτική περίθαλψη 
από Φαρμακεία Φρουρών
  ’ρθρ.7.-1.Από τα Στρ/κά Φαρμακεία θα διατίθενται φάρμακα και συναφή προϊόντα στις ακόλουθες κατηγορίες προσώπων:
  α.Στους Στρ/κούς όλων των βαθμών των ΕΔ, και στα μέλη των οικογενειών τους.
  β.Στους Στρ/κούς συνταξιούχους των ΕΔ, και στα μέλη των οικογενειών τους.
  γ.Στα μέλη οικογενειών θανόντων Στρ/κών που συνταξιοδοτούνται από το Δημόσιο και στους αναπήρους Πολέμου και τα μέλη των οικογενειών τους.
  δ.Στους Μόνιμους Υπαλλήλους ΥΕΘΑ εν ενεργεία και στους υπό αυτό εξαρτημένους Οργανισμούς και ιδρύματα, καθώς και στα μέλη των οικογενειών τους.
  2.Για τη διάθεση φαρμάκων στα παραπάνω πρόσωπα, απαιτείται να είναι κάτοχοι βιβλιαρίων περιθάλψεως του ΥΕΘΑ - ΥΥΠΚΑ.
  3.Η αποζημίωση ορίζεται ως εξής:
  α.Για τα διατιθέμενα φάρμακα στην εκάστοτε λιανική τιμή της επίσημης κρατικής διατίμησης, ελαττωμένη κατά ποσοστό 20% υπέρ:
  (1)Του Δημοσίου (ΥΕΘΑ-ΥΥΠΚΑ) για τους από τους δικαιούχους απαλλασσόμενους από συμμετοχή στη δαπάνη του Δημοσίου για την φαρμακευτική τους περίθαλψη.
  (2)Των ίδιων των δικαιούχων για τους απ' αυτούς συμμετέχοντες στην δαπάνη φαρμακευτικής τους περίθαλψης.
  β.Για τα διατιθέμενα συναφή προϊόντα (καλλυντικά, επιδεσμικά κ.λ.π.). στην τιμή απόκτησής των, προσαυξημένη κατά 10%.
  4.Οι σχετικές εισπράξεις και τα καθαρά κέρδη παρακολουθούνται όπως ορίζεται από τον Στρ/κό Κανονισμό λειτουργίας των Στρ/κών Φαρμακείων, τα δε διαθέσιμα μετρητά χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για την ανέγερση εγκαταστάσεων των εφοδιαστικών Οργάνων Υγ/κού και την επίπλωσή τους (ΝΔ 107/69).

Οδοντιατρική Περίθαλψη
κρατουμένων Φυλακής Τριπόλεως
  ’ρθρ.8.-1.Στους οδοντοπαθείς κρατουμένους της Δικαστικής Φυλακής Τριπόλεως θα παρέχεται οδοντιατρική περίθαλψη για θεραπευτικές μόνο εργασίες από το 411 ΓΣΝ.
  2.Παροχή της παραπάνω περιθάλψεως άνευ ουδεμιάς αντιπαροχής (Δωρεάν) και βάσει παραπεμπτικού σημειώματος της Φυλακής Τριπόλεως.
  Διάθεση Υγειονομικού Υλικού σε Τρίτους
  ’ρθρ.9.-1.Από το βασικό Εφοδιαστικό Κέντρο Υγειονομικού (441 ΑΒΥΥ) θα διατίθεται υγειονομικό υλικό αποκλειστικά παραγόμενο στα εργαστήριά του ή τηρούμενο ληξιπρόθεσμο όμοιο στους υπολοίπους Κλάδους των ΕΔ (Ναυτικό - Αεροπορία), το Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού (ΝΙΜΙΤΣ) και τις διάφορες υπηρεσίες του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΥΥΠΚΑ).
  2.Η διάθεση του υλικού θα πραγματοποιείται ως εξής:
  α.Το παραγόμενο στα εργαστήρια της 441 ΑΒΥΥ, προς τους Κλάδους των ΕΔ και το ΝΙΜΙΤΣ (όχι προς ΥΥΠΚΑ).
  (1)Βάσει αιτήσεων των Μονάδων και Υπηρεσιών Ναυτικού - Αεροπορίας και ΝΙΜΙΤΣ, που θα υποβάλλονται απ' ευθείας στην 441 ΑΒΥΥ, εφ' όσον έχει περιληφθεί στο ετήσιο πρόγραμμα προμηθειών της ΔΥΓ/ΓΕΣ πρώτη ύλη για την παραγωγή του υλικού προς όφελός τους.
  (2)Βάσει αιτήσεων των ΔΥΓ/ΓΕΝ -ΓΕΑ και του ΝΙΜΙΤΣ που υποβάλλονται στη ΔΥΓ/ΓΕΣ για υπόλοιπα είδη που τηρούνται στην 441 ΑΒΥΥ σαν υπεραπόθεμα κατόπιν ενημέρωσής τους, από τη ΔΥΓ/ΓΕΣ για ύπαρξη υπεραποθέματος.
  β.Το τηρούμενο στην 441 ΑΒΥΥ ληξιπρόθεσμο υλικό, προς όλους τους στην παρ. 1 του παρόντος τρίτους, υπό τις εξής προϋποθέσεις:
  (1)Της τηρήσεώς του επί χρονικό διάστημα ίσο με τα 2/3 της διαρκείας της ζωής του.
  (2)Της εξαντλήσεως κάθε δυνατότητας αναλώσεώς του για την συντήρηση του Στρατού Ξηράς.
  (3)Της υποβολής αιτήσεων των ΔΥΓ/ΓΕΝ-ΓΕΑ και ΝΙΜΙΤΣ προς την ΔΥΓ/ΓΕΣ.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 730,37)  Σελ. 730,37(α)
  
Τεύχος 1392 Σελ. 119
  
3.Το παραγόμενο στα εργαστήρια της 441 ΑΒΥΥ υλικό θα διατίθεται στην τιμή κόστους παραγωγής, προσαυξημένη κατά 10% του κόστους που υπολογίζεται βάσει της αξίας των πρώτων υλών και υλικών συσκευασίας των εργατικών και της αποσβέσεως μηχανημάτων - εγκαταστάσεων, το δε μη περιστρέψιμο ληξιπρόθεσμο χωρίς καμία αντιπαροχή (Δωρεάν).
  4.Η πληρωμή της αποζημιώσεως για τη διάθεση του παραγομένου υλικού διακανονίζεται μέσω του συστήματος των λογαριασμών αμοιβαίων εξυπηρετήσεων των Κλάδων των ΕΔ, κατόπιν υποβολής από την 441 ΑΒΥΥ στην ΔΥΓ/ΓΕΣ εξαμηνιαίας καταστάσεως χορηγηθέντος υλικού κατ' είδος, ποσότητα, αξία, ημερομηνία και Δ/γή χορηγήσεως.
  Περίθαλψη προς Δημόσιες Υπηρεσίες -
Λοιπούς τρίτους
  ’ρθρ.10.-1.Μπορεί να παρασχεθεί περίθαλψη από τις Μονάδες Υγειονομικού του ΣΞ, στο προσωπικό Δημοσίων Υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων ή και ανασφάλιστα πρόσωπα.
  2.Για την παροχή της περιθάλψεως απαιτείται εγκριτική Διαταγή, όπως καθορίζεται στο επόμενο άρθρο.
  3.Στην εγκριτική Δ/γή περιέχονται τα παρακάτω στοιχεία:
  α.Η σκοπιμότητα παροχής της περιθάλψεως.
  β.Το είδος περιθάλψεως.
  γ.Οι όροι παροχής της.
  δ.Το αντίτιμο της καταβληθησομένης αποζημιώσεως.
  ε.Οι υπόλοιπες απαραίτητες οδηγίες προς εξασφάλιση του διακανονισμού των σχετικών εσόδων ΥΕΘΑ/ΓΕΣ (Εγγυήσεις, βεβαιώσεις κλπ.) και της παρακολουθήσεώς τους.
  Εξουσιοδότηση Εγκρίσεως της Περιθάλψεως
  ’ρθρ.11.-1.Η έγκριση για την παροχή της στα προηγούμενα άρθρα περιθάλψεως ή τη διάθεση υγειονομικού υλικού και υπό τις τεθείσες προϋποθέσεις, μεταβιβάζεται βάσει παρούσης ως εξής:
  α.Στους Διευθυντές των οικείων Μονάδων Υγειονομικού:
  (1)Για την κατά τα άρθρ. 2, 3, 4, 5 και 6 περίθαλψη.
  (2)Για την κατά το άρθρ. 7 φαρμακευτική Περίθαλψη από Φαρμακεία Φρουρών.
  (3)Για την κατά το άρθρ. 8 οδοντιατρική περίθαλψη κρατουμένων Δικαστικής Φυλακής Τριπόλεως.
  
  
Σελ. 730,38(α)

Τεύχος 1392 Σελ. 120
  
(4)Για την κατά το άρθρ. 9 παρ. 2α (1) διάθεση παραγομένου στην 441 ΑΒΥΥ υλικού που περιλαμβάνεται στο ετήσιο πρόγραμμα προμηθειών ΔΥΓ/ΓΕΣ.
  β.Στον Διευθυντή Υγειονομικού ΓΕΣ:
  Για την κατά άρθρ. 9 παρ. 2α (2) και 2β διάθεση υπεραποθέματος από το παραγόμενο στην 411 ΑΒΥΥ υλικό και το ληξιπρόθεσμο.
  "γ.Στους Δκτάς των Μειζόνων Σχηματισμών (Στρατός -ΣΣ-ΣΔΑ).
  Για την κατά άρθρ. 10 υγειονομική περίθαλψη."
  Οι μέσα σε " " διατάξεις της υποπαρ. 1γ τροποποιήθηκαν ως άνω από  το άρθρο 3 της από 8-26/5/1992 αποφ. Υπ. Εθν. Αμυν. (ΦΕΚ Β΄343)
  Λοιπές Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Έκτακτα περιστατικά θα γίνονται δεκτά μόνο για περιθαλπομένους των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 του παρόντος όπως και για πολιτικούς υπαλλήλους ΥΕΘΑ/ΓΕΣ εκτός εγκαυμάτων και κρυοπαγημάτων.
  2.Σε περίπτωση ανάγκης νοσηλείας σε θέσεις νοσηλευτικών κλινών κατώτερες ή ανώτερες από τις προβλεπόμενες, στους λογαριασμούς της εισπρακτέας αποζημιώσεως θα περιλαμβάνεται το νοσήλειο της θέσεως της πραγματοποιηθείσης νοσηλείας, εκτός των νοσηλευομένων Ναυτικού - Αεροπορίας για τους οποίους ο διακανονισμός θα γίνεται βάσει της προβλεπόμενης θέσεως νοσηλείας. Για νοσηλεία ασθενών των άρθρ. 5 και 6 σε θέση ανώτερη όπως και ασθενών των παρ. 2α και 2β του άρθρ. 1, η επί πλέον διαφορά θα καταβάλλεται από τους ασθενείς.
  
3.Σε περίπτωση παραπομπής των βάσει της παρούσης περιθαλπομένων σε ιδιωτικά εργαστήρια για εκτέλεση παρακλινικών εξετάσεων ή αγορά φαρμάκων και λοιπών ειδών περιθάλψεως μη περιλαμβανομένων στην έννοια του κλειστού νοσηλείου ΥΥΠΚΑ κατά την διάρκεια της νοσηλείας τους, το αντίτιμο της αξίας περιλαμβάνεται στους λογαριασμούς εισπρακτέων ως εξής.
  α.Των φαρμάκων, βάσει της χονδρικής τιμής της επισήμου Κρατικής Διατιμήσεως, προσαυξημένης κατά 5%.
  β.Των εργαστηριακών και λοιπών ειδών περιθάλψεως, βάσει τιμολογίου του ασφαλιστικού φορέα του ασθενούς.
  4.Το αντίτιμο των εκτελουμένων κλινικών εξετάσεων, όπως καθορίζεται για τα κρατικά νοσοκομεία, θα περιλαμβάνεται στους λογαριασμούς εισπρακτέων εκ δημοσίου (ΥΥΠΚΑ-ΥΕΘΑ) και από τους αναγνωρίζοντες αυτό ασφαλιστικούς οργανισμούς, των ιδίων των περιθαλπομένων οποιασδήποτε κατηγορίας που απαλλασσομένων από αυτό (το αντίτιμο).
  5.Όλοι οι περιθαλπόμενοι σύμφωνα με την παρούσα σε περίπτωση υγειονομικής περιθάλψεως (όχι φαρμακευτικής), απαλλάσσονται οποιουδήποτε ποσοστού συμμετοχής τους στη δαπάνη, εκτός από τους περιθαλπομένους οδοντοπαθείς που καταβάλλουν το προβλεπόμενο βάσει των για την περίθαλψή τους Διατάξεων και των νοσηλευομένων ασθενών των άρθρ. 5 και 6 που καταβάλλουν την επί πλέον διαφορά νοσηλευτικής θέσεως.
  6.Σε όλες τις περιπτώσεις των στη διάθεση των Μονάδων Υγ/κού εισπράξεων, αυτές κατατίθενται έντοκα στη Γενική Τράπεζα της Ελλάδος.
  7.Σε κάθε νοσηλευτική Μονάδα και στη Γραμματεία της οργανώνεται ειδικό τμήμα "Γραφείο Περιθάλψεως Τρίτων" με αρμοδιότητα την παρακολούθηση της παρεχομένης σε τρίτα πρόσωπα περιθάλψεως, την συγκέντρωση, τήρηση, σύνταξη και υποβολή αρμοδίως των σχετικών δικαιολογητικών και λογαριασμών της εισπρακτέας αποζημιώσεως και διεκπεραίωση των προκυπτόντων συναφών θεμάτων.
  Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.13.-Καταργούνται οι παρακάτω διατάξεις:
  α.Φ. 750γ/11/206511α/Σ 2941/21.12.81/ΥΕΘΑ/ ΓΕΣ ΔΥΓ (Ν-Δ-Α 8/82/ΓΕΣ/ΔΥΓ).
  β.Φ. 750γ/7/717475/Σ3807/4.12.82/ΔΥΓ/ΓΕΣ.
  γ.Φ. 750γ/18/406139/Σ.3236/10.11.83/ΔΥΓ/ΓΕΣ.
  δ.Φ. 700/303098/11.7.86/ΓΕΕΘΑ/ΔΠΡΣ-ΔΜ (Ν-Δ-Α 24/88/ΓΕΕΘΑ/ΔΠΡΣ-ΔΜ).
  Ισχύς
  ’ρθρ.14.-Έναρξη εφαρμογής του παρόντος ένα δίμηνο μετά από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. φ. 700/105265
	της 13/28 Αρπ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 300)
Δωρεάν νοσηλεία στα νοσοκομεία των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του άρθρ. 55 του Ν.Δ. 721/70
  "Περί Οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 251 Α΄).
  β.Τις διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 4 του Π.Δ. 426/84 "Κρίση της σωματικής ικανότητας των στρατευσίμων των κατατασσομένων στο στράτευμα και στρατιωτικού προσωπικού γενικά" (ΦΕΚ 426 Α΄).
  γ.Τις διατάξεις του άρθρ. 73 του Νόμ. 2078/92 "Αναμόρφωση της Κοινωνικής Ασφάλισης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 165 Α΄).
  δ.Την υπ' αριθ. Πρωτ. Υ/1944/9.12.1992 απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης Ιωάννη Σταθόπουλο και Σπήλιο Σπηλιωτόπουλο" (ΦΕΚ 727 Β΄).
  ε.Την υπ' αριθ. Πρωτ. Υ 1938/9.12.92 απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων Νικόλαο Αναστασόπουλο και Φάνη Πάλλη Πετραλιά" (ΦΕΚ 727 Β΄), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Δικαιούνται δωρεάν πλήρους νοσοκομειακής περιθάλψεως από τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία, όσοι από τους ανήκοντες στο μη μόνιμο Στρατιωτικό Προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων, έχουν απολυθεί από αυτές, οριστικά ή προσωρινά και πληρούν τις παρακάτω προϋποθέσεις.
  α.Πάσχουν από καρκίνο ή άλλη ανίατη ή δυσίατη νόσο, πάθηση ή βλάβη που εκδηλώνεται αρχικά κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους στις Ένοπλες Δυνάμεις.
  β.Δεν καλύπτονται από άλλον ασφαλιστικό φορέα για νοσοκομειακή περίθαλψη.
  2.Η δωρεάν νοσοκομειακή περίθαλψη της προηγούμενης παραγράφου παρέχεται επί δύο έτη από την ημερομηνία της οριστικής ή πρώτης προσωρινής απόλυσης από τις Ένοπλες Δυνάμεις και πραγματοποιείται στα νοσοκομεία του Κλάδου στο οποίο ανήκει αυτός που τη δικαιούται.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 730,38(α)  Σελ. 730,381
  
Τεύχος 1392 Σελ. 121
  
’ρθρ.2.-1.Η έγκριση για νοσηλεία εκδίδεται από την αντίστοιχη Διεύθυνση υγειονομικού μετά από απόφαση της οικείας Επιτροπής που είναι αρμόδια για την κρίση της σωματικής ικανότητας του ασθενούς σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εφόσον ο πάσχων ή ο πλησιέστερος συγγενής υποβάλλει δήλωση του άρθρ. 8 του Β. 1599/86 στην οποία να δηλώνεται ότι επιθυμεί να νοσηλευθεί σε Στρατιωτικό Νοσοκομείο και ότι δεν καλύπτεται από άλλο ασφαλιστικό φορέα.
  ’ρθρ.3.-1.Δικάιωμα νοσηλείας, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης, έχουν όσοι απολύθηκαν από τις Ένοπλες Δυνάμεις προ της παρελεύσεως χρονικού διαστήματος δύο ετών από της δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Το δικαίωμα της δωρεάν νοσηλείας για τους δικαιούχους της παρούσης απόλλυται αυτομάτως μόλις ο δικαιούχος αποκτήσει υγειονομική κάλυψη από οποιονδήποτε ασφαλιστικό φορέα.
  3.Τυχόν απαιτούμενες ερμηνευτικές οδηγίες να εκδοθούν με μέριμνα των Κλάδων.
  4.Από της διατάξεις αυτής της αποφάσεως προκαλείται δαπάνη, η οποία θα καλύπτεται από τον ετήσιο προϋπολογισμό των στρατιωτικών νοσοκομείων.
  ’ρθρ.4.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ισχύσει από τη δημοσίευσή της.
























Σελ. 730,382

Τεύχος 1392 Σελ. 122


37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.750.γ/18/412749/Σ.2330
	της 31 Μαίου/25 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Β΄487)
Δωρεάν Νοσηλεία από τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία στα άγαμα και ανασφάλιστα τέκνα των εν Ενεργεία και εν αποστρατεία Στρατιωτικών του Στρατού Ξηράς

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Φ.750.γ/72107
	της 10 Απρ./1 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Β΄533)
Επέκταση υγειονομικής περίθαλψης για τους Ασφαλισμένους του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας που πάσχουν από χρόνιο ινσουλινοεξαρτώμενο διαβήτη, καθώς και γι' αυτούς που είναι νεφροπαθείς και υποβάλλονται σε χρόνια περιτοναΐκή κάθαρση.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.750/6/589666/Σχ.2987)
	της 30 Ιουλ./19 Αυγ.1998 (ΦΕΚ Β΄873)
Δωρεάν παροχή υπηρεσιών από τα Στρατιωτικά Οδοντιατρεία στους Στρ/κους Συνταξιούχους και στα ασφαλισμένα σ' αυτούς μέλη των οικογενειών τους.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.700/51963
	της 25 Μαρτ./12 Απρ.2000 (ΦΕΚ Β΄562)
Παροχή δικαιώματος εισαγωγής και νοσηλείας στα Γενικά Νοσοκομεία των ΕΔ.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Το Ν.Δ. 721/1970 (άρθρο 55) "Περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων"
  β. Τον Ν 154/Ι975 "Περί υγειονομικής περιθάλψεως των στρατιωτικών και των μελών των οικογενειών τους"
  γ. Την Φ.930/000/263100/Σ.420/17.7.85 απόφαση ΥΕΘΑ
  δ. Την Φ.751/31080/Σ.48/27.1.88 απόφαση ΥΦΕΘΑ
  ε. Την Φ.751/31243/Σ.60/7.2.89 απόφαση Ανωπληρωτή  ΥΕΘΑ
  στ. Την Φ.750/4/77110/Σ.305/5.2.92 απόφαση ΥΕΘΑ
  ζ. Την Φ.758/5/12.4.95 απόφαση ΥΕΘΑ
  η. Σχετική εισήγηση του Α/ΓΕΕΘΑ
  
θ. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Παρέχεται δικαίωμα εισαγωγής και νοσηλείας στα Γενικά Νοσοκομεία των ΕΔ, πού διαθέτουν πτέρυγες νοσηλείας για τα μέλη οικογενείας των Στρατιωτικών, στους Μονίμους και Συνταξιούχους Πολιτικούς Υπαλλήλους του ΥΕΘΑ και των υπαγομένων σε αυτό Οργανισμών και Ιδρυμάτων όπως και στα μέλη οικογενειών τους.
  Ενδονοσοκομειακή Νοσηλεία
  ’ρθρ.2.-1.Η ενδονοσοκομειακή νοσηλεία των παραπάνω κατηγοριών παρέχεται κατά προτεραιότητα για τους ίδιους τους πολιτικούς υπαλλήλους και με την αυτή σειρά προτεραιότητας ως οι λοιπές κατηγορίες τρίτων για τα μέλη οικογενείας και ΜΟΝΟ εφόσον υπάρχουν κενές κλίνες από τις διατιθέμενες για τη νοσηλεία των βασικών δικαιούχων, Στρατιωτικών εν ενεργεία ή εν αποστρατεία και μελών οικογενείας τους.
  2. Τα Γενικά Νοσοκομεία των ΕΔ υποχρεούνται να τηρούν κενές κλίνες σε ποσοστό ένα τοις εκατό της δυναμικότητάς τους για την αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών των βασικών δικαιούχων.
  3. Οι Διευθυντές των Γενικών Νοσοκομείων των ΕΔ εξουσιοδοτούνται για την έγκριση εισαγωγής των αναφερομένων στο άρθρο 1 κατηγοριών.
  4. Η δαπάνη νοσηλείας βαρύνει τον κύριο ασφαλιστικό τους φορέα και υπολογίζεται βάσει του ισχύοντος κρατικού τιμολογίου και τα προερχόμενα έσοδα κατατίθενται στο Δημόσιο Ταμείο σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Εξωνοσοκομειακή Περίθαλψη
  ’ρθρ.3.-1. Επιτρέπεται, στις αναφερόμενες στο άρθρο 1 κατηγορίες προσώπων, η προσέλευση στα εξωτερικά ιατρεία των Γενικών Νοσοκομείων των ΕΔ με σειρά προτεραιότητας και ΜΟΝΟ μετά από προσυνεννόηση.
  2. Οι Διευθυντές των Γενικών Νοσοκομείων των ΕΔ εξουσιοδοτούνται για τον καθορισμό του αριθμού ασθενών των παραπάνω κατηγοριών που είναι δυνατό να εξετάζονται ημερησίως στα Εξωτερικά Ιατρεία και Εργαστήρια ως επίσης και για τον έλεγχο τήρησης της σειράς προτεραιότητας λαμβάνοντας υπόψη και τη βαρύτητα του νοσήματος.
  ’ρθρ.4.-Τα παραπάνω ισχύουν για όλα τα Γενικά Νοσοκομεία των ΕΔ ανεξάρτητα του Κλάδου προέλευσης των πολιτικών υπαλλήλων.
  
  
(Μετά τη σελ. 730,382)  Σελ. 730,39

Τεύχος 1388 Σελ. 35
  
’ρθρ.5.-1. Με την παρούσα καταργούνται όλες οι προηγούμενες σχετικές διατάξεις των ισχυουσών υπουργικών αποφάσεων.
  2. Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από την ημέρα δημοσίευσής της στην εφημερίδα της Κυβερ-νήσεως.











































Σελ.730.40

Τεύχος 1388 Σελ. 36


ΘΕΜΑ
δ
Έξοδα κηδείας Στρατιωτικών
  Ήδη δια τους εν ενεργεία στρατιωτικούς των ενόπλων δυνάμεων ως και τους εφέδρους και τους των πολεμικών καταστάσεων εν γένει και τας οικογενείας αυτών εφαρμόζεται το άρθρ. 87 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, δυνάμει του Νόμ. 2795/1954 ως συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 3975/1959 (βλ. ανωτ. σελ.
  Δια του άρθρ. 87 τα έξοδα κηδείας ορίζονται δια μεν τον υπάλληλον εις τας αποδοχάς τριών μηνών, δια δε την σύζυγον και τα τέκνα εις αποδοχάς δύο μηνών.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/7 Μαΐου 1923
Περί εξόδων κηδείας αποβιούντων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και εξομοιουμένων.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ’ρθρον μόνον.-Τα έξοδα κηδείας απάντων των αποβιούντων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και των τούτοις εξομοιουμένων του κατά γην στρατού, εν ενεργεία και αποστρατεία, βαρύνουσι το Δημόσιον.
  Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου εκάστοτε τη προτάσει του επί των Στρατιωτικών υπουργού, κανονίζονται τα καταβλητέα ποσά και ο τρόπος της δικαιολογήσεως και πληρωμής τούτων.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/15 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 551)
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας αποβιούντων Στρατιωτικών.
  (Παρατίθεται στον τόμ. 2Β, σελ. 414).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1177
	της 7 Μαρτ./2 (αναδημ. 10) Απρ. 1942
	(ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ 1 του από 7-11-35 Β.Δ./τος περί καθορισμού εξόδων κηδείας αποβιούντων στρατιωτικών.
  α)Ν.Δ. 2096 της 12/29 Ιαν. 1943 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του από 7/11/35 Β. Δ/τος και 
  β)Ν.Δ. 2240 της 18 Μαρτ./6 Απρ. 1943 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του από 7-11-35 Β.Δ/τος, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 292/1946 πραξ. Υπ. Συμβ.


4.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 307231 της 9/15 Σεπτ. 1953
	(ΦΕΚ Β΄ 201)
Περί καθορισμού των εξόδων κηδείας των αποβιούντων στρατιωτικών και των αποβιούντων δημοσίων υπαλλήλων των μη διεπομένων υπό του υπαλληλικού κώδικος.
  (Παρατίθεται στον τόμ. 2Β, σελ. 418).







































(Αντί για τις σελ. 731 και 733)  Σελ. 731(α)

Τεύχος 1388 Σελ. 37





ΘΕΜΑ
ε
Επιδόματα Οικογενειών Στρατιωτικών

1.	ΝΟΜΟΣ ΔΡΖ΄
	της 11/12 Οκτ. 1912
Περί διαθέσεως χρημάτων εκ των περιουσιών των Λιμενικών Ταμείων προς περίθαλψιν των απόρων οικογενειών των επιστράτων.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 676
	της 12/12 Οκτ. 1915
Περί παροχής περιθάλψεως εις τας οικογενείας των υπό τα όπλα υπηρετούντων επιστράτων.
  Σχετικοί ήσαν και οι:
  α)Νόμ. 743 της 14/17 Αυγ. 1917 περί κυρώσεως του Β.Δ. της 8 Ιουλ. 1917 περί παροχής περιθάλψεως εις τα οικογενείας των υπό τα όπλα υπηρετούντων ανδρών.
  β)Νομ. 744 της 14/17 Αυγ. 1917 περί τροποποιήσεως του γ΄ εδαφίου του άρθρ. 1 του υπό χρονολογίαν 8 Ιουλ. 1917 Ν.Δ/τος.
  γ)Νόμ. 749 της 19/21 Αυγ. 1917 περί πληρωμής των καθυστερουμένων επιδομάτων εις τας οικογενείας των επιστράτων της επιστρατεύσεως 1915.
  δ)Νόμ. 1035 της 2/7 Νοεμ. 1917 περί τροποποιήσεως του Νόμ 749.
  ε)Νόμ. 1233 της 31 Μαρτ./5 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του δια του Νόμ. 743 κυρωθέντος Ν.Δ της 8 Ιουλ. 1917 περί παροχής περιθάλψεως εις τας οικογενείας των υπό τα όπλα υπηρετούντων ανδρών.
  ς)Νόμ. 1683 της 16/22 Ιαν. 1919 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 5 του Νόμ. 1233.
  ζ)Νόμ. 2164 της 9/21 Απρ. 1920 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 743 του έτους 1917.
  η)Νόμ. 2667 της 14/18 Αυγ. 1921 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1233 του 1918.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1160
	της 17/23 Μαρτ. 1918
Περί επεκτάσεως των διατάξεων περί παροχής περιθάλψεως των οικογενειών των υπό τα όπλα υπηρετούντων ανδρών και υπέρ των οικογενειών των εφέδρων οπλιτών της Χωροφυλακής.
  Προσωρινής ισχύος, και οι:
  α)Νόμ. 1169, της 17/21 Μαρτ. 1918 περί παροχής βοηθημάτων εν Ηπείρω.
  β)Νόμ. 1173 της 20/23 Μαρτ. 1918 περί αναθέσεως εν τω νομώ Αττικοβοιωτίας της υπηρεσίας παροχής περιθάλψεως εις τας οικογενείας των υπό τα όπλα υπηρετούντων ανδρών απ' ευθείας εις την αρμοδίαν διεύθυνσιν του υπουργείου Περιθάλψεως.
  γ)Νόμ. 1241 της 4/7 Απρ. 1918 "περί δικαστικών εποπτών περιθάλψεως".
  δ)Νόμ. 1261 της 31 Μαρτ./13 Απρ 1918 περί παροχής μηνιαίου επιδόματος εις τους υπό της στρατιωτικής υπηρεσίας απελαθέντας ή απελαυνομένους εντός του Κράτους αξιωματικούς, ανθυπασπιστάς, λίτας. τούτοις εξομοιουμένους ή αντιστοιχούντος και πολίτας
  ε)Ν.Δ. 1542 της 6/16 Οκτ. 1918 περί μη χορηγήσεως επιδόματος εις τας οικογενείας των αυθαιρέτως απουσιαζόντων οπλιτών.
  ς)Νόμ. 2163 της 9/21 Απρ. 1920 περί κυρώσεως του από 31 Ιαν. 1920 Ν.Δ/τος περί παροχής περιθάλψεως εις τα οικογενείας των εφέδρων επί τρεις μήνας μετά την απόλυσιν αυτών.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2564
	της 22/24 Σεπτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 302)
Περί παροχής εφεδρικού επιδόματος εις τας οικογενείας των στρατευομένων οπλιτών.
  Δικαιούχα πρόσωπα του επιδόματος
  ’ρθρ.1.-1.Αι οικογένειαι αίτινες λόγω στρατεύσεως του προστάτου των ως οπλίτου εστερήθησαν των απαραιτήτων μέσων της ζωής δικαιούνται εφεδρικού επιδόματος κατά τας διατάξεις του παρόντος.

Σελ. 735
  
2.Το επίδομα τούτο χορηγείται εις τας οικογενείας των εν καιρώ πολέμου ή επιστρατεύσεως υπηρετούντων εις τας τάξεις του κατά γην, θάλασσαν και αέρα Στρατού εφέδρων και εθελοντών.
  3.Το ανωτέρω επίδομα χορηγείται υπό του Κράτους καθ' όλην την διάρκειαν της υπό τα όπλα υπηρεσίας του οπλίτου και ένα μήνα μετά την απόλυσίν του. Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά χρονικόν τι διάστημα συμπίπτει χορήγησις εις την υπό θανόντος οπλίτου προστατευομένην οικογένειαν συντάξεως συνεπεία θανάτου και περιθάλψεως κατά τον παρόντα Νόμον εκπίπτεται εκ της χορηγητέας συντάξεως το κατά το χρονικόν τούτο διάστημα επίδομα περιθάλψεως.
  4.Το υπό του παρόντος Νόμου επίδομα δεν καταβάλλεται εις την οικογένειαν του διατελούντος εν λιποταξία, ή καταδίκη συνεπεία λιποταξίας οπλίτου και εφ' όσον διαρκεί αύτη, καταβαλλομένου εν καιρώ του εις τον χρόνον της υποδικίας ανήκοντος επιδόματος περιθάλψεως εις περίπτωσιν αθωώσεως του υποδίκου οπλίτου.
  5.Εκάστη οικογένεια δικαιούται ενός μόνον επιδόματος οσαδήποτε και αν είναι τα στρατευόμενα μέλη αυτής.
  Οικογένεια-Ποσόν επιδόματος
  ’ρθρ.2.-3.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 2714/1953).
  Μη δικαιούχα πρόσωπα
  ’ρθρ.4.-1.Του κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου επιδόματος δεν δικαιούνται αι οικογένειαι των στρατευομένων οπλιτών, οίτινες κατά την διάρκειαν της στρατεύσεώς των λαμβάνουσι μισθόν πλήρη ή μειωμένον ή σύνταξιν εις βάρος του Δημοσίου ή των νομικών προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  Επίσης δεν δικαιούνται του κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου επιδόματος αι οικογένειαι των στρατευομένων οπλιτών, οίτινες κατά την διάρκειαν της στρατεύσεώς των λαμβάνουσι μισθόν πλήρη ή μειωμένον κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3514 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, ως και αι οικογένειαι αίτινες λαμβάνουν επίδομα ή περίθαλψιν δια την άνω αιτίαν εξ άλλων πόρων.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο μισθός ή η σύνταξις του στρατευθέντος ή η τυχόν χορηγουμένη περίθαλψις ή επίδομα είναι ελάσσονα του δια του παρόντος Νόμου καθοριζομένου επιδόματος χορηγείται εις την οικογένειαν αυτού ως επίδομα ποσόν ίσον προς την διαφοράν του λαμβανομένου μισθού, συντάξεως ή περιθάλψεως και του επιδόματος, όπερ δικαιούται αύτη κατά τας διατάξεις του παρόντος.
Σελ. 736
  
Σύστασις επιτροπών και σκοπός αυτών
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του Α.Ν. 506/145).
  Καθήκοντα επιτροπών
  ’ρθρ.6.-1-2.(Δεν ισχύουσι μετά την κατάργησιν του άρθρ. 5).
  3.Τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών ή χρηματικής ποινής μέχρι πέντε χιλιάδων δραχμών, εν υποτροπή δε δι' αμφοτέρων των ποινών, οι αρνούμενοι ή αποφεύγοντες αδικαιολογήτως να εκτελέσωσι τα υπό του παρόντος Νόμου επιβαλλόμενα καθήκοντα ως και οι κατά την εκτέλεσιν αυτών εκ δόλου ή αμελείας ενεργούντες κατά τρόπον επαγόμενον βλάβην εις το Δημόσιον, αν δεν συντρέχη περίπτωσις επιβολής βαρυτέρας ποινής.
  Με τας αυτάς ως άνω ποινάς τιμωρούνται και οι λαμβάνοντες αδικαιολογήτως επίδομα αν δεν συντρέχη περίπτωσις επιβολής βαρυτέρας ποινής.
  
Τρόπος λειτουργίας επιτροπών
  ’ρθρ.7.-1.(Αι κατά το άρθρ. 5 επιτροπαί αμέσως άμα τη συστάσει των) κρίνουσαι κατά κρίσιν αγαθού ανδρός ή και κατόπιν ερεύνης προβαίνουσιν αυτεπαγγέλτως και το ταχύτερον εις τον καταρτισμόν καταστάσεων των δικαιουμένων, βάσει του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου, επιδόματος οικογενειών. Αι καταστάσεις αύται τοιχοκολλούνται εις την εκκλησίαν, ένθα η έδρα της επιτροπής και συγχρόνως αποστέλλονται εις τριπλούν τω οικείω Νομάρχη, όστις υποχρεούται όπως επιστρέψη τα δύο εκ των αντιτύπων απλώς θεωρημένα εις την αρμοδίαν επιτροπήν, το δε έτερον θα παραμείνη παρ' αυτώ ίνα χρησιμοποιηθή δια τον καταρτισμόν των οικείων μητρώων. Βάσις της κρίσεως των επιτροπών θεωρείται ουχί το επίπεδον της προ της στρατεύσεως διαβιώσεως της κρινομένης οικογενείας αλλά αι στοιχειώδεις ανάγκαι διαβιώσεως.
  2.Εντός διμήνου από της εγγραφής των δικαιουμένων επιδοτήσεως οικογενειών εις τας υπό των ως άνω επιτροπών καταρτιζομένας καταστάσεις υποχρεούνται οι αρχηγοί των οικογενειών τούτων να προσκομίσωσι βεβαίωσιν της στρατιωτικής μονάδος περί της παρ' αυτή υπηρεσίας του οπλίτου, δι' ον λαμβάνουσι το επίδομα.
  Ωσαύτως εντός του αυτού χρονικού διαστήματος δέον να προσκομίσωσι και βεβαιώσιν του ιερέως της ενορίας των περί της οικογενειακής αυτών καταστάσεως, ήτοι του αριθμού των μελών της οικογενείας του στρατευθέντος και της οικονομικής αυτών καταστάσεως ηλεγμένην και τεθεωρημένην παρά της οικείας αστυνομικής αρχής.
  Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας διακόπτεται προσωρινώς η χορήγησις του επιδόματος επαναλαμβανομένη ευθύς ως προσκομισθώσι αι ως άνω βεβαιώσεις, αφ' ης τούτο διεκόπη.
  3.Ο τύπος των καταστάσεων των μητρώων και των οικογενειακών βιβλιαρίων θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως.
  Καταρτισμός μητρώων επιδοματούχων 
οικογενειών
  ’ρθρ.8.-1.Επί τη βάσει των καταστάσεων των υποβαλλομένων υπό των επιτροπών καταρτίζεται παρ' εκάστη Νομαρχία μητρώον περιθάλψεως δικαιούχων οικογενειών, εν ω λεπτομερώς αναγράφονται κατ' ενορίας ή κοινότητας πάσαι αι περιθαλψιούχοι οικογένειαι.
  
Τρόπος διανομής επιδόματος
  ’ρθρ.9.-1.Το Υπουργείον Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως εφοδιάζει τους οικείους Νομάρχας δι' οικογενειακών βιβλιαρίων.
  Οι Νομάρχαι αφού συμπληρώσωσι ταύτα βάσει των παρ' αυτοίς μητρώων, αποστέλλουσιν εις τας οικείας επιτροπάς προς διανομήν εις τας δικαιούχους οικογενείας.
  2.Εν περιπτώσει απωλείας του βιβλιαρίου η επιτροπή χορηγεί έτερον, αφ' ου πιστοποιηθή παρά της αστυνομικής αρχής, κατόπιν ερεύνης η μη ύπαρξις του πρώτου.
  3.Αι επιτροπαί θα χορηγώσιν εις έκαστον περιθαλψιούχον εκ των αναγραφομένων εν τη εγκεκριμένη καταστάσει, τα υπό του οικείου Νομάρχου αποστελλόμενα βιβλιάρια.
  4.Ωσαύτως αι επιτροπαί άμα τη λήψει των χρημάτων προβαίνουσιν εις την διανομήν εις τας δικαιούχους οικογενείας, του καθορισθέντος εκάστη δι' ολόκληρον τον μήνα ποσού βάσει των παρ' αυτή εγκεκριμένων καταστάσεων, υποχρεούμεναι ν' αρνηθώσι την καταβολήν του αναλογούντος ποσού θανόντος ή εκ προκυψάντων νέων στοιχείων μη δικαιουμένου μέλους, και ν' αναφέρουν εγγράφως την μεταβολήν ταύτην εις τον οικείον Νομάρχη. Οι δικαιούχοι υπογράφουσιν εις τας προς τούτο διπλοτύπους αποδείξεις του βιβλιαρίου, εάν δε ο δικαιούχος είναι αγράμματος υπογράφουσι αντ' αυτού δύο μάρτυρες. Το εν τω βιβλιαρίω παραμένον στέλεχος θα υπογράφεται παρά δύο τουλάχιστον μελών της επιτροπής.
  5.Η καταβολή της περιθάλψεως ενεργείται εις το έχον δικαίωμα εισπράξεως μέλος της οικογενείας, εν περιπτώσει δε αδυναμίας προσελεύσεως τούτου προς είσπραξιν, δύναται η Επιτροπή, εκτιμώσα τους λόγους της μη προσελεύσεως να καταβάλη το επίδομα προς υπερβάν το 14ον έτος της ηλικίας δικαιούχον μέλος περιθαλψιούχου οικογενείας, ή τοιούτου μη υπάρχοντος ή μη δυναμένου να προσέλθη προς το υπό της επιτροπής και της οικογενείας εγκρινόμενον ως κατάλληλον πρόσωπον, κατόπιν όμως εγγράφου εξουσιοδοτήσεως του έχοντος το δικαίωμα της εισπράξεως μέλους της επιδοτουμένης οικογενείας.
  Δαιχείρισις και λογιστική τακτοποίησις 
των υπολόγων
  ’ρθρ. 10.-1.Προς επίτευξιν του υπέρ ου ο παρών Νόμος σκοπού, αναγράφεται εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως πίστωσις υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον, ης το ποσόν καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Εις βάρος της πιστώσεως ταύτης εκδίδονται επ' ονόματι των οικείων Νομαρχών ή νομίμων αναπληρωτών χρηματικά εντάλματα προπληρωμής.
  Προς τούτο δέον οι Νομάρχαι να ζητώσι μέχρι της 20ής εκάστου μηνός, τα δια την επομένην μηνιαίαν διανομήν απαιτούμενα χρηματικά ποσά παρά του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως.

Σελ. 737
  
3.Οι Νομάρχαι άμα τη εισπράξει των ως άνω ποσών επιμελούνται το ταχύτερον της αποστολής του αναγκαιούντος εκάστη επιτροπή ποσού.
  Η αποστολή των χρημάτων εις τας επιτροπάς θα ενεργήται υπό του Νομάρχου καθ' ον τρόπον ούτος ήθελε κρίνει ασφαλέστερον και ταχύτερον δικαιούμενος να μεταχειρισθή προς τούτο τα όργανα της χωροφυλακής ή τους δημοσίους εισπράκτορας ή άλλους δημοσίους υπαλλήλους.
  4.Αι επιτροπαί λαμβάνουσι τα χρήματα παρά των ως άνω προσώπων υπογράφουσι σχετικήν απόδειξιν ήτις επιστρέφεται αμέσως εις τον Νομάρχη. Αι αποδείξεις, αύται δέον να υπογράφωνται παρά δύο τουλάχιστον μελών της επιτροπής και του κομίζοντος τα χρήματα προσώπου.
  5.Τα μέλη των ανωτέρω επιτροπών εν τη διαχειρίσει των υπό του οικείου Νομάρχου εμβαζομένων αυτοίς χρημάτων υπέχουσι τας αυτάς ευθύνας, ας και οι εξ ενταλμάτων προπληρωμής δεύτεροι δοσίλογοι συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ/τος της 22 Σεπτ. 1923 "περί προπληρωμών".
  Τακτοποίησις υπολόγων
  ’ρθρ.11.-1.Μετά την διανομήν αι επιτροπαί τας καταστάσεις και τας διπλοτύπους αποδείξεις πληρωμής υποβάλλουσι το βραδύτερον εντός του πρώτου 10ημέρου του επομένου μηνός εις τους οικείους Νομάρχας επιστρέφουσαι συνάμα και τα τυχόν εις χείρας των χρηματικά υπόλοιπα των μη καταβληθέντων επιδομάτων.
  Τα στοιχεία ταύτα μετά την καταχώρησίν των εις τα οικεία μητρώα θέλουσι χρησιμεύσει ως δικαιολογητικά τακτοποιήσεως του υπολόγου υποβαλλόμενα δια συγκεντρωτικής καταστάσεως εις το Υπουργείον Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως.
  Εκδίκασις ενστάσεων
  ’ρθρ.12.-1.Κατά περιφερείας καθοριζομένας δι' αποφάσεως του Υπουργού Κρατ. Υγιεινής και Αντιλήψεως είτε βάσει της διαιρέσεως κατά Νομαρχίας, είτε βάσει της διαιρέσεως κατά επαρχίας, είτε βάσει της διαιρέσεως κατ' ειρηνοδικειακάς περιφερείας, είτε και άλλως συνιστάται δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού, δυναμένου να μεταβιβάση την αρμοδιότητά του ταύτην εις τους Νομάρχας και τους Επάρχους και εις την περίπτωσιν του άρθρ. 15 του παρόντος εις τους Γενικούς Διοικητάς, δευτεροβάθμιος τριμελής 



Σελ. 738

επιτροπή περιλαμβάνουσα δύο τουλάχιστον δημοσίους υπαλλήλους πολιτικούς ή στρατιωτικούς και προεδρευομένη υπό του κατά βαθμόν ανωτέρου δημοσίου υπαλλήλου, επί ισοβάθμων δε υπό του αρχαιοτέρου, ήτις θέλει εκδικάζει τας παρά των ενδιαφερομένων δικαιούχων ή τρίτων εντός δέκα πέντε ημερών από της τοιχοκολλήσεως των αποφάσεων της πρωτοβαθμίου επιτροπής εις την εκκλησίαν, ένθα η έδρα της επιτροπής υποβαλλομένας ενστάσεις κατά των υπό των οικείων επιτροπών συνταχθεισών καταστάσεων ή κατά παραλείψεων εξ αυτών επιδοματούχων οικογενειών.
  2.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος ενστάσεις υποβάλλονται εις τον πρόεδρον της οικείας πρωτοβαθμίου επιτροπής, όστις υποχρεούται να τας διαβιβάζη εις την δευτεροβάθμιον επιτροπήν εντός πέντε ημερών από της λήξεως της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμίας.
  3.Η δευτεροβάθμιος επιτροπή υποχρεούται εντός οκτώ ημερών, αφ' ης περιέλθωσιν αυτή αι ως άνω ενστάσεις να εκδικάση ταύτας δυναμένη να προτείνη την εγγραφήν ή διαγραφήν δικαιούχου οικογενείας δι' ητιολογημένης αποφάσεώς της.
  4.Αι αποφάσεις της δευτεροβαθμίου επιτροπής κοινοποιούνται επιμελεία του προέδρου αυτής, το ταχύτερον εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν της νομαρχίας προς θεώρησιν απλώς υπό του Νομάρχου, καταχώρησιν αυτών εις τα οικεία μητρώα και προς κοινοποίησιν εις την πρωτοβάθμιον επιτροπήν, ήτις θα τοιχοκολλήση ταύτας εις την εκκλησίαν προς γνώσιν των ενδιαφερομένων.
  Απαγόρευσις, εκχώρησις και κατάσχεσις
  ’ρθρ.13.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις και κατάσχεσις του επιδόματος. Οι αποδεχόμενοι τοιαύτην εκχώρησιν τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρι δύο μηνών ή χρηματικήν ποινήν χιλίων δραχμών.
  
Φορολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.14.-1.’παντα τα προς εφαρμογήν του παρόντος Νόμου πιστοποιητικά και βεβαιώσεις, εκδιδόμενα προς αποκλειστικήν χρήσιν ενώπιον των κατά τα άρθρ. 5 και 12 του παρόντος Νόμου επιτροπών, ως και αι αιτήσεις και λοιπά έγγραφα των επιτροπών τούτων και αι εξοφλητικαί αποδείξεις απαλλάσσονται τελών χαρτοσήμου, μη υποκειμένου του επιδόματος εις ουδεμίαν κράτησιν ή φόρον.
  Αρμοδιότης Γενικών Διοικητών
  ’ρθρ.15.-1.Εξαιρετικώς δια τας περιφερείας των Γενικών Διοικήσεων ένθα δεν υπάρχουσι Νομάρχαι την αρμοδιότητα τούτων ασκούσιν οι Υπουργοί Γενικοί Διοικηταί δυνάμενοι να μεταβιβάσωσι το όλον ή μέρος της αρμοδιότηττος αυτών δι' αποφάσεώς των εις υπαλλήλους της δικαιοδοσίας των.
Ειδική αρμοδιότης Υπουργού Κρατικής 
Υγιεινής και Αντιλήψεως
  ’ρθρ.16.- Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως δύναται να κανονισθή και άλλως ο τρόπος της διανομής των επιδομάτων εις μέρη του Κράτους, εις α λόγω των πολεμικών γεγονότων δεν είναι δυνατή η εφαρμογή του παρόντος ως επίσης και εις τας εν τη αλλοδαπή διαμενούσας οικογενείας.
  Θέσις εις εφαρμογήν
  ’ρθρ.17.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου τίθενται εις εφαρμογήν εν όλω ή εν μέρει ή και κατά γεωγραφικά διαμερίσματα της χώρας ή και κατά κατηγορίας επιστρατευθέντων δι' αποφάσεων των Υπουργών Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως, Στρατιωτικών και Οικονομικών.
  2.Δι' ετέρας αποφάσεως των αυτών Υπουργών ορίζεται η χρονολογία λήξεως της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  3.Δι' αποφάσεων των αυτών Υπουργών δύναται να τεθώσιν εις εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ. 5, 6, 7, 8, 12, 14 και 15 κατά τα ειδικώτερον εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα και προ της κηρύξεως πολέμου ή επιστρατεύσεως.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου.



5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 156
	της 10/12 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί παρατάσεως της χορηγήσεως του εφεδρικού επιδόματος εις τας οικογενείας των στρατευθέντων οπλιτών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 1626 της 28 Ιουλ./11 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 204) περί παροχής βοηθήματος επί τρίμηνον εισέτι εις 4000 εφέδρους αξιωματικούς απόρους και ανέργους και 
  β)Α.Ν. 1133 της 21/29 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 119) περί ρυθμίσεως καταβολής εφεδρικών επιδομάτων υπό της εν Αιγύπτω Υπηρεσίας Προνοίας και Παλιννοστήσεως Ποσφύγων.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 596
	της 4/22 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί χρηματικής ενισχύσεως των ανέργων αποδεδειγμένως απόρων εφέδρων αξιωματικών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 820 της 14 Νοεμ./16 Δεκ. 1941 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 596/1941.
  β)Ν.Δ. 1103 της 3 Φεβρ./5 Μαρτ. 1942 περί παροχής χρηματικού βοηθήματος επί τρίμηνον εισέτι εις 3.700 εφέδρους αξιωματικούς απόρους και ανέργους.
  γ)Ν.Δ. 1152 της 10/30 Μαρτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 65) περί χορηγήσεως μηνιαίου βοηθήματος εις εφέδρους αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς, τους προερχομένους εκ Κρήτης, Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης - Βορείου Ηπείρου και εξωτερικού και ρυθμίσεως ετέρων ζητημάτων.
  δ)Ν.Δ. 1552 της 3/28 Ιουλ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 189) περί χορηγήσεως αποζημιώσεως εις τους εξ αιχμαλωσίας επανερχομένους αξιωματικούς και οπλίτας.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1806
	της 22 Μαΐου/1 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί τροποποιήσεως και επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 2564/1940 "περί παροχής εφεδρικού επιδόματος κλπ. και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα το ποσόν του εφεδρ. επιδόματος βλ. ήδη Ν.Δ. 2714/1953).
  ’ρθρ.2.-1.Από της ισχύος του παρόντος η διανομή του επιδόματος δεν θα ενεργείται παρά των Επιτροπών του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1564/1940 αλλά παρά των κατά τόπους Ταμείων του Κράτους, κατά τα περί τούτων ισχύοντα.
  Προς τούτο δύναται να γίνηται χρήσις των ταχυδρομείων και ταχυδρομικών επιταγών.

Σελ. 739
  
2.Οι Νομάρχαι ή, όπου δεν υπάρχουσι τοιούτοι, οι Γενικοί Διοικηταί, απαλλάσσονται των καθηκόντων των σχετικών προς την διαχείρισιν και λογιστικήν τακτοποίησιν των υπολόγων των άρθρ. 9 και 10 του Α.Ν. 2564/40 μεταβιβαζομένων ως άνω εις τα Ταμεία του Κράτους, διατηρούν όμως, ως και πριν, τα καθήκοντα της εποπτείας ως καθορίζει ο Α.Ν. 2564/1940.
  3.Η μεταβίβασις των καθηκόντων των Νομαρχών και Επιτροπών εις τα Ταμεία, θέλει γίνει κατά τόπους δια διαταγών του οικείου Νομάρχου, εν συνεννοήσει μετά των οικείων Διευθυντών των Ταμείων του Κράτους.
  ’ρθρ.3-6.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-.1.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος ρυθμίζεται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ./τος, συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου, άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 444
	της 6/7 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί αναπροσαρμογής επιδόματος οικογενειών αιχμαλώτων ή εξαφανισθέντων οπλιτών.
  (Αντικατεστάθη δια της διατάξεως του άρθρ. 2ου του κατωτ. Ν.Δ. 2714/1953).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1571
	της 10 Απρ./18 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί διατάξεων αφορωσών την χορήγησιν εφεδρικών επιδομάτων.
  ’ρθρ.1-2.(Προσωρινής ισχύος)
  ΄Αρθρ.3.-Η παράνομος είσπραξις εφεδρικών επιδομάτων, βάσει ψευδών πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων, ή άλλων ανακριβών στοιχείων, ως και η έκδοσις και χορήγησις, τοιούτων εγγράφων, δημιουργεί δια τον υπαίτιον αστικήν και ποινικήν ευθύνην κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Εφεδρικά επιδόματα μη εισπραχθέντα παρά των δικαιούχων εντός διετίας παραγράφονται υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος ρυθμίζεται δια Διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 740

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 266
	της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 33/1945 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και της υπ' αριθ. πρωτ. Γ.Δ.Δ.Λ. 21278/45 πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών περί παροχής εφεδρικών επιδομάτων εις τας οικογενείας των στρατευομένων.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Α.Ν. 460 της 9/10 Ιουλ. 1945 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 266/45 Α. Νόμου.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 506
	της 8/9 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 2564/1940 "περί παροχής επιδόματος εις τας οικογενείας των στρατευομένων οπλιτών.
  ’ρθρον μόνον.-Το άρθρ. 5 του Α.Ν. 2564/1940 "περί παροχής επιδόματος εις τας οικογενείας των στρατευομένων οπλιτών" καταργείται.
  Δια κοινών διαταγών του Υπουργού Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού Στρατιωτικών ή Ναυτικών ή Αεροπορίας ορίζονται τα όργανα, παρ' ων ενεργείται η προσωρινή ή οριστική αναγνώρισις του δικαιώματος και η απονομή του εφεδρικού επιδόματος οικογενειών ή προσώπων ων οι προστάται εστρατεύθησαν, τα υποβλητέα προς τούτο δικαιολογητικά, τα του ελέγχου αυτών ως και τα της πληρωμής των εφεδρικών επιδομάτων υπό των Δημοσίων Ταμείων και δικαιολογήσεως των πληρωμών τούτων.
  Δια κοινών αποφάσεων των αυτών Υπουργών καθορίζονται τα δικαιούχα εφεδρικού επιδόματος πρόσωπα και αι προϋποθέσεις ας δέον να πληρούν ταύτα.
  Τα δυνάμει του Α.Ν. 2564/1940 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως καταβαλλόμενα εφεδρικά επιδόματα καταλογίζονται εις βάρος του Προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Στρατιωτικών, ανεξαρτήτως αν ο οπλίτης υπηρετεί εις τας τάξεις του στρατού ξηράς, θαλάσσης, αέρος κλπ.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από 1 Μαρτ. 1945.


12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1345
	της 26/29 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 335)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 220/1.4.49 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1ον.-Κυρούται η υπ' αριθ. 220/1.4.49 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τροποποιήσεως των διατάξεων χορηγήσεως επιδόματος εις τας οικογενείας των επιστρατευομένων οπλιτών και αυξήσεως αυτού από 1.4.49 έχουσα ούτω:
  Το Υπουργικόν Συμβούλιον.
  Λαβόν υπ' όψει πρότασιν των Υπουργών Οικονομικών, Στρατιωτικών, Ναυτικών, Αεροπορίας και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-4.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 285/1950 πραξ. Υπ. Συμβ. κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 2714/1953).
  ’ρθρ.5.-Απαγορεύεται από της 1ης Απρ. 1949 η υφ' οιανδήποτε μορφήν παροχή οικονομικής εις χρήμα ενισχύσεως εις τας οικογενείας των στρατευομένων, υπό των Επιτροπών Πολιτικής Επιστρατεύσεως, ή άλλων φιλανθρωπικών Οργανώσεων, των τυχόν προς τον σκοπόν της ενισχύσεως των οικογενειών των στρατευομένων επιβεβλημένων εισφορών ή εράνων, καταργουμένων από της αυτής χρονολογίας.
  ’ρθρ.6.-Α΄.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης πράξεως κανονίζονται δι' αποφάσεως των επί των Οικονομικών, Στρατιωτικών Ναυτικών, Αεροπορίας και Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών.
  Β΄.Η παρούσα δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄) κυρωθήσεται δια Νόμου.
  ’ρθρ.2ον.-Αι μέχρι σήμερον εκδοθείσαι αποφάσεις 1)των κ.κ. Υπουργών Οικονομικών, Στρατιωτικών, Ναυτικών, Αεροπορίας και Εμπορ. Ναυτιλίας, 2)των κ.κ. Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού Οικονομικών και 3)των κ.κ. Υπουργών Οικονομικών και Στρατιωτικών, αι ρυθμίζουσαι τα της καταβολής επιδόματος λόγω στρατεύσεως εις τας οικογενείας των υπό τα όπλα οπλιτών, του κατά γην, θάλασσαν και αέρα Στρατού κυρούνται και ισχύουσι μέχρι της καταργήσεως, τροποποιήσεως ή συμπληρώσεώς των, δι' ετέρας αποφάσεως των αυτών ως άνω Υπουργών εκδιδομένης βάσει του παρόντος.
  ’ρθρ.3ον.-Η ισχύς του παρόντος υποβληθησομένου προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής, άρχεται από 1ης Απρ. 1949.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2714
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 323)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 285/31.3.1950 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί επιδομάτων στρατεύσεως".


14.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 47 της 21 Απρ./5 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί επιδομάτων στρατεύσεως.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του δευτέρου άρθρου του Ν.Δ. 2714/1953 και
  2.Σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποφασίζει:
  Δικαιούχοι επιδόματος λόγω στρατεύσεως
  ’ρθρ.1.-Οι εκ του Δημοσίου Ταμείου δικαιούμενοι επιδόματος, λόγω στρατεύσεως μέλους, της υπό του στρατευμένου προστατευομένης οικογενείας, καθορίζονται ως εξής:
  Α)Αι οικογένειαι των εν καιρώ πολέμου ή επιστρατεύσεως υπηρετούντων εφέδρων οπλιτών, ως και των εφέδρων εθελοντών οπλιτών του κατά Ξηράν, Θάλασσαν και Αέρα Στρατού των λαμβανόντων αποδοχάς εφέδρου ή στρατευσίμου.
  Β)Αι οικογένειαι των εκ των ως ανωτέρων κατηγοριών αιχμαλώτων και αγνοουμένων οπλιτών και μέχρι του χρόνου απονομής αυτοίς συντάξεως εκ του Δημοσίου.
  Γ)Αι οικογένειαι των Κληρωτών οπλιτών οίτινες υπηρετούντες εις τα τάξεις των Εθνικών Ενόπλων Δυνάμεων ως και των Σωμάτων Ασφαλείας συνελήφθησαν κατά την διάρκειαν του αγώνος εναντίον των κομμουνιστοσυμμοριτών ή εις άλλας επιχειρήσεις και ων παρεμποδίζεται η επιστροφή.
  Δ)Αι οικογένειαι των ανδρών Μονάδων Εθνοφυλακής Αμύνης Χωρίων (Μ.Ε.Α. τέως Μ.Α.Δ.), Ταγμάτων Εθνοφυλακής Αμύνης (Τ.Ε.Α.) ή ετέρων παρεμφερών Μονάδων (συγκροτουμένων υπό του υπουργείου Εθνικής Αμύνης) ων, επίσης, οι προστάται συνελήφθησαν κατά την διάρκειαν του αγώνος εναντίον των κομμουνιστοσυμμοριτών ή εις άλλας επιχειρήσεις και παρεμποδίζεται η επιστροφή των.
  Ως μέλη οικογενείας, εις α θα καταβάλληται το ανωτέρω επίδομα, νοούνται:
  1)Επί εγγάμων οπλιτών:
  α)Η σύζυγος.
  β)Τα νόμιμα, θετά, νομιμοποίητα ή φυσικά τέκνα και εκ τούτων:
  1)Τα θήλεα αδιακρίτως ηλικίας και εφ' όσον τυγχάνουν άγαμα.
  2)Τα άρρενα μέχρι και 18 ετών.
  3)Τα  ανίκανα  σωματικώς  ή  πνευματικώς   προς



(Αντί της σελ. 741(β)  Σελ. 741(γ)
Τεύχος 587 -Σελ. 105

άσκησιν παντός βιοποριστικού επαγγέλματος και ανεξαρτήτως ηλικίας.
  γ)Ο εν χηρεία άνευ κατιόντων οπλίτης εξομοιούται προς άγαμον.
  2)Επί αγάμων οπλιτών:
  α)Ο πατήρ ή ο πατρυιός του στρατευθέντος ο συνοικών μετ' αυτού προ της στρατεύσεώς του και συντηρούμενος υπό τούτου, εφ' όσον είναι ηλικίας άνω των 60 ετών ή ανεξαρτήτως ηλικίας ανίκανος προς άσκησιν παντός βιοποριστικού επαγγέλματος.
  β)Η μήτηρ ή η μητρυιά εφ' όσον τελεί εν χηρεία ή εφ' όσον δικαιούται ο πατήρ ή ο πατρυιός επιδόματος κατά την προηγουμένην παράγραφον.
  γ)Αι ορφαναί άγαμοι αδελφαί αμφιθαλείς ή ετεροθαλείς αδιακρίτως ηλικίας.
  δ)Οι ορφανοί άγαμοι αδελφοί αμφιθαλείς ή ετεροθαλείς μέχρις ηλικίας και 18 ετών.
  ε)Οι άγαμοι αδελφοί αμφιθαλείς ή ετεροθαλείς, ανεξαρτήτως ηλικίας οι τυγχάνοντες ανίκανοι σωματικώς ή πνευματικώς  προς άσκησιν παντός βιοποριστικού επαγγέλματος.
  ’παντα τ' ανωτέρω πρόσωπα δικαιούνται επιδόματος στρατεύσεως, εφ' όσον μετ' αυτών δεν συνοικούσιν έτεροι άγαμοι ενήλικες αδελφοί του στρατευθέντος.
  Ποσόν επιδόματος
  ’ρθρ.2.-"Το ποσόν του χορηγουμένου επιδόματος λόγω στρατεύσεως καθορίζεται ως κάτωθι:
  α)Δια το πρώτον προστατευόμενον μέλος εις ποσοστόν 50% του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου και δια τας εργασίμους ημέρας στρατεύσεως.
  β)Δι' έκαστον των λοιπών προστατευομένων μελών εις ποσοστόν 10% επί του καταβαλλομένου ως ανωτέρω ποσού δια του πρώτον προστατευόμενον μέλος.
  Το εν λόγω επίδομα καταβάλλεται ως καθορίζεται ανωτέρω ανεξαρτήτως του αριθμού των υπηρετούντων εις τας Ενόπλους Δυνάμεις μελών εκάστης οικογενείας μειούται δε κατά το ποσόν των εξ οιασδήποτε ετέρας πηγής εισοδημάτων απάντων των μελών της δικαιούχου οικογενείας εφ' όσον ταύτα υπερβαίνουν τας 1000 δραχμάς, κατά το επί πλέον των 1000 δραχμών ποσόν".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 28 της 7/7 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 18) Π.Υ.Σ. Έναρξις ισχύος από 1 Αυγ. 1974.
  "Δια τον υπολογισμόν του ανωτέρω εισοδήματος δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν:
  α)Το μηνιαίον εισόδημα απάντων των μελών της δικαιούχου οικογενείας περιλαμβανομένου και του τυχόν τοιούτου των στρατευμένων μελών αυτής και 
  
Σελ. 742(γ)
Τεύχος 587 -Σελ. 106
  
β)Το μηνιαίον εισόδημα των αγροτικών και κτηνοτροφικών οικογενειών, όπερ δέον να εξευρίσκεται δια της διαιρέσεως του ετησίου τοιούτου".
  Το άρθρ. 2 συνεπληρώθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 139 της 27 Αυγ./14 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 185), αναδημ. εν ΦΕΚ Α΄ 202 της 23 Σεπτ. 1975) Π.Υ.Σ. Έναρξις ισχύος αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 28/1975 Π.Υ.Σ.
  Απονομή επιδόματος - Υποβλητέα 
δικαιολογητικά
  ’ρθρ.3.-Η αναγνώρισις του δικαιώματος και η απονομή των επιδομάτων στρατεύσεως εις τας οικογενείας των εφέδρων εθελοντών ή κληρωτών οπλιτών ενεργείται δι' αποφάσεως του προϊσταμένου της Υπηρ. Δημ. Λογιστικού της οικείας Νομαρχίας επί τη υποβολή των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Αιτήσεως του δικαιούχου.
  β)Βεβαιώσεως της Μονάδος παρ' η υπηρετεί ο οπλίτης εν η να εμφαίνηται η χρονολογία κατατάξεως και ότι ο στρατευθείς υπηρετεί ως έφεδρος, εθελοντής ή κληρωτός δεόντως υπογεγραμμένη και εσφραγισμένη υπό της οικείας Μονάδος.
  γ)Πιστοποιητικού οικογενειακής καταστάσεως του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος του τόπου διαμονής της οικογενείας του οπλίτου, συνοδευομένου υπό ληξιαρχικής πράξεως δι' έκαστον δικαιούχον πρόσωπον. Εφ' όσον δεν καθίσταται εφικτή η έκδοσις των ως άνω ληξιαρχικών πράξεων, το πιστοποιητικόν του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος δέον όπως προσυπογράφηται υπό του Εφημερίου της Ενορίας της δικαιούχου οικογενείας και να αναγράφηται εν τω αυτώ ο αύξων αριθμός μητρώου και η χρονολογία γεννήσεως εκάστου δικαιούχου προσώπου.
  Ειδικώτερον εις το πιστοποιητικόν να αναφέρωνται:
  1)Δια τας οικογενείας των εγγάμων:
  Ονοματεπώνυμον συζύγου και τέκνων, ως και ηλικία αυτών.
  2)Δια τας οικογενείας των αγάμων, τας συντηρουμένας και συνοικούσας μετά του οπλίτου προ της στρατεύσεώς του:
  Ονοματεπώνυμον πατρός, χήρας μητρός και εκάστης αγάμου αδελφής.
  Ότι άπαντα τα μέλη κατώκουν μετά του οπλίτου προ της στρατεύσεώς του και συνετηρούντο παρ' αυτού.
  Ότι, ο τε οπλίτης και τα μέλη της οικογενείας αυτού, δεν κατέχουσιν οιανδήποτε έμμισθον θέσιν ή δεν λαμβάνουσι σύνταξιν άνω των 2.000 δραχμών κατά μήνα και εν γένει δεν έχουσιν εισόδημα άνω των 2.000 δραχμών μηνιαίως εκ Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή Δημοσίου Ταμείου ή οποθενδήποτε και εξ οιασδήποτε άλλης πηγής.
  Το ως ανωτέρω πιστοποιητικόν θα εκδίδεται, βάσει υπευθύνου δηλώσεως του αρχηγού της οικογενείας μετά πλήρη και αυστηράν εξακρίβωσιν της αληθείας των δηλουμένων.

  
δ)Βεβαιώσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ή Εμπορικής Ναυτιλίας ή Δημ. Τάξεως, ανανεουμένης ανά εξάμηνον (την 1ην Ιανουαρίου και την 1ην Ιουλίου εκάστου έτους), εξ ης να προκύπτη ότι ο συλληφθείς στρατιωτικός αποδεδειγμένως εκπληρών ευόρκως το προς την Πατρίδα καθήκον του συνελήφθη υπό των κομμουνιστοσυμμοριτών ή εις άλλας επιχειρήσεις ή εν διατεταμένη υπηρεσία παρεμποδίζεται η επιστροφή του και δεν φέρεται ως εξαφανισθείς.
  ε)Βεβαιώσεως των αυτών ως άνω Υπηρεσιών ότι η δικαιούχος οικογένεια διάγει νομιμοφρόνως, και 
  ς)Υπευθύνου δηλώσεως του δικαιούχου, υποβαλλομένης την 1ην Ιανουαρίου και την 1ην Ιουλίου εκάστου έτους απ' ευθείας εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον δι' ης θα δηλούται:
  1.Τυχόν επελθούσα μεταβολή συνεπαγομένη μείωσιν ή διακοπήν του επιδόματος, και 
  2.Ότι ούτος ή έτερον μέλος της οικογενείας του, ως αύτη προσδιορίζεται εν άρθρ. 1ω της παρούσης πράξεως, δεν λαμβάνει εξ άλλου Δημοσίου Ταμείου επίδομα στρατεύσεως.
  Προσφυγαί
  ’ρθρ.4.-Κατά της οιασδήποτε αποφάσεως του Προϊσταμένου της Υπηρ. Δημ. Λογιστικού χωρεί προσφυγή, ασκουμένη υπό του Δ/ντού του οικείου Δημοσίου Ταμείου ή ετέρου αρμοδίου οικονομικού οργάνου (Επιθεωρητού Δημ. Υπολόγων κλπ.) ή του υποβάλλοντος την σχετικήν αίτησιν, εντός προθεσμίας 30 ημερών, από της κοινοποιήσεως, ενώπιον του οικείου Νομάρχου, όστις δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του, λύει τελεσιδίκως εκάστην αμφισβητουμένην περίπτωσιν.
Σύνταξις και αποστολή εις τα Δημόσια
Ταμεία προσωρινών και οριστικών
εξουσιοδοτικών πινάκων
  ΄Αρθρ.5.-1.Τα βάσει της διαδικασίας του ως άνω άρθρ. 3 αναγνωριζόμενα δικαιούχα πρόσωπα εκάστης οικογενείας καταχωρούνται, μερίμνη της οικείας Υπηρεσίας Δημοσίου Λογιστικού, εις προσωρινόν εξουσιοδοτικόν προς το Δημόσιον Ταμείον πίνακα συντασσόμενον εις τετραπλούν κεχωρισμένως δια τους υπηρετούντας εν τω Στρατώ, Ναυτικώ, Αεροπορία, Λιμενικώ Σώματι ή εις τα Σώματα Ασφαλείας.
  Εκ των πινάκων τούτων, έν αντίτυπον αποστέλλεται εις το Δημόσιον Ταμείον δια την υπό τούτου άμεσον έναρξιν πληρωμής των δικαιούχων, το έτερον παραμένει εις το αρχείον της Υπηρεσίας Δημοσίου Λογιστικού της Νομαρχίας, χρησιμοποιούμενον ως μητρώον αυτής, τα δε δύο 

έτερα αντίτυπα μετά των δικαολογητικών αποστέλλονται εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Α.Σ., Α.Ν. ή Α.Α.) ή Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας ή Δημ. Τάξεως αναλόγως της περιπτώσεως, δια τον υπό τούτων οριστικόν έλεγχον και σύνταξιν των κατά τα κατωτέρω οριστικών εξουσιοδοτικών πινάκων.
  2.α)Το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Α.Σ., Α.Ν. ή Α.Α.) ή το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, ή Δημ. Τάξεως άμα τη λήψει των προσωρινών εξουσιοδοτικών πινάκων (εις διπλούν) μετά των συνημμένων αυτοίς δικαιολογητικών, εξετάζει βάσει των παρ' αυτώ στοιχείων, εάν εγένετο η απονομή επιδόματος στρατεύσεως συμφώνως τω νόμω, υπό τας προϋποθέσεις τούτου, εάν προκύπτη εκ των τηρουμένων υπό τούτου γενικών ευρετηρίων ότι ο εις τους πίνακας εγγεγραμμένος στρατευμένος ή η αυτή οικογένεια ή έτερον μέλος της οικογενείας αυτού λαμβάνει εξ άλλου Δημοσίου Ταμείου επίδομα στρατεύσεως, και δι' εγγράφου του, πληροφορεί τον Προϊστάμενον της οικείας Υπηρ. Δημ. Λογιστικού επί των απόψεών του, ίνα ούτος προέλθη εις τας τυχόν ενδεικνυομένας περαιτέρω ενεργείας.
  β)Μετά την συμπλήρωσιν επί των προσωρινών εξουσιοδοτικών πινάκων του γενικού αύξοντος αριθμού μητρώου του Υ.Ε.Θ.Α. ή Υ.Ε.Ν. ή Υπουργείον Δημ. Τάξεως επιστρέφει τον έναν εξ αυτών μετά των συνημμένων δικαιολογητικών, δεόντως τεθεωρημένον υπό τούτου εις την οικείαν Νομαρχίαν (Υ.Δ. Λογιστικού) και παραλλήλως συντάσσει τους οριστικούς εξουσιοδοτικούς πίνακας εις διπλούν κατά σειράν αύξοντος αριθμού γενικού μητρώου, εξ ων τον έναν αποστέλλει εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον, τον δε έτερον προς το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  Απαλλαγαί - Διακοπή επιδόματος κλπ.
  ’ρθρ.6.-α)’παντα τα ως άνω δικαιολογητικά εκδίδονται εφ' απλού χάρτου και εν γένει πάσα η διαδικασία απονομής των επιδομάτων στρατεύσεως ως και η πληρωμή τούτων απαλλάσσεται παντός τέλους ή κρατήσεως υπέρ Δημοσίου και τρίτων, και τελών χαρτοσήμου ή ενσήμου υπέρ οιουδήποτε ειδικού σκοπού (Α.Ν 2564/1940, άρθρ. 14).
  β)Εν περιπτώσει επανόδου του συλληφθέντος διακόπτεται η καταβολή του επιδόματος από της χρονολογίας της επανόδου του. Δια το διαρρεύσαν χρονικόν διάστημα από της συλλήψεως μέχρι της επανόδου ουδέν έτερον χρηματικόν ποσόν παρά του Δημοσίου Ταμείου καταβάλλεται εις τον συλληφθέντα και επανελθόντα στρατιωτικόν.
  
  
(Μετά την σελ. 742(α)  Σελ 742,01
Τεύχος 382 -Σελ. 115
  
γ)Εν περιπτώσει εκτελέσεως, εξαφανίσεως ή οπωσδήποτε θανάτου του συλληφθέντος διακόπτεται η καταβολή του επιδόματος περί ου η παρούσα πράξις και αι δικαιούχοι οικογένειαι μεταπίπτουσιν εις τας περί πολεμικών συντάξεων διατάξεις. Η διακοπή άρχεται από χρονολογίας καθ' ην μετά την βεβαίωσιν της εκτελέσεως, εξαφανί-σεως ή του θανάτου θα διατάσσηται αύτη.
  δ)Πάσα μεταβολή εις το πρόσωπον του συλληφθέντος ή την οικογενειακήν κατάστασιν αυτού δέον να αναφέρηται παραχρήμα υπό των κατά τόπους Αστυνομικών ή Διοικητικών Αρχών εις την οικείαν Νομαρχίαν (Υπηρ. Δημ. Λογιστικού) προς διακοπήν ή μείωσιν του καταβαλλομένου επιδόματος.
  ε)Η καταβαλλομένη τυχόν σύνταξις εις οικογένειαν στρατιωτικού, φερομένου αρχικώς ως εξαφανισθέντος, όστις μεταγενεστέρως επανήλθε, διακόπτεται από της χρονολογίας της επανόδου του, του δε αποδειχθέντος βάσει νεωτέρων στοιχείων, ότι παρεμποδίζεται η επιστροφή, διακόπτεται από χρονολογίας καθ' ην μετά την βεβαίωσιν ότι ευρίσκεται εν ζωή θα διατάσσηται η διακοπή της συντάξεως και θα καταβάλληται το περί ου η Πράξις επίδομα στρατεύσεως.
  ς)Μη συντρεχουσών καθ' οιονδήποτε τρόπον των προϋποθέσεών δια την συνέχισιν της καταβολής του επιδόματος στρατεύσεως διατάσσεται διακοπή δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της οικείας Υπηρ. Δημοσίου Λογιστικού. Κατά της αποφάσεως ταύτης χωρεί ανάλογος προς την ως άνω εν άρθρ. 4, προσφυγή ενώπιον του αρμοδίου Νομάρχου.
  ζ)Αι από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 2714/1953 μέχρι και της εκδόσεως της παρούσης Πράξεως ρυθμισθείσαι περιπτώσεις δια της χορηγήσεως επιδομάτων στρατεύσεως βάσει των προϊσχυουσών σχετικών διατάξεων και εγκυκλίων θεωρούνται ως καλώς γενόμεναι.
  η)Η παρούσα Πράξις έχει εφαρμογήν επί επιδομάτων στρατεύσεως καταβαλλομένων εις οικογενείας διαμενούσας εν τω εσωτερικώ, και 
  θ)Τα αρχεία και τα πάσης φύσεως στοιχεία των καταργηθεισών Επιτροπών Απονομής Επιδομάτων Στρατεύσεως (Α.Ν. 4/1967, 19/1967 και 65/1967) παραδίδονται, άμα τη δημοσιεύσει της παρούσης Πράξεως, δια πρωτοκόλλου εις την Υπηρεσίαν Δημοσίου Λογιστικού εκάστης Νομαρχίας.



Σελ. 742,02
Τεύχος 382 -Σελ. 116


ΘΕΜΑ
ζ
Προστασία Εφέδρων Αξιωματικών, Αναπήρων Πολέμου 
και Αγωνιστών Εθν. Αντίστασης

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4089
	της 4/12 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί διατάξεων αφορωσών τους Εφέδρους Αξιωματικούς, Πολεμιστάς, Αγωνιστάς Εθνικής Αντιστάσεως και Αναπήρους και θύματα Πολέμου.
  Γενικά - Όροι
  ’ρθρ.1.-1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος νοούνται:
  α)Ως έφεδροι Αξιωματικοί και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, πάντων των όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών αυτών, οι μη προερχόμενοι εκ μονίμων στελεχών.
  β)Ως ανάπηροι και θύματα Πολέμου, οι εν τοις άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων Πολέμου" αναφερόμενοι, περιλαμβανομένων εις τα θύματα Πολέμου υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις και των μελών των ορφανικών οικογενειών των μονίμων και εφέδρων Αξιωματικών φονευθέντων, θανόντων εκ κακουχιών του πολέμου ή εξαφανισθέντων εν πολέμω. Νοούνται ωσαύτως ως τοιούτοι και οι κατά τον Α.Ν. 1855/51 "περί συνταξιοδοτήσεως των Ελλήνων πολιτών των παθόντων εις μάχην κατά του εχθρού" συνταξιοδοτούμενοι.
  γ)Ως πολεμισταί οι θεωρούμενοι τοιούτοι κατά τας διατάξεις:
  ι)Του Α.Ν. της 28/31 Οκτ. 1935 "περί προστασίας Εφέδρων Παλαιών Πολεμιστών" ως ούτος ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 244/1936 "περί τροποποιήσεως κλπ. και μεταγενεστέρως.
  ιι)Του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1799/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1040/1942 Ν.Δ./τος κλπ." και
  ιιι)Του Ν.Δ. 1836/1951 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως, της Νομοθεσίας περί προστασίας απολυομένων εκ των τάξεων του Στρατού κλπ. "ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  
δ)Ως αγωνισταί Εθνικής Αντιστάσεως, τα μέλη των κατά τα άρθρ. 1, 2 και 3 του Α.Ν. 971/49 "περί απονομής ηθικών αμοιβών εις τας Εθνικάς ανταρτικάς ομάδας και Εθνικάς Οργανώσεις εσωτερικής αντιστάσεως" εθνικών Ανταρτικών Ομάδων, Εθνικών Οργανώσεων Πληροφοριών και δολιοφθοράς και Εθνικών Οργανώσεων Εσωτερικού, ως και τα εν ζωή ευρισκόμενα πρόσωπα περί ων το άρθρ. 10 παρ. 4 του αυτού Α.Ν. 971/49.
  Εν περιπτώσει συρροής πλειόνων εκ των ανωτέρω ιδιοτήτων εν τω αυτώ προσώπω, τούτο δικαιούται κατ' επιλογήν μόνον των εις την μίαν εξ αυτών αναγνωριζομένων ευεργετημάτων.
  2.Η ιδιότης, των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων αποδεικνύεται:
  α)Των εφέδρων Αξιωματικών, εξ αντιγράφου Φύλλου Μητρώου του οικείου Στρατολογικού Γραφείου.
  β)Των αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, δια του διπλώματος της πολεμικής συντάξεως.
  γ)Των πολεμιστών, δια βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  δ)Των αγωνιστών Εθνικής Αντιστάσεως, δια βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  3.Τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος αποδεικτικά έγγραφα εκδίδονται ατελώς.
  4.Επί ίσοις όροις η ιδιότης του πολεμιστού και αγωνιστού Εθνικής Αντιστάσεως υπό την ανωτέρω έννοιαν, λογίζεται ως ιδιαίτερον προσόν δια πάσαν περίπτωσιν και βαρύνει εξ ολοκλήρου επί πάσης ενεργείας και αποφάσεως αφορώσης αίτημα τούτου.
  Εισαγωγή εις Στρατιωτικάς Σχολάς
  ’ρθρ.2.-1.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εις τας Παραγωγικάς Σχολάς Αξιωματικών και Υπαξιωματικών των (τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, Λιμενικού Σώματος) και Σωμάτων Ασφαλείας εισάγονται εις ποσοστόν 40% εκ των υπολοίπων επιτυχόντων του δια της προκηρύξεως καθοριζομένου αριθμού, α)25% τα τέκνα ή αδελφοί αναπήρων και θυμάτων πολέμου, β)15% οι καταγόμενοι εκ Βορείου Ηπείρου και εκ παραμεθορίων περιοχών, καθοριζομένων τούτων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δημοσιευομένης εις ΦΕΚ και εκδιδομένης εφ' άπαξ).
(Αντί της σελ. 743(α)  Σελ. 743(β)
Τεύχος 656 -Σελ. 57
  
Η εισαγωγή των ανωτέρω εις τας Σχολάς γίνεται βάσει της μεταξύ των σειράς επιτυχίας άνευ διακρίσεως κατηγορίας.
  Οσάκις ο αριθμός των επιτυχόντων εκ μιας των άνω κατηγοριών δεν καλύπτει ολόκληρον το ως άνω καθοριζόμενον δι' αυτήν ποσοστόν, τούτο συμπληρούται εκ του πλεονάζοντος αριθμού επιτυχόντων της άλλης κατηγορίας.
  2.Δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού καθορίζονται τα αποδεικτικά της ιδιότητος των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων.
  Το άρθρ. 2 κατηργήθη δια του Ν.Δ. 582/1970 (κατωτ. σελ. 1338,01), εις ό,τι αφορά εις τας παραγωγικάς Σχολάς των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Εν συνεχεία το άρθρ. 2 κατηργήθη εις ό,τι αφορά εις τας Σχολάς Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Λιμενοφυλάκων του Λιμεν. Σώματος, δια του άρθρ. 8 Νόμ. 690/1977 (τόμ. 20 Σελ. 120,121).
  Νοσηλευτική περίθαλψις τραυματιών πολέμου.
  ’ρθρ.3.-1.Τραυματίαι πολέμου μη υπαγόμενοι εις τας διατάξεις των άρθρ. 46 έως 50 του Α.Ν. 1324/1949 δικαιούνται όπως νοσηλεύωνται δωρεάν εις Στρατιωτικά, Κρατικά, Δημοτικά και Κοινοτικά Νοσοκομεία εν περιπτώσει επιδεινώσεως της υγιεινής των καταστάσεως εκ του τραύματος και εφ' όσον δεν τυγχάνουσι νοσηλευτικής περιθάλψεως υπό Ασφαλιστικού Οργανισμού.
  Ως τραύματα θεωρούνται και τα κρυοπαγήματα.
  2.Η ως άνω νοσηλεία παρέχεται άνευ του όρου της απορίας επί τη επιδείξει επισήμου αντιγράφου Φύλλου Μητρώου του οικείου Στρατολογικού Γραφείου, εξ ου εμφαίνεται ο τραυματισμός και μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν εν ενεργεία στρατιωτικού ιατρού, τεθεωρημένην υπό του διοικητού της Μονάδος αυτού ή μετά τοιαύτην του Νομιάτρου.
  Διευκολύνσεις προς Οικοδ. Συνεταιρισμούς.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, όπως δι' αποφάσεών του διαθέτη εις Οικοδ. Συνεταιρισμούς Πολεμιστών, Αγωνιστών Εθνικής Αντιστάσεως, Εφέδρων Αξιωματικών και Θυμάτων Πολέμου τα αναγκαία δια την διάνοιξιν και κατασκευήν οδών και διαμόρφωσιν κοινοχρήστων χώρων μηχανήματα, εκ των χρησιμοποιουμένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης δια την εκτέλεσιν έργων ανασυγκροτήσεως, εφ' όσον δεν ήθελε παρακωλυθή η εκτέλεσις των έργων τούτων.
  Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται οι λοιποί όροι της διαθέσεως, ως και το καταβλητέον μίσθωμα, όπερ δεν δύναται να είναι ανώτερον του ενός τετάρτου του αγοραίου τοιούτου.

Σελ. 744(β)
Τεύχος 656 -Σελ. 58
  
Γεωργική και κτηνοτροφική αποκατάστασις
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις των άρθρ. 4-9 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου" εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους πολεμιστάς, αγωνιστάς Εθνικής Αντιστάσεως και Εφέδρους Αξιωματικούς, προτιμωμένων των εξ αυτών τραυματιών, κατόπιν κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Γεωργίας, εκδιδομένων μετά την αποκατάστασιν των αναπήρων και θυμάτων κατά περιοχάς Νομών, τη προτάσει του οικείου Νομάρχου.
  Διευκολύνσεις προς εξόφλησιν οφειλών.
  ’ρθρ.6.-1.Δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι, μη υποστάντες τας κεκανονισμένας κρατήσεις υπέρ του Μετοχικού Ταμείου ούτινος τυγχάνουσι μέτοχοι κατά την διάρκειαν της εκπληρώσεως εφεδρικής στρατιωτικής των υποχρεώσεως ως εφέδρων αξιωματικών ή οπλιτών, ως μη μισθοδοτούμενοι παρά της πολιτικής υπηρεσίας των, αλλ' υπό της στρατιωτικής τοιαύτης, δικαιούνται όπως εντός προθεσμίας πέντε ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος, καταβάλωσιν ατόκως τμηματικώς τας προς τα οικεία Μετοχικά Ταμεία ως άνω οφειλάς των προς αναγνώρισιν των έναντι των Ταμείων τούτων δικαιωμάτων αυτών.
  2.Η προθεσμία εξοφλήσεως οφειλών των εν άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος προσώπων προς την Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Μουσουλμανικής Περιουσίας καθορίζεται δι' εφ' άπαξ εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  Διευκολύνσεις δια θερινάς κατασκηνώσεις.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης ή τους υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένους  διοικητάς Μεγάλων Μονάδων και Ανεξαρτήτων τοιούτων, όπως εκ των παρ' αυταίς διαθεσίμων εν χρήσει ειδών οργανώσεως και λειτουργίας στρατοπέδων και μεταφορικών μέσων, χορηγώσιν επί χρησιδανείω εις Οργανώσεις Εφέδρων Αξιωματικών, Πολεμιστών και Αγωνιστών Εθνικής Αντιστάσεως και Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου τα αναγκαιούντα τοιαύτα προς λειτουργίαν θερινών κατασκηνώσεων δια τας οικογενείας των και την μεταφοράν αυτών.


  
Προαγωγαί
  ’ρθρ.8.-1.Έφεδροι λογαχοί πάντων των Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών του Στρατού Ξηράς, δύνανται να προαχθώσιν εις τον βαθμόν του ταγματάρχου εφ' όσον έχουσιν εξαίρετον εθνικήν, στρατιωτικήν και κοινωνικήν δράσιν και δεν έχουσι καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας εις τον βαθμόν τούτον, ουδέ έχουσι ηλικίαν κατωτέραν των 40 ετών. Η προαγωγή ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 41 του Α.Ν. 833/37 "περί στελεχών εφέδρων αξιωματικών του κατά γην στρατού".
  2.Η υπό του άρθρ. 38 παρ. 1 (β) και 2(β) του Α.Ν. 833/37 προβλεπομένη περίοδος ασκήσεων δεν απαιτείται δια τους έχοντας πολεμικήν δράσιν κατά τον πόλεμον 1940-45, τον αντισυμμοριακόν αγώνα και εν Κορέα.
  3.Έφεδροι κατ' απονομήν Στρατιωτικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι μετασχόντες α)των κατά το ψήφισμα Γ/1946 συσταθέντων εκτάκτων Στρατοδικείων ως Πρόεδροι ή Βασιλικοί Επίτροποι αυτών και β)του Εκστρατευτικού Σώματος Κορέας, διατηρούσι και εν εφεδρεία τον απονεμηθέντα αυτοίς βαθμόν δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετ' απόφασιν Επιτροπής αποτελουμένης εκ των Προέδρου και Βασιλικού Επιτρόπου του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου και του Διευθυντού της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης περί του ευδοκίμου της υπηρεσίας των.
  Αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν της άνω διατάξεως καθορίζονται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Σήματα Εφέδρων Αξιωματικών και ταυτότητες
  ’ρθρ.9.-1.Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η κάτωθι πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  Πράξις 22 της 16 Ιαν. 1959
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του επί του Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού όπως οι έφεδροι εξ εφέδρων Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί φέρωσιν εν τη πολιτική περιβολή αυτών κατά τας Δημοσίας εμφανίσεις, των διακριτικόν σήμα της ιδιότητος των ταύτης, εφοδιαζόμενοι και δι' ειδικής ταυτότητος εκδιδομένης παρά της Υπηρεσίας Εφέδρων, αποφασίζει:
  1.Έγκρίνει όπως άπαντες οι εξ εφέδρων προερχόμενοι Έφεδροι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, φέρωσιν εν τη πολιτική περιβολή των κατά τας δημοσίας αυτών εμφανίσεις διακριτικόν σήμα, χορηγούμενον αυτοίς υπό της Υπηρεσίας Εφέδρων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης. Οι εκ τούτων υπηρετήσαντες εν πολεμική περιόδω ή κατά τον συμμοριτοπόλεμον ή εις εκστρατευτικά σώματα είτε ως βαθμοφόροι είτε ως οπλίται φέρουσιν επί του σήματος ιδιαίτερον διακριτικόν.
  
2.Εγκρίνει όπως χορηγηθώσιν εις τους ανωτέρω ειδικαί ταυτότητες περί της ιδιότητός των ως Εφέδρων αξιωματικών ή Ανθυπασπιστών εκδιδόμεναι υπό της αυτής ως άνω Υπηρεσίας.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Φ. 4044/169/12698 της 20 Ιουλ. (27 Αυγ. 1970 απόφασις Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 599) περί ειδικών δελτίων ταυτότητος Εφέδρων Αξ/κών και Ανθ/στών των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Εγκρίνει όπως ο τύπος του σήματος του ιδιαιτέρου διακριτικού και της ταυτότητος καθορίζωνται δια διαταγής του επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, η δε δαπάνη αυτών βαρύνη τους δικαιούχους.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 22 παρούσαν πράξιν του δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθησομένην δια Νόμου, μερίμνη του επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού.
  2.Ιδιαίτερον σήμα χορηγείται υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Υπηρεσία Εφέδρων) εις τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος πολεμιστάς, τραυματίας πολέμου και εις τα θύματα πολέμου. Ωσαύτως ιδιαίτερον σήμα χορηγείται και εις του μετασχόντας του Εκστρατευτικού Σώματος Κορέας μονίμους και εφέδρους αξιωματικούς και οπλίτας.
  Ο τύπος αυτών και αι διατυπώσεις χορηγήσεώς των καθορίζονται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Εποπτεία Σωματείων και προσόντα 
διοικούντων
  ’ρθρ.10.-1.Ανωτέρα Εποπτική Αρχή των κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος και της ειδικής περί Σωματείων νομοθεσίας λειτουργούντων και συνιστωμένων Σωματείων,, ων μέλη είναι αποκλειστικώς έφεδροι αξιωματικοί ή οπλίται εν γένει, σκοπός δε των Σωματείων τούτων η προστασία και προαγωγή των οικονομικών ή επαγγελματικών συμφερόντων των μελών των υπό την ιδιότητα του εφέδρου αξιωματικού ή οπλίτου, είναι το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης.
  2.Οι διοικούντες τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος Σωματεία, πλέον των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων προσόντων δέον όπως μη έχωσι στερηθή των πολιτικών δικαιωμάτων των καθολικώς ή μερικώς, διαρκώς ή προσκαίρως και μη έχωσι καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν ή εις οιανδήποτε τοιαύτην επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, πλαστογραφία, εκβάσει, απιστία κοινή εν υπηρεσία ή δικηγόρου, ψευδή καταμηνύσει, συκοφαντική δυσφημήσει, ανυποταξία και λιποταξία ή επί εγκλήματι στρεφομένω κατά της ασφαλείας του Κράτους, του Στρατεύματος ή του Κοινωνικού Καθεστώτος ή κατά των ηθών.

(Αντί της σελ. 745) Σελ. 745(α)
258 -143
  
3.Η χάρις μετ' άρσεως των συνεπειών της καταδίκης δεν αίρει την ανικανότητα εκλογής ως μέλους της Διοικήσεως των Σωματείων.
  4.Οι μετέχοντες και οι διοικούντες Σωματεία Πολεμιστών ή Τραυματικών ή Αναπήρων και εν γένει Εφέδρων Αξιωματικών ή Οπλιτών απολαυόντων ειδικής νομοθετικής προστασίας, δέον απαραιτήτως να έχωσι την ιδιότητα του προστατευομένου προσώπου.
  ’ρθρ.11.-1.Η Επιτροπή του άρθρ. 7 του Α.Ν. 971/49 ως ούτος νυν ισχύει και κατά την καθοριζομένην υπό τούτου διαδικασίαν δύναται να προβαίνη αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, εις τας κάτωθι ενεργείας:
  α)Να εγγράφη εις συμπληρωματικούς πίνακας αγωνιστών εθνικής αντιστάσεως άτομα πεσόντα εν τη εκτελέσει του προς την πατρίδα καθήκοντος ή και ζώντα, εφ' όσον ήθελε βεβαιωθή εξ επισήμων στοιχείων ή ενόρκου διοικητικής εξετάσεως, ότι ταύτα καίπερ πληρούντα τας προϋποθέσεις του Νόμου δεν συμπεριελήφθησαν εις τας υπό των οργανώσεων υποβληθείσας καταστάσεις εκ παραδρομής η δι' άλλην τινά σοβαράν αιτίαν.
  β)Να διαγράφη εκ των κεκυρωμένων πινάκων αγωνιστών, δια συμπληρωματικών τοιούτων και μετά προηγουμένην πρόσκλησιν αυτών προς έγραφον ή προφορικήν ακρόασιν, άτομα, δια τα οποία αποδεικνύεται ότι δεν υπηρέτησαν εις τας οικείας οργανώσεις ή ότι δεν συγκεντρούσι τας υπό του Νόμου απαιτουμένας προϋποθέσεις αναγνωρίσεώς των.
  γ)Να επανεξετάζη περιπτώσεις ατόμων άτινα λόγω εσφαλμένων στοιχείων δεν περιελήφθησαν εις τους πίνακας αναγνωρισθέντων αγωνιστών και να εξετάζη εκκρεμείς τοιαύτας εφ' ων διετάχθησαν διαπιστώσεις στοιχείων, αποφασίζη δε αναλόγως κατά τον άνω Νόμον.
  2.(Αντικαθίσταται η τελευταία περίοδος της παρ 3 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 971/49, ως η παράγραφος αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1919/51).
  3.Μετά παρέλευσιν δύο ετών από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος λήγει η κατά το άρθρον τούτο αρμοδιότης της Επιτροπής ως και αι προθεσμίαι εκδόσεως των αντιστοίχων, κατά τον ως άνω Νόμον, πράξεων της Διοικήσεως.
  Η αρμοδιότης της ανωτέρω Επιτροπής παρετάθη επί 1 έτος δια του άρθρ. 10 Ν.Δ 4439 της 11/12 Νοεμ. 1964 (τόμ. 36 σελ. 237) αρχόμενον από της ισχύος αυτού (12 Νοεμ. 1964).
  
Σελ. 746(α)
258 -144
  
4.Ηθικαί αμοιβαί απονεμηθείσαι εις αγωνιστάς φονευθέντας υπό του εχθρού, τραυματισθέντας, φυλακισθέντας ή αχθέντας εις ομηρίαν εν τη εκτελέσει του προς την πατρίδα καθήκοντος, αποτελούν προτάσεις υποχρεωτικάς δια την Επιτροπήν εφ' όσον υφίσταται βεβαίωσις του Γενικού Αρχηγού περί των συνθηκών υφ' ας έλαβον χώραν τα γεγονότα ταύτα.
  Β.Δ/τα και αποφάσεις περί αναγνωρίσεως εθνικών ανταρτικών ομάδων, εθνικών οργανώσεων, αρχηγών και μελών Διοικουσών Επιτροπών, Οπλαρχηγών και μελών τούτων, πληρούντα κατά τα λοιπά τους όρους και τας προϋποθέσεις του Α.Ν. 971/49 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, εκδοθέντα δε μετά την λήξιν των προθεσμιών των άρθρ 7 και 8 αυτού και των παρατεινασών ταύτας διατάξεων του Α.Ν. 1104/49 του Α.Ν. 1919/1951 και του Νόμ. 2272/52 κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν.
  6.Οργανώσεις Εθνικής Αντιστάσεως δράσασαι εν Δωδεκανήσω μέχρι της προσαρτήσεως αυτής εις την Ελλάδα, ως και τα μέλη τούτων αναγνωριζόμεναι κατά τα κατωτέρω, υπάγονται εις τας διατάξεις του Α.Ν. 971/49 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως. Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου εφ' άπαξ τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, καθορίζονται οι όροι και η διαδικασία της αναγνωρίσεως των άνω Οργανώσεων και των μελών αυτών, η προθεσμία υποβολής σχετικών αιτήσεων και δικαιολογητικών ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  7.(Ερμηνεύεται η παρ. 3 του άρθρ. 9 Α.Ν. 971/ 49).
  ’ρθρ.12.-Απονέμεται ο βαθμός του εφέδρου ανθυπολοχαγού και αφ' ης απελύθησαν εκ των τάξεων του στρατού, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Προαγωγών Στρατού Ξηράς υπ' αριθ. 2, εις τους με τον βαθμόν του λοχίου ή επιλοχίου αποτρατευθέντας με την λήξιν του πολέμου 1940-41 και καταταγέντας εις τας εθνικάς ανταρτικάς ομάδας (Α.Ν. 971/49), εφ' όσον ούτοι φοιτήσαντες εις την ιδρυθείσαν υπό των εθνικών ανταρτικών ομάδων Σχολήν Εφέδρων Αξιωματικών ωνομάσθησαν εν συνεχεία, μετά την αποφοίτησίν των, Έφεδροι Ανθυπολοχαγοί, διαλυθεισών δε των ομάδων τούτων, υπηρέτησαν εις τον Εθνικόν Στρατόν κατά την περίοδον του συμμοριτοπολέμου τουλάχιστον επί μίαν διετίαν.
  Δια την απονομήν της ως άνω τιμητικής διακρίσεως απαραίτητος τυγχάνει η προσαγωγή αντιγράφου Φύλλου Στρατιωτικών Μεταβολών του οικείου Στρατολογικού Γραφείου, ως και πιστοποιητικού εκδιδομένου παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  
 ’ρθρ.13.-1.Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι κάτωθι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Α΄. Πράξις 135 της 17ης Οκτ. 1959 περί εγκρίσεως αγοράς υπό του Ταμείου Εθνικής Αμύνης του εν Μεθάνοις Ξενοδοχείου "ΖΑΧΑΡΑΤΟΥ".
  Β΄. Πράξις 64 της 12 Απρ. 1960 περί εκδόσεως σχετικού προς την ως άνω αγοράν εντάλματος.
  2.Η βάσει των άνω κυρουμένων πράξεων συναφθείσα σύμβασις αγοραπωλησίας του εν αυτοίς αναφερομένου ακινήτου, θεωρείται έγκυρος και ισχυρά από της χρονολογίας υπογραφής αυτής, ως και η μεταγραφή του σχετικού συμβολαίου αφ' ης εγένετο.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 0991/00/128 της 13 Δεκ. 1960
	/9 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 4)
Περί καθορισμού παραμεθορίων περιοχών του Κράτους δια την εφαρμογήν παρ. 1 άθρρ. 2 Ν.Δ. 4089/60
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4089/60 "περί διατάξεων αφορωσών τους εφέδρους αξιωματικούς, πολεμιστάς, αγωνιστάς Εθνικής Αντιστάσεως και αναπήρους και θύματα πολέμου", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως παραμεθορίους περιοχάς του Κράτους, εν αις θέλει έχει εφαρμογήν η ανωτέρω διάταξις, τας κάτωθι:
  Εκ του Νομού Θεσπρωτίας την επαρχίαν Φιλιατών,.
  Εκ του Νομού Ιωαννίνων τας επαρχίας Πωγωνίου και Κονίτσης.
  Τους Νομούς Καστοριάς και Φλωρίνης.
  Εκ του Νομού Κοζάνης, τας επαρχίας Γρεβενών και Εορδαίας.
  Εκ του Νομού Πέλλης, τας επαρχίας Αλμωπίας και Εδέσσης.
  Εκ του Νομού Κιλκίς, την επαρχίαν Παιωνίας και εκ της επαρχίας Κιλκίς, την μεθοριακήν γραμμήν με νότιον όριον τας Κοινότητας Πολυκάστρου, Βαφιοχωρίου, Καστανεών, Πλαγιάς, Κοιλαδίου, Γερακαρίου, Φύσκας και Αγ. Αντωνίου συμπεριλαμβανομένας.
  
Εκ του Νομού Σερρών, την επαρχίαν Σιντικής και εκ της επαρχίας Σερρών, την μεθοριακήν γραμμήν με νότιον όριον τας Κοινότητας Παλαιοκάστρου, Μελενικιτσίου, Ορεινής, Ελαιώνος, Χιονοχωρίου, Αγίου Πνεύματος, Εμμαν. Παππά και Μετάλλων, συμπεριλαμβανομένας.
  Εκ του Νομού Δράμας, την μεθοριακήν γραμμήν με νότιον όριον τας Κοινότητας Μικροπόλεως, Χαριτωμένης, Καλής Βρύσης, Δήμον Προσωτσάνης, Κοινότητας Πετρούσης, Ξηροποτάμου, Μοναστηρακίου, Καλλιφύτου, Ανδριανής και Νικηφόρου, συμπεριλαμβανομένας και ακολούθως την σιδηροδρομικήν γραμμήν μέχρι των ορίων του Νομού Ξάνθης.
  "Τους νομούς Ξάνθης και Ροδόπης".
  Το μέσα σε "" εδάφ. θ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.22, Νόμ. 2641/10-15 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 211), ανωτ. σελ. 372,03.
  Τον Νομόν Έβρου και 
  Τον Νομόν Δωδεκανήσου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Περί της υποχρεωτικής προσλήψεως εφέδρων υπό δημοσίων υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. και επιχειρήσεων ιδιωτικού δικαίου βλ. τόμ. 15 σελ. 173 και επόμενες















(Αντί για τη σελ. 747)    Σελ. 747(α)

Τεύχος 1388 Σελ. 39

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2641
	της 10-15 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Α΄211)
Παλλαίκή ’μυνα και άλλες διατάξεις

  ’ρθρ.21.-1.Για τις Ελληνικές δυνάμεις που ενεπλάκησαν με οποιονδήποτε τρόπο στα γεγονότα, κατά τη χρονική περίοδο από 20 Ιουλ. 1974 έως 20 Αυγ. 1974 στην Κύπρο, η περίοδος αυτή χαρακτηρίζεται ως πολεμική. Οι ρυθμίσεις της ως άνω διάταξης ισχύουν και για τα γεγονότα που έλαβαν χώρα το 1964 στην Τυληρία και Λευκωσία και το 1967 στην Κοφίνου και Αγ. Θεοδώρους, με όλες της ευεργετικές συνέπειες κατά τις κείμενες διατάξεις
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 372,03.

  Με την αριθ. Φ.002/18006/2-28 Αυγ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1058), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυν. και Οικονομ., καθορίστηκαν οι ζώνες πρόσω ή επιχειρήσεως νήσου Κύπρου.

  Για τη μέριμνα απασχόλησης προσώπων ειδικών κατηγοριών και άλλες διατάξεις, βλ. Νόμ. 2643/24-28 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄220), τόμ. 15 σελ. 196,07.












Σελ. 748(α)

Ταεύχος 1388 Σελ.40




ΘΕΜΑ
η
Επιδόματα απολυομένων οπλιτών ως ανικάνων

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2821
	της 4/6 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί παροχής εφ' άπαξ χρηματικού ποσού εις τους απολυομένους των τάξεων του Στρατού οπλίτας τους κρινομένους ανίκανους δια την στρατιωτικήν υπηρεσίαν ή τυγχάνοντας αναβολής κατατάξεως συνεπεία πολεμικού τραύματος. κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Οπλίται εν γένει του Στρατού της Ξηράς, του Β. Ναυτικού, της Β. Αεροπορίας και της Β. Χωροφυλακής απολυόμενοι των τάξεων του Στρατού λόγω ανικανότητος προκληθείσης κατά την διάρκειαν της εν πολέμω στρατιωτικής υπηρεσίας των, εκ πολεμικού τραύματος ή νοσήματός τινος εκ των εν άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. 2734/40 αναφερομένων, λαμβάνουσιν εκ του Δημοσίου Ταμείου κατά την απόλυσίν των χρηματικόν ποσόν ως κατωτέρω:
  Στρατιώτης	Δραχμάς	5.000
  Δεκανεύς	    ΄΄	5.500
  Λοχίας		    ΄΄	6.000
  Επιλοχίας	    ΄΄	6.500
  2.Το ποσόν τούτο καταβάλλεται παρά της απολυούσης τον Οπλίτην Στρατιωτικής Αρχής επί τη βάσει γνωματεύσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλαγών, περί του ότι συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις του προηγουμένου εδαφίου, βαρύνει δε τον προϋπολογισμόν των εξόδων του οικείου Υπουργείου.
  3.Το κατά τ' ανωτέρω χρηματικόν ποσόν εκπίπτεται εκ της τυχόν αναγνωριζομένης συντάξεως.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τους εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένους οπλίτας, μη κρινομένους οριστικώς ανικάνους, αλλά τυγχάνοντας αναβολής κατατάξεως λόγω πολεμικού τραύματος ή νοσήματός τινος εκ των εν άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. 2734 του 1940 αναφερομένων, παρέχεται εκ του Δημοσίου Ταμείου κατά τους όρους του εδάφ. 2 του αυτού προηγουμένου άρθρου εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα ως κατωτέρω:
  Στρατιώτης	δραχμαί	2.500
  Δεκανεύς	     ΄΄	2.750
  Λοχίας		     ΄΄	3.000
  Επιλοχίας 	     ΄΄	3.250
  
2.Οι ανωτέρω οπλίται κρινόμενοι μετά την λήξιν της αναβολής αυτών οριστικώς ανίκανοι και ως τοιούτοι απολυόμενοι των τάξεων του στρατού, λαμβάνουσι εκ του Δημοσίου Ταμείου ποσόν ίσον προς την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ του χορηγηθέντος αυτοίς κατά το παρόν άρθρον ποσού και του οριζομένου εν άρθρ. 1 δια τους απολυομένους ως οριστικώς ανικάνους. Η ουτωσί καταβαλλομένη διαφορά εκπίπτεται εκ της τυχόν αναγνωριζομένης εις αυτούς συντάξεως.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τα διατάξεις του παρόντος υπάγονται και οι από 1 Ιαν. 1941 και υπό τας προϋποθέσεις του Νόμου τούτου κριθέντες οριστικώς ανίκανοι ή τυχόντες αναβολής κατατάξεως και απομακρυνθέντες του στρατεύματος οπλίται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 362
	της 14 Ιουλ./7 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 266)
Περί χορηγήσεως χρηματικού βοηθήματος εις βοηθητικούς και εν αναβολή κατατάξεως διατελούντας οπλίτας του στρατού της ξηράς, θαλάσσης, αέρος και Χωροφυλακής.
’ρθρ.1.-1.Του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2821/1941 Α. Νόμου "περί παροχής εφ' άπαξ χρηματικού ποσού εις τους απολυομένους των τάξεων του Στρατού οπλίτας κλπ." οριζομένου χρηματικού ποσού δικαιούνται και οι κριθέντες ή κρινόμενοι βοηθητικοί οπλίται εν γένει του Στρατού της Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και Χωροφυλακής λόγω μειώσεως της προς εργασίαν ικανότητος του- των προκληθείσης κατά την διάρκειαν της κατά τον λήξαντα πόλεμον στρατιωτικής υπηρεσίας των εκ πολεμικού τραύματος, κρυοπαγήματος ή νοσήματός τινος εκ των εν άρθρ. 5 και 6 του Α.Ν. 2734/1940 "περί απονομής συντάξεως κλπ." αναφερομένων.
  





Σελ. 749

   2.Το εν παρ. 1 ποσόν καταβάλλεται εις τους δικαιούχους επί τη βάσει γνωματεύσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλαγών περί του ότι συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου βαρύνει δε τον προϋπολογισμόν των εξόδων του οικείου Υπουργείου.
  3.Το κατά τ' ανωτέρω χρηματικόν ποσόν εκπίπτεται εκ της τυχόν αναγνωριζομένης συντάξεως.
  ’ρθρ.2.-3.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-Δια διαταγής του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ορίζεται η Αρχή ήτις θα καταβάλη τα κατά τον παρόντα Νόμον χρηματικά ποσά εις τους δικαιούχους.
  ’ρθρ.5.-Οιαδήποτε μεταβολή της καταστάσεως των ανωτέρω οπλιτών δεν παρέχει το δικαίωμα εις αυτούς προς λήψιν ετέρου βοηθήματος.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος, συντακτικού και νομοθετικού χαρακτήρος και περιεχομένου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 595
	της 6/22 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του υπ' αριθ. 362 Ν.Δ/τος των Εφέδρων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού, της Ξηράς και των αντιστοίχων βαθμοφόρων Ναυτικού, Αεροπορίας και Χωροφυλακής και τροποποιήσεως ενίων αυτού διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-’πασαι αι διατάξεις του Ν.Δ. 362/1941 "περί χορηγήσεως χρηματικού βοηθήματος εις βοηθητικούς και εν αναβολή κατατάξεως διατελούντας οπλίτας του Στρατού της ξηράς, θαλάσσης, αέρος και χωροφυλακής" επεκτείνονται και επί των Εφέδρων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών και των αντιστοίχων βαθμοφόρων Ναυτικού, Αεροπορίας και Χωροφυλακής των κριθέντων ή κρινομένων βοηθητικών ή τυχόντων ή τυγχανόντων ετησίας ή διετούς αναβολής δια τραύμα, κρυοπάγημα ή νόσημα, σχέσιν έχον προς τας κακουχίας του πολέμου.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος Συντακτικού και Νομοθετικού χαρακτήρος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 750


ΘΕΜΑ
θ
Επίδομα Οικογενειών
Στρατιωτικών Εξαφανισθέντων και Αιχμαλώτων

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2919
	της 17/17 Απρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί καταβολής χρηματικού ποσού εις τας οικογενείας αξιωματικών, ανθυπασπιστών και μονίμων και εθελοντών οπλιτών εις βάρος των αποδοχών των εν περιπτώσει αιχμαλωσίας.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. 55 της 19/20 Μαΐου 1941 περί συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 2919/1941,
  β)Ν.Δ. 707 της 30 Οκτ./17 Νοεμ. 1941 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 2919/1941,
  γ)Ν.Δ. 822 της 19 Νοεμ./16 Δεκ. 1941 περί ερμηνείας και συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 2919/1941,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 1741/1942.

2	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1741
	της 24 Αυγ./12 Σεπτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί καταβολής αποδοχών εις οικογενείας στρατιωτικών αιχμαλώτων και εξαφανισθέντων.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 83 της 9/25 Φεβρ. 1946 πραξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄ 64).
  ’ρθρ.1.-1.Εις τας οικογενείας των μονίμων και εφέδρων αξιωματικών του στρατού της ξηράς και των τούτοις αντιστοιχούντων και εξομοιουμένων της θαλάσσης, αέρος και της Χωροφυλακής, των:
  α)διατελούντων εν αιχμαλωσία και
  β)εξαφανισθέντων, εφ' όσον δεν φέρονται εγγεγραμμένοι εις πίνακας νεκρών ή αιχμαλώτων καταβάλλονται αι υπό του παρόντος Ν.Δ/τος καθοριζόμεναι αποδοχαί εις βάρος του Δημοσίου.
  2.Εις τας αυτάς διατάξεις υπάγονται και αι οικογένειαι των μονίμων εθελοντών και ανακατεταγμένων οπλιτών του στρατού της ξηράς και των τούτοις αντιστοιχούντων και εξομοιουμένων της Θαλάσσης, Αέρος και Χωροφυλακής των αυτών ως άνω κατηγοριών. Εθελονταί ανακατεταγμένοι οπλίται κατά τας διατάξεις του παρόντος νοούνται μόνον οι εκπληρώσαντες την θητείαν των.
  
3.Ως οικογένεια του στρατιωτικού νοείται δια τας διατάξεις του παρόντος:
  α)Η νόμιμος σύγυζος του στρατιωτικού.
  β)Τα εκ νομίμου γάμου γεννηθέντα τέκνα, ως και τα φυσικά τοιαύτα τ' αναγνωρισθέντα παρά του στρατιωτικού νομίμως κατά τας κειμένας διατάξεις μέχρι της 26ης Απρ. 1941, τα μεν άρρενα μέχρις ηλικίας 18 ετών, τα δ' άγαμα θήλεα μέχρι του γάμου των. Τα ενήλικα τέκνα, εξομοιούνται δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος προς ανήλικα τοιαύτα, εφ' όσον είναι ανίκανα σωματικώς η πνευματικώς προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος και είναι άγαμα. Περί της τοιαύτης ανικανότητος αποφαίνεται δια γνωματεύσεως η αρμοδία Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή.
  γ)Οι γονείς (πατήρ, μήτηρ, πατρυιός και μυτρυιά), εφ' όσον τυγχάνουσιν άποροι και συνετηρούντο υπό του στρατιωτικού.
  δ)Οι ορφανοί πατρός και μητρός ή μόνον πατρός άρρενες και θήλεις αδελφοί του στρατιωτικού αμφιθαλείς και ετεροθαλείς, οι μεν άρρενες μέχρις ηλικίας 18 ετών, αι δε θήλεις μέχρι του γάμου των, εφ' όσον τυγχάνουσιν άποροι και συνετηρούντο υπό του στρατιωτικού. Οι ενήλικοι αδελφοί οι σωματικώς και πνευματικώς ανάπηροι δικαιούνται αποδοχών κατά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφ. β΄.
  ε)Εξαιρετικώς επιτρέπεται καταβολή αποδοχών και δια τα ορφανά πατρός τέκνα αδελφών (αρρένων και θηλέων) του στρατιωτικού, τα μεν άρρενα μέχρις ηλικίας 18 ετών, τα δε θήλεα μέχρι του γάμου των, εφ' όσον ταύτα τυγχάνουσιν άπορα και συνετηρούντο παρά του στρατιωτικού.
  ς)Περί της απορίας και της υπό του στρατιωτικού συντηρήσεως των εν τοις εδαφ. γ΄, δ΄ και ε΄ του παρόντος άρθρου προσώπων αποφαίνεται ο Υπουργός της Εθνικής Αμύνης, κατόπιν συμφώνου γνωματεύσεως Επιτροπής,






Σελ. 751

αποτελουμένης εξ ενός Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, διοριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, ως Προέδρου, ενός ταγματάρχου και ενός λοχαγού, ως μελών διοριζομένων δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Η γνωμάτευσις της Επιτροπής στηρίζεται εις τα κατά το άρθρ. 9 του παρόντος, δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθορισθέντα αποδεικτικά στοιχεία και πιστοποιητικά, υποβαλλόμενα ταύτη παρά των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.2.-1.Αι αποδοχαί ων δικαιούνται τα εις το άρθρ. 1 του παρόντος αναφερόμενα πρόσωπα καθορίζονται επί των αποδοχών ενεργείας, του βαθμού ας ο στρατιωτικός, αξιωματικός ή ανθυπασπιστής, λαμβάνει εκ του Δημοσίου Ταμείου εκάστοτε.
  2.Ως μηνιαίαι αποδοχαί των εις το άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων κατηγοριών οπλιτών, οίτινες λαμβάνουσιν ημερήσιον μισθόν, λογίζονται ο ημερήσιος τούτων μισθός και τα πάσης φύσεως παρακολουθήματα τούτου, πολλαπλασιαζόμενα επί 30.
  Οπωσδήποτε όμως το ποσόν των κατά τ' ανωτέρω μηνιαίων αποδοχών του οπλίτου δεν δύναται να είναι κατώτερον των κάτωθι ποσών δια την προκειμένην περίπτωσιν:
  α) δια τον στρατιώτην 	Δραχ.500
  β)  ΄΄   ΄΄    δεκανέα	   ΄΄    600
  γ)  ΄΄   ΄΄    λοχίαν		   ΄΄    800
  δ)  ΄΄   ΄΄    επιλοχίαν              ΄΄  1000
  Προς τους ανωτέρω βαθμούς εξομοιούνται και οι αντίστοιχοι τοιούτοι Ναυτικού, Αεροπορίας και Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.3.-"Εις τα κατά το άρθρ. 1 του παρόντος αναφερόμενα πρόσωπα καταβάλλονται:
  1.α)Εις την μετά τέκνων σύζυγον πλήρεις αι αποδοχαί του στρατιωτικού.
  β)Εις την άνευ τέκνων σύζυγον τα 3/4των πλήρων αποδοχών.
  Σύζυγοι, ευρισκόμενοι απλώς εν διαστάσει ή υπό διάζευξιν, εγερθείσης παρ' οιουδήποτε αυτών αγωγής διαζυγίου, ως και εκείναι ων ο γάμος ελύθη δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως και εις ας επεδικάσθη ή επιδικασθήσεται διατροφή εις βάρος των αποδοχών του Στρατιωτικού, λαμβάνουσι το παρά του Δικαστηρίου επιδικασθέν αυτοίς ποσόν.
  γ)Εις τα άνευ μητρός τέκνα, τα 3/4 των αποδοχών προκειμένου περί ενός και πλήρεις αποδοχαί εις τα πλείονα του ενός τέκνα.
  Τέκνα εις α έχει επιδικασθή ή επιδικασθήσεται διατροφή εις βάρος των αποδοχών του στρατιωτικού, λαμβάνουσι το παρά του Δικαστηρίου επιδικασθέν ποσόν.
  
Σελ. 752
  
δ)Εάν υπάρχη εις μόνον των γονέων τα 3/4 των αποδοχών. Αν δε αμφότεροι επίσης τα 3/4 των αποδοχών κατανεμόμενα μεταξύ των κατ' ισομοιρίαν.
  ε)Εις άπαντα τα λοιπά πρόσωπα τα εν άρθρ. 1 αναφερόμενα τα 3/4 των αποδοχών επιμεριζόμενα μεταξύ των κατ' ισομοιρίαν.
  2.Εφ' όσον συνυπάρχουσι σύζυγοι, τέκνα, γονείς και λοιπά πρόσωπα ή τινά εξ αυτών, η διανομή μεταξύ αυτών γίνεται ως έπεται:
  α)Εάν μετά της συζύγου, μετά ή άνευ τέκνων, συντρέχωσιν έν ή πλείονα πρόσωπα των εν τοις εδαφ. γ, δ και ε το άρθρ. 1 προσώπων καταβάλλωνται εις μεν την μετά ή άνευ τέκνων σύζυγον τα 3/4 των αποδοχών, εις δε τα λοιπά πρόσωπα το 1/4 επιμεριζόμενον μεταξύ των κατ' ισομοιρίαν.
  β)Εάν μετά του τέκνου ή τέκνων άνευ μητρός συντρέχωσι έν ή πλείονα πρόσωπα των εν τοις αυτοίς ως άνω εδαφίοις του άρθρ. 1 προσώπων, εις μεν το τέκνον ή τέκνα τα 3/4 εις δε τους λοιπούς το 1/4 κατανεμόμενον μεταξύ των κατ' ισομοιρίαν.
  γ)Εάν μη υπαρχόντων συζύγου και τέκνων, υπάρχει είς των γονέων, καταβάλλωνται αυτώ τα 3/4.
  Το αυτό ποσοστόν καταβάλλεται αν υπάρχωσι αμφότεροι οι γονείς επιμεριζόμενον μεταξύ των κατ' ισομοιρίαν.
  Εάν μετά του γονέως ή γονέων συντρέχωσι και λοιπά πρόσωπα, καταβάλλεται αυτοίς το εναπομένον 1/4 αποδοχών, κατανεμόμενον μεταξύ των κατ' ισομοιρίαν.
  δ)Εάν μη υπαρχόντων συζύγου, τέκνων και γονέων, υπάρχουσι τα λοιπά πρόσωπα, λαμβάνωσι τα 3/4 των αποδοχών, επιμεριζόμενα μεταξύ των κατ' ισομοιρίαν".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 662/1943, κυρωθέντος ομοίως δια της υπ' αριθ. 83/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.






  
’ρθρ.4.-1.Αι εις τας οικογενείας των αιχμαλώτων και εξαφανισθέντων καταβαλλόμεναι αποδοχαί δυνάμει των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος, αι καταβληθείσαι δυνάμει του Α.Ν. 2919/1941 Ν.Δ/των 55/1941, 707/1941 και 822/1941, ως και αι τοιαύται αι καταβαλλόμεναι εις τους στρατιωτικούς υπό οιανδήποτε μορφήν παρά των ξένων επικρατειών παρ' αις κρατούνται, αποτελούσι το σύνολον των απολαυών του στρατιωτικού δια την αντίστοιχον περίοδον, ασχέτως αν αι απολαυαί αύται ανέρχωνται συνολικώς εις ποσόν μείζον ή έλασσον των κανονικών αποδοχών του βαθμού ον ο στρατιωτικός κέκτηται, του στρατιωτικού μη δικαιουμένου να ζητήση κατά την επάνοδόν του εκ των προτέρων καταστάσεων διαφοράν τινα των αποδοχών.
  ’ρθρ.5.-1.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος καταβαλλόμεναι αποδοχαί εξακολουθούσι χορηγούμεναι μέχρις επανόδου του στρατιωτικού εκ της αιχμαλωσίας ή επανεμφανίσεώς του.
  2.Οικογένειαι λαμβάνουσαι κατά τας διατάξεις του παρόντος αποδοχάς δεν δύνανται να αιτήσωσι την απονομήν συντάξεως.
  3.Η τυχόν αναγνωρισθησομένη σύνταξις εις τας περί ων το παρόν Ν.Δ/μα οικογενείας άρχεται από της επομένης ημέρας της παύσεως χορηγήσεως αποδοχών ας το παρόν καθορίζει.
  ’ρθρ.6.-Οικογένειαι στρατιωτικών εν γένει λαμβάνουσαι εφεδρικόν επίδομα κατά τας κειμένας διατάξεις δεν υπάγονται εις τας τοιαύτας του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-Αι δια του παρόντος Ν.Δ/τος καθοριζόμεναι αποδοχαί καταβάλλονται εις τα δικαιούχα πρόσωπα κατά τα αυτά χρονικά διαστήματα καθ' α καταβάλλονται και αι αποδοχαί των εν ενεργεία στρατιωτικών.
  ’ρθρ.8.-Το κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος καταβαλλόμενον μέρος ή σύνολον αποδοχών υπόκειται εις τας κεκανονισμένας κρατήσεις υπέρ φόρου καθαράς προσόδου, Μετοχικού Ταμείου Στρατού και Ταμείου Αλληλοβοηθείας κατά το αντιστοιχούν ποσοστόν κρατήσεων επί των καταβαλλομένων αποδοχών.
  
’ρθρ.9.-Δια γενικής διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης καθορίζονται τ΄ αναγκαιούντα πιστοποιητικά προς νομιμοποίησιν των δικαιούχων, τ' αποδεικτικά της απορίας αυτών και της παρά του στρατιωτικού συντηρήσεως, επί τη προσαγωγή των οποίων η κατά το άρθρ. 1 εδάφ. ς΄ του παρόντος Επιτροπή καταρτίζει την γνωμάτευσιν της προς έκδοσιν της συμφώνου προς ταύτην αποφάσεως του αυτού Υπουργού. Η πληρωμή των καταβαλλομένων αποδοχών γίνεται εις το δικαιούχον πρόσωπον δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εις περίπτωσιν δε πλειόντων δικαιούχων εις τον παρ όλων διορισθέντα αντιπρόσωπόν των.
  ’ρθρ.10.-1.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος καθορίζεται δια διαταγών του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  2.Αι κατβαλλόμεναι αποδοχαί βαρύνουσι τους ειδικούς προϋπολογισμούς του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και του τοιούτου Δημοσίας Ασφαλείας.
  3.Αι καταβληθείσαι αποδοχαί εις δικαιούχα πρόσωπα δυνάμει του Α.Ν. 2919/1941, του Ν.Δ. 55/1941, 707/41 και Ν.Δ. 822/1941 καταλογίζονται εις βάρος του Δημοσίου.
  4.Τα της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος εις ότι αφορά τους στρατιωτικούς της Χωροφυλακής ρυθμίζει ο εις ον υπάγεται η Δημοσία Ασφάλεια Υπουργός, έχων την δια του παρόντος καθοριζομένην αρμοδιότητα του επί της Εθνικής Αμύνης τοιούτου.
  ’ρθρ.11.-Ο Α.Ν. 2919/1941 "περί καταβολής χρηματικού ποσού εις οικογενείας αξιωματικών κλπ. εν περιπτώσει αιχμαλωσίας, τα Ν.Δ. 55/1941 "περί συμπληρώσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 2919/1941 Α. Νόμου κλπ.", 707/1941 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 2919/1941 Α. Νόμου κλπ." και το Ν.Δ. 822/1941 "περί ερμηνείας και συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 2919/1941 Α. Νόμου κλπ. καταργούνται.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 662
	της 21/24 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 317)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1741/42 Ν.Δ/τος.


Σελ. 753

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1048
	της 20/30 Δεκ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 436)
Περί χορηγήσεως αποδοχών εις οικογενείας φονευθέντων και φονευομένων υπό αναρχικών στοιχείων οργάνων Σωμάτων ασφαλείας και Πυροσβεστικού Σώματος.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 301/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.1.-1.Εις τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1741/1942 Ν.Δ/τος ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη υπάγονται και αι οικογένειαι των εξαφανισθέντων, φονευθέντων και φονευομένων συνεπεία δράσεως ανταρτικών ή αναρχικών στοιχείων, ανδρών των Σωμάτων Ασφαλείας και Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Εις τας αυτάς διατάξεις υπάγονται και αι οικογένειαι των φονευθέντων και φονευομένων από 1ης Μαΐου 1941 και εντεύθεν εν τη εκτελέσει του καθήκοντός των, ανδρών των Σωμάτων Ασφαλείας και Πυροσβεστικού Σώματος.
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό του άνω Ν.Δ/τος προβλεπομένη Επιτροπή εις ην διαβιβάζεται η σχηματισθείσα δια τον φόνον δικογραφία η το πόρισμα της ενεργηθείσης ανακρίσεως, ή οιαδήποτε έτερα στοιχεία, κρίνει κατά πόσον η οικογένεια του φονευθέντος εμπίπτει εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος.
  2.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος καταβαλλόμεναι αποδοχαί εξακολουθούσι χορηγούμεναι μέχρι πέρατος της εμπολέμου καταστάσεως οπότε απονέμεται η κατά τας ισχυούσας διατάξεις δικαιουμένη σύνταξις.
  3.Οικογένειαι λαμβάνουσαι κατά τας διατάξεις του παρόντος αποδοχάς δεν δύνανται να αιτήσωσι την απονομήν συντάξεως.
  4.Αι τυχόν αναγνωρισθείσαι συντάξεις και μερίσματα εις τας περί ων ο παρών Νόμος οικογενείας διακόπτονται μέχρι παύσεως των αποδοχών τα δε καταβληθέντα χρηματικά ποσά εκπίπτονται υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.3.-1.Δια διαταγών του Υπουργού Εσωτερικών ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος και καθορίζονται τα δικαιολογητικά καταβολής των αποδοχών.
  
  
Σελ. 754
  
2.Κυρούται η υπ' αριθ. 151396 διαταγή του Προέδρου της Κυβερνήσεως ως Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί χορηγήσεως αποδοχών εις οικογενείας φονευθέντων στρατιωτικών υπό ανταρτικών ομάδων", εφαρμοζομένων των διατάξεων του παρόντος από της ισχύος του.
  Η ισχύς του παρόντος, συντακτικού περιεχομένου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1666
	της 16/21 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί καταβολής αποδοχών εις οικογενείας συλληφθέντων εις την αλλοδαπήν μεταφερθέντων αξιωματικών και υπαξιωματικών.
  (Προσωρινής ισχύος).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1948
	της 3/9 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 1741/42 και εις τας οικογενείας των από του Μαΐου 1941 και εντεύθεν αγνοουμένων Στρατιωτικων εν γένει κλπ.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 1741/42, ως τουτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, εφαρμόζονται και επί των οικογενειών των μονίμων Αξ/κών, Ανθ/στών, Υπαξ/κών και Οπλιτών εν γένει η τύχη των οποίων αγνοείται από της 1ης Μαΐου 1941 και εντεύθεν.
  Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος ρυθμίζεται δια διαταγών του υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.2.-Έλληνες πολίται εκ του αμάχου πληθυσμού παθόντες υπό τας προϋποθέσεις του Α.Ν. 2666/1940 καθ' ον χρόνον εξετέλουν υπηρεσίαν ενδιαφέρουσαν τον Ελληνκόν στρατόν απολαμβάνουσι πάντων των εις τους αναπήρους πολέμου 1940-1941 παρεχομένων ευεργετημάτων ως ταύτα καθορίζονται δια του Ν.Δ. 1940 του 1922, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου άρχεται από 1ης Οκτ. 1944.


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1960
	της 30 Μαρτ./10 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 1741/42 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 662/43 "περί καταβολής αποδοχών εις οικογενείας Στρατιωτικών, αιχμαλώτων και εξαφανισθέντων" και εις τας οικογενείας των φονευθέντων ή φονευομένων και εξαφανισθέντων ή εξαφανιζομένων υπό αναρχικών στοιχείων και περί αναστολής ισχύος του Νόμ. 927/443 δια τους Στρατιωτικούς.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 83 της 9/25 Φεβρ. 1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 64).
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 1741/42 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 662/43 επεκτείνονται και εις τας οικογενείας των οπωσδήποτε φονευθέντων ή φονευομένων, εξαφανισθέντων ή εξαφανιζομένων παρ' αναρχικών στοιχείων Στρατιωτικών Ξηράς, θαλάσσης και Αέρος περί ων το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1741/1942.
  2.Αι δια του παρόντος Νόμου προβλεπόμεναι αποδοχαί καταβάλλονται εις μεν τας οικογενείας των εξαφανισθέντων ή εξαφανιζομένων από της εποχής της εξαφανίσεως και εξακολουθούσι χορηγούμεναι μέχρις επανόδου ή επανεμφανίσεως του Στρατιωτικού, εις δε τας οικογενείας των φονευθέντων ή φονευομένων από της επομένης του θανάτου του Στρατιωτικού και μέχρι πέρατος της γενικής εμπολέμου καταστάσεως, αι τυχόν δε καταβληθείσαι μέχρι σήμερον αποδοχαί εις οικογενείας των ανωτέρω κατηγοριών συμψηφίζονται προς τας δια του παρόντος Νόμου καθοριζόμενας τοιαύτας εκπιπτομένων των τυχόν επί πλέον κατβαληθεισών.
  3.Αι τυχόν αναγνωρισθείσαι συντάξεις και μερίσματα εις οικογενείας Στρατιωτικών των ως άνω κατηγοριών διακόπτονται, τα δε μέχρι τούδε καταβληθέντα εις αυτάς χρηματικά ποσά λόγω συντάξεως και μερίσματος εκπίπτονται υπέρ του Δημοσίου και του οικείου Μετοχικού Ταμείου.
  ’ρθρ.2.-1.Τα αναγκαιούντα στοιχεία και Πιστοποιητικά προς απόδειξιν του φόνου ή εξαφανίσεως του Στρατιωτικού παρ' αναρχικών στοιχείων ως και τα τοιαύτα προς νομιμοποίησιν των δικαιούχων, περί απορίας, αυτών ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου καθορίζονται δια Διαταγών του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  
2.Η υπό του εδάφ ΣΤ΄ του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1741/42 προβλεπομένη Επιτροπή εις ην διαβιβάζεται ο σχετικός φάκελλος μετά του πορίσματος της ενεργηθείσης προανακρίσεως και οιωνδήποτε άλλων στοιχείων δια τον φόνον ή εξαφάνισιν του Στρατιωτικού επιλαμβάνεται της εξετάσεως αυτών και γνωματεύει κατά την κρίσιν της περί του κατά πόσον η οικογένεια του φονευθέντος ή εξαφνισθέντος εμπίπτει εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος, καθισταμένη προς τούτο αρμοδία δια του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας διατάξεις του παρόντος δεν υπάγονται οι στρατιωτικοί του Σώματος Χωρ/κής καθώς και οι υπηρετούντες εις τα Τάγματα Ευζώνων τοιούτι περί ων προβλέπουσιν ειδικοί Νόμοι.
  2.Καταργείται ο Νόμ. 927/43 "περί συνταξιοδοτικών διατάξεων αφορωσών οικογενείας κλπ." και θεωρείται ως μηδέποτε ισχύσας δια τους Στρατιωτικούς. Η ισχύς του εξακολουθεί δια τους Δημοσίους Υπαλλήλους.
  ’ρθρ.4.-Κυρούνται αι υπό του Προέδρου της Κυβερνήσεως ως Υπουργού της Εθνικής Αμύνης εκδοθείσαι διαταγαί ρυθμίζουσαι αντικείμενα του παρόντος Νόμου συμφώνως προς τας διατάξεις αυτού.
  ’ρθρ.5.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου, Συντακτικού Χαρακτήρος και περιεχομένου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 21
	της 23/25 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί κυρώσεως του από 10/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος περί διαθέσεως εράνων προς απονομήν εφ' άπαξ βοηθήματος εις τας οικογενείας των φονευθέντων εκ του προσωπικού Β.Ν. ως και εις τους καταστάντας ανικάνους εκ το προσωπικού Β.Ν. και την διάρκειαν του λήξαντος πολέμου.
  Προσωρινής ισχύος. Ετροποποιήθη υπό των
  α)Ν.Δ. 278 της 17/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 71)
περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 21/1946, και
  β)Νόμ. 1890 της 28/30 Ιουλ. 1951 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 21/1946 και Ν.Δ. 278/1947.



Σελ. 755

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 403 της 30 Μαρτ./27 Αυγ. 1951
	(ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί καταβολής επιδόματος στρατεύσεως εις τας οικογενείας των συλληφθέντων στρατιωτικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος και Σωμάτων Ασφαλείας.
  Λαβόν υπ' όψιν την από 26.3.51 εισήγησιν των κ.κ. επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών, αποφασίζει όπως:
  ’ρθρ.1.-1.Εις τας οικογενείας των εφέδρων και κληρωτών οπλιτών, οίτινες υπηρετούντες τας Τάξεις των Εθνικών Ενόπλων Δυνάμεων ως και των Σωμάτων Ασφαλείας συνελήφθησαν κατά την διάρκειαν του αγώνος εναντίον των κομμουνιστοσυμοριτών ή εις άλλας επιχειρήσεις και ων παρεμποδίζεται η επιστροφή, καταβάλλεται το επίδομα στρατεύσεως υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και περιορισμούς τους διαλαμβανομένους εις την υπ' αριθμ. 285/31.3.50 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Ο ως άνω χρόνος των κληρωτών οπλιτών θεωρείται ως χρόνος πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας εν τη προκειμένη περιπτώσει και υπολογίζεται προς συμπλήρωσιν του υπό της υπ' αριθ. 285/31.3.50 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου απαιτουμένου χρονικού ορίου στρατιωτικής υπηρεσίας δια την καταβολήν του επιδόματος στρατεύσεως.
  3.Ως οικογένεια νοείται η εν τη αυτή υπ' αριθ. 285/31.3.50 Πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου διαλαμβανομένη τοιαύτη.
  ’ρθρ.2.-Αι οικογένειαι των οπλιτών των Μονάδων Εθνικής Αμύνης (Μ.Ε.Α.)ή παρεμφερών Μονάδων συγκροτηθεισών υπό του Γ.Ε.Σ. υπάγονται εις τας διατάξεις της παρούσης εξομοιούμενοι προς τας οικογενείας των εφέδρων οπλιτών.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας οικογενείας των υπό τας προϋποθέσεις της παρ. α΄ του άρθρ. 1 της παρούσης πράξεως συλληφθέντων αξιωματικών, ανθυπασπιστών, εφέδρων δοκίμων αξιωματικών, μονίμων και εθελοντών οπλιτών ως και των μισθοδοτουμένων με αποδοχάς μονίμου οπλίτου και ων παρεμποδίζεται η επιστροφή καταβάλλεται παρά του οικείου Δημοσίου Ταμείου μετ' απόφασιν του Υπουργείου Οικονομικών μηνιαίον επίδομα ίσον προς πολεμικήν σύνταξιν του βαθμού των.
  2.Δικαιούχα των ως άνω αποδοχών πρόσωπα της οικογενείας των εν τη προηγουμένη παραγράφω διαλαμβανομένων στρατιωτικών τυγχάνουσι τα δικαιούχα πολεμικής συντάξεως πρόσωπα της οικογενείας αυτών.
  
Σελ. 756
  
’ρθρ.4.-1.Η καταβολή των υπό της παρούσης προβλεπομένων αποδοχών και του επιδόματος στρατεύσεως θα ενεργήται:
  α)Βάσει βεβαιώσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υ.Ε.Α. ή του οικείου Αρχηγείου των Σωμάτων Ασφαλείας εξ ης θα εμφαίνηται, ότι ο συλληφθείς στρατιωτικός αποδεδειγμένως εκπληρών ευόρκως το προς την Πατρίδα καθήκόν του συνελήφθη υπό των κομουνιστοσυμμοριτών ή εις άλλας επιχειρήσεις και παρεμποδίζεται η επιστροφή του δεν φέρεται δε ως εξαφανισθείς και
  β)Βεβαιώσεως των αυτών ως άνω Διοικήσεων ότι η οικογένεια διάγει νομμοφρόνως και δέον να τύχη κρατικής μερίμνης.
  ’ρθρ.5.-1.Εν περιπτώσει επανόδου του συλληφθέντος διακόπτεται η καταβολή του επιδόματος από της χρονολογίας της επανόδου του και εφαρμόζονται εφεξής αι κείμεναι διατάξεις. Δια το διαρρεύσαν χρονικόν διάστημα από της συλλήψεως μέχρι της επανόδου ουδέν έτερον χρηματικον ποσόν παρά του Δημοσίου Ταμείου καταβάλλεται εις τον συλληφθέντα και επανελθόντα στρατιωτικόν.
  2.Εν περιπτώσει εκτελέσεως, εξαφανίσεως ή οπωσδήποτε θανάτου του συλληφθέντος διακόπτεται η καταβολή του επιδόματος περί ου η παρούσα πράξις και αι δικαιούχοι οικογένειαι μεταπίπτουσιν εις τας περί πολεμικών συντάξεων διατάξεις. Η διακοπή άρχεται από χρονολογίας καθ' ην μετά την βεβαίωσιν της εκτελέσεως, εξαφανίσεως ή του θανάτου θα διατάσσηται αύτη.
  ’ρθρ.6.-1.Η καταβολή των αποδοχών και του επιδόματος στρατεύσεως περί ων η παρούσα πράξις άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός της εκδόσεώς της.
  2.Η καταβαλλομένη τυχόν σύνταξις εις οικογενείας στρατιωτικών φερομένων αρχικώς ως εξαφανισθέντων οι οποίοι μεταγενεστέρως επανήλθον διακόπτεται από της χρονολογίας της επανόδου αυτών, των δε αποδειχθέντων, βάσει νεωτέρων στοιχείων, ότι παρεμποδίζεται η επιστροφή, δικακόπτεται από χρονολογικάς καθ' ην μετά την βεβαίωσιν ότι ευρίσκονται εν ζωή θα διατάσσηται αύτη.
  3.Χρηματικά ποσά καταβληθέντα εις τας οικογενείας ταύτας έναντι συντάξεως θεωρούνται ως καλώς καταβληθέντα και δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.7.-Πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής της παρούσης πράξεως κανονίζεται δια της κοινής αποφάσεως των Υπουργείων Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Εσωτερικών.
  Η ισχύς της παρούσης κυρωθησομένης νομοθετικώς άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός από της εκδόσεώς της.









ΘΕΜΑ
ι
Λογαριασμός Αρωγής Οικογενειών
Στρατιωτικών Ενόπλων Δυνάμεων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 679
	της 21/29 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί συστάσεως Ειδικού λογαριασμού ειδικής χρηματικής αρωγής Στρατιωτικού προσωπικού παρ' εκάστω Ταμείω Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  (Κατηργήθη από 1 Αυγ. 1976, πλην του κατωτέρω παρατιθεμένου άρθρ. 6, δια του άρθρ. 6 Νόμ. 354/1976, κατωτ. αριθ. 3. Ο Ειδικός Λογαριασμός μετωνομάσθη εις "Ειδικόν λογαριασμόν Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών" δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 354/1976).
  Ισχύς
  ’ρθρ.6.-1.Από της ισχύος του παρόντος, καταργείται ο υπό του Ν.Δ. 2932/1954, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2310/1953 "περί προστασίας των Ιπταμένων Εφέδρων της Β. Αεροπορίας" συσταθείς παρά τω Ταμείω Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών της Αεροπορίας ειδικός λογαριασμός υπό την επωνυμίαν Ταμείον Εδικής Ασφαλίσεως Ιπταμένων Αεροπορίας (Τ.Ε.Α.Ι.)., των κατά τον χρόνον τούτο υφισταμένων πόρων αυτού και της εν γένει περιουσία αυτού περιερχομένων, ως έσοδον του βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος συνιστωμένου παρά τω Ταμείω Αλληλοβοηθείας Αεροπορίας ειδικού λογαριασμού ειδικής χρηματικής αρωγής Στρατιωτικού προσωπικού.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλέπε και Ν.Δ. 388/1969 (τόμ. 36Δ σελ. 1548).
  Η νομοθεσία περί Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς παρατίθεται εν τόμ. 36Δ σελ. 1531 και επ., Ταμείου αλληλοβοηθείας Β.Ν. εν τόμ. 37Α σελ. 647 και επ. και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας εν τόμ. 38 σελ. 337 και επ.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 184
	της 12/18 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας του Ειδικού Λογαριασμού ειδικής χρηματικής αρωγής Στρατιωτικού Προσωπικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 679/1970 "περί συστάσεως Ειδικού λογαριασμού ειδικής χρηματικής αρωγής στρατιωτικού προσωπικού παρ' εκάστω Ταμείω Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β.Την υπ' αριθ. 44/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  (Κατηργήθη, από 1 Αυγ. 1976, δια του άρθρ. 6 Νόμ. 354/1976, κατωτ. αριθ. 3, πλην των κατωτέρω παρατιθεμένων άρθρ. 1 και 5, άτινα διατηρούνται προσωρινώς εν ισχύϊ).
  Οργάνωσις - Λειτουργία
  ’ρθρ.1.-1.Ο Ειδικός Λογαριασμός Ειδικής χρηματικής Αρωγής Στρατιωτικού Προσωπικού συνιστάται ως ανεξάρτητος ειδικός λογαριασμός εις έκαστον Ταμείον Αλληλοβοηθείας και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (άρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ. 679/1970).
  2.Η λογιστική εν γένει τήρησις, παρακολούθησις και διαχείρισις του Λογαριασμού ενεργείται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας εις έκαστον Ταμείον Αλληλοβοηθείας διατάξεις.
  3.Απαγορεύετια η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις και εν γένει χρησιμοποίησις κεφαλαίων του εδικού τούτου λογαριασμού προς ικανοποίησιν αναγκών κειμένων εκτός του σκοπού τούτου.
  4.Τα διαθέσιμα κεφάλαια εκάστου λογαριασμού κατατίθενται εντόκως εις Γενικήν Τράπεζαν της Ελλάδος.
  Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.5.-Η καταβολή του βοηθήματος εις τους δικαιούχους ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου Αλληλοβοηθείας, τη προσκομίσει ιδία των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α.Αιτήσεως του δικαιούχου.

(Αντί της σελ. 756,11) Σελ. 756,11(α)
Τεύχος 601 - Σελ. 91
  
β.Ληξιαρχικής Πράξεως θανάτου.
  γ.Πιστοποιητικού οικογενειακής καταστάσεως, εκδιδομένου υπό του οικείου Δήμου ή Κοινότητος.
  δ.Βεβαιώσεως Αρχηγείου εκάστου Κλάδου/Ιου Επιτελικού Γραφείου, στηριζομένης επί πορίσματος ενόρκου προανακρίσεως, ότι ο αποβιώσας εφονεύθη, έθανεν ή εξηφανίσθη εν διατεταγμένη υπηρεσία.
  ε.Εξοφλητικής αποδείξεως του δικαιούχου.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




































Σελ. 756,12(α)
Τεύχος 601 - Σελ. 92

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 354
	της 12/18 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί του Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Σύστασις -Σκοπός - Μέτοχοι
  ’ρθρ.1.-1.Ο συσταθείς δια του Ν.Δ. 679/70 Ειδικός Λογαριασμός παρ' εκάστω των υφισταμένων Ταμείων Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων διατηρείται μετονομαζόμενος εις "Ειδικόν Λογαριασμόν Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών".
  2.Μέτοχοι του Λογαριασμού τούτου είναι, υποχρεωτικώς άπαντες οι εν ενεργεία στρατιωτικοί των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Σκοπός του λογαριασμού είναι η παροχή εφ' άπαξ χρηματικής αρωγής εις τους κατά το άρθρ. 3 του παρόντος δικαιούχους.
  Πόροι
  ’ρθρ.2.-Πόροι του Λογαριασμού είναι οι κάτωθι:
  α.Μηνιαία κράτησις εκ ποσοστού 3 επί του μηνιαίου βασικού μισθού των εν ενεργεία μονίμων, μονίμων εξ εφεδρείας και εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών δοκίμων και επικούρων εφέδρων αξιωματικών και μονίμων, εθελοντών και ανακατατεταγμένων υπαξιωματικών και οπλιτών.
  β.Δωρεαί, κληρονομίαι, ή κληροδοσίαι ή άλλαι παροχαί προς τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας, υπέρ των σκοπών του Λογαριασμού τούτου.
  Δικαιούχοι
  ’ρθρ.3.-Δικαιούχοι εφ' άπαξ χρηματικής αρωγής εκ του Λογαριασμού τούτου είναι αι οικογένειαι των, εν καιρώ ειρήνης εν διατεταγμένη υπηρεσία ή μη, φονευομένων, θνησκόντων ή εξαφανιζομένων στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων, εφ' όσον δε δικαιούνται πολεμικής συντάξεως, κατά την ακόλουθον σειράν προτεραιότητος και κατ' ισομοιρίαν εν εκάστη των κατωτέρω περιπτώσεων:
  α.Η σύζυγος, τα ανήλικα άρρενα τέκνα και αι άγαμοι θυγατέρες.
  β.Οι γονείς.
  γ.Αι ορφαναί πατρός άγαμοι αδελφαί και οι ορφανοί πατρός ανήλικοι άρρενες αδεφλοί.
  
2.Προκειμένου περί εξαφανιζομένων το υπό του παρόντος προβλεπόμενον επίδομα καταβάλλεται άμα τη δημοσιεύσει της τελεσιδίκου περί αφανείας αποφάσεως.
  Για την υποχρεωτική συμμετοχή των στρατιωτικών του Λιμενικού Σώματος στον Ειδικό Λογαριασμό του παρόντος νόμου των δικαιούχων, καθώς και τον προσδιορισμό για την καταβολή της εισφοράς των μετόχων και της αναπροσαρμογής των μερισμάτων, βλ. παρ. 4 έως 6 άρθρ. 4 Νόμ. 2913/23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αριθ. 12.
  Ποσόν Αρωγής
  ’ρθρ.4.-1.Το ποσόν της χορηγουμένης εφ' άπαξ χρηματικής αρωγής ορίζεται ως ακολούθως:
  α.Δια τας οικογενείας των φονευομένων, θνησκόντων ή εξαφανιζομένων εν διατεταγμένη υπηρεσία:
  1)Ανθυπασπιστών, υπαξιωματικών, οπλιτών, και μαθητών Παραγωγικών Σχολών εις δραχ. 55.000.
  2)Κατωτέρων αξιωματικών εις δραχ. 65.000.
  3)Ανωτέρων αξιωματικών εις δραχ. 75.000.
  4)Ανωτάτων αξιωματικών εις δραχ. 80.000.
  β.Δια τας οικογενείας των φονευομένων, θνησκόντων ή εξαφανιζομένων ουχί εν διατεταγμένη υπηρεσία:
  1)Ανθυπασπιστών, υπαξιωματικών, οπλιτών και μαθητών παραγωγικών Σχολών εις δραχ. 40.000.
  2)Κατωτέρων αξιωματικών εις δραχ. 50.000.
  3)Ανωτέρων αξιωματικών εις δραχ. 60.000.
  4)Ανωτάτων αξιωματικών εις δραχ. 65.000.
  2.Δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παρ. 1 του παρόντος άρθρου λαμβάνεται υπ' όψιν ο βαθμός ον έφερεν ο στρατιωτικός κατά την ημέραν του θανάτου ή της εξαφανίσεώς του.
  3.Το ποσόν της αρωγής δύναται ν' αυξομειούται αναλόγως της εκάστοτε οικονομικής καταστάσεως του Λογαριασμού, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων, κατά το αυτό ποσοστόν δι' απάσας τας κατηγορίας και βαθμούς στρατιωτικών.
  Η ως άνω απόφασις περί αυξομειώσεως του ποσού της αρωγής εκδίδεται προ της ενάρξεως του εις ο αναφέρεται οικονομικού έτους και ισχύει από της πρώτης του έτους τούτου, αποκλειομένης της αναδρομικής ισχύος της.
  
(Αντί για τη σελ. 756,13(β)  Σελ. 756,13(γ)
Τεύχος 1388 Σελ. 41
  
"4. Στις οικογένειες που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 3 μπορεί να χορηγείται, ανάλογα με την οικονομική κατάσταση του Λογαριασμού και στο τέλος κάθε έτους, εφάπαξ χρηματική αρωγή, μέχρι του ύψους ενός (1) βασικού μισθού Λοχαγού, σε κάθε ανήλικο τέκνο, καθώς και σε κάθε ενήλικο άγαμο μέχρι ηλικίας είκοσι πέντε (25) ετών, εφόσον αυτό αποδεδειγμένα σπουδάζει ή υπηρετεί τη στρατιωτική του θητεία, ανεξάρτητα αν αναγνωρίζεται ως προστατευόμενο μέλος της οικογένειας. Οι διαδικασίες χορήγησης της ανωτέρω χρηματικής αρωγής, το ακριβές ποσό αυτής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, ύστερα από πρόταση των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων."
  Η παρ. 4, προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  Οργάνωσις - Λειτουργία
  ’ρθρ.5.-1.Τα αφορώντα εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν παρά τοις οικείοις Ταμείοις Αλληλοβοηθείας του Ειδικού Λογαριασμού, την διαδικασίαν χορηγήσεως της χρηματικής αρωγής εις τας δικαιούχους οικογενείας, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, καθώς επίσης και πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος Νόμου, ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εκδιδομένων κατόπιν προτάσεων των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ΄Αρθρ.6.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται:
  α.Το Ν.Δ. 679/70 (ανωτ. αριθ. 1) πλην των διατάξεων του άρθρ. 6 αυτού.
  β.Το Β.Δ. 184/71 "περί οργανώσεως και λειτουργίας του Ειδικού Λογαριασμού εδικής χρηματικής αρωγής Στρατιωτικού Προσωπικού" (ανωτ. αριθ. 2) πλην των διατάξεων των άρθρ. 1 και 5 αυτού, αίτινες διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρις εκδόσεως των κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεων.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.



Σελ. 756,14(γ)
Τεύχος 1388 Σελ. 42

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 870/220668
	της 20 Ιαν./5 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 77)
Περί Οργανώσεως και Λειτουργίας του Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  1.Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 5 του Νόμ. 354/76 "περί του Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Σχετικάς προτάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, διατυπωθείσας δια των υπ' αριθ. 20/11-9-76, 22/7-8-76 και 25/30-8-76 Πρακτικών Συνεδριάσεων των Συμβουλίων τούτων.
  γ)Την υπ' αριθ. Φ.010/344401/15-9-76 Κοινήν Απόφασιν Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης", αποφασίζομεν:
  2.Ο συσταθείς δια του Ν.Δ. 679/70 Ειδικός Λογαριασμός Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων και διατηρηθείς δυνάμει του άρθρ. 1 του Νόμ. 354/76 οργανούται και λειτουργεί παρ' εκάστω Ταμείω Αλληλοβοηθείας των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ως ανεξάρτητος Ειδικός Λογαριασμός.
  3.Η Λογιστική εν γένει τήρησις, παρακολούθησις και διαχείρισις του Λογαριασμού ενεργείται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας δι' έκαστον Ταμείον Αλληλοβοηθείας διατάξεις.
  
4.Απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις και εν γένει χρησιμοποίησις κεφαλαίων του ειδικού τούτου Λογαριασμού προς εξυπηρέτησιν αναγκών εκτός του σκοπού δια τον οποίον συνεστήθη ούτος.
  5.Τα διαθέσιμα κεφάλαια εκάστου Λογαριασμού κατατίθενται εντόκως εις Γενικήν Τράπεζαν της Ελλάδος.
  6.Οι εκάστοτε ενεργούμενοι οικονομικοί έλεγχοι επί των Ταμείων Αλληλοβοηθείας περιλαμβάνουν και τον ειδικόν Λογαριασμόν Χρηματικής Αρωγής.
  7.Τα προϋπολογιζόμενα καθ' έκαστον έτος έσοδα και έξοδα του Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών Ενόπλων Δυνάμεων θα εμφανίζωνται κεχωρισμένως εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν εκάστου Ταμείου Αλληλοβοηθείας, συμφώνως προς την ισχύουσαν διαδικασίαν συντάξεως αυτού.
  8.Δια την αναλυτικήν παρακολούθησιν των κεφαλαίων του Ειδικού Λογαριασμού υπό εκάστου Ταμείου Αλληλοβοηθείας θα τηρήται ειδικόν βιβλίον εις το οποίον θα καταχωρώνται κατά χρονολογικήν τάξιν τα έσοδα και τα έξοδα του ως άνω λογαριασμού.
  Το βιβλίον τούτο θα κλείεται την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους μεταφερομένου του υπολοίπου εις το επόμενον Οικονομικόν έτος.
  Το υπόλοιπον του ως άνω βιβλίου θα αποτελή το χρηματικόν υπόλοιπον του ειδικού λογαριασμού.
  9.Η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 354/76 κράτησις 3 επί του βασικού μισθού των μετόχων θα αποδίδεται εις το οικείον Ταμείον Αλλλοβοηθείας δια τον Ειδικόν Λογαριασμόν, συμφώνως προς την ισχύουσαν διαδικασίαν ως και οι λοιποί πόροι εξ εισφορών του Ταμείου Αλληλοβοηθείας. Το ποσόν της κρατήσεως θα στρογγυλοποιήται εις την πληρεστέραν ακεραίαν μονάδα.
  10.Η κατά τα ανωτέρω κράτησις ενεργείται κατά την κρίσιν των Αρχηγείων Κλάδων κατά μήνα ή κατά εξάμηνον αποδιδομένη εις το οικείον Ταμείον Αλληλοβοηθείας, κεχωρισμένως.
  11.Η προβλεπομένη υπό του Νόμ. 354/76 χρηματική αρωγή καταβάλλεται εις τους δικαιούχους κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου Αλληλοβοηθείας, εκδιδομένης μετά την υποβολήν υπό των ενδιαφερομένων των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Αιτήσεως του δικαιούχου.
  β)Ληξιαρχικής πράξεως θανάτου του Στρατιωτικού ή προκειμένου περί εξαφανίσεως, δημοσίευσις της τελεσιδίκου Αποφάσεως περί αφανείας.
  
γ)Πιστοποιητικού οικογενειακής καταστάσεως του αποβιώσαντος, φονευθέντος, ή εξαφανισθέντος στρατιωτικού, εκδιδομένης υπό του οικείου Δήμου ή Κοινότητος.
  δ)Βεβαιώσεως του 1ου ΕΓ του οικείου Κλάδου, στηριζομένης επί πορίσματος ενόρκου προανακρίσεως εξ ης να προκύπτη ότι ο αποβιώσας διετέλη ή ου εν διατεταγμένη Υπηρεσία κατά τον χρόνον του θανάτου ή εξαφανίσεώς του.
  ε)Υπευθύνου δηλώσεως του δικαιούχου, ότι ο αποβιώσας, φονευθείς, ή εξαφανισθείς στρατιωτικός δεν εμπίπτει εις τας συνταξιοδοτικάς διατάξεις απονομής πολεμικής συντάξεως εις τα μέλη της οικογενείας τους.
  ς)Εξοφλητικής αποδείξεως του δικαιούχου.
  12.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 748
	της 31 Ιαν./11 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί αυθεντικής ερμηνείας και τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 354/1976 "περί του Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  ΄Αρθρ.1.-Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 354/1976 είναι ότι, δικαιούχοι της εφ' άπαξ χρηματικής αρωγής εκ του Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων είναι αι οικογένειαι των εν καιρώ ειρήνης εν διατεταγμένη υπηρεσία ή μη, φονευομένων, θνησκόντων ή εξαφανιζομένων στρατιωτικών Ενόπλων Δυνάμεων, εφ' όσον δεν δικαιούνται πλήρους πολεμικής συντάξεως, ίσης προς εκείνην την οποίαν, υπό τας αυτάς λοιπάς προϋποθέσεις, δικαιούνται αι οικογένειαι των φονευομένων εν καιρώ πολέμου στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του Νόμ. 354/1976 άρχεται από της ημερομηνίας δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





(Αντί για τη σελ. 756,141(γ)  Σελ. 756,141(δ)

Τεύχος 1388 Σελ. 43

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 872/230920 της 22/30 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1142)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 64/25 Ιαν. 1979)
Περί αυξήσεως Βοηθήματος Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 952.1/10/90
	της 17/29 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β΄ 334)
Οργάνωση και Λειτουργία του Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών.
  Τροποποιήθηκε από την 952.1/5/95/16 Φεβρ. -11 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 142) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.952/27/300765
	της 23 Νοεμ./4 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄997)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄1 της 5 Ιαν. 1996)
Αύξηση βοηθήματος ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιω-τικών

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.952/12/37239
	της 23/30 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1171)
Αύξηση Βοηθήματος Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αγωγής Οικογενειών Στρατιω-τικών

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.952/19/14919
	της7/21 Δεκ.1998 (ΦΕΚ Β΄1271)
Αύξηση βοηθήματος ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιω-τικών.




Σελ. 756,142(δ)

Τεύχος 1388 Σελ. 44

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.952/18/40577
	της 15 Φεβρ./9 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄280)
Αύξηση Βοηθήματος ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιω-τικών
  Εχοντας υπόψη;
  α. Τις διατάξεις του άρθρου 4 του Ν. 354/76.
  β. Τις σχετικές αποφάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας που διατυπώθηκαν με τα υπ' αριθμ. 18/7/23.12.99, 15/13.12.99, 20/20.10.99 πρακτικά συνεδριάσεων, καθώς και τις, επί των υπόψη αποφάσεων, προτάσεις των αντιστοίχων Γενικών Επιτελείων των Κλάδων.
  γ. Τη με αριθμ. 29261/7.10.96 Κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ΄Αμυνας" (ΦΕΚ Β΄ 933) όπως τροποποιήθηκε με την Φ. 420/126/61771/Σ. 435/23.8.99 Κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας "Τροποποίηση απόφασης Ανάθεσης Αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ΄Αμυνας" (ΦΕΚ Β΄1720).
  δ. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται επιβάρυνση στον Κρατικό Προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  1. Αυξάνουμε το ποσοστό της χορηγούμενης εφάπαξ χρηματικής αρωγής στις οικογένειες των σε καιρό ειρήνης και σε διατεταγμένη Υπηρεσία ή μη φονευομένων, θνησκόντων ή εξαφανιζομένων στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων, εφόσον δεν δικαιούνται πολεμικής συντάξεως, κατά ποσοστό 50%.
  Κατόπιν αυτού η εφάπαξ χρηματική αρωγή διαμορφώνεται ως ακολούθως:
Α/Α`ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ Παθόντες σε    Παθόντες σε μη
		  διατεταγμένη       διατεταγμένη
		  υπηρεσία                    υπηρεσία
(α)	   (β)                         (γ)                 (δ)
1.    Οικ.Αν/των.Αξκών       4.148.785       2.950.410
2.    Οικ. Αν/ρων Αξκών      3.890.170       2.720.934
3.    Οικ. Κατ/ρων Αξκών    3365.652        2.265.624
4.    Οικ. Ανθστών-Υπξκών  2.852.062      1.817.598
     Οπλιτών και Μαθητών
     Παραγωγικών Σχολών
  2. Ισχύς της απόφασης από 1 Ιαν. 2001.




12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2913
	της 23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
  Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.4.-4. Μέτοχοι του Ειδικού Λογαριασμού Χρηματικής Αρωγής Οικογενειών Στρατιωτικών στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας Ναυτικού του ν. 354/1976 (ΦΕΚ 148 Α΄) είναι υποχρεωτικά και οι στρατιωτικοί του Λιμενικού Σώματος, δικαιούχοι δε της προβλεπόμενης, κατ' άρθρο 3 του νόμου αυτού, εφάπαξ χρηματικής αρωγής είναι και οι οικογένειες των στρατιωτικών του Λιμενικού Σώματος.
  5. Η καταβολή εισφοράς των μετόχων της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, η καταβολή δε της προβλεπόμενης εφάπαξ χρηματικής αρωγής στις δικαιούχες οικογένειες της παραπάνω παραγράφου αρχίζει δύο έτη μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  6. Η αναπροσαρμογή μερισμάτων που ήδη καταβάλλονται και προκύπτει από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου θα αρχίσει την πρώτη του επόμενου μήνα μετά την παρέλευση έτους από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, χωρίς δικαίωμα λήψης αναδρομικών παροχών. Για τους προ της ισχύος του παρόντος νόμου μερισματούχους η κράτηση για αναγνώριση προϋπηρεσιών υπολογίζεται και καταβάλλεται βάσει του βαθμού που τους έχει απονεμηθεί το μέρισμα και στο ύψος των εν ενεργεία ομοιόβαθμών τους, θα διαρκεί δε όσο και το χρονικό διάστημα της αναγνωριζόμενης προϋπηρεσίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 1522,208.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 756,142(δ)  Σελ. 756,143
  
Τεύχος 1388 Σελ. 45

  



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ι
ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΚΑΙ ΘΥΜΑΤΑ ΠΟΛΕΜΟΥ
ΘΕΜΑ
α
Γενικές διατάξεις
  
  Βλ. και την περί συντάξεων νομοθεσίαν και ιδία τας περί πολεμικής διαθεσιμότητος, συνταξιοδοτήσεως θυμάτων πολέμου κλπ. διατάξεις εν τόμ. 29.
1.	ΝΟΜΟΣ 1486
	της 25 Ιουλ./2 Αυγ. 1918(ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί διοργανώσεως της υπηρεσίας κατασκευής και προμηθείας τεχνητών μελών των αναπήρων πολέμου εν Ελλάδι.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. 11/11 Ιουλ. 1923 περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών τους αναπήρους οπλίτας.
  β)Νόμ. 3361 της 29 Ιουλ./14 Αυγ. 1925 περί χορηγίας λιρών Αγγλίας 20 δι' οδοιπορικά εις τους μεταβαίνοντας εις το εξωτερικόν προς εφαρμογήν τεχνητού μέλους αξιωματικούς.
  γ)Νόμ. 4699 της 8/16 Μαΐου 1930 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 11/7/1923
  Ήδη τα περί τεχνητών μελών ρυθμίζονται δια μεν τους άρθρ. 55-57 του κατωτ. Α.Ν. 1324/1949 Βλ. και κατωτ. Ν.Δ. 1049/1942. Δια τους αναπήρους αποστράτους αξιωματικούς βλ. Α.Ν. 78/1936 (τόμ. 29 σελ. 195).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1771
	της 31 Μαρτ./11 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί συγκροτήσεως διοικητικώς και οικονομικώς εις λόχους ή τάγμα αναλόγως του αριθμού των αναπήρων πολέμου της Στέγης Πατρίδος.

3.	ΝΟΜΟΣ 2137
	της 16/16 Μαρτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί αποστολής εις ειδικά Θεραπευτήρια, δημοσία δαπάνη, των αξιωματικών και υπαξιωματικών του Πολ. ναυτικού παθόντων εν υπηρεσία κλπ.


4.	ΝΟΜΟΣ 4042
	της 1/7 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων και των οικογενειών θυμάτων πολέμου.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 4164 της 4/12 Ιουν. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 23/23 Μαρτ. 1929 περί μέτρων προστασίας αναπήρων και οικογενειών θυμάτων πολέμου από του 1897.
  β)Νόμ. 4294 της 6/10 Αυγ. 1929 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νομ. 4042/1929.
  γ)Νόμ. 4830 της 17/29 Ιουλ. 1930 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 13 του Νόμ. 4042,
  δ)Νόμ. 5410 της 21/26 Απρ. 1932 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 27 Ιαν./29 Φερβ. 1932,
  ε)Νόμ. 5536 της 15/21 Ιουν. 1932 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 11 του Νόμ. 4042,
  ς)Νόμ, 5692 της 7/13 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 319)
  περί τροποποιήσεως του άρθρ. 17 του Νόμ. 5410.
  ζ)Νόμ. 6034 της 7/13 Φεβρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 64) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4042 και 5410.
  η)Νόμ. 6444 της 31 Δεκ. 1934/4 Ιαν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 3) περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Νόμ. 4042, 5410 και 6034.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 757
  
θ)Α.Ν. 1/2 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 520) περί μη εφαρμογής του άρθρ. 7 του Νόμ. 4042 δια το κατάστημα του Υπ. Εξωτερικών (Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 21/23 Ιαν. 1936).
  ι)ΑΝ. 11/19 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 560) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου Νόμων,
  ια)Α.Ν. 21/23 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 45) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων Α. Νόμου περί αναπήρων και θυμάτων πολέμου,
  ιβ)Α.Ν. 397 της 24/31 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 567)
  περί μη εφαρμογής του άρθρ. 7 του Νόμ. 4042 δια τα καταστήματα Υπουργείου Ναυτικών, Δ.Ρ.Υ.Ν., και Ν. Σχολής Πολέμου,
  ιγ)Α.Ν. 1833 της 14/21 Ιουλ. 1939 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της κειμένης περί προστασίας των αναπήρων πολέμου νομοθεσίας,
  ιδ)Α.Ν. 2104 της 23/29 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 515) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1833/1939,
  ιε)Α.Ν. 2484 της 5/9 Αυγ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 244) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας των αναπήρων πολέμου νομοθεσίας,
  ις)Ν.Δ. 340 της 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 260) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1833/1939.
  ιζ)Ν.Δ. 1381 της 11 Μαΐου/4 Ιουν. 1942 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 340/1941,
  ιη)Νόμ. 258 της 15/16 Ιουν. 1943 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1381/1942,
  θεωρούνται καταργηθέντες δια του άρθρ. 100 Α.Ν. 1324/1949.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 166
	της 12/14 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί τροποποιήσεως των περί επαιτείας διατάξεων και στερήσεως της συντάξεως των καταδικαζομένων επί επαιτεία αναπήρων πολέμου.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 624/1948.

6.	ΝΟΜΕΘΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 458
	της 4/5 Σεπτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί γεωργικής αποκαταστάσεως θυμάτων πολέμου.
  Κατηργήθη δια του Α.Ν. 1085/1946 (τόμ. 17 σελ. 239).


Σελ. 758


7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1040
	της 21 Ιαν./20 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί μέτρων προστασίας των αναπήρων πολέμου οπλιτών εν γένει.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 333/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις τους αναπήρους ιδιωτικούς υπαλλήλους, παρατίθεται εν τόμ. 15 σελ. 189).
  ’ρθρ.3-4.(Προσωρινής ισχύος).
  Αρθρ.5.-6.(Αφεώρων την νοσηλείαν των αναπήρων και των οικογενειών των και την λουτροθεραπείαν των αναπήρων. αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 46-54 του Α.Ν. 1324/49).
  ’ρθρ.7.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-(Αφεώρα την γεωργικήν αποκατάστασιν των αναπήρων, θυμάτων πολέμου, τραυματιών και εφέδρων πολεμιστών. Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 4-9 του Α.Ν. 1324/49).
  ’ρθρ.9.-1.Επιτρέπεται η δαπάναις του Κράτους εκπαίδευσις των αναπήρων πολέμου οπλιτών εις επαγγελματικάς σχολάς και εις ειδικά τμήματα τούτων (χειροτεχνία κλπ.) βάσει της σωματικής των αναπήρων καταστάσεως, κατά τα οριζόμενα δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομιών και Προνοίας.
  Βλ. και άρθρ. 60-62 του Α.Ν. 1324/1949.
  2.Απαλλάσσονται των εκπαιδευτικών τελών οι ανάπηροι πολέμου οπλίται, τα τέκνα αυτών και οι αδελφοί αυτών δια πάσας τας εν τω Κράτει λειτουργούσας Σχολάς παντός βαθμού.




  
’ρθρ.10-11.(Αναφερόμενα εις την υποχρεωτικήν πρόσληψιν αναπήρων εις δημοσίας και δημοτικάς υπηρεσίας, οργανισμούς κλπ. παρατίθενται εν τόμ. 15 σελ. 190).
  ’ρθρ.12.-Ιδρύεται Οίκος Αναπήρου του οποίου σκοπός είναι η χορήγησις οικήσεως, τροφής, ενδυμασίας και πάσης ιατρικής περιθάλψεως εις τους έχοντας αναπηρίαν 100% οπλίτας και στερουμένους οικογενειακής περιθάλψεως.
  Εις τους τυγχάνοντας των ανωτέρω ευεργετημάτων αναπήρους επέρχεται μείωσις της συντάξεως κατά ποσοστόν καθοριζόμενον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών και καθ' ο διάστημα διαρκεί η χορήγησις των ευεργετημάτων τούτων.
  Βλ. και άρθρ. 58 Α.Ν. 1324/1949
  ’ρθρ.13.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 69-72 του Α..Ν. 1324/1949).
  ’ρθρ.14.-Παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης τηρείται Μητρώον αναπήρων πολέμου με διαδοχικάς σημειώσεις αναφερομένας εις την πολεμικήν περίοδον και μετέπειτα, αίτινες λαμβάνονται υπ' όψιν υπό της υπηρεσίας κατά την απονομήν των ηθικών και υλικών αμοιβών.
  Οι ανάπηροι πολέμου οπλίται τυγχάνουσι τιμητικών διακρίσεων κατά τας δημοσίας συγκεντρώσεις (τελετάς, δημόσια θεάματα, ταξείδια κλπ.) εφ' όσον φέρουσι το διακριτικόν της αναπηρίας των σήμα.
  "Οι ανάπηροι πολέμου οπλίται δικαιούνται εκπτώσεως 50% επί της τιμής των εισιτηρίων Σιδηροδρόμων και Ατμοπλοίων. Εν εκάστω των οχημάτων τροχιοδρόμων και αυτοκινήτων διατίθενται υποχρεωτικώς τρεις εκ των πρώτων θέσεων προς χρήσιν των αναπήρων οπλιτών των φερόντων το κεκανονισμένον σήμα και δελτίον ταυτότητος".
  Η γ΄ παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1356/1942 περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών επιβαρύνσεις των επιχειρήσεων μεταφορών κλπ.
  Δικαιούνται να παρακολουθώσι δωρεάν τα δημόσια θεάματα εν γένει με αναλογίαν ποσοστού επί των εν εκάστω τούτων υπαρχουσών θέσεων, κατά τα οριζόμενα δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ΄Αρθρ.15.-Των κατά τον παρόντα Νόμον τιμητικών διακρίσεων δικαιούνται και αι εθελονταί αδελφαί νοσοκόμοι αι παρασχούσαι τας υπηρεσίας 

των κατά τους διαφόρους πολέμους ως και αι γυναίκες εν γένει αι προσενεγκούσαι εθελοντικώς υπηρεσίας συναφείς προς τας των αδελφών νοσοκόμων, εφ' όσον άπασαι αι προειρημέναι έπαθον εκ τραύματος ή νοσήματος κατά τον πόλεμον 1940-1941.
  Το ανωτέρω άρθρον ισχύει εφόσον δεν αντίκειται εις το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1324/1949.
  ’ρθρ.16.-Τα τέκνα των αναπήρων πολέμου εισάγονται κατά προτίμησιν εις τα εθνικά οικοτροφεία, αγροτικά και μη, εις τους εθνικούς παιδικούς σταθμούς και τα Εθνικά νηπιαγωγεία αι θυγατέρες τούτων γίνονται δεκταί κατά προτίμησιν εις τας μεταβατικάς οικοκυρικάς σχολάς, χορηγείται δε εις ταύτας και προιξ, του ποσού ταύτης καθοριζομένου δι' αποφάσεων των υπουργών Εθνικής Αμύνης και Προνοίας.
  ’ρθρ.17.-Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου, ρυθμίζεται δια κοινής αποφάσεως των υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Προνοίας.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1049
	της 31 Ιαν./23 Φερβ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί διατάξεών τινών αφορωσών τους αναπήρους πολέμου.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 333/1946 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρον μόνον.-1.Η δια της υπ' αριθ. 173040/242 της 3-1-42 διαταγής Υπουργού Εθνικής Αμύνης δυνάμει του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 950 "περί συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 4506/1930", ιδρυθείσα Διεύθυνσις Αναπήρων Πολέμου παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης, καθίσταται αποκλειστικώς αρμοδία προς παροχήν τεχνητών μελών εις τους αναπήρους πολέμου.
  2.Πάσα άλλη Επιτροπή ή Υπηρεσία ασχολουμένη με ζητήματα παροχής τεχνητών μελών εις αναπήρους πολέμου καταργείται δια του παρόντος.
  3.Τα της οργανώσεως και λειτουργίας της δια του παρόντος ιδρυομένης Διευθύνσεως Αναπήρων Πολέμου, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος, ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του υπουργού Εθνικής Αμύνης δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "4.Η αγορά του αναγκαιούντος υλικού δια 
την κατασκευήν των τεχνητών μελών των 
αναπήρων πολέμου ως και η αγορά πάσης φύσεως 
υλικού    αναγκαιούντος    δια     την       διεύθυνσιν

Σελ. 759

αναπήρων και προοριζομένου δια την εξυπηρέτησιν των αναπήρων, δύναται να εκτελήται, προκειμένου περί εξαιρετικών περιπτώσεων εκ των αναφερομένων εν τη δημοσιευθείση αποφάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εν τω υπ' αριθ. 17 της 9/3/42 φύλλω Εφημερίδος Κυβερνήσεως κατά παρέκκκλισιν των ισχυουσών σχετικών διατάξεων δι' αποφάσεων του δυνάμει της ανωτέρω αποφάσεως συγκροτηθέντος μονίμου συμβουλίου αναπήρων εγκρινομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Αι ούτω γενόμεναι αγοραί υλικού δια τους αναπήρους πολέμου  δεν θέλουσιν υπερβή τας εν τω προϋπολογισμώ αναγραφομένας εκάστοτε ειδικάς πιστώσεις".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του Ν.Δ. 1630/1942.
  5.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και άρθρ. 55-57 κατωτ. Α.Ν. 1324/1949.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1176
	της 7 Μαρτ./1 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί τρόπου διορισμού Διοικητ. Συμβουλίων Σωματείων και Ενώσεων αναπήρων ή θυμάτων πολέμου.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 1708/1942.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1231
	της 2/16 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί ενιαίας διαχειρίσεως των αφορώντων τους αναπήρους και θύματα πολέμου ζητημάτων παρά του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. 257 της 15/16 Ιουν. 1943 ΙΦΕΚ Α΄ 175)
περί διατάξεων αφορωσών τους αναπήρους και θύματα πολέμου.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1630
	της 22 Ιουλ./11 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ΄ Α΄ 204)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 1049/1942 Ν.Δ/τος "περί διατάξεών τινων αφορωσών τους αναπήρους πολέμου".


Σελ. 760



12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1708
	της 17/31 ’υγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί τρόπου διορισμού μελών Διοικητικών Συμβουλίων και Εξελεγκτικών Επιτροπών Σωματείων και Ενώσεων τραυματικών, Αναπήρων ή θυμάτων Πολέμου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρέχεται το δικαίωμα εις τον Υπουργόν Εθν. Αμύνης, όπως δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αντικαθιστά εν όλω ή εν μέρει τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων και Εξελεγκτικών Επιτροπών των Σωματείων ή Ενώσεων, τραυματιών, αναπήρων, θυμάτων Πολέμου και Παλαιών Πολεμιστών, δι ετέρων μελών των εν λόγω Σωματείων και Ενώσεων, καθορίζων εν τη αυτή αποφάσει και τον χρόνον της θητείας τούτων.
  2.Παρέχεται ωσαύτως το δικαίωμα εις τον αυτόν Υπουργόν, όπως αυξάνη ή περιορίζη τον αριθμόν των τακτικών ή αναπληρωματικών μελών των Διοικητικών Συμβουλίων και Εξελεγκτικών Επιτροπών, των κατά την προηγουμένην παράγραφον Σωματείων και Ενώσεων, ως και να συντέμνη ή παρατείνη, κατά την κρίσιν του, τον χρόνον της θητείας τούτων.
  3.Το υπ' αριθ. 1176/42 Ν.Δ/μα "περί τρόπου διορισμού Διοικητικών Συμβουλίων, Σωματείων και Ενώσεων τραυματιών, αναπήρων ή Θυμάτων Πολέμου", καταργείται.
  4.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της 7ης Αυγ. 1942.
  Βλ. και άρθρ. 92 Α.Ν. 1324/1949.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα ισχύει, εφόσον δεν αντίκειται εις τας περί ελευθερίας του συνεταιρίζεσθαι διατάξεις του Συντάγματος.






13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1799
	της 12 Ιουλ./28 Σεπτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1040/1942 Ν.Δ/τος "περί μέτρων προστασίας των αναπήρων πολέμου οπλιτών εν γένει και άλλων τινών διατάξεων".
  (Αι ισχύουσαι διατάξεις, αφορώσαι την πρόσληψιν αναπήρων εις τραπέζας, εταιρείας κλπ. παρατίθενται εν τόμ. 15 σελ. 191).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2063
	της 22 Δεκ. 1942/21 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1040/1942.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1226
	της 10 Ιαν./26 Φεβρ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί επιβολής υποχρεωτικής μηνιαίας εισφοράς υπέρ της Εθνικής Γενικής Συνομοσπονδίας θυμάτων Πολέμου Ελλάδος.
  Τροποποιηθείς υπό του
  α)Νόμ. 1732 της 2/6 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 184)
  περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Νόμ. 1226/1944, αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 96 και 97 του Α.Ν. 1324/1949.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1370
	της 25 Φεβρ./13 Απρ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί ρυθμίσεως αναπηρικών ζητημάτων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 333/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται όπως δια κοινών αποφάσεων εκδιδομένων παρά του Προέδρου της Κυβερνήσεως, του Υπουργού των Οικονομικών και του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης, ρυθμίζονται εκάστοτε τα ζητήματα τα αφορώντα την περίθαλψιν και την αποκατάστασιν εν γένει των αναπήρων.
  Προκειμένου περί αναπήρων της Χωρ/κής, του Αστυνομικού Σώματος και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, εις την έκδοσιν των αποφάσεων τούτων, μετέχει και ο αρμόδιος Υπουργός.
  2.Ανάπηροι υπό την έννοιαν ου παρόντος Νόμου νοούνται οι υπηρετήσαντες εις τον Στρατόν της ξηράς, θαλάσσης, αέρος και την Χωρ/κήν, ως και εις το Αστυνομικόν Σώμα και την Πυροσβεστικήν Υπηρεσίαν, εφόσον πάντες ούτοι υπέστησαν αναπηρίαν, λόγω τραύματος ή νόσου αποτόκων των κακουχιών του πολέμου, της επιστρατεύσεως ή της εν ειρήνη υπηρεσίας και έχουσιν ανάγκην περιθάλψεως.
  
3.Δια των κατά το εδάφ. 1 κοινών αποφάσεων, ρυθμίζονται πάτα τα ζητήματα των κατά το εδάφ. 1 αναπήρων τα σχετιζόμενα προς την παροχήν νοσοκομειακής περιθάλψεως, προς την παροχήν οικονομικής ενισχύσεως, προς την ίδρυσιν και λειτουργίαν πόρων εγκαταστάσεως, περιθάλψεως και διατροφής, ως και εστιών διατροφής, προς λήψιν μέτρων επανόδου εις την εστίαν των και γενικώς προς παν μέτρον αποσκοπούν την περίθαλψιν και αποκατάστασιν εν γένει των δεδομένων τοιαύτης αναπήρων, πλην της συνταξιοδοτήσεως αυτών, δι ην εξακολουθούσι ισχύοντες οι κείμενοι Νόμοι.
  4.Δια των κατά το εδάφ. 1 κοινών αποφάσεων, ρυθμίζεται και το ζήτημα των δαπανών των απαιτουμένων δια την εκτέλεσιν των εκάστοτε λαμβανομένων μέτρων, ως και ο τρόπος εκτελέσεως και δικαιολογήσεως αυτών, παρεχομένης δια του παρόντος της εξουσιοδοτήσεως δια την ενέργειαν των πάσης φύσεως δαπανών τούτων.
  5.Τα υπό του παρόντος Νόμου προβλεπόμενα μέτρα δύνανται να επεκτείνωνται δια των κοινών αποφάσεων και επί αποστράτων αξιωματικών, πασχόντων εκ φυματιώσεως βαρείας μορφής και χρηζόντων νοσοκομειακής περιθάλψεως, εφ' όσον ούτοι νοσηλεύονται εις ιδρύματα νοσηλευτικά.
  6.Δια των κοινών αποφάσεων καθορίζεται και το αρμόδιον δια την εκτέλεσιν των υπό τούτων διατασσομένων μέτρων Υπουργείον.
  7.Αι κατά τον παρόντα Νόμον κοιναί αποφάσεις φέρουσιν ιδίαν αρίθμησιν.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Βλ. και Νόμ. 963/1979(ΦΕΚ Α΄ 202) τόμ. 35 σελ. 84,61.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1542
	της 25 Απρ./13 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί αυξήσεως της παγίας προκαταβολής της Αποθήκης Υλικού Αναπήρων και μεταβιβάσεως πιστώσεων δι' αναπηρικάς ανάγκας εις δευτερεύοντας διατάκτας.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1636
	της 20 Ιουν./8 Αυγ. 1944 (Φεκ Α΄ 159)
Περί νομιμοποιήσεως γενομένων διορισμών παρά Υδραυλικοίς Ταμείοις.
  (Μεταβατική διάταξις)





Σελ. 761

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1745
	της 2/7 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 1799/42.
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 και ερμηνεύεται το άρθρ. 7 του ανωτέρω Ν.Δ./τος, Βλ. τόμ. 15 σελ. 192).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1764
	της 2/11 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1799/1942.
  (Αντικαθίσταται η α΄ παράγραφος του αρθρ. 9 Βλ. τόμ. 15 σελ. 192).

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1883
	της 5/27 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί αποκαταστάσεως παρανόμως απολυθέντων υπαλλήλων του Ταμείου θυμάτων Πολέμου.
  (Προσωρινής ισχύος).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1183
	της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών τους Αναπήρους Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς και Οπλίτας της Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-1.Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Οπλίται της Χωροφυλακής κριθέντες ή κρινόμενοι ανίκανοι δια την υπηρεσίαν παρά της Α.Σ.Υ. Επιτροπής ως έχοντες αναπηρίαν 10% και άνω λόγω τραύματος ή νοσήματος προελθόντος εκ της εν τη Χωροφυλακή υπηρεσίας των, και λαμβάνοντες σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου συνεπεία της παθήσεώς των ταύτης, δικαιούνται ειδικής ταυτότητος, εκδιδομένης παρά του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, (Δ/νσις Προς/κού Χωρ/κής). Εν αυτή αναγράφεται το ποσοστόν αναπηρίας των.
  2.Εκ των ανωτέρω οι έχοντες αναπηρίαν 25% και άνω, ως και οι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής οι υπαχθέντες εις τας διατάξεις του Νόμ. 4506/1930 "περί καταστάσεως παθόντων εν πολέμω Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών", ως ετροποιήθη μεταγενεστέρως, δικαιούνται και σήματος αναπήρου χορηγουμένου παρά της Διευθύνσεως αναπήρων του Υπουργείου Στρατιωτικών, βάσει της ειδικής ταυτότητός των και ειδικού προς τούτο σημειώματος της Δ/νσεως προσωπικού Χωροφυλακής του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  
Σελ. 762.
  
  
  
’ρθρ.2.-Οι εν τη παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερόμενοι δικαιούνται των κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένων εις τους αναπήρους πολέμου ευεργετημάτων (ατελείας Δημοσίων Θεαμάτων εγγραφής εις Εθνικούς συνδέσμους αναπήρων δώρων εκ του Ερυθρού Σταυρού, εκπτώσεων εις μεταφορικά μέσα κλπ.).
  ’ρθρ.3.-1.Ανάπηρος Αξιωματικός, Ανθυπασπ-ιστής ή οπλίτης Χωροφυλακής αιτιώμενος απώλειαν του αναπηρικού σήματος και αιτούμενος την χορήγησιν ετέρου τοιούτου υποχρεούται να καταθέση προηγουμένως υπέρ του Ειδικού Ταμείου Αναπήρων του Μετοχικού Ταμείου Στρατού το ποσόν των δραχ. 10.000, βάσει δε της σχετικής αποδείξεως χορηγείται εις τον αιτούντα υπό της Δ/νσεως Αναπήρων δεύτερον σήμα.
  2.Το ανωτέρω ποσόν δύναται να αυξομειώται εκάστοτε δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  3.Τρίτον αναπηρικόν σήμα εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να χορηγηθή.
  ’ρθρ.4.-Εκτός των υπό του άρθρ. 2 παρ. 2 προβλεπομένων κυρώσεων, η χρήσις σήματος αναπήρου υπό μη δικαιουμένου προσώπου ή η χρήσις τοιούτου σήματος διαφορετικού του δικαιουμένου τιμωρείται με φυλάκισιν αιτήσει της Δ/νσεως Αναπήρων αναπηρικού τινος Σωματείου, αναπήρου τινός ή και αυτεπαγγέλτως.
  Προφανώς εννοεί το άρθρ. 2 παρ. 2 του Κ.Δ. 12/13 Μαΐου 1941 (κατωτ. σελ. 825).
  ’ρθρ.5.-Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, καθορίζεται δια διαταγών του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1324
	της 26/26 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α' 326) 
Περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Oπλιτών και Θυμάτων Πολέμου.
  Εκυρώθη δια του κατωτ. Νόμ. 1487/1950.
  ’ρθρ.1-29.-(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 39 Ν.Δ. 1044/1971, κατωτ. αριθ. 51).
  Διορισμοί εις εμμίσθους θέσεις
  ’ρθρ.30.-1.(Αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 18 Νόμ. 1043/Ι980, κατωτ. αριθ. 67 και καταργήθηκε από το άρθρ. 16 του Νόμ. 1648/19 Σεπτ.-2 Οκτ. Ι986, ΦΕΚ Α' 147, Τομ. 152 ,σελ. 196,12).
  2.Εις κενάς ή κενωθησομένας θέσεις επιστατών ή επιστατριών Σχολείων και πάσης φύσεως εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, Δημοσίων, Δημοτικών, Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου προσλαμβάνονται υποχρεωτικώς ανάπηροι ή θύματα πολέμου διαμένοντες εν τη πόλει ένθα πρόκειται να διορισθώσι προ της 28-10-1940, εφ' όσον ούτοι δύνανται να εκτελέσωσι την ανατεθησομένην εις αυτούς εργασίαν.
  3.Εις κενάς ή κενουμένας θέσεις θυρωρών πολυκατοικιών, προσλαμβάνονται υποχρεωτικώς ανάπηροι ή θύματα πολέμου της απολύτου εκλογής του ιδιοκτήτου.
  "4.Διευθυνταί Υπηρεσιών, Δήμαρχοι και Πρόεδροι των Δημοτικών και Κοινοτικών Συμβουλίων ή άλλοι εντεταλμένοι την πρόσληψιν προσωπικού, παραβαίνοντες τας άνω διατάξεις τιμωρούνται δια των εν άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων ποινών".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 6 παρ. 1 Ν.Δ. 3748/1957, ορίσαντος εν παρ. 2 ότι "Η εφαρμογή του κατά τ' ανωτέρω συμπληρουμένου άρθρου λήγει μετά παρέλευσιν πενταετίας από της ισχύος του N.Δ. 3748/57".
  Η εντός " " φράσις τίθεται ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 3748/1957.
  ’ρθρ.31.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εις το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 751/48 προβλεπόμενον Κεντρικόν Συμβούλιον μετέχουσι και α)είς ανώτερος Αξιωματικός της Διευθύνσεως Αναπήρων Υπουργείου Στρατιωτικών και β)είς αντιπρόσωπος της Ε.Γ.Σ.Α.Θ.Π.Ε.
  2.Ομοίως εις το υπό της παρ. 2 του αυτού άρθρου προβλεπόμενον Τοπικόν Συμβούλιον μετέχει και είς αντιπρόσωπος της Ε.Γ.Σ.Α.Θ.Π.Ε.
  ’ρθρ.32.-1.Δημόσιαι, Δημοτικαί και Κοινοτικαί υπηρεσίαι, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου ως και αι πάσης φύσεως 

επιχειρήσεις, προσλαμβάνουσαι από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου υπαλλήλους, υποχρεούνται να προτιμώσι τα εν άρθρ .1 και 2 πρόσωπα, εφ' όσον ταύτα συγκεντρούσι τα αυτά προς τους λοιπούς υποψηφίους προσόντα.
  2.Εν περιπτώσει προσλήψεως παρά των ανωτέρω υπηρεσιών ή επιχειρήσεων δια διαγωνισμών, τα αυτά ως άνω πρόσωπα θα προσλαμβάνωνται εφ' όσον επιτύχουν εις αυτούς και εις ποσοστόν 1/5 επί του συνολικού αριθμού των προσληφθησομένων, ανεξαρτήτως σειράς επιτυχίας αυτών προς τους λοιπούς διαγωνισθέντας.
  "3.Διευθυνταί Υπηρεσιών, Δήμαρχοι και Πρόεδροι των Δημοτικών και Κοινοτικών Συμβουλίων ή άλλοι εντεταλμένοι την πρόσληψιν προσωπικού, παραβαίνοντες τας άνω διατάξεις τιμωρούνται δια των εν άρθρ. 458 Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων ποινών".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3748/1957.
  Δια της παρ. 3 άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 165/1963 Π.Υ.Σ. κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 4377 της 5/10 Οκτ. 1964 (τόμ. 35) ωρίσθη ότι αι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 19-29 και 31-32 τυγχάνουν εφαρμογής και επί των Ελλήνων υπηκόων ως και των ομογενών των εγκατεστημένων μονίμως την 1 Ιαν. 1956 εις Αίγυπτον και εγκαταλειψάντων ή εγκαταλειπόντων οριστικώς την εκεί μόνιμον εγκατάστασίν των, εφ' όσον εμπίπτουν εις αυτάς, μη απαιτουμένης όμως ως προς ταύτα της προϋποθέσεως της μονίμου μέχρι της 28ης Οκτ. 1940 εγκαταστάσεώς των εν τη πόλει εν η επιθυμούσιν όπως εγκατασταθώσι.
  Συγκοινωνιακαί Διευκολύνσεις και Εκπτώσεις
  ’ρθρ.33.-1.Επιτρέπεται η δωρεάν μεταφορά 2 οπλιτών ή Αξ/κών Αναπήρων Πολέμου δι' αστικών λεωφορείων, επί τη επιδείξει του σχετικού δελτίου ταυτότητος.
  Ο αριθμός των δωρεάν μεταφερομένων δι' αστικών λεωφορείων αναπήρων πολέμου και ειρηνικής περιόδου ηυξήθη εις 3 δια τα λεωφορεία μείζονος τύπου δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 4471/1965 (κατωτ. αριθ. 41).
  2.Εις τα υπεραστικά λεωφορεία, οι ανωτέρω καταβάλλουσι το 1/2 της τιμής του εισιτηρίου δύο θέσεων αίτινες διατίθενται προς χρήσιν τούτων.
  ’ρθρ.34.-Οι Ανάπηροι Πολέμου κινούμενοι δια των τροχιοδρόμων, ηλεκτρικών σιδηροδρόμων και αυτοκινήτων της Η.Ε.Μ., καταβάλλουσιν εισιτήριον οΐον καθορίζεται εκάστοτε δια τους οπλίτας.
  
(Αντί για τη σελ. 763(β)  Σελ. 763(γ)
Τεύχος Θ12-Σελ. 109
  
’ρθρ.35.-1.Οι ανάπηροι πολέμου, ταξιδεύοντες δια σιδηροδρόμου, καταβάλλουσι το ήμισυ του εκάστοτε ισχύοντος εισιτηρίου, δεν δύνανται όμως να πραγματοποιήσουν περισσότερα των τεσσάρων ταξειδίων κατ' έτος δια σιδηροδρόμου της αυτής Εταιρίας.
  2.Ομοίως ταξιδεύοντες δι' ατμοπλοίων, καταβάλλουσι    το     ήμισυ    του     εκάστοτε     ισχύοντος
εισιτηρίου, της υπ' αυτών εκλεγομένης θέσεως, εφ' όσον δε η θέσις αύτη διαθέτει κλίνην, υποχρεωτικώς χορηγείται τοιαύτη εις τούτους.
  3.Μία των επί εκπτώσει διατιθεμένων θέσεων εις αεροπλάνα γραμμών εσωτερικού, διατίθεται υποχρεωτικώς εις ανάπηρον πολέμου, εφ' όσον ζητήση τούτο εγκαίρως παρά του πρακτορείου της Εταιρείας.
  4.Ανάπηροι πολέμου, ταξιδεύοντες εις το Εξωτερικόν, δύνανται ν' απαλλαγώσι των τελών εισιτηρίου εξωτερικού, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  "5.Δια κοινών αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών και του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δύναται να καθορισθή ότι, α)προκειμένου περί αναπήρων, τα εν τη παρ. 1 του άρθρου τούτου οριζόμενα ταξείδια δύνανται να υπερβαίνουν τα τέσσαρα μέχρις αριθμού οριζομένου δια των αυτών αποφάσεων, β)προκειμένου περί θυμάτων πολέμου ότι ταύτα δύνανται να ταξειδεύωσι δι' ατμοπλοίων και σιδηροδρόμων επί εκπτώσει μέχρι του ημίσεος του εκάστοτε ισχύοντος εισιτηρίου, μη δικαιουμένων όμως τούτων να πραγματοποιήσωσι ούτω περισσότερα των δύο ταξειδίων κατ' έτος δι' εκάστου των ως άνω μνημονευομένων συγκοινωνιακών μέσων".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 3748/ 1957.
  Δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 4471/1965 (κατωτ. αριθ. 41) ωρίσθη ότι αι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ. 34 και 35 εφαρμόζονται και επί των αναπήρων πολέμου Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών ως και επί των συνοδευουσών αυτούς και τους αναπήρους πολέμου οπλίτας θεραπαινίδων ή θεραπόντων.
  Αι αυταί διατάξεις εφαρμόζονται ομοίως και επί των αναπήρων ειρηνικής περιόδου αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών. 
  ’ρθρ.36.-Δια την παροχήν των εν τοις άρθρ. 33, 34 και 35 του παρόντος οριζομένων ευεργετημάτων, δέον οι ενδιαφερομένοι να είναι εφωδιασμένοι δι' αναπηρικής ταυτότητος χορηγουμένης υπό της Δ/σεως Αναπήρων Υπουργείου Στρατιωτικών.
  
Σελ. 764(γ)
Τεύχος Θ12-Σελ. 110
  
’ρθρ.37.-1.Οι παραβάται των άρθρ. 33, 34 και 35 του παρόντος Διευθυνταί υπάλληλοι και πράκτορες εν γένει διαφόρων μεταφορικών μέσων ως επίσης και οδηγοί, ιδιοκτήται και εισπράκτορες αυτών, ως και πας εν γένει υπόχρεος προς εφαρμογήν των διατάξεων, των ως άνω άρθρων, παραβαίνοντες ή μη επακριβώς εφαρμόζοντες ταύτας, τιμωρούνται κατ' έγκλησιν παντός ενδιαφερομένου ή της Αστυνομικής Αρχής δια χρηματικής ποινής 500.000 έως 1.000.000 δραχμών και δια φυλακίσεως 1 έως 3 μηνών μη μετατρεπομένης εις χρηματικήν, εν υποτροπή δε, δια του διπλασίου των άνω ποινών.
  2.Αστυνομικά όργανα, καλούμενα προς εφαρμογήν των διατάξεων των αυτών άρθρων και αρνούμενα, τιμωρούνται με τας αυτάς ως ανωτέρω ποινάς.
  Απαλλαγαί εκ φόρων και τελών
  ’ρθρ.38.-1(.Αι αιτήσεις των Αναπήρων Θυμάτων Πολέμου και τα κατ' αίτησιν αυτών εκδιδόμενα πιστοποιητικά και αντίγραφα παρ' οιασδήποτε Δημοσίας ή Δημοτικής Αρχής ως και οιουδήποτε Νομικού Προσώπου και Επιχειρήσεως, απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου και οιουδήποτε ενσήμου.)
  ’ρθρ.39.-Τα εκάστοτε προβλεπόμενα αφορολόγητα όρια πασών των αναλυτικών κατηγοριών της φορολογίας Καθαράς Προσόδου, τριπλασιάζονται, προκειμένου περί αναπήρων Αξιωματικών και οπλιτών και θυμάτων πολέμου, καταργουμένης πάσης άλλης διατάξεως οριζούσης άλλως το αφορολόγητον όριον των αναπήρων θυμάτων πολέμου.
  ’ρθρ.40.-1(Επί εξοφλήσεως συντάξεως, μερίσματος ή οιουδήποτε άλλου ποσού καταβαλλομένου προς αναπήρους ή θύματα πολέμου είτε παρά του Δημοσίου είτε παρά άλλου οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού Συντάξεως, Προνοίας ή Ασφαλίσεως ουδέν τέλος εισπράττεται.)




  
(2.Τα πληρεξούσια των αναπήρων και θυμάτων Πολέμου δια την είσπραξιν των άνω ποσών και τα αντίγραφα τούτων εις ουδέν τέλος υποβάλλονται.)
  Δια την σύνταξιν των τοιούτων Πληρεξουσίων, καταβάλλεται το ήμισυ των συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων.
  (3.Αντίγραφα πάσης φύσεως ληξιαρχικών πράξεων ή αποσπασμάτων ή δικαστικών αποφάσεων εν γένει εις ουδέν τέλος υποβάλλονται.)
  4.Η άσκησις των ενδίκων μέσων παρά των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου δια την τακτοποίησιν της συντάξεώς των γίνεται άνευ καταβολής (τελών χαρτοσήμου) δικαστικών εξόδων ή παραβόλου.
  Αι ανωτέρω ατέλειαι χαρτοσήμου δέον να θεωρηθώσι κατηργημέναι δια του Ν.Δ. 1079/ 1971 (τόμ. 28 σελ. 113).
  ’ρθρ.41.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 4 Νόμ. 3686/1957 και είτα δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 4257/ 1962, κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 4610/ 1967, κατωτ. αριθ. 44, αντικατασταθέν δια των διατάξεων αυτής).
  Ψυχαγωγία αναπήρων
  ’ρθρ.42.-1.Οι Ανάπηροι Πολέμου Αξ/κοί και Οπλίται και αι θεραπαινίδες αυτών, δικαιούνται ατελούς εισόδου εις τα Δημόσια Θεάματα, (Θέατρα και Κινηματογράφους) πλην των Κυριακών.
  2.Ούτοι δέον να ώσιν εφωδιασμένοι δι' Αναπηρικής ταυτότητος παρά της Διευθύνσεως Αναπήρων του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  Εκπαιδευτικαί ατέλειαι
  ’ρθρ.43.-1.Οι Ανάπηροι Πολέμου, τα τέκνα αυτών ως και τα Θύματα Πολέμου, απαλλάσσονται παντός εκπαιδευτικού τέλους ήτοι: τελών εγγραφής και τίτλων στοιχειώδους και μέσης Δημοσίας Εκπαιδεύσεως ως και πάσης εισφοράς υπέρ Σχολικών Ταμείων. Οι αποδεδειγμένως εύποροι στερούνται του ευεργετήματος τούτου.
  2.Οι αυτοί ως άνω απαλλάσσονται των τελών εγγραφής και τίτλων σπουδών εις τα πάσης φύσεως ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας, εφ' όσον δεν τυγχάνουσι αποδεδειγμένως εύποροι.
  3.Ομοίως οι αυτοί δικαιούνται εκπτώσεως επί της εκάστοτε καθοριζομένης τιμής λιανικής πωλήσεως των υπό του Οργανισμού Εκδόσεως Σχολικών Βιβλίων, σχολείων στοιχειώδους και μέσης Εκπαιδεύσεως μέχρι 50% εφ' όσον δεν τυγχάνουσιν αποδεδειγμένως εύποροι. Ο τρόπος της επί μειωμένη τιμή προμηθείας των βιβλίων, καθορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Στρατιωτικών και Παιδείας.
  
’ρθρ.44.-Αι ανωτέρω ατέλειαι και επί εκπτώσει προμήθειαι βιβλίων παρέχονται εις μεν τους αναπήρους και τέκνα τούτων επί τη προσαγωγή βεβαιώσεως της Διευθύνσεως Αναπήρων του Υπουργείου Στρατιωτικών εις δε τα Θύματα Πολέμου επί τη προσαγωγή Πιστοποιητικού Οικογενειακής καταστάσεως του Δήμου ή της Κοινότητος εκδιδομένου βάσει του διπλώματος πολεμικής συντάξεως.
  ’ρθρ.45.-Κατά την εισαγωγήν σπουδαστών εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και Σχολάς Ικάρων, Δοκίμων, Ευελπίδων, Σημαιοφόρων, Εμποροπλοιάρχων, Λιμενικού Σώματος και οιανδήποτε Στρατιωτικήν, Ναυτικήν ή Αεροπορικήν Σχολήν τα τέκνα και αδελφοί ή αδελφαί των Αναπήρων και θυμάτων Πολέμου εισάγωνται καθ' υπέρβασιν του εκάστοτε οριζομένου αριθμού και κατά ποσοστόν τούτου οριζομένου υπό της οικείας Σχολής, αν φέρωνται εις τον πίνακα των επιτυχόντων. Η ιδιότης των αποδεικνύεται δια του πιστοποιητικού του προηγουμένου άρθρου.
  Δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2028/1952 περί εγγραφής επιλαχόντων φοιτητών κλπ. (τόμ. 31) η  ισχύς του άρθρ. 45 επεξετάθη και δια τα τέκνα των αναπήρων και θυμάτων πολέμου αξιωματικών πολεμικής διαθεσιμότητος και των Νόμ. 2588/1921 και 362/ 1943.
  Η διάταξις του άρθρ. 45 κατηργήθη όσον αφορά την εισαγωγήν εις την Στρατ. Σχολήν Ευελπίδων δια του άρθρ. 4 Νόμ. 3298/1955, ούτινος το άρθρ. 1 προβλέπει καθ' υπέρβασιν εισαγωγήν υιών ή αδελφών αναπήρων και θυμάτων πολέμου. Ήδη η εισαγωγή τούτων εις τας παραγωγικάς σχολάς αξιωματικών και υπαξιωματικών προβλέπεται υπό του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4089/1960 (ανωτ. σελ. 743).
  Νοσοκομειακή και Φαρμακευτική περίθαλψις
  ’ρθρ.46.-1.(Οι Ανάπηροι Πολέμου δια πάσαν πάθησιν νοσηλεύονται δωρεάν:
  α)Εις τα υπό του Υπουργείου Στρατιωτικών ιδρυθέντα και εν λειτουργία ευρισκόμενα Νοσηλευτικά Αναπηρικά Ιδρύματα.
  Εις τα Κρατικά-Δημοτικά και εν γένει υπό του Κράτους επιχορηγούμενα Νοσηλευτικά Ιδρύματα κατά προτίμησιν παντός ετέρου και μέχρι ποσοστού 10% επί των δωρεάν διατιθεμένων κλινών.
  2.0ι ανωτέρω, πάσχοντες εξ οξέων νοσημάτων και διαμένοντες εις τόπον ένθα δεν λειτουργούσι τα εν τη προηγουμένη παραγράφω Νοσοκομεία, και Νοσηλευτικά Ιδρύματα, νοσηλεύονται εις ιδιωτικάς κλινικάς επί εκπτώσει 50% των νοσηλείων, καταβαλλομένων υπό τούτων.


(Αντί της σελ. 773(γ) Σελ. 773(δ)
Τεύχος 601-Σελ. 95
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη, εάν η ιδιωτική κλινική έχη την γνώμην ότι ο Ανάπηρος δείται νοσηλείας μακρού χρονικού διαστήματος αιτείται την διακομιδήν του από το Υπουργείον Στρατιωτικών (Δ/νσιν Αναπήρων ) εις τα εν παρ. 1 αναφερόμενα Ιδρύματα και Νοσοκομεία.
  3.Οι Ανάπηροι Πολέμου, αι οικογένειαι αυτών και τα θύματα Πολέμου, επί τη επιδείξει της ταυτότητος, εξετάζονται δωρεάν δια πάσαν πάθησίν των εις τα εξωτερικά ιατρεία και εργαστήρια των διαφόρων Κρατικών, Δημοτικών και Ιδιωτικών παντός είδους εν γένει Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων Ιατρείων, Υγειονομικών Κέντρων κλπ.
  4.Ιδιωτικά Νοσοκομεία, Σανατόρια, Μαιευτήρια κλπ. υποχρεούνται, όπως διαθέτωσι ποσοστόν κλινών 10% εις Αναπήρους Πολέμου και τας οικογενείας αυτών επί καταβολή υπό τούτων των κεκανονισμένων νοσηλείων μειωμένων κατά 50%.
  "5.Εις τα κατά την παρ. 1α νοσηλευτικά αναπηρικά ιδρύματα δικαιούνται δωρεάν νοσηλείας και οι ανάπηροι ειρηνικής περιόδου".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. Ν.Δ. 3748/1957
  ’ρθρ.47.-Οι Ανάπηροι, αι οικογένειαι αυτών και τα συνταξιοδοτούμενα θύματα Πολέμου, έχοντες ανάγκην μικροβιολογικών ή ακτινολογικών εξετάσεων και πάσης φύσεως ακτινογραφιών, βεβαιουμένην παρ' ιατρού, θα καταβάλωσι το ήμισυ της καθοριζομένης αμοιβής, εφ' όσον αι ως άνω εξετάσεις γίνωνται εις ιδιωτικά εν γένει εργαστήρια. Αι ως άνω εξετάσεις θα γίνωνται εις τα υπό του Κράτους επιχορηγούμενα τοιαύτα, επί καταβολή του 1/4 της δαπάνης.
  ’ρθρ.48.-1.Αι οικογένειαι των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, νοσηλεύονται δωρεάν κατά προτίμησιν παντός άλλου εις τα Κρατικά εξαιρουμένων των Στρατιωτικών, Νοσοκομεία κλπ. υπό του Κράτους επιχορηγούμενα Νοσοκομεία και Ιδρύματα.
  2.Τα αυτά ως άνω πρόσωπα, δικαιούνται νοσηλείας εις τα Ιδιωτικά Νοσοκομεία Σανατόρια, Μαιευτήρια κλπ. επί εκπτώσει 50% των δια τους ιδιώτας οριζομένων νοσηλείων.
  3.Προς των σκοπόν τούτον τα εν παρ. 1 και 2 Νοσοκομεία Σανατόρια Μαιευτήρια κλπ. υποχρεούνται, όπως διαθέτωσι ποσοστόν κλινών 10%.
  ’ρθρ.49.-1.Εις τους αναπήρους και θύματα πολέμου χορηγούνται φάρμακα δωρεάν παρά των Κρατικών Υγειονομικών Κέντρων παρά δε των Στρατιωτικών Φαρμακείων επί τη κεκανονισμένη τιμή δια τους Στρατιωτικούς.
  
Σελ.774(δ)
Τεύχος 601-Σελ. 96
  
2.Τα ιδιωτικά φαρμακεία θα χορηγώσιν εις Αναπήρους και Θύματα Πολέμου φάρμακα επί εκπτώσει 20% της επισήμου διατίμησεως.
  Η ως άνω έκπτωσις δύναται να είναι και μικρότερα του ποσοστού 2%, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας. Εις την περίπτωσιν όμως ταύτην η διαφορά μεταξύ του κατωτέρω τούτου ποσοστού εκπτώσεως και του ποσοστού 20% βαρύνει τον ησφαλισμένον".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3056/1954.
  ’ρθρ.50.-Οι Διευθυνταί των ιδιωτικών και Δημοσίων Κλινικών και Ιατρείων ως και οι ιδιοκτήται των Φαρμακείων παραβαίνοντες τας εκ των άρθρ. 46, 47, 48 και 49 του παρόντος υποχρεώσεις των, τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής 5.000.000 έως 10.000.000 δραχμών.
  Εν υποτροπή δε δια του διπλασίου της ανωτέρω ποινής.
  Δια την νοσηλείαν των μη υπαγομένων εις τα άρθρ. 46-50 τραυματιών πολέμου προβλέπει το άρθρ. 3 Ν.Δ. 4089/1960 (ανωτ. σελ. 743).
  
  Αι διατάξεις του παρόντος Α. Νόμου, αι αφορώσαι εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του Nόμ. 92/1975 (κατωτ. αριθ. 60) κατηργήθησαν, από της 25 Αυγ. 1975, δια του άρθρ. 7 αυτού.

  
Λουτροθεραπείαι Αεροθεραπείαι
  ’ρθρ.51.-1.Εις Λουτροπόλεις της Χώρας, καθορισθησομένας δι' αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών, ιδρύονται Κέντρα Λουτροθεραπείας των Αναπήρων Πολέμου καθ' εκάστην Λουτρικήν περίοδον.
  2.Εις ταύτα παρέχονται δωρεάν η στέγασις, τα λουτρά, η συντήρησις και η μετάβασις ως και η επάνοδος εις τας εστίας των των Αναπήρων Πολέμου.
  ’ρθρ.52.-1.Αι λεπτομέρειαι της συγκροτήσεως οργανώσεως και λειτουργίας των Κέντρων τούτων, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού επί των Στρατιωτικών.
  2.Ουδείς Ανάπηρος θα μεταβαίνη εις τα Κέντρα Λουτροθεραπείας εάν προηγουμένως ειδικαί εξ Ιατρών Επιτροπαί, ων η συγκρότησις, οργάνωσις και λειτουργία θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών, δεν αποφανθούν ότι ο Ανάπηρος έχει ανάγκην Λουτροθεραπείας.
  3.Εις ωρισμένας Λουτροπόλεις δύνανται ν' αναγερθώσιν υπό του Δημοσίου, Κέντρα Λουτροθεραπείας. Ομοίως εις Λουτροπόλεις καθορισθησομένας δι' Αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών δύναται ν' αναγερθώσιν ιδιόκτητοι εγκαταστάσεις του Υπουργείου Στρατιωτικών ήτοι Ξενοδοχεία και Λουτροθεραπευτήρια δια τας ανάγκας των Αναπήρων Πολέμου.
  ’ρθρ.53.-Αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι ως και πάσης φύσεως ιδιωτικαί επιχειρήσεις, Δήμοι και Κοινότητες υποχρεούνται όπως καθ' υπέρβασιν της υπό των οικείων Νόμων και Κανονισμών, προβλεπομένης αδείας παρέχωσιν εις τους Αναπήρους Υπαλλήλους των, κατ' έτος 30ήμερον τοιαύτην μετά πλήρων αποδοχών προς μετάβασιν τούτων εις Κέντρα Λουτροθεραπείας, Αεροθεραπείας κλπ. ως εν τω προηγουμένω άρθρω ορίζεται.
  ’ρθρ.54.-"1.Παρέχεται το δικαίωμα εις τους Υπουργούς Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών δι' αποφάσεώς των εφ' άπαξ εκδιδομένης δι' εκάστην θερινήν περίοδον όπως χορηγώσιν επίδομα αεροθεραπείας εις Αναπήρους Πολέμου οπλίτας κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Νόμ. 1487/50 καθορίζοντες τας κατηγορίας των δικαιούχων του επιδόματος τούτου προσώπων, τα δικαιολογητικά βάσει των οποίων θα καταβάλληται το επίδομα ως και την χρονικήν περίοδον, εντός της οποίας καθίσταται και παραμένει τούτο απαιτητόν.
  2.Του ως άνω επιδόματος δικαιούνται και οι Ανάπηροι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί Νόμ. 4506/30, Νόμ. 2588/21 και 362/43 ως και των αντιστοίχων Νόμων δια τους Αξιωματικούς των οικείων Υπουργείων και της Αστυνομίας πόλεων.
  
3.Οι εκ φυματιώσεως Ανάπηροι Πολέμου Αξιωματικοί και Οπλίται κατά την έννοιαν της παρ. 1 και 2 του παρόντος λαμβάνοντες το επίδομα φυματικού ή νόσου ή επίδομα βαρείας αναπηρίας ως μείζον θα δικαιούνται του επιδόματος αεροθεραπείας άνευ ετέρας διατυπώσεως και εφ' όσον δεν έτυχον τούτου παρ' άλλης Αρχής.
  4.Οι ανάπηροι αξιωματικοί και οπλίται κατά την έννοιαν των παρ. 1 και 2 του παρόντος πάσχοντες εξ άλλων, πλην φυματιώσεως, παθήσεων, δικαιούνται του άνω επιδόματος μόνον μετά κρίσιν Υγειονομικής Επιτροπής, ης η σύστασις, η λειτουργία και άλλαι λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  5.Το χρηματικόν ποσόν των δικαιούχων Αναπήρων Πολέμου Αξιωματικών και Οπλιτών καθορίζεται κατ' έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών".
  Το άρθρ. 54 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 1875/1951.
  Ορθοπεδικόν Εργοστάσιον Αναπήρων
  ’ρθρ.55.-"1.Δια των ήδη υφισταμένων και λειτουργούντων, Μονάδος Εξυπηρετήσεως Αναπήρων Πολέμου Αθηνών, Υπηρεσίας Αναπήρων Πολέμου Μακεδονίας-Θράκης, ως και των Ορθοπεδικών Συνεργείων Ηρακλείου Κρήτης, Ιωαννίνων, υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης μέσω της Διευθύνσεως Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών Θυμάτων Αναπήρων (ΔΕΠΑΘΑ) δύνανται να κατασκευάζωνται και επισκευάζωνται παντός τύπου ορθοπεδικά, προσθετικά και λοιπά μηχανήματα και υποδήματα των αναπήρων πολέμου, ως και τοιούτων ειρηνικής περιόδου Νόμ. 1370/1944.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται να ιδρυθώσι και εις άλλας πόλεις της Ελλάδος Ορθοπεδικά Συνεργεία ή κινητά Συνεργεία προς κατασκευήν ή επισκευήν των εν παρ. 1 ειδών".
  Το άρθρ. 55 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87), (κατωτ. αριθ. 67).
  ’ρθρ.56.-1.Απαγορεύεται απολύτως η ανάθεσις εις ιδιώτην κλπ. της κατασκευής Ορθοπεδικών μηχανημάτων, υποδημάτων, επιστημονικών βοηθημάτων κλπ. εφ' όσον ταύτα κατασκευάζει ή δύναται να κατασκευάση το Ορθοπεδικόν Κρατικόν Εργοστάσιον.



(Αντί για τη σελ. 775(β) Σελ.775(γ)
Τεύχος 770-Σελ. 17
  
2.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις και εφ' όσον το εργοστάσιον δεν δύναται να ανταποκριθή εις τας εμφανιζομένας ανάγκας, δύναται ν' ανατεθή κατασκευή μέρους των ανωτέρω ειδών εις ιδιωτικόν Εργοστάσιον ή Εργαστήριον, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών, τη εισηγήσει της Διευθύνσεως Αναπήρων, ρυθμιζούσης και πάσαν σχετικήν λεπτομέρειαν, όρους, προυποθέσεις κλπ.
  3.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις και κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Στρατιωτικών, δύνανται ν' αποσταλώσιν εις το Εξωτερικόν Ανάπηροι Πολέμου προς θεραπείαν ή αποθεραπείαν ή δια προσθήκην τεχνητών μελών και άλλων βοηθημάτων.
  ’ρθρ.57.-1.Έφ' όσον το Ορθοπεδικόν Εργοστάσιον έχει δυνατότητας, δύναται να κατασκευάζη τ' ανωτέρω είδη και εις άλλας κατηγορίας, Αναπήρων υφ' όρους καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού επί των Στρατιωτικών τη εισηγήσει της αρμοδίας υπηρεσίας.
  Οίκος Αναπήρων Πολέμου
  ’ρθρ.58.-1.Ο ήδη υφιστάμενος και λειτουργών Οίκος Αναπήρων Πολέμου, θεωρείται ιδρυθείς και λειτουργών επί τη βάσει του παρόντος. Αι δε μέχρι σήμερον εκδοθείσαι αποφάσεις και εγκύκλιοι αι ρυθμίζουσαι την λειτουργίαν αυτού θεωρούνται εκδοθείσαι επί τη βάσει του παρόντος.
  Δια τους εν τω οίκω Αναπήρων ενδιαιτουμένους Αναπήρους Πολέμου γίνεται κράτησις επί της μηνιαίας αυτών μετά του επιδόματος αναπηρίας συντάξεως 10% υπέρ του Οίκου τούτου. Το ποσοστόν τούτο δύναται ν' αυξομειώται δια της κοινής αποφάσεως των Υπουργών Στρατιωτικών και Οικονομικών.
  3.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν του Οίκου Αναπήρων Πολέμου, ήτοι διαβίωσις εν αυτώ, χρόνος παραμονής κλπ. ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών.



Σελ. 776(γ)
Τεύχος 770-Σελ. 18
  
Θεραπαινίδες
  ’ρθρ.59.-"1.Εις τους αναπήρους Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς και Οπλίτας του Στρατού Ξηράς, Αέρος και Θαλάσσης, και εις τους αντιστοιχούντας των Σωμάτων Ασφαλείας, του Λιμενικού και Πυροσβεστικού Σώματος και της Αγροφυλακής, παθόντας ένεκα πολέμου ή της εν ειρήνη υπηρεσίας των και ένεκα ταύτης και:
  α.Απολέσαντας την όρασιν αμφοτέρων των οφθαλμών.
  β.Υποστάντας ακρωτηριασμόν αμφοτέρων των άνω άκρων ή κάτω άκρων, εις το ύψος της κνήμης.
  γ.ΙΙαραπληγικούς και ημιπληγικούς συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών και ως εκ της παθήσεως των ταύτης παραμένοντας διαρκώς κλινήρεις.
  δ.Υποστάντας ακρωτηριασμόν ενός σκέλους από του ύψους της κατ' ισχίον αρθρώσεως μετά χρονίας καθολικής παραμορφωτικής σπονδυλοαρθρίτιδος ή γενικής σωματικής ατροφίας και καταβολής, αποτόκου ετέρων συμπαρομαρτουσών παθήσεων.
  ε.Πάσχοντας εξ υπολειμμάτων εγκεφαλίτιδος, εις ας περιπτώσεις αι διαταραχαί της κινητικότητος είναι τοσαύτης εντάσεως ώστε καθιστώσι την παραμονήν του πάσχοντος εν τη κλίνει συνεχώς απαραίτητον ή δεν επιτρέπουσιν αυτώ την εκτέλεσιν των απαραιτήτων κινήσεων δια την εξυπηρέτησιν των στοιχειωδών αναγκών του ατόμου, ως φαγητού, ενδύσεως κλπ.
  ζ.Φέροντες συγχρόνως ακρωτηριασμόν ενός άνω και ενός κάτω άκρου από του ύψους του βραχίονος και της κνήμης, αντιστοίχως.
  η.Παθόντας συνεπεία τραύματος απώλειαν εκτεταμένην οστεώδους ουσίας του κρανίου, προωθήσεως αυτής κατά τον βήχα και μετατραυματικήν ημιπληγίαν μετά επιληψίας, παρέχεται δι' όλην την διάρκειαν της ζωής αυτών δικαίωμα όπως, άνευ γνωματεύσεως της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής ή άλλης τινός προϋποθέσεως, προσλαμβάνωσι δαπάναις του Ελληνικού Δημοσίου, δια συμβάσεως μετ' αυτής εγγράφως καταρτιζομένης και εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και επί μηνιαίω μισθώ ουχί ανωτέρω του υπό των Συλλογικών Συμβάσεων ή άλλων σχετικών διατάξεων δια τας αδελφάς νοσοκόμους μονοετούς φοιτήσεως καθοριζομένου, θεραπαινίδα προς εξυπηρέτησιν αυτών.
  2.Η υπογραφείσα σύμβασις, διαλαμβάνουσα τα στοιχεία ταυτότητος της θεραπαινίδος, τους όρους απασχολήσεώς της και τον συμφωνηθέντα μισθόν, υποβάλλεται, μετ' αντιγράφου της πράξεως συνταξιοδοτήσεως του προσλαμβάνοντος αναπήρου εν κεκυρωμένω αντιγράφω εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, επί τη εγκρίσει δε αυτής ο μισθός, της προσληφθείσης, εκκαθαριζόμενος κατά τας κειμένας διατάξεις, καταβάλλεται δια τον από της προσλήψεως και εφεξής χρόνον εκ του Δημοσίου Ταμείου, δια λογαριασμόν του προσλαμβάνοντος ταύτην.
  
3.Εις αναπήρους Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς και Οπλίτας:
  α.Έχοντας απώλειαν της οράσεως αμφοτέρων των οφθαλμών, ως και ακρωτηριασμόν αμφοτέρων των άνω άκρων, ασχέτως ύψους ακρωτηριασμού.
  β.Έχοντας απώλειαν της οράσεως αμφοτέρων των οφθαλμών και πλήρη τετραπληγίαν καθιστώσαν τον ανάπηρον διαρκώς κλινήρη, παρέχεται δικαίωμα προσλήψεως, υπό τους εις τας προηγουμένας παραγράφους όρους και υπό τας αυτάς διατυπώσεις δια την εκ του Δημοσίου Ταμείου πληρωμήν των και δευτέρας θεραπαινίδος.
  4.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, δύναται, και άνευ συνδρομής των εν παρ. 1, του παρόντος άρθρου ονομαζομένων παθήσεων να εγκρίνεται και δια πάντα Ανάπηρον Αξιωματικόν, Ανθυπασπιστήν και Οπλίτην του Στρατού Ξηράς, Αέρος και Θαλάσσης, και εις τους αντιστοιχούντας των Σωμάτων Ασφαλείας, του Λιμενικού και Πυροσβεστικού Σώματος και της Αγροφυλακής έχοντα αναπηρίαν 100% ένεκα του πολέμου ή της εν ειρήνη υπηρεσίας των και ένεκα ταύτης, η πρόσληψις θεραπαινίδος, κατά τους όρους της αυτής παρ. 1, εφ' όσον η Ανωτάτη του Στρατού Υγειονομική Επιτροπή ήθελε γνωματεύσει τη αιτήσει του, ότι ούτος έχει ανάγκην τοιαύτης. Υπό της Επιτροπής ταύτης δέον να λαμβάνεται υπ' όψιν, εκτός της αναπηρίας η κατά την εξέτασιν γενική υγιεινή κατάστασις του αναπήρου. Κατά της τυχόν δυσμενούς δι' αυτόν γνωματεύσεως δύναται ο αιτήσας να προσφύγη ενώπιον της Αναθεωρητικής του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής. Υποβάλοντες αίτησιν και κριθέντες δυσμενώς μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, δύναται να 
προσφύγωσιν προς επανάκρισιν της τελευταίας ταύτης Επιτροπής.
  5.Δια την υπό του Δημοσίου καταβολήν των αποδοχών των κατά τ' ανωτέρω θεραπαινίδων εγγράφεται εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ειδική πίστωσις.
  6.Η καταγγελία υπό του αναπήρου της μετά της θεραπαινίδος συμβάσεως ως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχώρησις ταύτης δηλοποιείται παρ' αυτού αμελλητί εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, όστις δια πράξεώς του εντέλλεται την διακοπήν, από της καταγγελίας ή αποχωρήσεώς της, της εκ του Δημοσίου μισθοδοσίας της.
  Εν περιπτώσει καταγγελίας, καθ' οιονδήποτε τρόπον της μεταξύ αναπήρου και θεραπαινίδος συμβάσεως, το Δημόσιον δεν υποχρεούται εις αποζημίωσίν τινα.
  7.Κατά πάσαν περίπτωσιν δύναται οι δικαιούμενοι θεραπαινίδος να προσλάβωσιν, εγκρίσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, αντί γυναικάς θεράποντα άρρενα".
  Το άρθρ. 59, συμπληρωθέν δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 3748/1959 και. Ν.Δ. 563/1970(κατωτ. αριθ. 35 και 48) αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 571/1977 (κατωτ. σελ. 810).
(Μετά την σελ. 776(β) Σελ. 776,01
Τεύχος 656-Σελ. 63

Επαγγελματική Εκπαίδευσις και 
μετεκπαίδευσις των Αναπήρων Πολέμου
  ’ρθρ.60.-Δια του παρόντος Νόμου ιδρύεται Οίκος Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και μετεκπαιδεύσεως των Αναπήρων Πολέμου.
  ’ρθρ.61.-1.Σκοπός του Οίκου Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και Μετεκπαιδεύσεως των Αναπήρων Πολέμου, είναι η συστηματικωτέρα και τελειοτέρα μάθησις της τέχνης ην εξήσκουν προ της Αναπηρίας των, η μετεκπαίδευσις αυτών εις παρεμφερές επάγγελμα, εφ' όσον η εξάσκησις του πρώτου εξ αιτίας της Αναπηρίας των καθίσταται αδύνατος.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών δύναται να λειτουργήσωσι και παραρτήματα του Οίκου τούτου.
  ’ρθρ.62.-1.Ο χρόνος ενάρξεως της λειτουργίας του Οίκου τούτου, αι προϋποθέσεις της εν αυτώ φοιτήσεως, διαβιώσεως και διατροφής ως και το ποσοστόν κρατήσεως επί της συντάξεως των εν τω Οίκω διαμενόντων αναπήρων πολέμου, το προσληφθησόμενον διδακτικόν προσωπικόν αι αποδοχαί τούτου και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική με την λειτουργίαν του Οίκου ρυθμισθήσονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Στρατιωτικών και Οικονομικών. Η απαιτουμένη δια την λειτουργίαν του Οίκου δαπάνη βαρύνει τον δημόσιον προϋπολογισμόν.
  2.Το είδος του επαγγέλματος, όπερ θα εκμάθη έκαστος ανάπηρος, εφ' όσον λόγω της αναπηρίας του δεν δύναται να εκπαιδευθή ή μετεκπαιδευθή εις το παρ' αυτού προ της αναπηρίας του ασκούμενον επάγγελμα, καθορισθήσεται υπό Επιτροπής εξ ειδικών λαμβανούσης υπ' όψιν του είδος και το ποσοστόν αναπηρίας τούτου και την εν γένει μόρφωσίν του.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Στρατιωτικών, Οικονομικών και Παιδείας, δύναται όπως εις λειτουργούσας ήδη επαγγελματικάς Σχολάς συσταθώσιν ειδικά τμήματα διδασκαλίας ωρισμένων επαγγελμάτων δια τους αναπήρους πολέμου.













Σελ. 776,02
Τεύχος 656-Σελ. 64
  
Στέγασις αναπήρων πολέμου
  ’ρθρ.63.-1.Οι ανάπηροι πολέμου έχοντες ποσοστόν αναπηρίας 25% και άνω δικαιούνται στεγάσεως κατά τας περί στεγάσεως πολεμοπαθών ισχυούσας διατάξεις και υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις.
  α)Οι Ανάπηροι δικαιούνται στεγάσεως εις τον τόπον εις ον ούτοι διέμεναν μονίμως μέχρι της 28ης Οκτ. 1940.
  β)Δέον να μη κέκτηνται στέγην είτε οι ίδιοι, είτε προκειμένου περί εγγάμων η σύζυγος και τα τέκνα αυτών, προκειμένου δε περί αγάμων οι γονείς αυτών.
  γ)Η στέγασις ενεργείται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων προτιμωμένων 1)των εγγάμων μετά τέκνων, 2)των εγγάμων άνευ τέκνων, 3)των αγάμων συντηρούντων γονείς και μεταξύ όλων τούτων των εχόντων μεγαλύτερον ποσοστόν αναπηρίας.
  2.Οι αποδεδειγμένως εύποροι στερούνται του ανωτέρω ευεργετήματος.
  ’ρθρ.64.-Οι κατά το άρθρ. 63 του παρόντος Νόμου στεγαζόμενοι Ανάπηροι, στερούνται του δικαιώματος της καθ' οιονδήποτε τρόπον απαλλοτριώσεως επί μίαν εικοσαετίαν της χορηγηθείσης εις αυτούς κατοικίας ως και της συστάσεως εμπραγμάτων επ' αυτής δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.65.-Ανάπηροι Πολέμου διαθέτοντες ιδιόκτητα οικόπεδα και επιθυμούντες να αυτοστεγασθώσι, τυγχάνουσι των αυτών ευεργετημάτων ως οι πολεμοπαθείς.
  2.Οικόπεδα ανήκοντα εις το Δημόσιον δύνανται να παραχωρώνται δωρεάν προς ανέγερσιν κατοικιών εις Αναπήρους Πολέμου, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Επιτρέπεται όπως απαλλοτριώνται αναγκαστικώς υπέρ του Δημοσίου οικόπεδα ανήκοντα εις Εκκλησίας ή Μοναστήρια ή Δήμους και Κοινότητας της τοιαύτης απαλλοτριώσεως χαρακτηριζομένης ως δημοσίας ωφελείας. Τα ούτω απαλλοτριούμενα οικόπεδα διατίθενται εις αναπήρους πολέμου είτε κατά τα ανωτέρω οριζόμενα είτε επί καταβολή τιμήματος πληρωτέου ατόκως εις ετησίας δόσεις ουχί ελάσσονας των δέκα.
  4.Των ευεργετημάτων στεγάσεως τυγχάνουσι και οι αξιωματικοί ανάπηροι πολέμου.
  ’ρθρ.66.-Σύζυγοι πεσόντων, θανόντων, ή εξαφανισθέντων εν πολέμω ή θνησκόντων αναπήρων πολέμου, και άγαμα θήλεα τέκνα δικαιούντα στεγάσεως κατά τας περί στεγάσεως αναπήρων διατάξεις, εφ' όσον λαμβάνουσι πολεμικήν σύνταξιν.
  
’ρθρ.67.-Τα 3/10 του εκάστοτε διατιθεμένου υπό της Κτηματικής Τραπέζης, του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ή οιουδήποτε άλλου οργανισμού Δημοσίου Δικαίου χορηγούντος κατά κρατικήν εξουσιοδότησιν στεγαστικά δάνεια, συνολικού ποσού ενυποθήκων δανείων, χορηγούνται, εφ' όσον υπάρχουσι σχετικαί αιτήσεις, εις αναπήρους αξιωματικούς και οπλίτας και εις συζύγους και άγαμα θήλεα τέκνα των εν πολέμω πεσόντων, θανόντων ή εξαφανισθέντων, προς αποκλειστικόν σκοπόν την ανέγερσιν επί ιδιοκτήτου οικοπέδου οικίας μέχρι 3 κυρίων δωματίων μετά των αναγκαιούντων βοηθητικών χώρων απλής κατασκευής ή επισκευήν ιδιοκτήτου οικίας.
  Έξοδα κηδείας Αναπήρων
  ’ρθρ.68.-"Ο καταβαλών τα έξοδα κηδείας του θνήσκοντος αναπήρου πολέμου ή ειρηνικής περιόδου Νόμ. 1370/1944, δικαιούται αυτών εξ ετέρας πηγής. Το ποσόν τούτο καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών εις βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης".
  Το άρθρ. 68 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 20 Νόμ. 1043/1980, (ΦΕΚ Α' 87), (κατωτ. αριθ. 67).
  Σήματα, ταυτότητες, διακρίσεις Αναπήρων
  ’ρθρ.69.-Οι Ανάπηροι Πολέμου φέρουσιν επί της ενδυμασίας των διακριτικόν της αναπηρίας των σήμα και εφοδιάζονται δια δελτίου ταυτότητος.
  Οι Ανάπηροι παλαιοί και νέοι πολεμισταί τυγχάνουσι τιμητικού απολυτηρίου.
  ’ρθρ.70.-Το είδος του σήματος και της ταυτότητος αυτών, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού επί των Στρατιωτικών, προτάσει της Δ/νσεως Αναπήρων.
  ’ρθρ.71.-Οι Ανάπηροι Πολέμου, δικαιούνται τιμητικών θέσεων και διακρίσεων κατά τας τελετάς και Εθνικάς Εορτάς.
  ’ρθρ.72.-Όστις φέρει χωρίς να δικαιούται το καθιερωθέν σήμα Αναπήρου και ταυτότητα τιμωρείται δια φυλακίσεως 3-6 μηνών μη μετατρεπομένης εις χρηματικήν και δια προστίμου 1-5 εκατομμυρίων. Εν υποτροπή δια του διπλασίου των ανωτέρω ποινών.
  ’ρθρ.73.-1.Δήμοι και Κοινότητες υποχρεούνται όπως εν τοις Νεκροταφείοις αυτών διαθέτουσιν ειδικόν χώρον προς ταφήν των θνησκόντων Αναπήρων Πολέμου.
  2.Ο χώρος ούτος θα είναι εις εμφανές του Νεκροταφείου μέρος και θα εξωραΐζεται δια φυτειών και ανθέων.
  3.Όπου δεν υπάρχουσι Στρατιωτικά Μαυσωλεία εν τοις Κοιμητηρίοις θα διασκευάζωνται κατάλληλοι χώροι, ένθα θα εναποτίθενται τα οστά των Αναπήρων και οίτινες χώροι του λοιπού θα ονομάζωνται Εθνικά Κοιμητήρια.

(Αντί για τη σελ. 777(β)  Σελ. 777(γ)
Τεύχος Θ71-Σελ. 123
  
4.Η 27η Οκτωβρίου εκάστου έτους καθιερούται ως ημέρα των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου και θα εορτάζεται καθ' άπασαν την Χώραν τη πρωτοβουλία των κατά τόπους αρχών, βοηθουμένη υπό των Συνδέσμων Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  5.Κατ' αυτήν θα διενεργείται Πανελλήνιος έρανος, το προϊόν του οποίου θα διατίθεται δια την ενίσχυσιν των πόρων του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και θυμάτων Πολέμου.
  Ταμείον Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων 
Πολέμου
  ’ρθρ.74.-1.Συνιστάται δια του παρόντος Νόμου "Ταμείον Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου" αποτελούν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις. Την εποπτείαν και τον έλεγχον του εν λόγω Ταμείου ασκεί ο Υπουργός των Στρατιωτικών.
  ’ρθρ.75.-"1.Σκοπός του Ταμείου Αρωγής είναι α)Η ένεκεν γάμου οικονομική ενίσχυσις: αα)των θυγατέρων των λαμβανόντων πολεμικήν σύνταξιν θυμάτων πολέμου οπλιτών, γγ)των αδελφών των αγάμων αναπήρων πολέμου οπλιτών και δδ)των συνταξιοδοτουμένων αδελφών φονευθέντων οπλιτών ή θνησκόντων αναπήρων πολέμου.
  "β.Η χορήγηση από το έτος 1987 χρηματικού ποσού σαν οικονομικής αρωγής μια φορά το χρόνο σε όλα τα συνταξιοδοτούμενα θύματα πολέμου".
  Το εδάφ. β' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 1680/Ι987 (ΦΕΚ Α' 7), (Τόμ. 36Γ, σελ. 1176, 05).
  γ)Η καταβολή εξόδων κηδείας δια τα θνήσκοντα συνταξιοδοτούμενα θύματα πολέμου.
  Το ύψος του ποσού των ως άνω παροχών καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Συμβουλίου του Ταμείου.
  Η καταβολή απασών των ως άνω παροχών ενεργείται υπό την προϋπόθεσιν εισπράξεως υπέρ του Ταμείου της προβλεπομένης δια τούτο μηνιαίας κρατήσεως εκ της συντάξεως των αναπήρων και θυμάτων Πολέμου.
  Εις ην περίπτωσιν οι δικαιούμενοι των περί ων πρόκειται παροχών έχουν επιλέξει ετέραν σύνταξιν αντί της πολεμικής δεν απαλλάσσονται της υποχρεώσεως προς καταβολήν της προεκτεθείσης κρατήσεως, εφ' όσον επιθυμούν να τύχουν των παροχών τούτων.
  δ)Η αγορά ή ανέγερσις οικήματος προς στέγασιν των υπηρεσιών του Ταμείου, ίδρυσιν εκπαιδευτικών και επαγγελματικών τμημάτων προσαρμογής και στέγασιν συναφών υπηρεσιών.
  2.Αι απαντήσεις των προσώπων περί ων αι διατάξεις των εδαφ. α΄ και γ΄ παρ. 1 του παρόντος άρθρου έναντι του Ταμείου παραγράφονται μετά πενταετίαν από της γενέσεως του αντιστοίχου δικαιώματος".
  
Σελ. 778(γ)
Τεύχος Θ71-Σελ. 124
  
3·Εις τους κατά τα εδάφ. α΄ και γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαιούχους παροχών ων το δικαίωμα υπέπεσεν εις παραγραφήν παρέχεται εξάμηνος ανατρεπτική προθεσμία από της ισχύος του παρόντος νόμου προς άσκησιν του δικαιώματος τούτου".
  Το άρθρ. 75 που είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 3056/1954 και αντικατασταθεί από το άρθρ. 6 Νόμ. 4471/1965, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 21 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α΄ 87), (κατωτ. αριθ. 67).
  Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.76.-"Οι πόροι του Ταμείου προέρχονται
  1.Εκ κρατήσεων ποσοστού 2% μηνιαίως επί των συντάξεων των εν άρθρ. 1 ως συνεπληρώθη και 2 του Ν.Δ. 1044/1971 προσώπων.
  2.Εξ ετησίας επιχορηγήσεως προερχομένης εκ του Κρατικού προϋπολογισμού.
  3.Έκ δωρεών, κληρονομιών και κληροδοτημάτων.
  4.Εξ ετέρων πόρων προβλεπομένων ή προβλεφθησομένων υπό ειδικών Νόμων.
  5.Εξ εσόδων προερχομένων εκ της περιουσίας του Ταμείου".
  Το άρθρ. 76 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 22 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87), (κατωτ. αριθ. 67).




  
’ρθρ.77.-Τα προς Αναπήρους και Θύματα Πολέμου προβλεπόμενα δάνεια υπό του Ταμείου αρωγής, χορηγούνται επί καταβολή του 1/4 του εκάστοτε τόκου.
  ’ρθρ.78.-Τα κεφάλαια και τα έσοδα του Ταμείου, κατατίθενται επί τοκοφόρω λογ/σμώ εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και διατίθενται, κατά τας Διατάξεις του παρόντος. Αι πληρωμαί των εξόδων του Ταμείου ενεργούνται παρά του Ταμείου του Νομικού τούτου προσώπου, συμφώνως ταις αποφάσεσι του Συμβουλίου του Ταμείου και των παραρτημάτων αυτού.
  ’ρθρ.79.-Το Ταμείον απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους δασμού και, οιουδήποτε δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  Ειδικώς, προκειμένου περί των τελών χαρτοσήμου, αι συμβάσεις ας συνομολογεί τούτο, απαλλάσσονται των τελών, αποκλειόμενης της καταβολής τούτων υπό του αντισυμβαλλομένου.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου, ισχύουν επί μίαν δεκαετίαν, δυναμένης να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.80.-1.Τα υπό των εδαφ. β, γ, δ της παρ. 1 του άρθρ. 75 του παρόντος προβλεπόμενα έργα, θεωρούνται ως τοιαύτα Δημοσίας ωφελείας, αι δε δια την εκτέλεσαν αυτών αναγκαιούσαι ιδιοκτησίαι δύνανται να απαλλοτριώνται υπέρ του Ταμείου κατά τας περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ισχύουσας διατάξεις.
  2.Αι προς τον άνω σκοπόν αναγκαιούσαι, ιδιοκτησίαι εφ' όσον ανήκουσιν εις το Δημόσιον, δύνανται να παραχωρηθώσιν εις το Ταμείον δωρεάν δια Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών, Στρατιωτικών, Γεωργίας και Προνοίας, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.81.-Επιτρέπεται εις το Ταμείον όπως προβαίνει εις την σύναψιν δανείων κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.82.-"1.Η Διοίκησις του Ταμείου ανατίθενται εις πενταμελές Συμβούλιον αποτελούμενον:
  Εξ ενός Αντιπροέδρου ή Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ως Προέδρου.
  Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου Αξιωματικού εν ενεργεία ή αποστρατεία ή της πολιτικής διαθεσιμότητος.
  Εξ ενός αναπήρου.
  Εξ ενός θύματος πολέμου.
  Απάντων των ανωτέρω διοριζομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  2.Η θητεία του Συμβουλίου ορίζεται τριετής.
  
3.Τον Πρόεδρον του Συμβουλίου, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο Αντιπρόεδρος, όστις εκλέγεται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4."Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του Προέδρου ή του αναπληρωτού και δύο τουλάχιστον μελών αυτού. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν περιπτώσει δε ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου".
  Το άρθρ. 82 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 3748/1957, αι δε παρ. 1 και 4 διετυπώθησαν ως άνω συμφώνως προς την υπ' αριθ. Φ.870/35/923081 της 9/13 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β' 392) αποφ. Υπ. Συντονισμού και Εθν. Αμύνης.
  ’ρθρ.83.-1.Κατόπιν προτάσεως του Συμβουλίου του Ταμείου, δύνανται να συσταθώσι δια Β.Δ/τος προκαλουμένου παρά του Υπουργού των Στρατιωτικών, εις έδρας Νομών, παραρτήματα του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, προς εκπλήρωσιν των σκοπών τούτου δια τους εν τη περιφερεία του Νομού, Αναπήρους και θύματα Πολέμου.
  "2.Έκαστον τοιούτον παράρτημα διοικείται παρά τετραμελούς Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)Εκ του Νομάρχου, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών και εν κωλύματι τούτου εκ του νομίμου αναπληρωτού του.
  γ)Εξ ενός αναπήρου και ενός θύματος Πολέμου εκλεγομένων επί ενιαυσίω θητεία υπό της Συνελεύσεως του εν τη έδρα του Νομού Σωματείου. Όπου δε υπάρχουν πλείονα του ενός Σωματεία εκλέγονται υπό κοινής αυτών Συνελεύσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3056/1954.
  3.Αι επιτροπαί, αύται υποχρεωτικώς συνεδριάζουσι, τουλάχιστον δις του μηνός, θεωρούνται δε εν απαρτία παρόντων και των τριών μελών. Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής της Νομαρχίας. Χρέη Γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων της Νομαρχίας, οριζόμενος υπό του Νομάρχου. Τα παραρτήματα ταύτα προικοδοτούνται εκ των πόρων του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, δι' αποφάσεως του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.84.-1.Γραμματεύς του Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου διορίζεται είς υπάλληλος του Ιδιωτικού Προσωπικού του Υπουργείου Στρατιωτικών φέρων τον βαθμόν του εισηγητού, τιθέμενος εις την διάθεσιν Συμβουλίου δι' αποφάσεως του Υπουργού Στρατιωτικών, προτάσει του Ταμείου.

(Αντί για τη σελ. 779(α)  Σελ. 779(β)
Τεύχος 770-σελ. 21
  
2.Δια το υπαλληλικόν προσωπικόν εν γένει του Ταμείου, προτιμώνται Ανάπηροι, Θύματα Πολέμου, αδελφοί ή αδελφαί αυτών.
  ’ρθρ.85.-1.Τα εξ ιδιωτών μέλη του Συμβουλίου και των Επιτροπών των Παραρτημάτων του Ταμείου, θεωρούνται. ως Δημόσιοι υπάλληλοι και υπόκεινται εις τας εκ του Νόμου συνεπείας δι' άρνησιν, υπέρβασιν, ή παράβασιν καθήκοντος.
  Εις έκαστον των μελών του Συμβουλίου και των Επιτροπών των Παραρτημάτων του Ταμείου χορηγείται αποζημίωσις εκ του Ταμείου εκ δραχ. 20.000 κατά συνεδρίασιν και μέχρις οκτώ συνεδριάσεων κατά μήνα του ποσού δυναμένου να αυξομειώται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Στρατιωτικών.
  Εις τον Γραμματέα του Συμβουλίου χορηγείται μηνιαία αποζημίωσις, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Συμβουλίου του Ταμείου και μη δυναμένη να υπερβή το εν τέταρτον του Συνόλου των αποδοχών.
  ’ρθρ.86.-Ο Πρόεδρος, κωλυομένου δ' αυτού ο Αναπληρωτής τούτου, εκπροσωπεί το Ταμείον κατά πάσαν νομικήν πράξιν και ενώπιον των Δικαστηρίων και λοιπών αρχών.
  Το Συμβούλιον αποφασίζει περί της διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων του Ταμείου επί τη βάσει πρ/σμού συντασσομένου παρ' αυτού και δημοσιευομένου προ του Ιουνίου εκάστου έτους δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κατόπιν εγκρίσεως των Υπουργών των Στρατιωτικών και Οικονομικών.
  "3.Οι προϋπολογισμοί των παραρτημάτων εγκρίνονται υπό του Συμβουλίου του Ταμείου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3056/54.
  Η προκήρυξις διαγωνισμών δια τας υπό του Ταμείου ενεργουμένας προμηθείας γίνεται υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, τηρουμένων κατά την ενέργειαν των διαγωνισμών τούτων κατά πάντα των διατάξεων των Νόμων "περί Δημοσ. Λογιστικού και Κρατικών Προμηθειών" εκτός εάν ο Υπουργός, δι' αποφάσεως αυτού, επέτρεψε την παρέκκλισιν εκ τούτων.
  ’ρθρ.87.-Ο χρόνος της ενάρξεως της λειτουργίας του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν τούτου εν γένει, μη προβλεπομένη δια του παρόντος Νόμου, καθορίζονται δι' αποφάσεων του επί των Στρατιωτικών Υπουργού δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως .
  
Σελ. 780(β)
Τεύχος 770-σελ. 22
  
2.Ο κανονισμός συνθέσεως και λειτουργίας της Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ταμείου ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν αυτού, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Συμβουλίου αυτού, κυρουμένων υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

  
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.88.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος η παροχή πλειόνων του ενός των υπό των εδαφ. α, β, γ, δ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος προβλεπομένων ευεργετημάτων απαγορεύεται.
  ’ρθρ.89.-Ανάπηροι και Θύματα Πολέμου κατέχοντες Δημοσίαν, Δημοσίου Δικαίου ή ιδιωτικήν θέσιν, ή αποκατασταθέντες δια περιπτέρων, κυλικείων, καφενείων κλπ. ουδεμίαν υφίστανται μείωσιν ή περιορισμόν επί της συντάξεως ή του μισθού αυτών και των πάσης φύσεως επιδομάτων.
  ’ρθρ.90.-1.Αποδεδειγμένως εύποροι κατά την έννοιαν του παρόντος Νόμου ανάπηροι ή θύματα Πολέμου, νοούνται οι έχοντες πλην της συντάξεως των και μηνιαίον εκ πάσης φύσεως εισόδημα υπερβαίνον τα 150% του ποσού της ανωτέρας συντάξεως ολικώς αναπήρου Επιλοχίου μετά των συναφών επιδομάτων.
  Προς εξεύρεσιν του εισοδήματος, εις τούτο δεν λαμβάνεται υπ' όψιν το τεκμαρτόν εισόδημα ιδιοκατοικουμένης οικοδομής.
  2.Τα του τρόπου της εξακριβώσεως και αποδόσεως του εισοδήματος καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών των Στρατιωτικών και Οικονομικών.
  ’ρθρ.91.-Αι διατάξεις των κειμένων Νόμων αι αφορώσαι περίληψιν των απόρων τάξεων εφαρμόζονται αυτοδικαίως και δια τους αναπήρους και τα Θύματα Πολέμου τα αποζώντα μόνον εκ της συντάξεως και των σχετικών επιδομάτων των.
  ’ρθρ.92.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 39 Ν.Δ. 1044/1971, κατωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.93.-Ανάπηροι και Θύματα Πολέμου συνταξιοδοτούμενα ως Δημόσιοι υπάλληλοι ή ως υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου δια τυχόν προϋπηρεσίαν των, λαμβάνουν την κατά Νόμον σύνταξιν των συν τη πολεμική τοιαύτη άνευ ουδεμίας μειώσεως ή περιορισμού.
  ’ρθρ.94.-Κατά την χορήγησιν αδείας μικροπωλητού παρ' οιασδήποτε αρχής υποχρεωτικώς προτιμώνται παντός αλλού αιτούντος τοιαύτην οι Ανάπηροι και τα Θύματα Πολέμου, οίτινες δέον να εξασκώσι το επάγγελμα του μικροπωλητού αυτοπροσώπως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16.
  
’ρθρ.95.-1.Εις τα δυνάμει οπουδήποτε Νόμου, Δ/τος, εγκυκλίου, αποφάσεως ή διατάξεως κατωχυρωμένα ή κεκορεσμένα ή καθιστάμενα τοιαύτα πάσης φύσεως επαγγέλματα και επί ποσοστού 5% καθ' υπέρβασιν του αριθμού αυτών και ανεξαρτήτως της υπάρξεως υπεραρίθμων, υποχρεωτικώς αποκαθίστανται οι επιθυμούντες να εξασκήσωσιν οιονδήποτε των επαγγελμάτων τούτων ανάπηροι κατοικούντες μονίμως εν τω τόπω ένθα επιθυμούσι να ασκήσωσι το επάγγελμα τούτο προ της 28 Οκτ. 1940 και έχοντες τα σχετικά προσόντα.
  2.Τα ως άνω ευεργετήματα χορηγούνται προτάσει της Εθνικής Γενικής Συνομοσπονδίας Αναπήρων πολέμου Ελλάδος.
  ’ρθρ.96-97.-(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 39 Ν.Δ. 1044/1971, κατωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.98.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι υπ' αριθ. 612 της 29-7-1949 και 676 της 16.8.49 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευθείσαι εις το υπ' αριθ. 186 της 29.8.49 ΦΕΚ (τεύχος Α') περί διαθέσεως εκ των πιστώσεων του Σχεδίου Μάρσαλ κονδυλίου δια την ανέγερσιν οικειών και δωρεάν παραχώρησιν τούτων εις στερουμένους τοιούτων, αναπήρους πολέμου, έχοντας ολικήν αναπηρίαν και περί συμπληρώσεως της παρ. 2 της υπ' αριθ. 612 της 29.7.1949 πράξεως.
  ’ρθρ.99.-Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τοις καθ' έκαστον Κεφαλαίοις και άρθροις, ρυθμίζεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών και του αρμοδίου, εις ον υπάγεται το προς ρύθμισιν θέμα του Υπουργού.
  ’ρθρ.100.-Πάσα διάταξις Νόμου ή Ν.Δ/τος αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου καταργείται.
  ’ρθρ.101.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της Δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
	Αριθ. 159001/3/6013 της 30 Μαΐου 1950
Περί του τρόπου εξακριβώσεως του εισοδήματος των αναπήρων και θυμάτων πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 90 και 99 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου", αποφασίζομεν:
  1.Κατά την έννοιαν του άρθρ. 90 του Α.Ν. 1324/49 Ανάπηροι και Θύματα Πολέμου χαρακτηρίζονται ως αποδεδειγμένως εύποροι εφ' όσον το συνολικόν εκ πάσης πηγής μηνιαίον εισόδημά των υπερβαίνη το άθροισμα α)της μηνιαίας συντάξεώς των, και β)του 150%

Αντί της σελ.781(α)  Σελ. 781(β)
Τεύχος 444-Σελ. 39

του ποσού της ανωτέρας συντάξεως ολικώς αναπήρου επιλοχίου μετά των συναφών επιδομάτων. Ήτοι εάν λαμβάνει μηνιαίως σύνταξιν 250.000 δραχμάς η δε ανωτέρω σύνταξις ολικώς αναπήρου επιλοχίου μετά των συναφών επιδομάτων ανέρχεται εις 800.000 δραχμάς μηνιαίως, ίνα κατακτηρισθή ως αποδεδειγμένως εύπορος δέον όπως το συνολικόν εκ πάσης πηγής μηνιαίον εισόδημα του υπερβαίνη το ποσόν των δραχ. 1.450.000.
  2.Προκειμένου να εξακριβωθή το κατά τα ανωτέρω εισόδημα υποχρεούται ο ανάπηρος ή θύμα πολέμου όπως προσκομίση ενώπιον των αρμοδίων οργάνων του Α.Ν. 1324/49 τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1)Υπεύθυνον δήλωσιν εις ην να εμφαίνηται:
  α)Το συνολικόν μηνιαίον εισόδημά του.
  β)Εκ ποίων πηγών προέρχεται τούτο (ακίνητος ιδιοκτησία, επάγγελμα ή επιχείρησις, μισθοί ή συντάξεις, τόκοι ή μερίσματα μετοχών) και
  γ)Ποίον το εισόδημα εξ εκάστης πηγής κεχωρισμένως.
  2)Βεβαίωσιν του οικείου Ταμείου εις ην να εμφαίνηται το συνολικόν ποσόν της μηνιαίας συντάξεώς του.
  3)Βεβαίωσιν της οικείας ενορίας περί της εν γένει οικογενειακής και οικονομικής καταστάσεως της οικογενείας του.
  4)Βεβαίωσιν της οικείας οικονομικής Εφορίας περί της οικονομικής του καταστάσεως.
  5)Οιονδήποτε έτερον στοιχείον δυνάμενον να υποβοηθήση το έργον της εξακριβώσεως του εισοδήματος (Αστυνομίας, Δήμου ή Κοινότητος κλπ.).
  3.Τα αρμόδια όργανα δια την εφαρμογήν του Α.Ν. 1324/49 υποχρεούνται όπως εξετάζωσιν πάσαν εγγράφως υποβαλλομένην καταγγελίαν τρίτου, περί του εισοδήματος του αιτουμένου αποκατάστασιν του αναπήρου ή θύματος πολέμου, του καταγγέλλοντος ευθυνομένου ποινικώς δια την περίπτωσιν αναληθούς καταγγελίας.
  4.Επί τη βάσει της επισήμου βεβαιώσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού "περί του ποσού της ανωτέρας συντάξεως ολικώς αναπήρου επιλοχίου, μετά των συναφών επιδομάτων, και των υποβαλλομένων ως ανωτέρω δικαιολογητικών, αποφαίνεται το αρμόδιον όργανον δια την εφαρμογήν του Α.Ν. 1324/49 εάν πληρούνται αι προϋποθέσεις του άρθρ. 90 του ως άνω Α. Νόμου προκειμένου να χαρακτηρισθή ο ανάπηρος ή το θύμα πολέμου ως αποδεδειγμένως εύπορος.



Σελ. 782(β)
Τεύχος 444-Σελ. 40

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1487
	της 14/17 Αυγ. 1950 (ΦΕΚ Α' 179)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1324/49 Α. Νόμου "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθ. 1324/49 Α. Νόμος "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου".
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1875
	της 26/26 Ιουλ. 1951 (ΦΕΚ Α' 203)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 1487/50.
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 54 του Α.Ν. 1487/ 1950).

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1936
	της 30 Αυγ./4 Σεπτ. 1951 (ΦΕΚ Α' 247)
Περί συμπληρώσεως της Νομοθεσίας περί προστασίας αναπήρων και θυμάτων πολέμου κλπ.
  ’ρθρ.1-2.(Προσωρινής ισχύος, προβλέποντα την εφ' άπαξ εφαρμογήν του άρθρ. 95 Α.Ν. 1324/1949 και ως προς το δικαίως αποφάσεως εις κυκλοφορίαν λεωφορείων).
  Εις εκτέλεσιν του άρθρου τούτου εξεδόθη το Β.Δ. 27/27 Οκτ. 1951 περί εκτελέσεως του Α.Ν. 1936/1951 (ΦΕΚ Α' 286).
  ’ρθρ.3.-Αι κατά τον παρόντα Νόμον χορηγούμεναι άδειαι βάσεως εις κυκλοφορίαν νέων λεωφορείων είναι προσωπικαί και ανεπίδεκτοι οιασδήποτε μεταβιβάσεως, των δε τιθεμένων εις κυκλοφορίαν λεωφορείων δυνάμει τοιούτων εγκρίσεων απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον μεταβίβασις εις τρίτους δια πράξεως εν ζωή επί μιαν τριετίαν.
  Εις την απαγόρευσιν ταύτην δεν περιλαμβάνεται η πρόσληψις συνεταίρου κατά ποσοστόν ουχί μεγαλείτερον του ημίσεος εξ αδιαίρετου.
  ’ρθρ.4.-Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου καθορισθήσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Συγκοινωνιών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.


28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1990
	της 16/20 Φεβρ. 1952 (ΦΕΚ Α' 38)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1936/1951.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 2 του ανωτέρω Νόμου και παρατείνεται επί τρίμηνον η εν αυτώ προθεσμία).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 61033/43/996115
	της 1 Ιουν./23 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Β' 159)
Περί εξόδων κινήσεως υπαλλήλων Νομαρχιών, εκτελούντων καθήκοντα Γραμματέων εις Επιτροπάς Παραρτημάτων του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1.Τα άρθρ. 83 και 85 του Α.Ν. 1324/49, κυρωθέντος δια του Νομ. 1487/1950 δι' ων ρυθμίζονται τα της συστάσεως και διοικήσεως παραρτημάτων του Ταμ. Αρωγής Αν. και Θυμ. Πολέμου εις έδρας Νομών.
  2.Το από 6/6/1952 Β. Δ/μα, δημοσιευθέν εις ΦΕΚ (τεύχος Α') υπ' αριθ. 129/24.6.1952 περί συστάσεως τοιούτων παραρτημάτων.
  3.Το άρθρ. 8 του προσωρινού Κανονισμού Εσωτερικής υπηρεσίας των Παραρτημάτων κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 159050/0/121 της 30/9/52 αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  4.Την από 23.3.1953 απόφασιν 66ης συνεδριάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, και
  5.Το άρθρ. 13 του Α.Ν. 1502/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών", αποφασίζομεν:
  α)Εις τους Γραμματείς των Τριμελών Επιτροπών των Παραρτημάτων του Ταμείου Αρωγής Αναπ. και Θυμ. Πολέμου, τους τοποθετημένους συμφώνως τω άρθρ. 83 παρ. 3 του Α.Ν. 1324/49, χορηγείται αποζημίωσις λόγω εξόδων κινήσεως μη δυναμένη να υπερβή το ποσόν των δραχ. 180.000 κατά μήνα.
  β)Το Τριμελές Συμβούλιον εκάστου Παραρτήματος θέλει καθορίζει το καταβλήτεον ποσόν, αναλόγως της κινήσεως του Παραρτήματος όπερ δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή το ανωτέρω τιθέμενον όριον των δραχ. 180.000 κατά μήνα.




(Αντί της σελ.783) Σελ. 783(α)
268-147

  
γ)Τα εν λόγω ποσά θα καταλογίζωνται εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2698
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α' 315)
Περί διοικήσεως ΙΚΑ, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού νομοθεσίας, ως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.26.-1.Τα της συστάσεως και λειτουργίας. κυλικείων ή αναψυκτηρίων εις τα καταστήματα του Ιδρύματος ως και οι όροι και αι λεπτομέρειαι, εκμεταλλεύσεως τούτων ορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητού αυτού.
  Αι μέχρι τούδε εκδοθείσαι άδειαι εκμεταλλεύσεως κυλικείων του Ι.Κ.Α. και των λοιπών Ασφαλιστικών Οργανισμών παρά της Επιτροπής του άρθρ. 22 του Α.Ν. 1324/1949 ακυρούνται, εφ' όσον δεν έχουσιν εκτελεσθή.
  2.Η παραχώρησις των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστώμενων ή διαθεσίμων λόγω καταργήσεως των παραχωρηθεισών αδειών κυλικείων γίνεται δι' αποφάσεως της κατά το άρθρ. 22 του Α.Ν. 1324/1949 Επιτροπής, ης συμμετέχει και αντιπρόσωπος του Υπουργού Εργασίας, οριζόμενος δι' αποφάσεως αυτού, και του Ι.Κ.Α. οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητού, οσάκις αύτη αποφασίζει περί χορηγήσεως άδειων εις καταστήματα αυτού.
  3.Η παράβασις των όρων λειτουργίας των ως άνω κυλικείων εκ μέρους του αδειούχου συνεπάγεται την αφαίρεσιν της αδείας, ήτις απαγγέλλεται από του κατά το άρθρ. 23 του Α.Ν. 1846/1951 Υπηρεσιακού Συμβουλίου, όσον αφορά τα καταστήματα του Ι.Κ.Α., δια δε τα λοιπά υπό του Υπουργού Εργασίας.
  4.Πάσα αντίθετος διάταξις δεν έχει εφαρμογήν επί των καταστημάτων του Ι.Κ.Α. και των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως Υπουργείου Εργασίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 15Β σελ.70,01.

Σελ. 784(α)
268-148

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3056
	της 6/8 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α' 238)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου", κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1487/50.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 του άρθρ. 49 του Α.Ν. 1324/49).
  ’ρθρ.2.-1.(Τροποποιείται εν τω άρθρ. 75 παρ. α΄, εδάφ. 2 του αυτού ως άνω Νόμου λέξις).
  2.(Από της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται η χρησιμοποίησις των κατά την 30.6.54 διαθεσίμων ταμιακών υπολοίπων κατόπιν προτάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης δι' αποφάσεως του κ. Υπουργού Εθνικής Αμύνης προς εξόφλησιν αναληφθεισών υποχρεώσεων του Ταμείου δια τας προικοδοτήσεις πέραν των υπό του Α.N. 1324/49 (άρθρ. 75) καθιωρισμένων ορίων.
  Τουτ' αυτό θα εφαρμόζεται και εις το μέλλον εφ' όσον δημιουργούνται Ταμιακά υπόλοιπα).
  Η παρ. 2 κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 4471/1965 (κατωτ. αριθ. 41).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. ιγ΄ του άρθρ. 75 του αυτού ως άνω Νόμου).
  4.(Εις το τέλος του ίδιου άρθρ. 75 του αυτού ως άνω Νόμου προστίθεται παράγραφος).
  ’ρθρ.3.-5(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 του άρθρ. 83 παρ. 3 του άρθρ. 86 και παρ. 4 του άρθρ. 22 του αυτού ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' άριθ. 3183
	της 9/16 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α' 91)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 19 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πόλεμου Οπλιτών και Θυμάτων Πόλεμου".
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 704/1970 κατωτ. αριθ. 49.





33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. 61062/647/967409
	 της 12 Μαΐου/16 Ιουν. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 105)
Περί συγκροτήσεως Υγειον. Επιτροπών δια την εξέτασιν θυμάτων πολέμου δικαιουμένων λουτροθεραπείας.
Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 75, περιπτ. θ΄, του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας των αναπήρων και θυμάτων πολέμου", κυρωθέντος υπό της Βουλής δια του Νομ. 1487/50, αποφασίζομεν:
  1.Λουτροθεραπείας δικαιούνται άπαντα τα θύματα πολέμου επί των συντάξεων των οποίων γίνεται κράτησις 2% συμφώνως τω άρθρ. 76 παρ. 1 του ανωτέρω Νόμου, υπέρ του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, εφ' όσον κριθώσιν ότι έχουσιν ανάγκην τοιαύτης παρά των ως κατωτέρω υφισταμένων και συνιστωμένων Υγειονομικών Επιτροπών.
  2.Προς εξέτασιν των θυμάτων πολέμου των δικαιουμένων υγειονομικώς λουτροθεραπείας, συγκροτούμεν τας κάτωθι Υγειονομικάς Επιτροπάς:
  α)Δια τον Νομόν Αττικής ορίζομεν την Υγειονομικήν Επιτροπήν της Δ/νσεως Αναπήρων Γ.Ε.Σ.
  β)Δια τον Νομόν Θεσσαλονίκης συγκροτούμεν τριμελή Επιτροπήν εκ στρατιωτικών ιατρών ορισθησομένων παρά της Υγειονομικής Υπηρεσίας του εκείσε εδρεύοντος Σώματος Στρατού.
  γ)Δια τους λοιπούς Νομούς του Κράτους αι Επιτροπαί εδρεύουσι εις την έδραν εκάστου Νομού και θα αποτελώνται:
  1.Από τον Νομίατρον ή τον νόμιμον αναπληρωτή αυτού.
  2.Από τον Αστυΐατρον και
  3.Εξ ενός ιατρού του Παραρτήματος, οριζομένου δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου αυτού.
  3.Εις ας πόλεις υπάρχουσι Υγειονομικά Κέντρα δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Παραρτήματος να σηστήση Επιτροπάς εξ ιατρών των Υγειονομικών Κέντρων και ενός ιατρού του Παραρτήματος, υποδεικνυομένου παρ' αυτού, προς εξέτασιν των δικαιουμένων.
  4.Των εις τας έδρας εκάστου Νόμου εδρευουσών Επιτροπών προεδρεύει ο Νομίατρος ή ο αναπληρωτής αυτού, εν απουσία δε αυτών ο Αστυΐατρος. Ευρίσκονται δε εν απαρτία και γνωματεύουσι εγκύρως παρόντων δύο εκ των μελών αυτών. Αι λοιπαί εις τας πόλεις εδρεύουσαι Επιτροπαί προεδρεύονται παρ' ενός των ιατρών των Υγειονομικών Κέντρων.
  5.Ίνα δικαιωθή λουτροθεραπείας θύμα πολέμου, δέον να έχη μίαν εκ των κατωτέρω περιοριστικώς αναφερομένων παθήσεων:
  
α)Χρόνιοι παραμορφωτικοί ρευματισμοί.
  β)Χρόνια εκτεταμένα εκζέματα.
  γ)Χρόνιοι ρευματοπάθειαι μετά σαφών εκδηλώσεων.
  6.Η εξέτασις των θυμάτων πολέμου παρά των ανωτέρω Υγειονομικών Επιτροπών δια την χορήγησιν λουτροθεραπείας, θα γίνεται άνευ επιβαρύνσεως τινός του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  7.Τα απαιτηθησόμενα δικαιολογητικά δια την εξέτασιν των δικαιουμένων, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, εγκαίρως κοινοποιουμένης προς τα Παραρτήματα.
  8.Ο καθορισμός ημερομηνίας ενάρξεως της λειτουργίας των Επιτροπών, ως και η διάρκεια αυτών, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 61021/28/807037
	της 3/24 Ιουν. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 170)
Περί τρόπου εκλογής αντιπροσώπων ανάπηρων κλπ. εις τας Διοικούσας Επιτροπάς των Παρ/των του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων-Θυμάτων Πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 87 παρ. 1, 92 και 99 του Α.Ν. 1324/49 κυρωθέντος δια του Νομ. 1487/50 και τη υπ' αριθ. 2474/1/104/27. 3.1957 του Κυβερνητικού Επιτρόπου παρά τη Εθνική Γενική Συνομοσπονδία Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Ελλάδος, αποφασίζομεν:
  1.Η κοινή Συνέλευσις των Σωματείων Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου περί ης η περιπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 83 του αυτού Α. Νόμου συγκαλείται δια διαταγής του Νομάρχου κοινοποιουμένης προς τας Οργανώσεις Α.Θ.Π. της έδρας του οικείου Νομού.
  Η περί συγκλήσεως της Συνελεύσεως διαταγή του Νομάρχου κοινοποιείται υπό των Διοκήσεων των Οργανώσεων προς τα μέλη αυτών ως ορίζουσι τα οικεία καταστατικά προκειμένου περί συγκλήσεως των Γενικών αυτών Συνελεύσεων.
  2.Η Συνέλευσις προεδρεύεται υπό του Προέδρου του εκ των Σωματείων έχοντος την μείζονα δύναμιν μελών, όπου δε λειτουργεί Ομοσπονδία, υπό του Προέδρου της Ομοσπονδίας. Τον οικείον πρόεδρον κωλυόμενον αντικαθιστά ο πρόεδρος του επομένου κατά την δύναμιν Σωματείου.
  
  
  
  
  
Σελ.785
  
3.Η κοινή Συνέλευσις θεωρείται εν απαρτία 
παρόντος του ημίσεος του συνόλου των μελών 
απάντων ομού των Σωματείων. Μη επιτευχθείσης
 απαρτίας η συνέλευσις επαναλαμβάνεται την 
αντίστοιχον ημέραν της  μεθεπομένης εβδομάδος, θεωρείται δε εν απαρτία οιοσδήποτε και αν είναι ο αριθμός των παρόντων μελών απάντων ομού Σωματείων.
  4.Αι αποφάσεις των κοινών Συνελεύσεων λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων μελών.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3748
	της 6/14 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων Πολέμου οπλιτών και των θυμάτων πολέμου" κυρωθέντος δια του Νομ. 1487/50.
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ.1, 2 και 15 του Α.Ν. 1324/1949).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ. 22 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.4-8.(Γίνονται προσθήκαι εις τα άρθρ. 26, 28, 30, 32 και 35 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 14 και 24 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 59 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.11.-1.Ουδείς δικαιούται ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως, λουτροθεραπείας ή αεροθεραπείας, παρά του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, εφ' όσον δικαιούται και δύναται να λάβη εξ οιασδήποτε άλλης πηγής.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Κοινωνικής Προνοίας δύναται να καθορισθή ότι τα εις το Κράτος ανήκοντα και παρ' αυτού επιχορηγούμενα πρεβαντόρια υποχρεούνται εις την εισαγωγήν τέκνων αναπήρων και θυμάτων πολέμου αδενοπαθών και εις ποσοστόν 1/30 της δυνάμεως των περιθαλπομένων.
  3.Κατ' εξαίρεσιν της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3056/54 επιτρέπεται επί εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος η υποβολή δικαιολογητικών παρά των καταστάντων εκπροθέσμων δυνάμει του ανωτάρω Ν.Δ./τος προς αναγνώρισιν των υπό των περιπτ. α΄ δ΄ και ιγ΄ του άρθρ. 75 του Α.Ν. 1324/49 προβλεπομένων παροχών.
  
Σελ. 786
  
  
  
’ρθρ.12.-1.Εκ της, δια των εκάστοτε από της ισχύος του παρόντος Νόμου εκδιδομένων Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, περί διαρρυθμίσεως των τιμών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων και του επ' αυτών φόρου καταναλώσεως, διαφοράς υπέρ του Δημοσίου επί πλέον προκυπτούσης εκ του παγίου και προσθέτου φόρου επί των κατηγοριών σιγαρέττων Β, Γ, Δ, Ε και ΣΤ, αποδίδεται εις το Ταμείον Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου ποσοστόν 10%, το συνολικόν ποσόν του οποίου δεν δύναται να υπερβαίνη τα 5.000.000 ετησίως. Δύναται ουχ' ήττον το ποσόν τούτο να αυξηθή μέχρι 15.000.000 δραχμών ετησίως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  2.Από της ενάρξεως της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου η υπέρ του Ταμείου τούτου επιβληθείσα εισφορά εκ δραχ. 20 κατά χιλ/μον επί των σιγαρέττων ΣΤ΄ κατηγορίας καταργείται.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών δύναται να καθορισθή ότι ποσοστόν μέχρι 2% επί των κερδών των ήδη υφισταμένων ή μελλόντων να καθιδρυθώσι λαχείων θα περιέρχηται εις το Ταμείον Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  ’ρθρ.13-14.(Αντικαθίστανται το άρθρ. 82 και η παρ. 7 του άρθρ 22 Α.Ν. 1324/1949).
  ’ρθρ.15.-(Αναφερόμενον εις τα αμαξίδια και αυτοκίνητα αναπήρων, παρατίθεται κατωτ. σελ. 811).).
  ’ρθρ.16.-(Αναφερόμενον εις τα θεραπαινίδας των αναπήρων, παρατίθεται κατωτ. σελ. 809).
  ’ρθρ.17-18.(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 46 και τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρ. 30 του Α.Ν. 1324/1949).
  ’ρθρ.19.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ./τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 1324/49 ως ούτος εκυρώθη δια του Νομ. 1487/1950 και ετροποποιήθη μετεγενεστέρως και δια του παρόντος.
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3749
	 της 31 Αυγ./14 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί κυρώσεως της εν Παρισίοις υπογραφείσης την 13ην Δεκ. 1955 συμφωνίας υπό των Υπουργών των Εξωτερικών των Κρατών-μελών του Συμβουλίου Ευρώπης περί ανταλλαγής αναπήρων προς ιατρικήν περίθαλψιν.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη νόμιμον ισχύν η εν Παρισίοις υπογραφείσα την 13ην Δεκ. 1955 υπό των Υπουργών των Εξωτερικών των Κρατών-μελών του Συμβουλίου Ευρώπης συμφωνία περί ανταλλαγής αναπήρων πολέμου μεταξύ των Κρατών-μελών του Συμβουλίου Ευρώπης προς ιατρικήν περίθαλψιν ης έπεται εν αγγλικώ και γαλλικώ πρωτοτύπω ως και ελληνική μεταφράσει το κείμενον.
  ΣΥΝΦΩΝΙΑ
Περί ανταλλαγής αναπήρων πολέμου μεταξύ Κρατών-Μελών του Συμβουλίου Ευρώπης προς ιατρικήν περίθαλψιν.
  Αι κάτωθι υπογεγραμμέναι Κυβερνήσεις, Μέλη του Συμβουλίου Ευρώπης.
  Έχουσαι υπ' όψιν ότι η βελτίωσις των θεραπευτικών μεθόδων αποτελεί σημαίνον κεφάλαιον της κοινωνικής προόδου, η ανάπτυξις της οποίας θεωρείται, συμφώνως τω Προοιμίω και τω άρθρ. 1 του Καταστατικού του Συμβουλίου Ευρώπης, μεταξύ των Μελών αυτού ως εις των πρώτων αντικειμενικών σκοπών του Συμβουλίου.
  Αναφερόμεναι εις την αρχήν της ίσης κοινωνικής και ιατρικής περιθάλψεως των πολιτών των Χωρών-Μελών του Συμβουλίου, ήτις επρυτάνευσε κατά την υπογραφήν των Προσωρινών Συμφωνιών περί Κοινωνικής Ασφαλείας και της Ευρωπαϊκής Συμβάσεως περί Κοινωνικής και Ιατρικής περιθάλψεως.
  Επιθυμούσαι να θέσουν εις την διάθεσιν παντός αναπήρου πολέμου, πολίτου των Χωρών-Μελών του Συμβουλίου, όλα τα εν χρήσει εν Ευρώπη θεραπευτικά μέσα, εις οιανδήποτε Χώραν-Μέλος, και επί τη ελπίδι ότι τα Ευρωπαϊκά Έθνη θα ιδρύσουν σύστημα ανταλλαγής, όχι μόνον αναπήρων, αλλά και ιατρικού προσωπικού και μεθόδων.
  Θεωρούσαι ότι τοιαύται ανταλλαγαί θα συντελέσουν τα μέγιστα εις την ανάπτυξιν, μεταξύ των λαών της Ερώπης, πνεύματος αλληλεγγύης και γενικής κατανοήσεως.
  Συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Εν τη εννοία της παρούσης Συμβάσεως ο όρος "ανάπηροι" περιλαμβάνει όλους τους στρατιωτικούς και πολίτας, οίτινες συνεπεία τραυμάτων πολέμου έχουν ακροτηριασθή ή πάσχουν εκ κινητικών αταξιών.
  
Αι διατάξεις του Συμφώνου τούτου δύνανται μεταγενεστέρως να επεκταθούν εις άλλας κατηγορίας αναπήρων δι απλής ανταλλαγής επιστολών μεταξύ δύο ή πλειόνων Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.2.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα ανταλλάσσουν, δια του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου Ευρώπης, τεχνικάς πληροφορίας επί της ιατρικής περιθάλψεως προς τους αναπήρους εν τη Χώραν των.
  Θα αναφέρουν κυρίως τας ειδικάς θεραπείας ας είναι εις θέσιν να παρέχουν εν τη χώρα των εις τας διαφόρους κατηγορίας αναπήρων ως και τας δυνατότητάς των να δεχθούν αναπήρους άλλων Χωρών.
  ’ρθρ.3.-Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θα δέχηται, εντός των υπό της δευτέρας παραγράφου του προηγουμένου άρθρου διαγραφομένων ορίων, πολίτας άλλων Μερών, δεόντως ανεγνωρισμένους αναπήρους, προς εφαρμογήν εις αυτούς ειδικών θεραπειών, αίτινες αναγκαιούσιν αυτοίς, αλλά δεν τοις παρέχονται εν τη ιδία αυτών Χώρα.
  Το αρμόδιον Υπουργείον, εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται ο αιτών ανάπηρος, θα αποστείλη την αίτησιν εισδοχής απ' ευθείας εις το αρμόδιον Υπουργείον της Χώρας, ήτις δύναται να προσφέρη την απαιτουμένην περιποίησιν, Εκάστη περίπτωσις θα αποτελέση το αντικείμενον ιδιαιτέρας συμφωνίας μεταξύ των Μερών.
  ’ρθρ.4.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα παρέχουν εις άλληλα ευκολίας δια την προμήθειαν ορθοπεδικών συσκευών και τεχνητών μελών, άτινα, αν και απαραίτητα δια τους αναπήρους των, ελλείπουν εις τας Χώρας των.
  ’ρθρ.5.-Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θα καταβάλη προσπάθειαν δια να δεχθή εις τα εδάφη του ιατρικόν και βοηθητικόν ιατρικόν προσωπικόν εκ των άλλων Χωρών, προς τον σκοπόν της τελειοποιήσεως του εις τους κλάδους της θεραπευτικής, των συσκευών προθέσεως και λειτουργικής μετεκπαιδεύσεως των αναπήρων.
’ρθρ.6.-Τα εκ των διατάξεων των άρθρ. 3 και 5 της παρούσης Συμβάσεως προκύπτοντα έξοδα βαρύνουν αποκλειστικώς την αιτούσαν Χώραν.
  Αι δεχόμεναι Χώραι θα ελαφρύνουν κατά το δυνατόν το βάρος των εξόδων τούτων.
  ’ρθρ.7.-Το παρόν Σύμφωνον θα παραμένη ανοικτόν δια την προσχώρησιν των μελών του Συμβουλίου Ευρώπης, άτινα δύνανται να το υπογράψουν.
  1.υπό την επιφύλαξιν της κυρώσεως αυτού.
  2.άνευ επιφυλάξεως κυρώσεως αυτού.

Σελ. 787
  
Τα κυρωτικά έγγραφα θα κατατεθώσι παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου Ευρώπης.
  ’ρθρ.8.-Το παρόν Σύμφωνον θα ισχύη από της πρώτης ημέρας του μηνός, όστις ακολουθεί την ημερομηνίαν καθ' ην τρία Μέλη του Συμβουλίου, θα έχουν υπογράψη το Σύμφωνον, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 7 άνευ επιφυλάξεως κυρώσεως αυτού ή θα το έχουν κυρώση.
  Δια παν Μέλος όπερ ήθελεν υπογράψη το Σύμφωνον μετεγενεστέρως , άνευ επιφυλάξεως δια την κύρωσιν αυτού ή όπερ ήθελεν κυρώση τούτο, το Σύμφωνον θα ισχύη από της πρώτης ημέρας του μηνός μετά την υπογραφήν ή την κατάθεσιν του κυρωτικού εγγράφου.
  ’ρθρ.9.-Η εξ Υπουργών Επιτροπή του Συμβουλίου Ευρώπης δύναται να καλέση πάσαν χώραν, μη μέλος του Συμβουλίου όπως προσχωρήση εις το παρόν Σύμφωνον. Η προσχώρησις θα άρχηται από της πρώτης ημέρας του μηνός, όστις ακολουθεί την κατάθεσιν του εγγράφου προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.10.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου Ευρώπης θα κοινοποιή εις τα Μέλη του Συμβουλίου:
  α)την ημερομηνίαν αφ' ης άρχεται η ισχύς του παρόντος Συμφώνου και τα ονόματα των Μελών, άτινα θα το έχουν υπογράψει άνευ επιφυλάξεως κυρώσεως του ή θα το έχουν κυρώσει.
  β)την κατάθεσιν παντός εγγράφου προσχωρήσεως λαμβανούσης χώραν συμφώνως τω άρθρ. 9,
  γ)πάσαν λαμβανομένην υπ' αυτού κοινοποίησιν, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 11 και την ημερομηνίαν αφ' ης θα ισχύη αύτη.
  ’ρθρ.11.-Το παρόν Σύμφωνον θα ισχύη άνευ περιορισμού διαρκείας.
  Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, καθόσον το αφορά να θέση τέρμα εις την εφαρμογήν του παρόντος Συμφώνου, κατόπιν προειδοποιήσεως έτους, διδομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου Ευρώπης.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν το παρόν Σύμφωνον.
  Εγένετο εν Παρισίοις, την 13ην Δεκ. 1955, εις την Αγγλικήν και την Γαλλικήν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις έν και μόνον αντίτυπον, όπερ θέλει κατατεθή εις τα Αρχεία του Συμβουλίου Ευρώπης.
  
Σελ. 788
  
Ο Γενικός Γραμματεύς θα κοινοποιήση κεκυρωμένα αντίγραφα εις όλας τας υπογραψάσας και προσχωρησάσας Κυβερνήσεις.
  (Ακολουθούσαι αι υπογραφαί των αντιπροσώπων Βελγίου, Δανίας, Γαλλίας, Γερμανίας, Ελλάδος, Ισλανδίας, Ιρλανδίας, Ιταλίας, Λουξεμβούργου, Ολλανδίας, Νορβηγίας, Σάαρ, Σουηδίας, Τουρκίας, Μεγάλης Βρεταννίας και Βορ. Ιρλανδίας.
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
της 20 Ιουν./4 Ιουλ. 1059
Περί ανακοινώσεως συμφωνίας περί ανταλλαγής αναπήρων πολέμου, μεταξύ των χωρών Μελών του Συμβουλίου Ευρώπης προς ιατρικήν περίθαλψιν.
  Το Β. Υπουργείον Εξωτερικών ανακοινοί ότι, η κατάθεσις υπό της Ελλάδος των οργάνων επικυρώσεως της εν Παρισίοις υπογραφείσης, τη 13.12.1955 Συμφωνίας περί ανταλλαγής, μεταξύ των χωρών-μελών του Συμβουλίου της Ευρώπης, αναπήρων πολέμου προς ιατρικήν περίθαλψιν, εγένετο εν Στρασβούργω τη 5.6.1959 και συνεπώς η ισχύς της εν λόγω Συμφωνίας ως προς την Ελλάδα άρχεται την 1ην του επομένου μηνός της ημέρας της καταθέσεως ήτοι την 1ην Ιουλ. 1959, συμφώνως προς το άρθρ. 8 της Συμφωνίας (ΦΕΚ 179/1957).


37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 61022/9/817922
	της 21 Δεκ. 1957/7 Ιαν. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 4)
Περί παρεχομένων εκπτώσεων των δια Σιδηροδρόμων ταξιδευόντων αναπήρων και θυμάτων πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 35 του Α.Ν. 1324/49 περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/1957, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3748/57 "περί τροποποιήσεως κλπ.".
  2.Την υπ' αριθ. 6346/221/1.11.57 αίτησιν της Εθνικής Γενικής Συνομοσπονδίας Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Ελλάδος, αποφασίζομεν:
  "1.Οι ανάπηροι πολέμου ταξιδεύοντες δια σιδηροδρόμων δικαιούνται εκπτώσεως 50% επί του ισχύοντος εισιτηρίου δια 16 ταξίδια κατ' έτος.
  2.Τα θύματα πολέμου ταξιδεύοντα δια σιδηροδρόμων δικαιούνται εκπτώσεως 50% επί του εκάστοτε ισχύοντος εισιτηρίου δια 4 ταξίδια κατ' έτος.
  3.Πάσα έκδοσις εισιτηρίου επί εκπτώσει δυνάμει της παρούσης σημειούται εις το Βιβλιάριον Συντάξεως του ταξιδεύοντος αναπήρου ή θύματος πολέμου".
  Αι παρ. 1, 2 και 3, τροποποιηθείσαι δια της υπ' αριθ. 61022/16/790566 της 29 Μαΐου/15 Ιουλ. 1958 αποφ. Υπ. Συγκοινωνιών και Εθν. Αμύνης, ετροποποιήθησαν εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 900/227/628688 της 25 Αυγ./21 Οκτ. 1964 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 462).
  4.Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.54636/1/866102 
	της 9 Ιαν./12 Μαρτ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 94)
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας αποβιούντων αναπήρων πολέμου.


39.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4246 
	της 18/21 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί ενοποιήσεως των Σιδηροδρομικών Δικτύων του Κράτους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον 7
  5.Οδηγοί τυφλών Αναπήρων Πολέμου, αναπηρίας 100% συνοδεύοντες τους ταξιδεύοντας αναπήρους της κατηγορίας ταύτης καταβάλλουσι εις τα Αστικά και Υπεραστικά Λεωφορεία το ήμισυ του εισιτηρίου, εις δε τους Σιδηροδρόμους το ήμισυ του ειδικού τιμολογίου, εφ' όσον υπάρχει τοιούτον, άλλως το ήμισυ του γενικού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 21 σελ.124,08(α).

























 (Αντί της Σελ.789(β)  Σελ.789(γ) 
Τεύχος 423-Σελ. 101


40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.670/2/820211 της 23/29 Ιαν. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 76)
Περί μειώσεως της κατά το άρθρ. 96 Α.Ν. 1324/49 κρατήσεως εκ των συντάξεων των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 96 του Α.Ν. 1324/49 περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50.
  β)Το άρθρ. 5 παρ. 2 του υπ' αριθ. 58/68 Ν.Δ/τος "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων".
  γ)Την υπ' αριθ. 1/71 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβούλου Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  δ)Ότι το προϊόν της εκ 0,50% κρατήσεως εκ των συντάξεων των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου υπέρ της "Εθνικής Γενικής Συνομοσπονδίας Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Ελλάδος" και των λοιπών Οργανώσεων Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου είναι επαρκές δια την εύρυθμον λειτουργίαν και την εκπλήρωσιν των σκοπών αυτών, αποφασίζομεν:
  Επιβάλλομεν υποχρεωτικήν κράτησιν 0,50% υπέρ της Εθνικής Γενικής Συνομοσπονδίας Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1324/49 συντάξεων και επιδομάτων.
  Αι υπ' αριθ. Φ.61021/93/649216/14.8.59 και Φ.454.0/39/35020/7.9.70 αποφάσεις ημών καταργούνται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Μαρτ. 1971.

















Σελ. 790(γ)
Τεύχος 423-Σελ. 102

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4471
	της 13/20 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας των αναπήρων πολέμου και ειρηνικής περιόδου στρατιωτικών νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ. 1Α και η παρ. 3 άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/1949, ανωτ. σελ. 767).
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται παρ. 2 εις άρθρ. 27 Α.Ν. 1324/49, ανωτ. σελ. 770).
  2.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 1 άρθρ. 15 Ν.Δ. 3748/57,κατωτ. σελ. 811).
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 34 και 35 του Α.Ν. 1324/49, ως το τελευταίον τούτων συνεπληρώθη δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3748/57, εφαρμόζονται και επί των αναπήρων πολέμου Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών ως και επί των συνοδευουσών αυτούς και τους αναπήρους πολέμου οπλίτας θεραπαινίδων ή θεραπόντων.
  Αι αυταί διατάξεις εφαρμόζονται ομοίως και επί των αναπήρων ειρηνικής περιόδου αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών.
  2.Ο εν παρ. 1 του άρθρ. 33 Α.Ν. 1324/1949 αριθμός των δωρεάν μεταφερομένων δι' αστικών λεωφορείων αναπήρων πολέμου και ειρηνικής περιόδου, αυξάνεται εις 3 δια τα λεωφορεία μείζονος τύπου.
  ’ρθρ.4.-1.(Αφεώρα δασμολογικήν απαλλαγήν αναπηρικών αυτοκινήτων κλπ. Καταργήθη δια του άρθρ. 5 Νομ. 490/1976 (κατωτ. αριθ. 61).
  ’ρθρ.5.-1."Δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3783/1957 ως νυν ισχύει και υπό τας εν αυτώ οριζομένας προϋποθέσεις έχουσι και οι ανάπηροι πολέμου υπό την έννοιαν του Α.Ν. 1424/49, εφ' όσον συνταξιοδοτούνται με ποσοστόν ανικανότητος 45% και άνω".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 9 Ν.Δ. 4486/1965 (τομ. 27 σελ. 194, 17).
  Το Ν.Δ. 3783/1957 δημοσιεύεται εν σελ. 529 τομ. 2Α.
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Ν.Δ. 2936/1954, κατωτ. σελ. 820).
  ’ρθρ.6.-1-3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 75 Α.Ν. 1324/1949, ανωτ. σελ. 778).
  4.Η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3056/1954 καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 4-9, 10-18, 30-32, 38-40, 42, 43, 44, 45, 46-50, 51, 52, 53, 54, 63-67 και 89 του Ν.Δ.1324/49, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Νομ. 2805/54 και άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4089/60, και της περιπτ. ι΄ της παρ. 2β του 

άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2366/53, εφαρμόζονται υπό τας εν τη παρ. 1 του άρθρ. 4 οριζομένας προϋποθέσεις και δια τους αναπήρους ειρηνικής περιόδου στρατιωτικούς εν γένει και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, ως επίσης και δια τους της αυτής κατηγορίας αξιωματικούς και άνδρας των Σωμάτων Ασφαλείας, του Πυροσβεστικού και Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 704/1970, κατωτ. αριθ. 49).
  ’ρθρ.9.-(Κυρούται, αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 98/7.6.63 Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης ενεκρίθη η χορήγησις παρά του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ή της Τραπέζης Μ.Τ.Σ. εις το Ταμείον Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου δανείου δραχ. 30.000.000).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για την προστασία των αναπήρων βλ. και άρθρ. 10 Νόμ. 963/1979, ΦΕΚ Α΄ 202, (τομ. 35 σελ. 84, 61).

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	 ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. Φ.443632/1760/564.568 
	της 21/30 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 863)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 25 του Α.Ν. 1324/1949.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 22, 24, 25, 28 και 99 του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου" κυρωθέντος δια του Νομ. 1487/50, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό 1) του Νομ. 2805/54, 2)του Ν.Δ. 3056/54, 3)του Ν.Δ. 3748/57 και 4)του Νομ. 4471/1965.
  β)Το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων τινων αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους κλπ.".
  γ)Τας υπ' αριθ. 1/Φ.61030/3/2739/815598 από 22.10.1957 (ΦΕΚ 288 Β΄) και 2)Φ.63080/2/559/ 188157/20.10.1958 αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  δ)Την υπ' αριθ. 1337/56 απόφασιν της Ολομέλειας του Συμβουλίου της Επικρατείας, αποφασίζομεν:



(Αντί για τη σελ. 790,01(γ) Σελ.790,01(δ)
Τεύχος 770-Σελ. 23
  
1.α)Αι δι' ων παραχωρείται ιδανική μερίς αδείας εκμεταλλεύσεως περιπτέρου Κυλικείου, ή Καφενείου, υφισταμένου και λειτουργούντος κατά τον χρόνον της εκδόσεώς των, αποφάσεις των Επιτροπών ή του ασκούντος τας αρμοδιότητας αυτών ετέρου οργάνου, εκτελούνται υπό του αρμοδίου Αστυνομικού Τμήματος κατόπιν προς τούτο διαταγής της Δ.Α/ΓΕΣ. ’μα τη λήψει της διαταγής το Αστυνομικόν Τμήμα υποχρεούται να καλέση τον μέχρι της αποφάσεως μόνον δικαιούχον του περιπτέρου, Κυλικείου ή Καφενείου και διατάξη τούτον, όπως εντός 5 ημερών καταστήση δυνατήν την συνεγκατάστασιν του δια της αποφάσεως καταστάντος συνδικαιούχου.
  α)Εν περελεύσει απράκτου της προθεσμίας ταύτης το Αστυνομικόν Τμήμα υποχρεούται, αιτήσει του συνδικαιούχου να απαγορεύση την λειτουργίαν του περιπτέρου, Κυλικείου ή Καφενείου προβαίνον εις επίθεσιν σφραγίδων.
  γ)Αι επιτεθείσαι σφραγίδες αφαιρούνται μόνον κατόπιν διαταγής της Δ.Α./ΓΕΣ, μη δεκτικής ανακλήσεως.
  δ)Οι προϊστάμενοι των παρ' οις λειτουργούσιν αναπηρικά κυλικεία Δημοσίων κλπ. Υπηρεσιών, υποχρεούνται όπως συνδράμωσι την Αστυνομικήν Αρχήν εις την ενέργειαν της κατά τ' ανωτέρω εκτελέσεως.
  2.α)Κατά την διαδικασίαν της παρ. 1 εκτελούνται και αι διατάσσουσαι το κλείσιμον περιπτέρου κυλικείου ή καφενείου αποφάσεις των Επιτροπών ή ετέρου κατά Νόμον αρμοδίου οργάνου.
  3.α)Αι διατάσσουσαι την εκ του μισθίου περιπτέρου, καφενείου ή κυλικείου αποβολήν του μισθωτού εκτελούνται ομοίως κατόπιν διαταγής Δ.Α/ΓΕΣ.
  β)Η Αστυνομική Αρχή άμα τη λήψει της προς τούτο διταταγής κελεί τον αποβαλλόμενον όπως αποδώση εκουσίως το μίσθιον εντός 5νθημέρου προθεσμίας, παρελθούσης δε ταύτης απράκτου αποβάλλει τούτον βιαίως.
  γ)Εν περιπτώσει καθ' ην ο αποβαλλόμενος αρνείται να παραλάβη τα ίδια αυτού πράγματα ή απουσιάζει κατά τον χρόνον ενεργείας της αποβολής, καίτοι κληθείς προς τούτο. ταύτα καταμετρούμενα υπό της Αστυνομικής Αρχής παρουσία δύο μαρτύρων, παραδίδονται προς φύλαξιν εις τον εκμισθωτήν, συντασσομένης εκθέσεως.
  
  
Σελ. 790,02(δ)
Τεύχος 770-Σελ. 24
  
δ)Εάν το μίσθιον ευρεθή κλειστόν κατά τον χρόνον της αποβολής η Αστυνομική Αρχή παραβιάζει τούτο ενεργούσα κατά τα λοιπά ως εν τω προηγουμένω εδαφίω.
  ε)Ουδεμίαν ευθύνην φέρει ο θεματοφύλαξ δια την φυσιολογικήν φθοράν ή μείωσιν της αγοραίας αξίας των παραδοθέντων αυτώ προς φύλαξιν πραγμάτων άτινα υποχρεούται να παραδώση εις τον δικαιούχον επί αποδείξει κατατιθεμένη εις την Αστυνομικήν Αρχήν.
  4.Η διαδικασία της προηγουμένης παραγράφου ακολουθείται και δια την εκτέλεσιν των διατασσουσών ανάκλησιν ή αφαίρεσιν της αδείας εκμεταλλεύσεως περιπτέρου, Κυλικείου ή Καφενείου αποφάσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.


43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 18 Ιαν./2 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί μεταβιβάσεως εις τους Νομάρχας αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νομ. 3200/1955 περί Διοικητικής Αποκεντρώσεως ως και την υπ' αριθ. 6/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών επί της Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Μεταβιβάζονται εις τους Νομάρχας κατ' αποκλειστικήν αρμοδιότητα, αι περιελθούσαι εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, αρμοδιότητες των Επιτροπών των άρθρ. 14 και 22 του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου, κατόπιν της δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεων συμβουλίων και Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ. "γενομένης καταργήσεως των Επιτροπών τούτων.
  ’ρθρ.2.-Εξαιρούνται τα κατά το άρθρ. 1 αρμοδιοτήτων οι Νομάρχαι Αττικής και Πειραιώς δια την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Εις τους αυτούς Υπουργούς επί της Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4610
	της 29/29 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί καταβολής αποζημιώσεως εις υπαλλήλους δια προσφερθείσαν υπηρεσίαν και μισθοδοσίας εκτάκτων τινών υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-
  ............................................................
  3.(Αφεώρα δασμολογικήν απαλλαγήν αναπηρικών αυτοκινήτων κλπ. Καταργήθη δια του άρθρ. 5 Νομ. 490/1976, κατωτ. αριθ. 61, αντικατασταθέν δια των διατάξεων του νόμου τούτου).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 24 σελ.58,21


45.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 613
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως του Νομ. 4610/1967 "περί καταβολής αποζημιώσεως εις υπαλλήλους δια προσφερθείσαν υπηρεσίαν και μισθοδοσίας εκτάκτων τινών υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων".
  Προσετίθετο εδάφιον εις την παρ. 3 άρθρ. 2 Νομ. 4610/67, ανωτ. αριθ. 44. Καταργήθη δια του άρθρ. 5 Νομ. 490/1976 (κατωτ. αριθ. 61).

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 379 
	της 9/13 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 267).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων Πολέμου".
  Καταργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 39 Ν.Δ. 1044/1971, (κατωτ. αριθ. 51).

47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 504
	της 13/17 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί διατάξεων τινών αφορωσών εις την προστασίαν και αποκατάστασιν αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου.
  Καταργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 39 Ν.Δ. 1044/ 1971, (κατωτ. αριθ. 51).

48.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 563 
	της 27/30 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί αντικαταστάσεως του αρθρ. 10 του Ν.Δ. 3748/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων πολέμου οπλιτών και των θυμάτων πολέμου κυρωθέντος δια του Νομ. 1487/50".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3748/67, δι' ου είχε προστεθή δευτέρα παράγραφος εις το άρθρ. 59 Ν.Δ. 1324/1949, ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




 (Αντί της σελ.790,03(η) Σελ. 790,03(θ)
Τεύχος 656-Σελ. 67

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 704 
	της 12/16 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Νομοθεσίας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 39 Ν.Δ. 1044/1971, (κατωτ. αριθ. 51).

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.876.5/72/322686
	της 29 Ιουν./24 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 589)
Περί αναπροσαρμογής των εις τους αναπήρους και θύματα πολέμου χορηγουμένων παροχών υπό του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Φ.876.5/2/370346/1973 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (κατωτ. αριθ. 54).

 



















Σελ.790,04(θ)
Τεύχος 656-Σελ. 68

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1044
	της 30/30 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου" κυρωθέντος δια του Νομ. 1487/50, ούτος ισχύει νυν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ορισμοί-Ευεργετήματα
  Έννοια Αναπήρου Πολέμου
  ’ρθρ.1.-1.Ανάπηροι Πολέμου, κατά τον παρόντα νόμον, νοούνται:
  α)Οι Οπλίται του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος και οι τούτοις αντιστοιχούντες του Λιμενικού Σώματος, των Σωμάτων Ασφαλείας, του Πυροσβεστικού Σώματος και της Αγροφυλακής, οι λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν είτε συνεπεία τραυμάτων ληφθέντων εν πολέμω ή εν τω αγώνι κατά της ανταρσίας ή κατά την συμμετοχήν εις τας εν Κορέα επιχειρήσεις.
  β)Σιδηροδρομικοί εν γένει, λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν ως παθόντες εν πολέμω ή τω αγώνι κατά της ανταρσίας.
  γ)Ιδιώται, λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν οπλίται ως παθόντες εν διατεταγμένη στρατιωτική υπηρεσία εν πολέμω ή τω αγώνι κατά της ανταρσίας.
  δ)Ιδιώται, μετασχόντες Εθνικών αγώνων από έτους 1903 και εντεύθεν και λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν οπλίτου.
  "ε.Οι οπλίται του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και οι τούτοις αντιστοιχούντες του Λιμενικού Σώματος και των Σωμάτων Ασφαλείας, οι λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν είτε συνεπεία τραυμάτων προκληθέντων κατά την διάρκειαν της εν Κύπρω διατεταγμένης υπηρεσίας των είτε συνεπεία νόσου αποτόκου των κακουχιών της εν Κύπρω τοιαύτης υπηρεσίας των".
  Η περιπτ. ε΄ προστέθηκε από το άρθρ. 1 Νομ. 1043/14-16 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  2.Η ιδιότης των ανωτέρω ως αναπήρων αποδεικνύεται δια βεβαιώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ή δι' υπευθύνου δηλώσεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", μετ' αποκόμματος επιταγής πληρωμής της συντάξεως του τελευταίου προ της υποβολής της δηλώσεως ταύτης μηνός.
  3.Η ιδιότης του αναπήρου δεν απόλλυται δια της ασκήσεως του δικαιώματος επιλογής συντάξεως εξ' άλλης αιτίας.
  Έννοια Θύματος Πολέμου
  ’ρθρ.2.-1.Θύματα Πολέμου, κατά τον παρόντα νόμον, νοούνται:
  
α)Τα λαμβάνονταν πολεμικήν σύνταξιν μέλη των οικογενειών των κατά το προηγούμενον άρθρον πεσόντων, αποβιωσάντων ή εξαφανισθέντων.
  β)Τα λαμβάνοντα πολεμικήν σύνταξιν μέλη των οικογενειών των αποβιούντων αναπήροων πολέμου.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 2και 3 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  Παρεχόμενα Ευεργετήματα
  ’ρθρ.3.-1.Οι Ανάπηροι Πολέμου απολαύουν των εξής προνομιακών ευεργετημάτων, κατά τα ειδικώτερον υπό του παρόντος και ετέρων διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας οριζόμενα:
  α)Παραχωρήσεις γεωργικού κλήρου.
  β)Προνομιακής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων και ειδών μονοπωλίου.
  γ)Παραχωρήσεως εκμεταλλεύσεως περιπτέρων, καφενείων, κυλικείων και κουρείων.
  δ)Διορισμού εις εμμίσθους θέσεις.
  ε)Συγκοινωνιακών διευκολύνσεων, και εκπτώσεων.
  ς)Απαλλαγών εκ φόρων και τελών χαρτοσήμου.
  ζ)Παροχής ιατρικής, νοσοκομειακής, φαρμακευτικής εν γένει περιθάλψεως, λουτροθεραπείας και αεροθεραπείας.
  η)Παραχωρήσεις ορθοπεδικών μηχανημάτων, επιστημονικών βοηθημάτων και αμαξιδίων.
  θ)Εκπαιδευτικών ατελειών μέχρι και των Ανωτάτων Σχολών του Κράτους.
  ι)Επαγγελματικής εκπαιδεύσεως και μετεκπαιδεύσεως.
  ια)Στεγάσεως.
  ιβ)Διαφόρων ηθικών και τιμητικών διακρίσεων.
  2.Ευεργετήματα, παρεχόμενα υπό ετέρων διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας, δεν θίγονται δια του παρόντος.
  3.Των αυτών ευεργετημάτων απολαύουν και τα Θύματα Πολέμου, εκτός εάν άλλως ορίζεται.
  4.Οι Ανάπηροι Πολέμου Αξ/κοί και Ανθ/σταί απολαύουν ευεργετημάτων του παρόντος εφ' όσον ρητώς ορίζεται τούτο εις τας διατάξεις αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Γεωργοκτηνοτροφική Αποκατάστασις
  Γεωργική Αποκατάστασις
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεως της κατά τόπον 
αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, αποκαθίστανται επί γεωργικού κλήρου εκ των οπωσδήποτε διαθεσίμων ή αποστραγγιζομένων κατά την εποικιστικήν εν γένει νομοθεσίαν γαιών, κατά προτίμησιν παντός άλλου, οι εν εκάστω συνοικισμώ ή αγροκτήματι μονίμως κατοικούντες Ανάπηροι και Θύματα Πολέμου, εφ' όσον τα υπ' αυτών κατεχόμενα κτήματα δεν επαρκούν αποδεδειγμένως δια την συντήρησιν των οικογενειών των.
  
(Αντί για τη σελ. 790,05(α) Σελ. 790,05(β)
Τεύχος 770-Σελ. 25
  
2.Η ιδιότης του καλλιεργητού ως και η ανεπάρκεια των υπ' αυτού κατεχομένων κτημάτων δια την συντήρησιν της οικογενείας του, βεβαιούνται υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας του Νομού ένθα η κατοικία του αιτούντος γεωργικήν αποκατάστασιν.
  3.Ο εις τους άνω δικαιούχος χορηγούμενος κλήρος, εφ' όσον υπάρχει δυνατότης, χορηγείται υποχρεωτικώς ακέραιος εις την αυτήν θέσιν.
  4.Οι αποκαθιστάμενοι, υπάγονται εις τας διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος, ή του περί αποστραγγιζομένων γαίων τοιούτου ή της λοιπής Αγροτικής Νομοθεσίας, αναλόγως της κατηγορίας των γαιών, εις ας αποκαθίστανται.
  Κτηνοτροφική Αποκατάστασις
  ’ρθρ.5.-1.Δι' αποφάσεως της κατά τόπον αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων αποκαθίστανται εις βοσκησίμους ή καλλιεργησίμους εκτάσεις, διατεθειμένας προς κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν κατά τας διατάξεις του από 28.10.1941 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως της νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων" κατά προτίμησιν παντός άλλου δικαιούχου, οι εν τη περιοχή των διατεθειμένων εκτάσεων διαμένοντες κτηνοτρόφοι Ανάπηροι και Θύματα Πολέμου, εφ' όσον είναι ακτήμονες κτηνοτρόφοι κατά την έννοιαν του Δ/τος τούτου.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Εσωτερικών και Εθνικής Οικονομίας, δύναται να επιτραπή η εγγραφή εις τα Δημοτολόγια Δήμων και Κοινοτήτων, διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων εκτάσεων, προσώπων περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, κατά προτίμησιν παντός άλλου δικαιουμένου. Επίσης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εθνικής Οικονομίας δύνανται να εγγραφούν ως μέλη συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, διαθετόντων περίσσειαν βοσκησίμων ή καλλιεργησίμων εκτάσεων, πρόσωπα περί ων η παρ. 1 του παρόντος κατά προτίμησιν παντός άλλου δικαιουμένου.
  Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.6.-Μη επαρκουσών προς τον σκοπόν της γεωργικής και κτηνοτροφικής αποκαταστάσεως των υπαρχουσών, προς διάθεσιν ή αποστραγγιζομένων εκτάσεων, δύνανται να απαλλοτριώνται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και κατά τας κειμένας διατάξεις τμήματα εκκλησιαστικών ή μοναστηριακών κτημάτων ή τοιούτων ανηκόντων εις Δήμους ή Κοινότητας, φυσικά ή νομικά πρόσωπα ή εγκαταλειφθέντων υπό των αλλοδαπών, της τοιαύτης απαλλοτριώσεως θεωρουμένης ως γενομένης λόγω δημοσίας ανάγκης.
Σελ. 790,06(β)
Τεύχος 770-Σελ. 26
  
Παραχώρησις Δημοσίων Εκτάσεων προς 
Εκμετάλλευσιν
  ’ρθρ.7.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών δύνανται να παραχωρώνται εις Αναπήρους και Θύματα Πολέμου προς καλλιέργειαν και εκμετάλλευσιν κτήματα ή και εκτάσεις χέρσοι ανήκουσαι εις το Δημόσιον.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται και οι όροι της παραχωρήσεως και εκμεταλλεύσεως τούτων.
  Διαδοχή
  ’ρθρ.8.-Αποθανόντος του κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων αποκατασταθέντος Αναπήρου ή Θύματος Πολέμου, τα δικαιώματα αυτού περιέρχονται εις την χήραν σύζυγον και ταύτης μη υπαρχούσης εις τα άγαμα θήλεα τέκνα και εκ των αρρένων εις τα ανήλικα ή ενήλικα και ανίκανα προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος και τούτων μη υπαρχόντων εις τους γονείς ή τας αγάμους αδελφάς εφ' όσον ούτοι (γονείς και αδελφαί) τυγχάνουν αποδεδειγμένως άποροι.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω ανικανότης βεβαιούται δια γνωματεύσεως της Ανωτάτης Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής.
  Υποχρεώσεις-Κυρώσεις-Προτίμησις
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται η υφ' οιονδήποτε τύπον μεταβίβασις του παραχωρηθέντος κλήρου ως και η επ' αυτού σύστασις εμπραγμάτων δικαιωμάτων.
  2.Επιτρέπεται εις τον δικαιούχον η δια τρίτου προσώπου καλλιέργεια και εκμετάλλευσις του παραχωρηθέντος κλήρου, εφ' όσον ο βαθμός αναπηρίας του δεν του επιτρέπει αυτοπρόσωπον τοιαύτην, απαγορεύεται όμως η μετεγκατάστασις του δικαιούχου εις άλλον οικισμόν.
  3.Εις τους δικαιούχους εκμεταλλεύσεως παραχωρηθέντος κλήρου επιβάλλεται η υποχρέωσις όπως καλλιεργούν τούτον ανελλιπώς.
  4.Εν περιπτώσει παραβάσεως εκ μέρους του δικαιούχου των ως άνω υποχρεώσεών του αφαιρείται ο παραχωρηθείς αυτώ κλήρος.
  5.Κατά την χορήγησιν των εν άρθρ. 4, 5, 6 και 7 του παρόντος ευεργετημάτων, προτιμώνται:
  α)Οι Ανάπηροι οι έχοντες ποσοστόν αναπηρίας 25% και άνω και μεταξύ τούτων οι έχοντες μείζονα ποσοστά αναπηρίας και μεγαλύτερα οικογενειακά βάρη.
  β)Τα Θύματα Πολέμου και μεταξύ τούτων τα έχοντα μεγαλύτερα οικογενειακά βάρη.
  γ)Οι Ανάπηροι, οι έχοντες ποσοστόν αναπηρίας μικρότερον του 25% και μεταξύ τούτων οι έχοντες μείζονα ποσοστά αναπηρίας και μεγαλύτερα οικογενειακά βάρη.



  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Προνομιακή πώλησις καπνοβιομηχανικών 
προϊόντων και ειδών μονοπωλίου
  Δικαιούχοι
  ’ρθρ.10.-"1.Δικαίωμα λιανικής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων και ειδών μονοπωλίου εις πόλεις, κωμοπόλεις και χωρία έχουν κατά σειράν προτιμήσεως οι ανάπηροι πολέμου, τα θύματα πολέμου, οι ανάπηροι και τα θύματα ειρηνικής περιόδου Νόμ. 1370/1944 "περί ρυθμίσεως αναπηρικών ζητημάτων", οι ασκούντες ή επιθυμούντες να ασκήσουν το επάγγελμα και καπνοπώλου εντός κλειστών χώρων, εφ' όσον πάντες ούτοι είναι μόνιμοι κάτοικοι του τόπου ένθα πρόκειται να ασκήσουν τούτο, προ πενταετίας τουλάχιστον από του χρόνου υποβολής της αιτήσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν και εφ' όσον δεν υφίστανται πρόσωπα δικαιούμενα της αδείας ταύτης εκ τινος των ανωτέρω κατηγοριών, επιτρέπεται η χορήγησις τοιούτων αδειών, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και εις ιδώτας, προτιμωμένων μεταξύ τούτων των φερόντων κατά συνεκτίμησιν διαρκή αναπηρίαν, ανικανότητα προς εργασίαν και μεγαλύτερα οικογενειακά βάρη.
  Αι εις ικανούς προς εργασίαν ιδιώτας χορηγουμέναι άδειαι είναι προσωριναί ανακαλούμενα εις περίπτωσιν εμφανίσεως αιτούντος εκ των εν παρ. 1 προσώπων. Αι εις ιδιώτας αναπήρους ή ανίκανους προς εργασίαν χορηγηθείσαι ή χορηγούμεναι άδειαι, μεταβιβάζονται μόνον εις την χήραν σύζυγον και ταύτης μη υπαρχούσης εις τα ανίκανα προς εργασίαν τέκνα.
  3.Το ως άνω δικαίωμα ασκείται κατόπιν αδείας χορηγουμένης δι' αποφάσεως των κατά το άρθρ. 18 αρμοδίων οργάνων εκδιδομένης τη αιτήσει του ενδιαφερομένου συνοδευομένη υπό δικαιολογητικών αποδεικνυόντων την συνδρομήν των κατά νόμον προϋποθέσεων.
  4.Απαγορεύεται η άνευ της ανωτέρω αδείας λιανική πώλησις των ως άνω ειδών, ως και η πώλησις αυτών εν υπαίθρω ή πλανοδίως, ως και παρά καπνοβιομηχάνων, αντιπροσώπων και πρατηριούχων χονδρικής πωλήσεως τοιούτων ειδών.
  5.’δειαι λιανικής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων εν ουδεμιά περιπτώσει, επί ποινή ανακλήσεως τούτων, εκμισθώνονται εις πρατήρια χονδρικής πωλήσεως σιγαρέττων, καφενεία, ζαχαροπλαστεία, παντοπωλεία, λοιπά καταστήματα πωλήσεως ειδών διατροφής και ενδύσεως.
  
6.Ο αριθμός των χορηγητέων εις εκάστην πόλιν, κωμόπολιν ή χωρίαν αδειών, προσδιορίζεται εκ του πηλίκου της διαιρέσεως του αριθμού του πραγματικού πληθυσμού δια του συντελεστού 400. Πηλίκον έλασσον μονάδος εφ' όσον είναι ή υπερβαίνει το 1/2 ταύτης, θεωρείται ως ακεραία μονάς".
  Το άρθρ.10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νομ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α΄ 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Αριθμός Χορηγητέων Αδειών
  ’ρθρ.11.-"1.Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως των κατά το άρθρ. 18 αρμοδίων οργάνων η χορήγησις προσωρινής ισχύος αδειών λιανικής πωλήσεως των εν παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου ειδών εις τόπους παραθερισμού κατά τους θερινούς μήνας και εν ω μέτρω αύται είναι απαραίτητοι προς εξυπηρέτησιν των παραθεριστών, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβαίνη το 1/3 των εν παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου οριζομένων τοιούτων.
  Κατά την χορήγησιν των ανωτέρω αδειών εφαρμόζονται τα εν παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου ως προς τον καθορισμόν της προτεραιότητος.
  2.Εξαιρετικώς και καθ' υπέρβασιν των εν παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου αριθμού αδειών, επιτρέπεται η χορήγησις αδείας λιανικής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων εις εξοχικά κέντρα, ξενοδοχεία (μοτέλ), εστιατόρια κείμενα εκτός κατωκημένων περιοχών και εφ' όσον εις απόστασιν τουλάχιστον 500 μέτρων δεν λειτουργεί περίπτερον ή τοιαύτη άδεια.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις χορηγήσεως αδειών προσωρινής ισχύος ή καθ' υπέρβασιν των εν τη παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου οριζομένων, εις πόλεις πληθυσμού 100.000 και άνω, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβαίνη το 1/3 τούτων".
  Το άρθρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νομ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α΄ 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Υποχρεώσεις Εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.12.-1.Οι δικαιούχοι αδείας λιανικής πωλήσεως των εν άρθρ. 10 ειδών υποχρεούνται να εκμεταλλεύωνται αυτοπροσώπως ή δια των οικείων των την χορηγηθείσαν εις αυτούς άδειαν.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 790,07(δ) Σελ. 790,07(ε)

Τεύχος 1388 Σελ. 47
  
2.Η εκμίσθωσις της αδείας ή δια τρίτου εκμετάλλευσις αυτής επιτρέπεται μόνον ένεκα εξαιρετικών λόγων (ασθένεια, γήρας κλπ.) μετ' άδειαν των κατά το άρθρ. 18 αρμοδίων οργάνων.
  3.Ο ασκών την εκμετάλλευσιν αδείας λιανικής πωλήσεως των εν άρθρ. 10 παρ. 1 ειδών υποχρεούται να διαθέτη ταύτα εις το καταναλωτικόν κοινόν καθ' όλας τας εργασίμους ώρας και ημέρας κατά τας κεμένας διατάξεις.
  "4.Οι παραπάνω δικαιούχοι και οι διάδοχοι αυτών υποχρεούνται να υποβάλλουν τον Ιανουάριο κάθε έτους στο δήμο ή την κοινότητα υπεύθυνη δήλωση για το αμετάβλητο των προϋποθέσεων με τις οποίες χορηγήθηκε σ' αυτούς η άδεια".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νομ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 18), Τομ. 3, σελ. 52, 263
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Περίπτερα
  Δικαιούχοι
  ’ρθρ.13.- "1 Δικαίωμα εκμεταλλεύσεως περι-πτέρων επί των πεζοδρομίων των δημοσίων, δημο-τικών και κοινοτικών οδών και πλατειών των πόλεων, κωμοπόλεων και χωρίων, ως επίσης επί των δημοσίων, δημοτικών και κοινοτικών κήπων και αλσών, αποκτούν δια παραχωρήσεως υπό των κατά το άρθρο 18 οργάνων οι ανάπηροι πολέμου, οι ανάπηροι ειρηνικής περιόδου ν. 1370/1944, οι ανάπηροι αγωνιστές Δημοκρατικού Στρατού ν. 1863/1989 και οι ανάπηροι πολέμου Αμάχου Πληθυσμού ν. 812/1943, όπως ισχύει σήμερα, εφόσον λαμβάνουν στρατιωτική ή πολεμική σύνταξη, καθώς και τα θύματα πολέμου, θύματα ειρηνικής περιόδου ν. 1370/1944, θύματα αγωνιστών Δημοκρατικού Στρατού ν. 1863/1989 και θύματα αναπήρων πολέμου Αμάχου Πληθυσμού ν. 812/ 1943, όπως ισχύει σήμερα.
  2. Για την παραχώρησιν του εν παραγράφω 1 δικαιώματος, προτιμώνται κατά σειράν:
  α. Οι ανάπηροι πολέμου, οι ανάπηροι ειρηνικής περιόδου ν. 1370/1944, οι ανάπηροι αγωνιστές Δημοκρατικού Στρατού ν. 1863/1989 και οι ανάπηροι πολέμου Αμάχου Πληθυσμού ν. 812/1943 όπως ισχύει σήμερα, οι έχοντες ποσοστόν αναπηρίας 50% και άνω και μεταξύ τούτων οι έχοντες μείζονα εκατοστά αναπηρίας και εν ισότητι εκατοστών αναπηρίας οι έχοντες μεγαλύτερα οικογενειακά βάρη.
  
  
  
Σελ. 790,08(ε)

Τεύχος 1388 Σελ. 48
  
β. Τα θύματα πολέμου, τα θύματα ειρηνικής περιόδου ν. 1370/1944, τα θύματα αγωνιστών Δημοκρατικού Στρατού ν. 1863/1989 και τα θύματα αναπήρων πολέμου Αμάχου Πληθυσμού ν. 812/1943, όπως ισχύει σήμερα, κατά συνεκτίμησιν εκ των εχόντων προστατευόμενα τέκνα και εκ των κρινομένων ως ανικάνων παρά της ΑΣΥΕ συνεπεία βαρείας διαρκούς αναπηρίας.
  γ. Οι ανάπηροι πολέμου, οι ανάπηροι ειρηνικής περιόδου ν. 1370/1944, οι ανάπηροι αγωνιστές Δημοκρατικού Στρατού ν. 1863/1989 και οι ανάπηροι πολέμου Αμάχου Πληθυσμού ν. 812/1943, όπως ισχύει σήμερα, οι έχοντες ποσοστόν αναπηρίας 30% έως 45% και μεταξύ τούτων οι έχοντες μείζονα εκατοστά αναπηρίας και εν ισότητι εκατοστών αναπηρίας οι έχοντες μεγαλύτερα οικογενειακά βάρη.
  δ. Οι λοιποί ανάπηροι πολέμου, ανάπηροι ειρηνικής περιόδου ν.1370/1944, ανάπηροι αγωνιστές Δημοκρατικού Στρατού ν. 1863/1989 και ανάπηροι πολέμου Αμάχου Πληθυσμού ν. 812/1943, όπως ισχύει σήμερα, και εν ισότητι εκατοστών αναπηρίας οι έχοντες μεγαλύτερα οικογενειακά βάρη και τα λοιπά θύματα πολέμου, θύματα ειρηνικής περιόδου ν. 1370/1944, θύματα αγωνιστών Δημοκρατικού Στρατού ν. 1863/1989 και θύματα αναπήρων πολέμου Αμάχου Πληθυσμού ν. 812/1943, όπως ισχύει σήμερα, προτιμωμένων μεταξύ τούτων των οικονομικώς ασθενεστέρων."
  Το άρθρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 21  Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕκ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16
  Με την παρ. 17 άρθρ. 3 Νομ. 1080/20-22 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 246) το οποίο άρθρ. 3 αντικατέστησε το άρθρ. 13 Β.Δ. 20 Σεπτ.-24 Οκτ. 1958 Τομ. 3Α, σελ. 305, οι ανάπηροι και θύματα πολέμου εις τους οποίους εχορηγήθη ή ήθελε χορηγηθεί άδεια ιδρύσεως περιπτέρου, απαλλάσσονται του τέλους που αναγράφεται στο άρθρ. 13 του ανωτέρω Β.Δ/τος.
  
Προϋποθέσεις
  ’ρθρ.14.-"1.Δια την παραχώρησιν του κατά το προηγούμενον άρθρον δικαιώματος απαιτείται ο αιτών:
  α)Κατοική εις τον τόπον εις ον αιτείται την παραχώρησιν, ων εγκατεστημένος εν αυτώ προ 10ετίας τουλάχιστον από του χρόνου υποβολής της αιτήσεως, εξαιρέσει των εχόντων 100% αναπηρίαν. Εφ' όσον έν τινι Δήμω ή Κοινότητι ένθα υφίσταται κενή θέσις περιπτέρου δεν υπάρχουν δικαιούχα πρόσωπα, δύναται να αποκατασταθούν εις ταύτην τα εν παρ.1 του προηγουμένου άρθρου πρόσωπα τηρουμένης της σειράς προτιμήσεως της παρ. 2 του αυτού άρθρου εκ των εις τας περιοχάς των λοιπών Δήμων ή Κοινοτήτων του Νομού κατοικούντων προτιμωμένων των εγγύς της εν λόγω θέσεως τοιούτων. Δια τα ήδη υφιστάμενα περίπτερα εις περιοχήν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης οι εν αυτή Δήμοι και Κοινότητες θεωρούνται ως ενιαίος τόπος.
  β)Μη υπηρετή υφ' οιανδήποτε σχέσιν εις το Δημόσιον ή εις Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμόν Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Τράπεζαν ή Δημοσίαν Επιχείρησιν ή Οργανισμόν Κοινής Ωφελείας ή λαμβάνη σύνταξιν λόγω υπηρεσίας εις ταύτα.
  γ) "Μη έχει πλέον της συντάξεως και του εξ ιδιοκατοικήσεως εισοδήματος ετήσια έσοδα, υπερβαίνοντα το εκάστοτε αφορολόγητον ποσόν του ετησίου εισοδήματος από συντάξεις."
  Η περίπτ. γ΄αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 20 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
   δ)Μη έχη παραιτηθή ή στερηθή, συνεπεία ανακλήσεως υπαιτιότητί του παραχωρηθέντος δικαιώματος εκμεταλλεύσεως περιπτέρου, κυλι-κείου-καφενείου ή κουρείου εντός της προ της αιτήσεως νέας παραχωρήσεως τριετίας.
  2.Η διάταξις του άρθρ. 12 παρ. 4 εφαρμόζεται και δια τας περιπτώσεις του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 14 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νομ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α΄ 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Περιεχόμενον Δικαιώματος
  ’ρθρ.15.-1.Επί του χώρου εγκαταστάσεως περιπτέρου ο Ανάπηρος ή το Θύμα Πολέμου έχει δικαίωμα κατοχής μόνον κατά τον χρόνον ισχύος της οικείας αδείας.
  
"2.Εις το περίπτερο πωλούνται τα εξής είδη:
  Προϊόντα καπνοβιομηχανίας, είδη καπνιστού, ξυρίσματος, υγιεινής οδόντων, σοκολατοποιΐας, καραμελοποιίας και μπισκότων εν συσκευασία, εφημερίδες και περιοδικά, έντυπα, παιγνιόχαρτα, γραμματόσημα, χαρτόσημα και ένσημα, γραφική ύλη, καρτ-ποστάλ, σάπωνες πολυτελείας, βάμβαξ υδρόφιλος, ασπιρίνη και παρεμφερή προς ταύτην, φωτογραφικά φιλμς, ομματοϋάλια ηλίου, ψιλικά, ως ταύτα καθορίζονται δια του υπ' αριθ. 412/1973 Π.Δ/τος τοπικά προϊόντα εν συσκευασία κατόπιν αδείας του οικείου Νομάρχου, αναψυκτικά και παγωτά κατόπιν αδείας της οικείας υγειονομικής Αρχής και όσα άλλα καθορισθήσονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  Ωσαύτως εις περίπτερα εγκατεστημένα έξωθι νεκροταφείων δύναται δι' αποφάσεως του Νομάρχου να επιτραπή η πώλησις άνθεων, κηρίων και σμύρνας".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νομ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α΄ 87) (κατωτ. αριθ. 67)
  3.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του επομένου άρθρου, η μεταβίβασις του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως περιπτέρου απαγορεύεται απολύτως (Βλ. κατωτ. αριθ. 56).
  Διαδοχή
  ’ρθρ.16.-"1.Αποθανόντος αναπήρου ή θύματος πολέμου αποκατασταθέντος κατά τας διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας, τα εξ αυτού απορρέοντα περιέρχονται κατά την ακόλουθον σειράν:
  α)Εις την χήραν αυτού κατ' ίσον μερίδιον μετά των αγάμων θηλέων τέκνων και εκ των αρρένων, των ανηλίκων εφ' όσον έλκουν το δικαίωμα συντά-ξεως εκ του αποβιώσαντος, ως και των ενηλίκων, ανίκανων προς εργασίαν και εφ' όσον συνταξιο-δοτούνται ή έλκουν δικαίωμα συντάξεως εκ των αποβιώσαντος ή σπουδαζόντων εις ανωτέ-ρας ή ανωτάτας σχολάς τέκνων και μέχρι συμπλη-ρώσεως του εικοστού τετάρτου έτους της ηλικίας των. Εις περίπτωσιν διακοπής της συντάξεως τινός των άνω προσώπων εξ οιουδήποτε λόγου το ιδανι-κόν τούτου δικαίωμα, προσαυξάνεται εις τους λοι-πούς δικαιούχους.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 790,081(γ)  Σελ. 790,081(δ)

Τεύχος 1388 Σελ. 49
  
"Με τα άγαμα θήλεα τέκνα εξομοιούνται και οι διαζευγμένες θυγατέρες, εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι εξής προϋποθέσεις:
  αα) Ο γάμος τους να λύθηκε με κοινή υπαιτιότητα ή με υπαιτιότητα του συζύγου ή από λόγο που δεν αφορά αποκλειστικά στο πρόσωπό τους ή με συναινετικό διαζύγιο.
  ββ) Να μην έχουν μηνιαίο εισόδημα από το Δημόσιο ή τον ευρύτερο δημόσιο τομέα μεγαλύτερο από το κατώτατο όριο σύνταξης του Δημοσίου, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  γγ) Να μην έχουν εκάστοτε φορολογητέο εισόδημα από οποιαδήποτε άλλη πηγή μεγαλύτερο από το παραπάνω καθοριζόμενο κατώτατο όριο, ούτε να λαμβάνουν διατροφή για τις ίδιες από τον πρώην σύζυγό τους.
  δδ) Να μην λαμβάνουν σύνταξη από οποιονδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό, πλην όσων συνταξιοδοτούνται με βάση τις διατάξεις του άρθρου 9 παρ. 1 του ν. 1654/ 1986 και του ν.δ. 666/1970."
  Οι διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλογικά και στην περίπτωση των διαζευγμένων θυγατέρων του προηγούμενου εδαφίου.
  Τα μέσα σε "" τρίτο και τέταρτο εδάφ. προστέθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2913/23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  β)Μη υπαρχόντων των ως άνω προσώπων τα δικαιώματα περιέρχονται εις τους επιζώντες γονείς και εν ανυπαρξία αυτών εις τας αγάμους αδελφάς εφ' όσον συνταξιοδοτούνται.
  2.Εις τα προ της δημοσιεύσεως του παρόντος δικαίωμα εκ μεταβιβάσεως αδείας εκμεταλλεύσεως περιπτέρου, καφενείου-κυλικείου, κουρείου ή λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων υπεισέρχονται αυτοδικαίως άπαντα τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου πρόσωπα, τα δε απωλέσαντα βάσει της παρ. 4 του αντικαθισταμένου άρθρου, δικαίωμα διαδοχής, αποκαθίστανται κατά προτίμησιν παντός άλλου δικαιούχου, εφ' όσον δικαιούνται διαδοχής, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  3.Η διαδοχή χωρεί υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 14 του παρόντος μη απαιτουμένης όμως της συνδρομής των όρων των εδαφ. α΄ και γ΄ αυτού.
  4.Εις πάσαν περίπτωσιν διαδοχής ή μεταβολής εις τα δικαιούχα πρόσωπα εκδίδεται αιτήσει του ενδιαφερομένου, τροποποιητική του αρχικού τίτλου πράξις".
  
  
Σελ. 790,082(δ)

Τεύχος 1388 Σελ. 50
  
"5.Σε περίπτωση θανάτου αναπήρου ειρηνικής περιόδου, που έχει αποκατασταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, τα δικαιώματά του, που απορρέουν από τη νομοθεσία αυτή, μεταβιβάζονται αυτοδικαίως στα πρόσωπα του εδαφ. α΄ της παρ. 1".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νομ. 1680/1987 (ΦΕΚ Α΄ 7) (Τομ. 36Γ, σελ. 1176, 05).
  Το άρθρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νομ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α΄ 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Αναγγελία Θανάτου-Υποκατάστασις
  ’ρθρ.17.-1.Οι κληρονόμοι των αποθνησκόντων δικαιούχων περιπτέρων, ως και οι εξ οιασδήποτε σχέσεως ασκούντες την εκμετάλλευσιν αυτών, υποχρεούνται όπως εντός προθεσμίας ενός μηνός αναγγέλουν τον θάνατον εις τας δια την αποκατάστασν των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου αρμοδίας Αρχής.
  2.Μετά παρέλευσιν τριών μηνών από του θανάτου του δικαιούχου περιπτέρου και μέχρις της καταργήσεως ή περαιτέρω διαθέσεως αυτού υποκαθίσταται εις τα δικαιώματα του αποθανόντος το Ταμείον Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  
Αρμοδιότης και διαδικασία χορηγήσεως αδειών
  Αρθρ.18.-"Το κατά το άρθρ. 13 δικαίωμα εκμετάλλευσης περιπτέρου ασκείται με άδεια που χορηγείται με απόφαση του αρμοδίου νομάρχη ύστερα από εισηγήσεις του αρμόδιου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και της οικείας οργάνωσης των αναπήρων και θυμάτων πολέμου. Αν οι εισηγήσεις  αυτές  δεν  υποβληθούν   στο   νομάρχη μέσα σε τριάντα μέρες από τότε που ζητήθηκαν ο νομάρχης αποφασίζει και χωρίς αυτές".
  Το άρθρ. 18 όπως είχε συμπληρωθεί από το άρθρ. 8 Νόμ. 1043/1980 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 18), Τομ. 3 σελ. 52, 263.
  Με την παρ. 15 άρθρ. 14 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), τόμ. 3 σελ. 52,639, ορίστηκε ότι: "Όπου στο κείμενο του άρθρ. 10 Νόμ 1416/84 αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης", νοείται "ο  αιρετός Νομάρχης".
  ’ρθρ.19.-1.Αι Επιτροπαί επιλαμβάνονται των μεν αιτήσεων παραχωρήσεις δικαιώματος εκμεταλ-λεύσεως περιπτέρων και λιανικής πωλήσεως των εν άρθρ. 10 ειδών άπαξ του μηνός, των δε τοιούτων μετατοπίσεως περιπτέρων κατά τους μήνας Μάϊον και Νοέμβριον, κατά τα ειδικώτερον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Δημο-σίων Έργων και Δημοσίας Τάξεως καθορι-σθησόμενα.
  2.Ουδείς χρονικός περιορισμός ισχύει επί μετατοπίσεως περιπτέρου ενεργουμένης αυτεπαγ-γέλτως.
  3.Δια τον καθορισμόν των θέσεων προς τοποθέτησιν ή μετατόπισιν περιπτέρου, λαμβάνο-νται υπ' όψιν αι συνθήκαι ασφαλείας κυκλοφορίας, αισθητικής εν γένει του περιβάλλοντος και η αποδο-τικότης τούτου.
  4.Πάσα Αρχή και παν νομικόν ή φυσικόν πρόσωπον υποχρεούται να παρέχη εις τας εν τω προηγουμένω άρθρω Επιτροπάς στοιχεία, πληροφορίας ή διευκρινίσεις, αναγκαίας προς λήψιν αποφάσεως επί των εφ' ων εισηγούνται αυταί υποθέσεων.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 10 Νομ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 18) κατωτ. αριθ. 74 ορίστηκε ότι όπου στο άνω άρθρ. 19 αναφέρονται "επιτροπαί" νοούνται τα όργανα της παρ. 1 του άρθρ. 10 του άνω νόμου, η οποία αντικατέστησε το άνω άρθρ. 18 Ν.Δ. 1044/1971.
  
Μετατόπισις
  ’ρθρ.20.-"1.Η μετατόπισις περιπτέρου γίνεται, είτε δια λόγους ασφαλείας, κυκλοφορίας, εξω-ραϊσμού του περιβάλλοντος δια εκτελέσεως Δημο-σίων, Κοινωνικών ή Οργανισμών Κοινής Ωφελείας έργων, είτε κατόπιν αιτήσεως του δικαι-ούχου αυτού, δι' ητιολογημένης αποφάσεως των κατά το άρθρ. 18 αρμοδίων οργάνων. Η τοιαύτη μετατόπισις γίνεται εγγύς της παλαιάς θέσεως λαμβανομένης υπ' όψιν και της αποδοτικότητος της νέας τοιαύτης, ως και των γειτνιαζόντων περιπτέρων.
  2.Εις περίπτωσιν μετατοπίσεως περιπτέρου τη αιτήσει του δικαιούχου η δαπάνη βαρύνει αυτόν. Εις περίπτωσιν αυτεπαγγέλτου μετατοπίσεως τούτου, η σχετική δαπάνη, ως και η αποκατάστασις της λειτουργίας του περιπτέρου βαρύνει τον υπέρ ου η μετατόπισις".
  Το άρθρ. 20 αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 9 Νομ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α΄ 87) (κατωτ. αριθ. 67)
  Εκμετάλλευσις
  ’ρθρ.21.-1.Ο εις ον παρεχωρήθη δικαίωμα εκμεταλλεύσεως περιπτέρου υποχρεούται εις αυτοπρόσωπον ή δια των οικείων αυτού εκμετάλλευσιν τούτου.
  2.Η εκμίσθωσις του δικαιώματος ή δια τρίτου άσκησις τούτου επιτρέπεται μόνον ένεκα εξαιρετικών λόγων (ασθένεια, γήρας κλπ.) μετ' ητιολογημένην άδειαν των κατά του άρθρ. 18 αρμοδίων οργάνων.
  3.Ειδικώς η δια σωματικήν ανικανότητα άδεια εκμισθώσεως χορηγείται μόνον κατόπιν γνωματεύσεως της αρμοδίας Επιτροπής του άρθρ. 6 του Α.Ν. 2666/40 "περί απονομής συντάξεως εις τους παθόντας εν πολιτική επιστρατεύσει κλπ.".
  4.Απαγορεύεται η υπό του μισθωτού παραχώρησις, βάσει οιασδήποτε σχέσεως, της χρήσεως του περιπτέρου εις άλλον και ιδία η υπεκμίσθωσις αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 790,082(δ)  Σελ. 790,0821
  
Τεύχος 1388 Σελ. 51
  
Τύπος και Διαστάσεις
  ’ρθρ.22.-1.Ο τύπος και αι διαστάσεις των περιπτέρων καθορίζονται δια Κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Δημοσίων Έργων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται, δια της παραχωρητικής του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως περιπτέρου αποφάσεως, η κατασκευή τοιούτου κατά τύπον και διαστάσεις διαφόρους των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων εφ' όσον επιβάλουν τούτο λόγοι κυκλοφορίας ή αισθητικής.
  3.Ομοίως επιτρέπεται η κατασκευή ειδικού τύπου περιπτέρου εις τοποθεσίας τουριστικού ενδιαφέροντος, δια Κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δημοσίων Έργων.

















Σελ. 790,0822

Τεύχος 1388 Σελ. 52
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Κυλικεία-Καφενεία-Κουρεία
  Δικαιούχοι
  ’ρθρ.23.-"Οι ανάπηροι και τα θύματα πολέμου, ως και οι ανάπηροι ειρηνικής περιόδου Νόμ. 1370/1944 έχοντες ποσοστόν αναπηρίας άνω του 80%, αποκτούν, κατόπιν παραχωρήσεως υπό των εν άρθρ. 18 οργάνων, δικαίωμα εκμεταλλεύσεως κυλικείου-καφενείου ή κουρείου εντός κτιρίων, εις α στεγάζονται Δημόσιαι Υπηρεσίαι εν γένει Υπηρεσίαι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, ως και επιχειρήσεις λειτουργούσαι κατά παραχώρησιν προνομίου υπό της Αρχής, προς εξυπηρέτησιν του προσωπικού αυτών και του μετ' αυτών συναλλασσομένου κοινού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Για τους δικαιούχους εκμετάλλευσης κυλικείων-καφενείων -κουρείων της άνω παρ. 1 βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 10 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α' 18), κατωτ. αριθ. 74.
  2.Απαγορεύεται η παραχώρησις του εν τη προηγουμένη παραγράφω δικαιώματος εντός κτιρίων, εις α στεγάζονται Στρατιωτικαί Υπηρεσίαι, Υπηρεσίαι Σωμάτων Ασφαλείας και Εκπαιδευτηρίων, ή τοιαύται χαρακτηριζόμεναι ως απολύτως εμπιστευτικαί δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού. Δι' ομοίας αποφάσεως δύναται να επεκταθή η απαγόρευσις και επί παραχωρήσεων συντελεσθεισών προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, οι δε στερούμενοι των δικαιωμάτων των αποκαθίστανται κατά τα εν τη παρ. 5 οριζόμενα.
  3.Ο ειδικώτερος χώρος εγκαταστάσεως κυλικείου, καφενείου ή κουρείου καθορίζεται υπό του Προϊσταμένου της οικείας υπηρεσίας και δέον να είναι κατάλληλος δια την λειτουργίαν αυτού.
  4.Εις α κτίρια λειτουργούν κυλικεία Αναπήρων ή θυμάτων Πολέμου απαγορεύεται η εν αυτοίς λειτουργία και εκμετάλλευσις τοιούτων παρ' οιουδήποτε τρίτου, η διάθεσις συναφών ειδών ή προσφορά υπηρεσιών εις το προσωπικόν των Υπηρεσιών τούτων υπό διατηρούντων εκτός των κτιρίων κυλικεία και καφενεία ή υπό υπηρεσιακών οργάνων, εν γένει δε πάσα πράξις προσβάλλουσα τα δικαιώματα του Αναπήρου ή Θύματος Πολέμου.
  
5.Εις περίπτωσιν μεταστεγάσεως υπηρεσίας τινός εις άλλο κτίριον ή συμπτύξεως υπηρεσιών εις έν κτίριον, τα εις τα παλαιά κτίρια υφιστάμενα δικαιώματα εκμεταλλεύσεως κυλικείων, καφενείων και κουρείων απόλλυνται, οι στερηθέντες όμως τούτων προτιμώνται κατά την παραχώρησιν τοιούτων εις τα νέα κτίρια. Εις περίπτωσιν καταργήσεως υπηρεσίας τινός χωρεί προτίμησις των συνεπεία ταύτης στερουμένων των δικαιωμάτων των κατά παρέκκλισιν των περί προτιμήσεως ισχυόντων.
  "6.Εις περίπτωσιν μεταβολής της νομικής μορφής της Υπηρεσίας ή του Νομικού Προσώπου εις χώρον της οποίας λειτουγεί άδεια κυλικείου - καφενείου ή κουρείου, τα εκ ταύτης δικαιώματα του κατόχου αναπήρου ή θύματος πολέμου ή αναπήρου ειρηνικής περιόδου, δεν θίγονται και εξακολουθούν υφιστάμενα υπό νέαν νομικήν μορφήν της υπηρεσίας ή του Νομικού Προσώπου, απόλλυνται δε ταύτα άμα τη εκλείψει των κατά τον νόμον δικαιούχων προσώπων.
  7.Εις κυλικεία και καφενεία πωλούνται τα υπό αμφοτέρων τούτων διατιθέμενα, ως δια των οικείων αγορανομικών διατάξεων, καθορίζονται είδη, ως και καπνοβιομηχανικά προϊόντα.
  8.Οι δια περιπτέρου, κυλικείου-καφενείου, κουρείου ή αδείας πωλήσεως των εν άρθρ. 10 ειδών, αποκαθιστάμενοι ανάπηροι και θύματα πολέμου, απαλλάσσονται τη αιτήσει των, από πάσης υποχρεώσεως προς ασφάλισιν εις οιονδήποτε ασφαλιστικόν οργανισμόν δια την εκμετάλλευσιν του παραχωρηθέντος αυτοίς δικαιώματος. Η απαλλαγή αύτη δεν χωρεί υπέρ των επαγγελματικών ενοικιαστών των ως άνω παραχωρήσεων".
  Οι παρ. 6, 7 και 8 προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  9(6).Οι όροι και αι προϋποθέσεις της παραχωρήσεως, εκμεταλλεύσεως και μεταβιβάσεως των κυλικείων, καφενείων και κουρείων διέπονται υπό των αυτών διατάξεων, υφ' ων και τα περίπτερα.
  Η άνω παράγραφος από 6 λαμβάνει αριθμό 9 από την παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 790,09(γ)  Σελ. 790,09(δ)

Τεύχος 1388 Σελ. 53
  
Προτίμησις
  ’ρθρ.24.-Εις δημοπρασίας δι' εκμίσθωσιν κυλικείων, καφενείων ή άλλων πρατηρίων ανηκό-ντων εις Τράπεζας, Εταιρείας, Σιδηροδρο-μικούς Σταθμούς, Ανωνύμους Εταιρείας ή Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ως επίσης αλυκών, ιχθυοτροφείων, Ιαματικών Πηγών, ανηκόντων εις το Δημόσιον, Δήμους ή Κοινότητας προτιμώνται οι Ανάπηροι και τα θύματα Πολέμου επί ίσοις όροις υποχρεωτικώς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  Ειδικαί Διατάξεις-Κοινή Εκμετάλλευσις
  Παραχώρησις εις πλείονας
  ’ρθρ.25."1.Οσάκις κατά την αρχικήν παραχώ-ρησιν κρίνεται ητιολογημένως ότι η αποδοτικότης περιπτέρου, κυλικείου-καφενείου ή κουρείου είναι επαρκής προς συντήρησιν πλειόνων δικαιουμένων, δύναται να παραχωρήται η εκμετάλλευσις τούτων εις πλείονας κατ' ιδανικάς μερίδας.
  2. "Στις σχολάζουσες θέσεις περιπτέρων εντός των κεντρικών ζωνών των πόλεων αποκαθίστανται ανάπηροι πολέμου, ανάπηροι επιχειρήσεων Κύ-πρου, όπως ορίζεται στο άρθρο 1 εδάφιο ε΄, με ποσοστό αναπηρίας 100% και οι στρατιωτικοί ανά-πηροι του ν. 1370/1944 με ποσοστό αναπηρίας 100%, προτιμουμένων εκ τούτων των τυφλών και παραπληγικών". Ωσαύτως εις τοιαύτας θέσεις από-καθίστανται οι καταστάντες αναποκατάστατοι συνεπεία καταργήσεως θέσεως περιπτέρου ή κυλι-κείου-καφενείου ή κουρείου υπηρεσίας παρ' η είχον αποκατασταθή".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικα-ταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2913/23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  Το άρθρ. 25 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  
  
  
  
Σελ. 790,10(δ)

Τεύχος 1388 Σελ. 54
  
"3.α)Ο τρόπος εκμισθώσεως αποφασίζεται δια πλειοψηφίας των δικαιούχων. Σε περίπτωση ισοψηφίας η πλειοψηφία διαμορφώνεται βάσει κριτηρίων περιλαμβανομένων σε απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας που θα εκδοθεί.
  β)Με την παρούσα διάταξη ρυθμίζονται αναδρομικά και περιπτώσεις για τις οποίες μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος δεν έχει αποφασισθεί ο τρόπος εκμεταλλεύσεως σύμφωνα με τα ανωτέρω".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 40 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α' 205), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456, 23.
  Κεντρική Ζώνη Πόλεων.
  ’ρθρ.26.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 1043, ΦΕΚ Α' 87, κατωτ. αριθ. 67).
  Σύμπτυξις Περιπτέρων.
  ’ρθρ.27.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 1043/1980, ΦΕΚ Α' 87, κατωτ. αριθ. 67).


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Προσφυγή Νομιμότητος-Εκτέλεσις-Κυρώσεις
  Προσφυγή Νομιμότητος
  ’ρθρ.28.-1.Κατά των αποφάσεων των εν άρθρ. 18 οργάνων επιτρέπεται εις πάντα ενδιαφερόμενον προσφυγή δια παράβασιν Νόμου ενώπιον του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εντός αποκλειστικής προθεσμίας 30 ημερών από της επιδόσεως ή άλλως αφ' ης έλαβε γνώσιν.
  2.Η προσφυγή κατατίθεται επί ποινή απαραδέκτου εις την εκδούσαν την προσβαλλομένην απόφασιν Υπηρεσίαν επί αποδείξει, παρεχομένη υποχρεωτικώς εις τον προσφεύγοντα.
  3.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης οφείλει να αποφασίση εντός 90 ημερών από της υποβολής της προσφυγής εις αυτόν. 
  4.Η άσκησις της προσφυγής και η προς άσκησιν αυτής προθεσμία αναστέλλουν την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης μέχρι της εκδόσεως αποφάσεως επί της προσφυγής και πάντως ουχί πέραν των τεσσάρων μηνών από της εκδόσεως της προσβαλλομένης.
  5.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δύναται και αυτεπαγγέλτως να ακυροί, δια παράβασιν Νόμου, απόφασιν των εν άρθρ. 18 οργάνων εντός τριών μηνών από της εκδόσεως της.
  6.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης ασκεί τας εκ του παρόντος άρθρου αρμοδιότητας μετ' εισήγησιν Επιτροπής λειτουργούσης παρά τη Διευθύνσει Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών, Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων (ΔΕΠΑΘΑ/Α.Ε.Δ.) και αποτελουμένης:
  α)Εξ ενός Ανωτάτου Αξιωματικού Δικαστικού, ως Προέδρου.
  β)Ενός Ανωτέρου Αξιωματικού της ΔΕΠΑΘΑ/ Α.Ε.Δ.
  γ)Ενός Ανωτέρου Αξιωματικού του Αρχηγείου Στρατού, ως μελών και
  δ)Ενός κατωτέρου Αξιωματικού ή υπαλλήλου της ΔΕΠΑΘΑ/Α.Ε.Δ. ως Γραμματέως, οριζομένων μετά των νομίμων αναπληρωτών των δια διαταγής του Υπαρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  Εκτέλεσις.
  ’ρθρ.29.-"1.Πάσα διαφορά αναγομένη εις την τοποθέτησιν περιπτέρου, εγκατάστασιν καφενείου-κυλικείου ή κουρείου, ως και πάσα τυχόν αναφυομένη διοικητικής φύσεως διαφορά εκ της εκμισθώσεως αδείας περιπτέρου καφενείου-κυλικείου, κουρείου ή τοιαύτης λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων υπάγεται εις την αρμοδιότητα των εν άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1044/1971 οργάνων.
  2.Η εκτέλεσις των αποφάσεων των εν άρθρ. 18 οργάνων γίνεται δια του Αστυνομικού Τμήματος της Περιφερείας ένθα ασκείται ή μέλλει να ασκηθή το παραχωρούμενο δικαίωμα, κατά τα ειδικώτερον 

δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Δημοσίας Τάξεως οριζόμενα".
  Το άρθρ. 29 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Κυρώσεις.
  ’ρθρ.30.-"1.Πάσα ατομική διοικητική πράξις αποκαταστάσεως δι' αδείας λιανικής πωλήσεως καπνού ή εκμεταλλεύσεως περιπτέρου κυλικείου-καφενείου ή κουρείου, εκδοθείσα κατά τας διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας ή εκδοθησομένη κατά τας διατάξεις του παρόντος ανακαλείται εφ' όσον διαπιστωθή ότι αύτη εστηρίχθη επί ανακριβών στοιχείων, εξεδόθη κατά παράβασιν των κατά την έκδοσιν ισχυουσών διατάξεων. Εάν επιγενομένως επήλθε μεταβολή των προϋποθέσεων αποκαταστάσεως του δικαιούχου Αναπήρου, Θύματος Πολέμου ή Αναπήρου Ειρηνικής Περιόδου της περιπτ. Β' του άρθρ. 14, αίρεται η χορηγηθείσα άδεια.
  2.Ομοίως αι εν τη προηγουμένη παραγράφω πράξεις ανακαλούνται εάν οι υπέρ ων εξεδόθησαν αύται κατεδικάσθησαν αμετακλήτως επί κακουργήματι ή πλημμελήματι εκ θόλου σχετιζομένου αμέσως προς το παραχωρηθέν δικαίωμα εφ' όσον η επιβληθείσα ποινή είναι τουλάχιστον ενός έτους φυλάκισις.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Δημοσίας Τάξεως, συγκροτούνται Επιτροπαί ελέγχου προς διαπίστωσιν της υπάρξεως τυχόν σχολαζουσών αδειών εκμεταλλεύσεως περιπτέρων, καφενείων-κυλικείων ή λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων, ως και της νομιμότητος παραχωρήσεως και λειτουργίας αυτών. Εις τας Επιτροπάς αυτάς συμμετέχουν και εκπρόσωποι της Εθνικής Γενικής Συνομοσπονδίας Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Ελλάδος.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται ο αριθμός των Επιτροπών, τα μέλη των εις αυτάς συμμετεχόντων, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως.
  4.Οι παραβάται των διατάξεων του άρθρ. 25 του παρόντος Νόμου, ως και των άρθρ. 10 παρ. 4, 12 παρ. 4, 17 παρ. 1, 19 παρ. 4, 21 παρ. 1, 2, 4 και 23 παρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 1044/1971 τιμωρούνται δια των εν άρθρ. 458 Π.Κ. προβλεπομένων ποινών".
  Το άρθρ. 30 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Με την παρ. 5 άρθρ. 5 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β' 529) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών (Τόμ. 2, σελ. 42, 583), καταργήθηκαν οι επιτροπές εντοπισμού σχολαζουσών αδειών κ.λπ. που προβλέπονταν από τις άνω διατάξεις, η δε αποφασιστική αρμοδιότητα των καταργουμένων επιτροπών, σύμφωνα με το ίδιο άρθρο της άνω απόφασης, ασκείται εφεξής δίχως προηγούμενη γνωμοδότηση.

(Αντί για τη σελ. 790,11(γ)  Σελ. 790,11(δ)
Τεύχος 1192-Σελ. 61
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
  Σωματεία-Ενώσεις
  Εποπτεία
  ’ρθρ.31.-"1.Η ανωτέρα εποπτεία των Σωματείων και Ενώσεων (Ομοσπονδίαι-Συνομοσπονδίαι) Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου ανήκει εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, διεπομένη κατά τα λοιπά υπό της ισχυούσης "περί Σωματείων και ενώσεων" Νομοθεσίας.
  2.Δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται να ενεργήται διοικητικός και οικονομικός έλεγχος υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  3.Η έγκρισις των ισολογισμών, ως και της εκθέσεως της Ελεγκτικής Επιτροπής των Σωματείων Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου και Ενώσεων τούτων (Συνομοσπονδίας και Ομοσπονδιών) ενεργείται κατά την τακτικήν σύγκλησιν της Γενικής Συνελεύσεως των μελών αυτών".
  Το άρθρ. 31 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Προσόντα Διοικούντων.
  ’ρθρ.32-"Τα μέλη των οργάνων της Διοικήσεως (Διοικητικών Συμβουλίων, Εποπτικών Συμβουλίων, Εξελεγκτικών Επιτροπών κλπ.) των περί ων το προηγούμενον άρθρον Σωματείων ή Ενώσεων αυτών και οι εκπρόσωποι τούτων εις τας πάσης φύσεως Συνελεύσεις και Επιτροπάς, δέον όπως μη έχουν στερηθή των πολιτικών δικαιωμάτων των συνεπεία καταδίκης επί κακουργήματι ή καταδικασθή επί παραβάσει τινός των άρθρ. 134 έως 151 του Π. Κώδικος ή λιποταξία ή ανυποταξία ή επί τινι των εγκλημάτων κλοπής, υπεξαιρέσεως απάτης, καταμηνύσεως, συκοφαντικής δυσφημίσεως, ψευδορκίας".
  Το άρθρ. 32 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 15 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Εισφορά και Διάθεσις αυτής.
  








Σελ. 790,12(δ)

Τεύχος 1192-Σελ. 62
  
’ρθρ.33.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται να επιβληθή εισφορά μέχρις 1% επί της καταβαλλομένης εις τους Αναπήρους και τα θύματα Πολέμου των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος συντάξεως και επιδομάτων.
  Αύτη εισπράττεται δια κρατήσεως κατά την πληρωμήν των συντάξεων και κατατίθεται εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος επ' ονόματι και δια λογαριασμόν της Εθνικής Γενικής Συνομοσπονδίας Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Ελλάδος.
  Δια της υπ' αριθ. Φ.670/34/913087 της 27 Οκτ./13 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Β' 1342) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης επεβλήθη υποχρεωτική κράτησις 1% επί των ανωτέρω συντάξεων και επιδομάτων, υπέρ της Εθν. Γεν. Συνομοσπονδίας Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Ελλάδος.
  "2.Εκ της ως άνω εισφοράς, ποσοστόν 20% περιέρχεται εις την Εθνικής Γενικήν Συνομοσπονδίαν Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Ελλάδος το δε υπόλοιπον εις τα οικεία Σωματεία, αναλόγως της δυνάμεως των ταμειακώς τακτοποιημένων μελών αυτών και του συνολικού ποσού όπερ κατετέθη υπ' αυτών.
  3.Εκ του περιερχομένου εις την Εθνικήν Γενικήν Συνομοσπονδίαν Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου ποσού επιχορηγούνται αι Ομοσπονδίαι δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  4.Αι αναγκαίαι προς αντιμετώπισιν εκ του αξιώματος ως μελών των Οργάνων Διοικήσεως δαπάναι καθορίζονται εισηγήσει της Εθνικής Γενικής Συνομοσπονδίας Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Ελλάδος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατανέμονται δε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Σωματείου ή Ενώσεως αναλόγως των υφ' εκάστου μέλους προσφερομένων υπηρεσιών.
  Απαγορεύεται η διάθεσις των υπολοίπων πόρων των Σωματείων και Ενώσεων δι' οιανδήποτε και υφ' οιανδήποτε όνομα, παροχήν (αποζημιώσεις, έξοδα παραστάσεως, οδοιπορικά κ.λπ.) εις τα μέλη των Διοικήσεων Σωματείων ή Ενώσεων εάν δεν προβλέπεται άλλως υπό του οικείου καταστατικού".
  Οι παρ. 2, 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 16 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).
  Κυβερνητικός Επίτροπος.
  ’ρθρ.34.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 17 Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ Α' 87) (κατωτ. αριθ. 67).





  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
  Τελικαί Διατάξεις
  Εξουσιοδότησις
  ’ρθρ.35.-Πάσα λεπτομέρεια μη προβλεπομένη υπό του παρόντος και αναγκαία προς εκτέλεσιν αυτού ρυθμίζεται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και του κατά περίπτωσιν συναρμοδίου Υπουργού.
  Κωδικοποίησις.
  ’ρθρ.36.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον των κειμένων διατάξεων περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου ως και των Αναπήρων Ειρηνικής Περιόδου, επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφιών, της απαλείψεως των ρητώς ή σιωπηρώς κατηργημένων ή καταργουμένων δια του παρόντος διατάξεως, ως και της ενεργείας διορθώσεων και προσαρμογών εις την διατύπωσιν των κωδικοποιηθησομένων διατάξεων άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  Ισχύς άρθρ. 5 Ν.Δ. 3880/58
  ’ρθρ.37.-Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3880/1958 "περί ενοποιήσεως Πολεοδομικών αρμοδιοτήτων κλπ." διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι του κατά του άρθρ. 25 του παρόντος καθορισμού κεντρικής ζώνης των πόλεων.
  Ισχύς Υπουργικών αποφάσεων
  ’ρθρ.38.-Αι κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 99 του Α.Ν. 1324/49 ή άλλων διατάξεων εκδοθείσαι Υπουργικαί αποφάσεις, αι αναγόμεναι εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος, διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι της τροποποιήσεως ή καταργήσεως αυτών, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'
  Καταργητικαί Διατάξεις
  Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.39.-1.Καταργούνται τα άρθρ. 1 έως 29, 92, 96 και 97 του Α.Ν. 1324/1949, ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως υπό των σχετικών διατάξεων των Νόμ. 2805/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως, 1)του Α.Ν. 1324/49 κλπ." και 3183/55 "περί του άρθρ. 19 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου", και των 
  
Ν.Δ. 3056/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/49, "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου", και 3748/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/49, "περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων Πολέμου και των Θυμάτων Πολέμου. (Ανωτ. αριθ. 23).
  2.Ομοίως καταργούνται:
  α)Το Ν.Δ. 340/69 "περί μεταβιβάσεως εις τους Νομάρχας Αττικής και Πειραιώς αρμοδιοτήτων επί θεμάτων περιπτέρων Αναπήρων ή Θυμάτων Πολέμου και συμπληρώσεως των σχετικών διατάξεων". (Κατωτ. σελ. 806, 02).
  β)Το Ν.Δ. 379/69 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/49, "περί τροποποιήσεως και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου". (Ανωτ. αριθ. 46).
  γ)Τα Ν.Δ. 504/70 "περί διατάξεων τινών αφορωσών εις την προστασίαν και αποκατάστασιν Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου". (Ανωτ. αριθ, 47).
  δ)Το Ν.Δ. 704/70 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Νομοθεσίας". (Ανωτ. αριθ. 49).
  ε)Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος η αναγομένη εις υπό τούτων ρυθμιζόμενα θέματα.
  Κατάργησις ειδικών αδειών
  ’ρθρ.40.-Καταργείται η ισχύς ειδικών αδειών χορηγηθεισών κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 6 του Νόμ. 2805/54.
  Έναρξις Ισχύος
  ’ρθρ.41.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1972.
























(Αντί για τη σελ. 790,13(α) Σελ.790,13(β)
Τεύχος 770-Σελ. 35

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ. Φ.670/23/908367
	της 24 Μαΐου/17 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β' 431).
Περί των προϋποθέσεων χορηγήσεως των εν παρ. 2 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 1044/71 αδειών λιανικής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 10, 11, 18, 26 και 37 του Ν.Δ 1044/71 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου "κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50 ως ούτος ισχύει νυν.
  β)Την υπ' αριθ. 44632/3192/601483/28.12.61 προγενεστέραν απόφασιν ημών και του Υπουργού Εμπορίου "περί λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων".
  γ)Σχετικήν εισήγησιν της Δ/νσεως Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, αποφασίζομεν:
  α.Επιτρέπεται η χορήγησις αδειών λιανικής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων και ειδών μονοπωλίου καθ' υπέρβασιν του εν άρθρ. 11 παρ. 1 του Ν.Δ. 1044/71 οριζομένου αριθμού, δι' ητιολογημένης αποφάσεως των εν άρθρ. 18 του αυτού Ν.Δ/τος οργάνων, εφ' όσον η χορήγησις επιβάλλεται εκ της αυξημένης καταναλωτικής κινήσεως ή των αναγκών του κοινού, υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν ασκείται εκμετάλλευσις περιπτέρου ή ετέρας τοιαύτης αδείας εις ακτίνα 300 μέτρων από της νέας θέσεως ή 200 μέτρων προκειμένου περί των κεντρικών ζωνών των πόλεων.
  β.Επιτρέπεται η χορήγησις προσωρινής ισχύος αδειών λιανικής πωλήσεως των ανωτέρω ειδών εις τόπους παραθερισμού κατά τους θερινούς μήνας ότε παρατηρείται ηυξημένη καταναλωτική κίνησις και εν ω μέτρω αύται είναι απαραίτητοι προς εξυπηρέτησιν των παραθεριστών.
  γ.Κατά την χορήγησιν των ως άνω αδειών τηρείται η εν άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1044/71 οριζομένη σειρά προτιμήσεως προτιμωμένων εκ των ιδιωτών των χρηζόντων αρωγής προσώπων.
  δ.Καταργείται η ισχύς της υπ' αριθ. 44632/3192/ 601483/28.12.61 προγενεστέρας αποφάσεως ημών και του Υπουργού Εμπορίου (ΦΕΚ 15/29.1.1962), ως και πάσης ετέρας ομοίου περιεχομένου.
  Νομοθεσίαν περί πωλήσεως σιγαρέττων και εν γένει ειδών Καπνοβιομηχανίας βλ. εν τόμ. 11 σελ. 147.



Σελ. 790,14(β)
Τεύχος 770-Σελ. 36

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.670/33/910145
	της 4/25 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β' 519).
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας αποβιούντων Αναπήρων Πολέμου.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. Φ.900/9/ 901977 ομοίας, κατωτ. αριθ. 57).

54.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.876./5/2/370346
	της 20 Ιαν./5 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β' 158).
Περί αναπροσαρμογής των εις τους αναπήρους και θύματα πολέμου χορηγουμένων παροχών υπό του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Ήδη ισχύει η Φ.876.5/33/602844/1979, ΦΕΚ Β' 894 (κατωτ. αριθ. 66) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.

55.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 205
	της 3/4 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 268).
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ 1044/1971 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου.
  ’ρθρ.1.-Οι πωλούντες τα εν άρθρ. 10 του Ν.Δ 1044/1971, "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/49" (ανωτ. αριθ. 51) είδη άνευ αδείας των κατά το άρθρ. 18 του αυτού Νόμου αρμοδίων οργάνων τιμωρούνται δια των εν άρθρ. 458 του Π.Κ. προβλεπομένων ποινών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 412
	της 8/22 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α' 308).
Περί καθορισμού των ειδών των περιλαμβανομένων εις την έννοιαν των "ψιλικών" του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 1044/71 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων Α.Ν. 1324/49".
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 15 και 35 του Ν.Δ. 1044/71 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/49".
  β)Την υπ' αριθ. 599/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Συντονισμού και Προγραμματισμού Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-Ψιλικά κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 1044/71 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/49" (ανωτ. αριθ. 51) είναι τα κάτωθι είδη μικράς και ευτελούς αξίας αμέσου και αναγκαίας χρήσεως και χρησιμοποιούμενα υπό του τελευταίου καταναλωτού.
  Κομβολόγια, ομοιώματα ευζώνων, υποδήματα ευζώνων, ομοιώματα ανθρώπινα μικρού μεγέθους με Ελληνικάς ενδυμασίας, χρηματοφυλάκια θυλακίου ανδρικά και γυναικεία, θήκαι εκ ζελατίνης δια την φύλαξιν ταυτοτήτων και διπλωμάτων, ιμάντες ωρολογίων δερμάτινοι και μεταλλικοί, κομβία περιχειριδίων υποκαμίσου, κλειδοθήκαι, κτένια, λαβίδες κομμώσεως, καρφίδες, κομβία, νήματα κεντήματος και ραπτικής, δίκτυα και σάκκοι τροφίμων, μέτρα πλαστικά, λαμπτήρες και ασφάλειαι, ιμάντες υποδημάτων, εσωτερικά υποστρώματα υποδημάτων, ψήκτραι υποδημάτων και ενδυμάτων, στιλβώματα υποδημάτων, ηλεκτρικοί συσσωρευταί φανών και ραδιοφώνων, ηλεκτρικοί φανοί, αρωματικά έλαια κόμης, καθρέπται μικρού μεγέθους, χαρτομάνδηλα, χάρτης υγείας, αρωματικά μαγειρικά αρτύματα εν συσκευασία, χαλκομανίαι, ψαλλίδες μικρού μεγέθους, μαχαιρίδια τσέπης, ονυχοκόπται, περικνημίδες ανδρικαί και γυναικείαι, λαβαί υποδημάτων, μικρά κλείθρα ασφαλείας, συρίκτραι, ζωστήρες, αναρτήρες περισκελίδων, θήκαι μεταλλικαί Ελληνικών παραστάσεων και τοπίων, πλαίσια φωτογραφιών 
μικρού μεγέθους μετά ή άνευ φωτογραφιών, μικροί αεροθάλαμοι μετά ή άνευ αέρος, αρχαϊκά ή σύγχρονα τουριστικά είδη ευτελούς αξίας, παίγνια εποχιακά (Χριστουγέννων, απόκρεω, τοπικών πανηγύρεων) μικράς αξίας, μικρά πνευστά μουσικά όργανα και εν γένει μικρά παιδικά παίγνια.
  Εις τους αυτούς επί της Εθνικής Αμύνης και Συντονισμού Προγραμματισμού Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.
















(Αντί για τη σελ. 790,15(δ)  Σελ. 790,15(ε)
Τεύχος 714-Σελ. 137

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ.
	Αριθ. Φ.900/9/901977 της 15/27 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 232).
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας αποβιούντων αναπήρων πολέμου.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 453454/1977 ομοίας (κατωτ. αριθ. 63).

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ. Φ.900/77/906289 της 16 Ιουν./22 Ιουλ. 1974 	(ΦΕΚ Β' 734).
Περί καθορισμού εξόδων μετατοπίσεως περιπτέρων Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Καταργήθηκε από την Φ.670/28/461117/26 Νοεμ.-13 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β' 1096) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (κατωτ. αριθ. 65).

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.876.5/79/692223
	της 21 Οκτ./4 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β' 1111).
Περί αναπροσαρμογής ενίων εκ των παροχών του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου προς τους αναπήρους και θύματα πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρ. 75 και 87 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων και θυμάτων πολέμου" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50.
  β)Την υπ' αριθ. 520/26.6.74 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την αναπροσαρμογήν από 1.7.74 των κάτωθι παροχών του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου (ΤΑΑΘΠ) προς τους αναπήρους και θύματα πολέμου ως εξής:
  α)Εις 300 δραχμάς ετησίως το διατιθέμενον ποσόν δι' έκαστον ανάπηρον και θύμα πολέμου προς ιατροφαρμακευτικήν περίθαλψιν των δικαιουμένων τοιαύτης.
  β)Εις 3.000 δραχμάς τα έξοδα κηδείας δι' έκαστον θνήσκον θύμα πολέμου δια τους από 1.7.1974 επισυμβάντας και εφεξής επισυμβαινομένους θανάτους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 790,16(ε)
Τεύχος 714-Σελ. 138

60.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 92
	της 23/25 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α' 153)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων υγειονομικής περιθάλψεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου αμάχου πληθυσμού, και των μελών των οικογενειών αυτών.
  Εξωνοσοκομειακή περίθαλψις
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους πολεμικούς συνταξιούχους αναπήρους και θύματα πολέμου, περί ων τα άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 1044/1971 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/1949 κλπ." (ανωτ. αριθ. 51) ως και εις τα προστατευόμενα μέλη των οικογενειών αυτών, παρέχεται υπό του Δημοσίου εξωνοσοκομειακή περίθαλψις, πλήν των προθέσεων, υφ' ους όρους και προϋποθέσεις παρέχεται εις τους πολιτικούς και στρατιωτικούς συνταξιούχους αυτού, ως και τα μέλη των οικογενειών τούτων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον, εξωνοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται και τους αναπήρους και τα θύματα πολέμου εκ του αμάχου πληθυσμού τα διεπόμενα υπό των διατάξεων του Α.Ν. 1512/1950 "περί μεταρρυθμίσεως των Νόμων περί συντάξεων του αμάχου πληθυσμού" (τόμ. 29 σελ. 275) ως και τα μέλη των οικογενειών αυτών.
  3.Της δια των παρ. 1 και 2 του παρόντος παρεχομένης υπό του Δημοσίου εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως εξαιρούνται οι δικαιούμενοι τοιαύτης παρά του Ι.Κ.Α., ή οιουδήποτε ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ταμείου Υγείας.
  Νοσοκομειακή Περίθαλψις
  ’ρθρ.2.-1.Η Νοσοκομειακή περίθαλψις των εν άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων προσώπων, παρέχεται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 46 και 48 του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου" (ανωτ. αριθ. 23) και του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 2592/1953 "περί οργανώσεως της Ιατρικής Αντιλήψεως" (τόμ. 34 σελ. 111).
  2.Αι προθέσεις (τεχνητά μέλη κλπ.) των ανωτέρων παρέχονται αυτοίς κατά τας διατάξεις των άρθρ. 55-57 του Α.Ν. 1324/1949 και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθεισών υπουργικών αποφάσεων.
  3.Της αυτής κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου νοσοκομειακής περιθάλψεως και παροχής προθέσεων δικαιούνται και οι υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 αναφερόμενοι ανάπηροι και θύματα πολέμου αμάχου πληθυσμού, ως και τα μέλη της οικογενείας αυτών.
  4.Τα ενήλικα άρρενα τέκνα των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου αναπήρων και θυμάτων πολέμου και αναπήρων και θυμάτων πολέμου αμάχου πληθυσμού, τα φοιτώντα εις Ανωτάτας ή Ανωτέρας Σχολάς της ημεδαπής ή αλλοδαπής δικαιούνται, κατ' εξαίρεσιν, νοσοκομειακής περιθάλψεως, εις κλίνας Ββ' θέσεως 

κατά τον χρόνον των σπουδών των, όστις δεν δύναται να υπερβή τον υπό του Οργανισμού της οικείας Σχολής οριζόμενον και εφ' όσον δεν τυγχάνουν τοιαύτης περιθάλψεως εκ μέρους της εις ην φοιτούν Σχολής, τούτου αποδεικνυομένου δια βεβαιώσεως της Σχολής ταύτης. Ειδικώτερον, τα φοιτώντα εις Σχολάς της αλλοδαπής δικαιούνται νοσοκομειακής περιθάλψεως μόνον εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα της ημεδαπής.
  "5.Ειδικώτερον, εις τους αναπήρους με ολικήν ανικανότητα, παρέχεται υπό του Δημοσίου νοσοκομειακή περίθαλψις, εις θέσιν νοσηλείας Βα΄ υφ' ους όρους και προϋποθέσεις παρέχεται εις τους πολιτικούς και στρατιωτικούς συνταξιούχους αυτού".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από το άρθρ. 2 
Νόμ. 1000/1979, ΦΕΚ Α' 293 (τόμ. 2Β 
σελ. 420, 087).
  Συμμετοχή εις δαπάνας.
  ’ρθρ.3-1.Ο πολεμικός συνταξιούχος ανάπηρος ή θύμα πολέμου ή ανάπηρος και θύμα πολέμου αμάχου πληθυσμού συμμετέχει εις τας δαπάνας της κατά το άρθρ. 1 παρεχομένης εξωνοσοκομειακής περιθάλψεώς του:
  α)Δια κρατήσεως εκ 2% ο επί της συντάξεώς του και
  Το άνω ποσοστό 2% μειώθηκε σε 0,50% από το άρθρ. 1 Νόμ. 1168/1981 (ΦΕΚ Α' 161), (κατωτ. αριθ. 70).
  β)δια συμμετοχής εις την δαπάνην κατά τα οριζόμενα ποσοστά υπό των εκάστοτε κειμένων διατάξεων "περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κλπ.".
  2.Η εν εδαφ. α' της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένη κράτησις, εκ της συντάξεως, ενεργείται κατά την πληρωμήν αυτής, καθ' ον τρόπον και δια τους πολιτικούς και στρατιωτικούς συνταξιούχους.
  Υποβολή στοιχείων
  ’ρθρ.4.-1.Πολεμικοί συνταξιούχοι ανάπηροι και θύματα πολέμου, ως και ανάπηροι και θύματα πολέμου αμάχου πληθυσμού υποχρεούνται όπως υποβάλουν εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας Υγειονομικής Περιθάλψεως του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών τα δι' αποφάσεως του παρά τω Υπουργείω τούτω Υπουργού, καθοριζόμενα αναγκαία, δια την παροχήν αυτοίς της δικαιουμένης Υγειονομικής περιθάλψεως, δικαιολογητικά.
  2.Η μη υποβολή υπό των ενδιαφερομένων σχετικής δηλώσεως ή των απαιτουμένων δικαιολογητικών συνεπάγεται την μη παροχήν της περί ης ανωτέρω υγειονομικής περιθάλψεως.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 790,19) Σελ. 790,19(α)
Τεύχος 770-Σελ. 37
  
3.Η υποβολή ψευδούς δηλώσεως υπό των ενδιαφερομένων  δύναται  να  συνεπιφέρη,  πλήν  της  επιβολής των υπό των ισχυουσών εκάστοτε ποινικών διατάξεων προβλεπομένων κυρώσεων, την διακοπήν της Υγειονομικής περιθάλψεως δια χρονικόν διάστημα μέχρι δύο ετών, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Σύστασις θέσεων
  ’ρθρ.5.-1.Δια τον έλεγχον της παρεχομένης δια του παρόντος υγειονομικής περιθάλψεως προσλαμβάνονται 20 ελεγκταί ιατροί, εξ' ων 4 οδοντίατροι, κατά τα υπό της παρ. 1 του αρθρ. 28 του υπ' αριθ. 665/1962 Β.Δ/τος οριζόμενα.
  2.Η κατανμή των εν τη προηγούμένη παραγράφω οριζομένων θέσεων κατά περιφερείας ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Ρύθμισις λεπτομερειών
  ’ρθρ.6.-Πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρεια ρυθμίζεται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Καταργούμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-Αι αφορώσαι εις θέματα ρυθμιζόμενα δια του παρόντος διατάξεις Α.Ν. 1324/1949, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/1950 "περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1324/1949 Α. Νόμου "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου και θυμάτων πολέμου" η παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4373/1964 "περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων" (τόμ. 28 σελ. 320, 33) ως και πάσα ετέρα διάταξις αφορώσα εις την υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένην παροχήν εξωνοσοκομειακής Υγειονομικής περιθάλψεως εις τους πολεμικούς συνταξιούχους αναπήρους και θύματα πολέμου ή αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργούνται.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά παρέλευσιν μηνός από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 790,20(α)
Τεύχος 770-Σελ. 38

61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 490
	της 8/11 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α' 331)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών υπό αναπήρων.
  ’ρθρ.1.-1.Απαλλάσσονται των υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων δασμών και λοιπών φόρων, εισφορών, δικαιωμάτων και τελών, των τελών χαρτοσήμου, ως και του ειδικού φόρου καταναλώσεως των εισπραττομένων κατά την εκ του εξωτερικού εισαγωγήν, των τελών κυκλοφορίας, ως και του εφ' άπαξ προσθέτου ειδικού τέλους, τα δι' αναπήρους πολέμου αξιωματικούς και οπλίτας προοριζόμενα:
  α)Επιβατικά αυτοκίνητα, της δασμολογικής κλάσεως 87.02.Α2, των οποίων ο κυλινδρισμός του κινητήρος δεν υπερβαίνει τα 1.650 κυβικά εκατοστά, β)τα ειδικά αναπηρικά αμαξίδια, και γ)τα λοιπά τεχνικά όργανα και βοηθήματα, εφ' όσον η αρμόδια Ανώτατη του Στρατού Υγειονομική Επιτροπή γνωματεύει, κατά περίπτωσιν, ότι τα εν λόγω είδη τυγχάνουν απαραίτητα δια την εξυπηρέτησιν των προσωπικών αναγκών των αναπήρων τούτων, λαμβανομένης υπ' όψιν της φύσεως της αναπηρίας, ήτις δέον να παρακωλύη την βάδισιν.
  Ο κυλινδρισμός του κινητήρος προσδιορίζεται κατά τα εις το άρθρ. 4 του Νόμ. 363/1976 περί διαρρυθμίσεως των επί των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως επιβαλλομένων φόρων "διαλαμβανόμενα".
  2.Κατ' εξαίρεσιν, τα δια τους παραπληγικούς αναπήρους και τους αναπήρους με αναπηρίαν 100% προοριζόμενα επιβατικά αυτοκίνητα, δύνανται να έχουν κυλινδρισμόν κινητήρος ανώτερον των 1.650 κυβικών εκατοστών.
  Εις ειδικάς περιπτώσεις, καθ' ας η φύσις της αναπηρίας και η τοποθέτησις του βοηθητικού συστήματος οδηγήσεως απαιτούν αυτοκίνητα μείζονος χώρου των τοιούτων των 1.650 κυβικών εκατοστών, κατά την γνώμης της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, τα εισαγόμενα αυτοκίνητα δύναται να είναι κυλινδρισμού κινητήρος μέχρι 2.000 κυβικά εκατοστά.
  3.Αι εις τας προηγουμένας παραγράφους οριζόμεναι απαλλαγαί παρέχονται, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και περιορισμούς και εις τους αναπήρους Αξιωματικούς και οπλίτας των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, τους Αξιωματικούς και άνδρας των Σωμάτων Ασφαλείας, τους Αξιωματικούς και άνδρας του Πυροσβεστικού και Λιμενικού Σώματος, τους άνδρας της Αγροφυλακής, ως και τους υπαλλήλους της Τελωνειακής Υπηρεσίας τους εντεταλμένους εις την δίωξιν του Λαθρεμπορίου, οίτινες εκρίθησαν ή κρίνονται ανίκανοι δια την ενεργόν υπηρεσίαν, συνεπεία τραύματος ή νοσήματος εν υπηρεσία και ένεκεν ταύτης και λαμβάνουν σύνταξιν δια τον λόγον τούτον.
  
4.Αι ανωτέρω απαλλαγαί υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και περιορισμούς παρέχονται και εις οπλίτας, οίτινες κατέστησαν ανάπηροι κατά το από 21ης Απρ. 1967 έως 23ην Ιουλ. 1974 χρονικόν διάστημα, συνεπεία της κατά του δικτατορικού καθεστώτος δράσεως ("ως και στους αναπήρους Έλληνες πολίτες ηλικίας άνω των 4 ετών, που εμφανίζουν σοβαρή κινητική αναπηρία των κάτω άκρων ή των κάτω και άνω άκρων σε ποσοστό όχι μικρότερο του 80%, η οποία παρακωλύει καταφανώς τη βάδιση, εφ' όσον το ένα κάτω άκρο έχει αναπηρία τουλάχιστον 55% και το παραλαμβανόμενο επιβατικό αυτοκίνητο έχει κυλινδρισμό κινητήρα μέχρι 1.650 κυβικά εκατοστά.
  Κατ' εξαίρεση όσοι από τους παραπάνω αναπήρους ηλικίας άνω των 18 ετών έχουν πλήρη παράλυση των κάτω άκρων ή αμφοτερόπλευρο ακρωτηριασμό αυτών με ποσοστό αναπηρίας 100% δύνανται να παραλάβουν αυτοκίνητο με κυλινδρισμό κινητήρα μέχρι 2.000 κυβ. εκατοστά.
  Αν το συνολικό ποσοστό κινητικής αναπηρίας των παραπάνω ανάπηρων είναι μικρότερο του 80% όχι όμως και του 67%, η δε αναπηρία τους στο ένα κάτω είναι τουλάχιστον 55%, παρέχεται απαλλαγή μόνο από το 1/2 του ειδικού φόρου κατανάλωσης, που αναλογεί στο παραλαμβανόμενο αυτοκίνητο, εφ' όσον αυτό έχει κυλινδρισμό κινητήρα μέχρι 1.650 κυβικά εκατοστά.
  Στους άνω των 4 ετών ανήλικους ανάπηρους των παραπάνω κατηγοριών το δικαίωμα αυτό παραχωρείται σ' εκείνον που ασκεί τη γονική μέριμνα ή για οποιονδήποτε λόγο έχει την επιτροπεία, ο οποίος δύναται να εισάγει με τις διατάξεις αυτές ένα επιβατικό αυτοκίνητο έστω και αν ασκεί τη γονική μέριμνα ή την επιτροπεία σε περισσότερους ανήλικους ανάπηρους").
  Οι άνω μέσα σε ( ) διατάξεις, που είχαν τροποποιηθεί από την παρ. 2 άρθρ. 86 Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ Α' 85), το άρθρ. 59 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α' 50) και το άρθρ. 57 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α' 161) καταργήθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 16 Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ Α' 161) (κατωτ. αριθ. 80).
  5.Υπό τας προϋποθέσεις και τους περιορισμούς των εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου 
οριζομένων απαλλάσσονται των υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων δασμών και λοιπών φόρων, εισφορών, 
δικαιωμάτων, τελών χαρτοσήμου και του ειδικού φόρου καταναλώσεως των εισπραττομένων 
εις τα τελωνεία κατά την εισαγωγήν καθώς και 
του εφ' άπαξ καταβαλλομένου προσθέτου ειδικού
τέλους ταξινομήσεως, εξαιρέσει των τελών 
κυκλοφορίας, τα υπό αναπήρων Ελλήνων μεταναστών και εργατών του εξωτερικού κομιζόμενα 
και δια τας ανάγκας αυτών προοριζόμενα επιβατικά αυτοκίνητα, ειδικά αναπηρικά αμαξίδια και λοιπά τεχνικά όργανα και βοηθήματα, εφ' όσον τα 
πρόσωπα ταύτα επανακάμπτουν εις την χώραν 
προς μόνιμον εγκατάστασιν μετά διετή τουλάχιστον παραμονήν   και   εργασίαν   εις   το      εξωτερικόν,


(Αντί για τη σελ. 790,21(δ) Σελ. 790,21(ε)
Τεύχος Ι-ΙΙ-3 Σελ. 17

"ως και τα υπό αναπήρων ελλήνων ιδιωτών, εχόντων πλήρη παράλυσιν των κάτω άκρων ή αμφοτερόπλευρον ακρωτηριασμόν μηρού, ηλικίας ανωτέρας των 18 ετών, εισαγόμενα και δια τας προσωπικάς αυτών ανάγκας προοριζόμενα επιβατικά αυτοκίνητα, κυλινδρισμού κινητήρος ουχί ανωτέρου των 1.300 κυβικών εκατοστών ως και τα ειδικά αναπηρικά αμαξίδια".
  Η μέσα στα " " φράση προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 827 της 16/18 Νόεμ. 1978 (ΦΕΚ Α' 194) (τόμ. 30 σελ. 226, 517).
  6.Η διάθεσις των εν παρόντι άρθρω αναφερομένων ειδών εις ετέρας χρήσεις, πλην των προς εξυπηρέτησιν των προσωπικών αναγκών του αναπήρου και η καθ' οιονδήποτε τρόπον προ της καταβολής των δασμών και λοιπών φόρων μεταβίβασις της κυριότητος αυτών συνεπάγεται, εκτός των υπό της τελωνειακής νομοθεσίας προβλεπομένων κυρώσεων και την εις το διηνεκές στέρησιν του δικαιώματος της ατελούς εισαγωγής των ειδών τούτων.
  ’ρθρ.2.-1.Επιβατικά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως εισαγόμενα και κυκλοφορούντα εν Ελλάδι, δυνάμει προσωρινού τίτλου ελευθέρας κυκλοφορίας, δύνανται να μεταβιβάζωνται, ανεξαρτήτως έτους κατασκευής, υπό των κατόχων των προ του τελωνισμού, εις τους αναπήρους περί ων αι παρ. 1 έως και 4 του προηγουμένου άρθρου, επί τη τηρήσει, αναλόγως, των περί κυλινδρισμού του κινητήρος αυτών περιορισμών και διακρίσεων.
  2.Δια τον εν συνεχεία της ανωτέρω μεταβιβάσεως τελωνισμόν, δεν απαιτείται έγκρισις του Υπουργείου Εμπορίου περί εισαγωγής άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων, πλήν όμως τα δια του τρόπου τούτου κτώμενα και ατελώς παραλαμβανόμενα υπό των αναπήρων, επιβατικά αυτοκίνητα, δεν δύναται να αντικατασταθούν ή εκποιηθούν περαιτέρω προ της παρελεύσεως τριετίας.
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται αι διατάξεις: α)της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4610/1967 "περί καταβολής αποζημιώσεως εις υπαλλήλους δια προσφερθείσαν υπηρεσίαν και μισθοδοσίας εκτάκτων τινών υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων, β)της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4471/65 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί προστασίας των αναπήρων πολέμου και ειρηνικής περιόδου στρατιωτικών νομοθεσίας", γ)του άρθρου μόνου του Αναγκ. Νόμ. 613/1968 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4610/1967" και δ)του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 36/1968 "περί θεσπίσεως δασμολογικών τινών απαλλαγών και διευκολύνσεων και ρυθμίσεως ενίων τελωνειακών θεμάτων".
  
Σελ. 790,22(ε)
Τεύχος Ι-ΙΙ-3 Σελ. 18
  
’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται αι αναγκαίαι κατά περίπτωσιν διατυπώσεις και λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Δ.795/63 της 2/8 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β' 83) αποφ. Υπ. Οικον. περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών δια την απ' ευθείας παράδοσιν επιβατικών αυτοκινήτων κλπ. εις τους αναπήρους κλπ.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Μ.2311/323/1977 αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. σελ. 816, 01)
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.876.5/5/268127α
	της 25 Ιαν./5 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β' 77).
Περί εγκρίσεως της αναπροσαρμογής των χορηγουμένων υπό του ΤΑΑΘΠ παροχών εις τους αναπήρους και θύματα πολέμου.
  Καταργήθηκε από την Φ.876.5/33/682844/27 Σεπτ.-8 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β' 894) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (κατωτ. αριθ. 66).

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.900/58/453454 
	της 27 Μαρτ./22 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β' 393)
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας αποβισόντων Αναπήρων Πολέμου. 
  Καταργήθηκε από την Φ.670/7/457066/1980 (ΦΕΚ Β' 735) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 68).

64.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 783
	της 16/20 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α' 100)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1044/71 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50, ως ούτος ισχύει νυν".
  ’ρθρ.1.-1.Η παρ. 2 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1044/1971 καταργείται αφ' ης ίσχυσε το Ν.Δ. 1147/1972 "Περί διοικήσεως της Μείζονος Πρωτευούσης".
  2.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι, βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1147/1972, υπό των αναπληρωτών Νομαρχών άδειαι θεωρούνται νομίμως εκδοθείσαι.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.670/28/461117 της 26 Νοεμ./13 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 1096)
Περί αυξήσεως των υπό του Δημοσίου καταβαλλομένων εξόδων μετατοπίσεως Περιπτέρων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1044/71 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και διατάξεων του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων πολέμου, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50 ως ούτος ισχύει νυν δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 245 της 30 Νοεμ. 1971 ΦΕΚ (Τεύχος Α').
  β)Την υπ' αριθ. Φ.900/77/906289/16.6.74 Κοινήν Απόφασιν των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών "περί καθορισμού εξόδων μετατοπίσεως περιπτέρων κλπ.".
  γ)Την υπ' αριθ. Φ.010/351343/Σ.4150/2.12.77 Κοινήν Απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων ΥΕΘΑ εις τους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης.
  δ)Το υπ' αριθ. Πρωτ. 788/4.4.78 έγγραφον της Νομαρχίας Τρικάλων περί αυξήσεως των εξόδων αυτεπαγγέλτου μετατοπίσεως περιπτέρων ως και την σχετικής εισήγησιν της ΔΕΠΑΘΑ, δι' ης προτείνεται η αύξησις του χορηγουμένου ποσού προς κάλυψιν των εξόδων αυτεπαγγέλτου μετατοπίσεως περιπτέρων, αποφασίζομεν:
  1.Εν περιπτώσει μετατοπίσεως περιπτέρου διατασσομένης αυτεπαγγέλτως κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου κατά Νόμον οργάνου, τα έξοδα της τοιαύτης μετατοπίσεως καθορίζονται δια μεν τας πόλεις τας εχούσας πληθυσμόν άνω των 10.000 κατοίκων εις δραχ. 4.000, δια δε τας λοιπάς πόλεις, κωμοπόλεις και χωριά εις δραχ. 3.000.
  2.Ο δικαιούχος των ως άνω εξόδων οφείλει να υποβάλη εντός μηνός από της γενομένης μετατοπίσεως του περιπτέρου του εις την Μονάδα Εξυπηρετήσεως Αναπήρων Πολέμου (ΜΕΑΠ), απ' ευθείας ή δια της Διοικητικής ή Αστυνομικής Αρχής της Περιφερείας τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Σχετικήν εισήγησιν εμφαίνουσα πάντα τα στοιχεία αυτού (ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, αριθμός Μητρώου, Διεύθυνσις).
  β)Αντίγραφον της σχετικής αποφάσεως του αρμοδίου κατά Νόμον οργάνου της διατασσούσης την μετατόπισιν.
  γ)Βεβαίωσιν της Αστυν. Αρχής της περιφερείας, πιστοποιούσης ότι η μετατόπισις του περιπτέρου εγένετο συμφώνως τη προμνησθείση αποφάσει.
  
3.Η Μονάς Εξυπηρετήσεως Αναπήρων Πολέμου (ΜΕΑΠ) ελέγχουσα τα υποβληθέντα αυτή δικαιολογητικά, καταβάλλει εις τον δικαιούχον και επί εξοφλητική αυτού αποδείξει το δια της παρούσης καθοριζόμενον χρηματικόν ποσόν, καταλογίζει δε τούτο απ' ευθείας εις οριστικά έξοδα και εις βάρος του σχετικού κεφαλαίου και άρθρου του προϋπολογισμού.
  Καταργείται η υπ' αριθ. Φ.900/77/906289/16.6. 74 απόφασις ημών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ.
	Αριθ. Φ.876.5/33/602844
	της 27 Σεπτ./8 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β' 894)
Περί εγκρίσεως της αναπροσαρμογής των χορηγουμένων υπό του ΤΑΑΘΠ παροχών εις τους Αναπήρους και Θύματα Πολέμου.
  Οι διατάξεις της, που ίσχυσαν από 1 Ιαν. 1980 καταργήθηκαν από την Φ.876.5/9/227452/1981 (ΦΕΚ Β' 262) αποφ. Υπ. Εθνικής Αμύνης (κατωτ. αριθ. 69).

67.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1043
	της 14/16 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α' 87)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων τινών της "περί αναπήρων και θυμάτων πολέμου ισχυούσης νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται περίπτ. ε' στην παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 Ν.Δ. 1044/ 1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Ν.Δ. 1044/ 1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 Ν.Δ. 1044/ 1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 Ν.Δ. 1044/ 1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 15 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Ν.Δ. 1044/ 1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  
(Αντί για τη σελ. 790,23(α)  Σελ. 790,23(β)

Τεύχος 1388 Σελ. 55
  
’ρθρ.8.-1.(Προστίθενται εδάφ. δ' και ε' στην παρ. 1 άρθρ. 18 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  2.(Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 18 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 20 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 23 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  2.(Προστίθενται παρ. 6, 7 και 8 στο άρθρ. 23 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  3.(Η παρ. 6 άρθρ. 23 Ν.Δ. 1044/1971, λαμβάνει αριθ. 9 από την παρ. 3 Νόμ. 1043/1980, ΦΕΚ Α' 87).
  ’ρθρ.11.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 25 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51). 
  2.(Καταργούνται τα άρθρ. 26 και 27 Ν.Δ. 1044/ 1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 29 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 30 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 31 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 32 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 2, 3 και 4 άρθρ. 33 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.17.-(Καταργείται το άρθρ. 34 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α' 245, ανωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 30 Α.Ν. 1324/1949, ΦΕΚ Α' 326, ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 55 Α.Ν. 1324/1949, ΦΕΚ Α' 326, ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 68 Α.Ν. 1324/1949, ΦΕΚ Α' 326, ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 75 Α.Ν. 1324/1949, ΦΕΚ Α' 326, ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 76 Ν.Δ. 1324/1949, ΦΕΚ Α' 326, ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.23.-Ανάπηροι Πολέμου, ως και Ανάπηροι Ειρηνικής Περιόδου, υποβάλλοντες ή υποβαλλόντες αίτησιν ατελούς εισαγωγής αυτοκινήτου ή επιστημονικών βοηθημάτων, κατά τας ισχυούσας διατάξεις δικαιούνται εν περιπτώσει απορρίψεως της αιτήσεως υπό των οικείων Ανωτάτων Υγειονομικών Επιτροπών (ΑΣΥΕ, ΑΝΥΕ, ΑΑΥΕ) να προσφύγουν ενώπιον της αντιστοίχου Αναθεωρητικής Επιτροπής.
Σελ. 790,24(β)
Τεύχος 1388 Σελ. 56
  
’ρθρ.24.-1.Λουτροθεραπείας ή αεροθεραπείας δικαιούνται οι Ανάπηροι Πολέμου Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και οπλίται, περί ων αι διατάξεις των Ν.Δ. 1044/1971, ως συμπληρούται δια του παρόντος Νόμ. 4506/1930, Νόμ. 2588/1921, Νόμ. 362/1943, Νόμ. 330/1947, Νόμ. 1855/1951, ως και οι ανάπηροι Ειρηνικής περιόδου Νόμ. 1370/1944.
  2. "Όσοι δικαιούνται λουτροθεραπείας και αεροθεραπείας υποβάλλονται σε εξέταση κατ' έτος και ανά δεκαετία αντίστοιχα από Υγειονομικές Επιτροπές, που συγκροτούνται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και γνωματεύουν για την ανάγκη αυτής, με βάση την πάθηση από την οποία κατέστησαν ανάπηροι και την εν γένει κατάσταση της υγείας τους κατά το χρόνο εξέτασής τους." Της εξετάσεως εξαιρούνται οι εκ φυματιώ-σεως δικαι-ούχοι λαμβάνοντες το επίδομα φυματι-κού ή νόσου φυματιώδους φύσεως.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 12 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  ’ρθρ.25.-Εμβλήματα και σήματα του Ελληνικού Κράτους δεν δύνανται να χρησιμοποιηθούν εις επωνυμίαν Σωματείου Αναπήρων ή Θυμάτων Πολέμου ή Ενώσεως αυτών. Απαγορεύεται η χρήσις της λέξεως "πολέμου" εις επωνυμίαν Σωματείων εφ' όσον τα μέλη αυτών δεν εμπίπτουν εις τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 1044/1971 ως συμπληρούται δια του παρόντος, Νόμ. 4506/1930, Νόμ. 2588/1921, Νόμ. 362/1943, Νόμ. 330/1947, Νόμ. 1855/1951, Νόμ. 812/1943, Νόμ. 1512/1950, Νόμ. 68/1975 και Νόμ. 955/1979. Τούτ' αυτό ισχύει και προκειμένου περί Ενώσεων τοιούτων Σωματείων, Σωματείων ή Ομοσπονδιών Αναπήρων ή Θυμάτων Πολέμου εις τας επωνυμίας των οποίων υφίσταται η ανωτέρω λέξις, οφείλουν όπως εντός έτους από της ισχύος του παρόντος απαλείψουν ταύτην δια τροποποιήσεως των οικείων διατάξεων του Καταστατικού των.
  ’ρθρ.26.-Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4377/1964 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών" εφαρμόζεται και επί των εκάστοτε απευλαυνομένων ή εξαναγκαζομένων εις αναχώρησιν εκ Χώρων της Αφρικής, οι οποίοι δικαιούνται αποκαταστάσεως κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1324/1949, ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 1044/1971 και του παρόντος μη απαιτουμένων ως προς αυτάς των προϋποθέσεων μονίμου κατοικίας.
  
’ρθρ.27.-Πάσα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τοις καθ' έκαστον άρθροις, ρυθμίζεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και του αρμοδίου, εις ον υπάγεται το προς ρύθμισιν θέμα Υπουργού.
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ. Φ.670/7/457066
	της 17 Ιουλ./2 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β' 735).
Περί του καθορισμού των εξόδων κηδείας των αποβιούντων Αναπήρων Πολέμου και των Αναπήρων Ειρηνικής Περιόδου Νόμ. 1370/44, συμφώνως προς το άρθρ. 20 του Νόμ. 1043/80.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Φ.900/52/ 283056/1983 (ΦΕΚ Β' 273) αποφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας (κατωτ. αριθ. 72).

69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ 
	Αριθ. Φ.876.5/9/227452
	της 21 Απρ./8 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β' 262)
Περί εγκρίσεως της αναπροσαρμογής των χορηγουμένων υπό του ΤΑΑΘΠ παροχών εις τους Αναπήρους και Θύματα Πολέμου.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Φ.956/3/31/ 424783/2-18 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β' 477) αποφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας (κατωτ. αριθ. 73).

70. 	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1168
	της 19/24 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α' 161).
Περί μειώσεως της επιβαλλομένης κρατήσεως υπέρ υγειονομικής περιθάλψεως επί της συντάξεως των αναπήρων και θυμάτων πολέμου.
  ’ρθρ.1.-Το υπό της διατάξεως της παρ. 1 εδαφ. α' του άρθρ. 3 του Νομ. 92/1975 οριζόμενον ποσοστόν κρατήσεως 2% υπέρ υγειονομικής περιθάλψεως, επί της συντάξεως των πολεμικών συνταξιούχων αναπήρων και θυμάτων πολέμου ή αναπήρων και θυμάτων πολέμου αμάχου πληθυσμού, μειούται εις 0,50%.
  
’ρθρ.2.-(Παρατίθεται στο τόμ. 33, σελ. 46, 02).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ. Φ.956.3/32/745097 
	της 12 Οκτ./17 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β' 932).
Παροχές Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Φ.956/3/31/424783/1983 (ΦΕΚ Β' 477) αποφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας (κατωτ. αριθ. 73).

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.900/52/283056 της 4/24 Μαΐου 1983 	(ΦΕΚ Β' 273)
Καθορισμός των εξόδων κηδείας των αποβιούντων Αναπήρων Πολέμου και των Αναπήρων Ειρην. Περιόδου Νόμ. 1370/44, σύμφωνα με το άρθρ. 20 του Νόμ. 1043/80
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της 118130/3171/1984 (ΦΕΚ Β' 859) αποφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 75).

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ. Φ.956.3/31/424783 
	της 2/18 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β' 477)
Έγκριση της αναπροσαρμογής των παροχών που χορηγεί το Τ.Α.Α.Θ.Π.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.956.3/10/650866/ 6-20 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β' 160) και την Φ.956.3/33/693493/19 Δεκ. 1984-8 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β' 5) απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας. Επίσης από την Φ.956.3/58/492204/23 Δεκ. 1986-5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β' 55) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  Επίσης από την Φ.956.3/4/453863/12 Μαρτ.-6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β' 228) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  Επίσης αναπροσαρμόστηκε από την Φ. 959.3/7/637671/8-20 Μαρτ.1995 (ΦΕΚ Β΄189) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.




(Αντί για τη σελ. 790,25(θ)  Σελ. 790,25(ι)
Τεύχος 1388 Σελ. 57



74.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1416
	της 18/21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α' 18)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της δημοτικής και κοινοτικής νομοθεσίας για την ενίσχυση της Αποκέντρωσης και την ενδυνάμωση της Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  Περίπτερα
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 18 Ν.Δ. 1044/1971, ανωτ. αριθ. 51).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 12 Ν.Δ. 1044/ 71, ανωτ. αριθ.51).
  3.Όπου στο άρθρ. 19 του Ν.Δ. 1044/1971 αναφέρονται "Επιτροπαί" νοούνται τα όργανα της παρ. Ι του παρόντος άρθρου.
  4.Για την παραχώρηση σε πρόσωπα των κατηγοριών της παρ. Ι του άρθρ. 10 του Νόμ. 1043/1980 δικαιώματος εκμετάλλευσης κυλικείου - καφενείου ή κουρείου μέσα σε κτίρια που στεγάζουν δημόσιες υπηρεσίες γενικά, υπηρεσίες νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και επιχειρήσεις που λειτουργούν κατά παραχώρηση προνομίου από την Αρχή δεν απαιτείται η κατά την παρ. Ι του παρόντος άρθρου εισήγηση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  Επίσης δεν απαιτείται εισήγηση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου για τις διαφορές που ανάγονται στην εγκατάσταση κυλικείου - καφενείου και κουρείου στους παραπάνω χώρους ή για οποιαδήποτε διοικητική διαφορά  που  προκύπτει   από  την   εκμίσθωση  της  αδειας αυτών των κυλι-κείων καφενείων και κουρείων".
  Με την παρ. 15 άρθρ. 14 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), τόμ. 3 σελ. 52,639, ορίστηκε ότι: "Όπου στο κείμενο του άρθρ. 10 νόμ. 1416/84 αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης" νοείται "ο αιρετός νομάρχης".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 3, σελ.52,263.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 118130/3171
	της 19 Νοεμ./7 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β' 859)
Καθορισμός των εξόδων κηδείας των αποβιούντων Αναπήρων Πολέμου και των Αναπήρων Ειρηνικής περιόδου Νόμ. 1370/1944, σύμφωνα με το άρθρ. 20 του Νόμ. 1043/1980.
  Το άνω ποσό των εξόδων αυξήθηκε από 50.000 σε 60.000 δραχ. από την Φ.959.3/44/527224/12-13 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β' 923) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  
  
  

Σελ. 790,26(ι)
Τεύχος 1388 Σελ. 58
  
Ήδη το άνω ποσό καθορίστηκε για τον αποβιούντα από 1 Ιουλ. 1991 σε δραχμ. 100.000 από την 2051.648/4618/0022/1-7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β' 668) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.
  Η ανωτέρω 2051648/4618/0022/1991 (ΦΕΚ Β' 668) απ., τροποποιήθηκε από την 2005835/ 490/0022/22-26 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β' 98) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.
  Το ανωτέρω ποσό αυξήθηκε σε 150.000 δραχμ. από την Φ.900/60/162529/12-15 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β' 319) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ.
	Αριθ. Φ.670/403759
	της 9/25 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β' 467).
Νοσηλεία Αναπήρων Πολέμου σε Νοσοκομεία των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Στα Νοσοκομεία των Ενόπλων Δυνάμεων (Στρατού-Ναυτικού-Αεροπορίας) αναλόγως προελεύσεως δύνανται να νοσηλεύονται ανάπηροι πολέμου για παθήσεις που έχουν σχέση με το πολεμικό τραύμα τους.

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Φ.956.3/3/481416
	της 5 Φεβρ./21 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β' 121)
Αναπροσαρμογή των παροχών που χορηγεί το Ταμείο Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου (ΤΑΑΘΠ).

  Για την προστασία πολεμιστών αναπήρων και θυμάτων πολέμου βλέπε και Νόμ. 1648/86, (ΦΕΚ Α' 147) (Τόμ. 152, σελ. 196, 12).

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	της 14 Απρ./17 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β' 302)
Προσαρμογή των Κλάδων των Υπαλλήλων του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου (ΝΠΔΔ) στο Προσοντολόγιο-Κλαδολόγιο".

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	της 14 Απρ./17 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β' 302)
Καθορισμός των Κλάδων των οποίων υπάλληλοι κρίνονται για κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων των Τμημάτων του ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.


80.	NOMOΣ υπ' αριθ. 1798 
	της 10/11 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Υπολογισμός και συντελεστές του φόρου κατανάλωσης καπνοβιομηχανικών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.16.-1.Οι απαλλαγές που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 490/1976 (ΦΕΚ 331/Α΄) (ανωτ. αριθ. 61) όπως αυτές ισχύουν, παρέχονται και στους παρακάτω ανάπηρους:
  Α.Στους ανάπηρους Έλληνες πολίτες ηλικίας άνω των 4 ετών, οι οποίοι:
  "α)έχουν πλήρη παράλυση των κάτω ή άνω άκρων ή αμφοτερόπλευρο ακρωτηριασμό αυτών".
  Το εδάφ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,  427). Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 23 Νόμ. 1882/1990 οι διατάξεις του άνω εδαφ. α΄ αρχίζουν μετά ένα μήνα από την δημοσίευση του Νόμου αυτού στο Φ.Ε.Κ.
  β)εμφανίζουν σοβαρή κινητική αναπηρία: (αα) του ενός ή και των δύο κάτω άκρων με ποσοστό αναπηρίας συνολικά όχι μικρότερο του 67% (ββ) του ενός ή και των δύο κάτω άκρων με συμμετοχή κινητικής αναπηρίας του ενός ή και των δύο άνω άκρων, με ποσοστό αναπηρίας συνολικά όχι μικρότερο του 67% από τα οποία τα 40% τουλάχιστον από το ένα κάτω άκρο.
  Β.Στους τυφλούς Έλληνες πολίτες, που έχουν συμπληρώσει το 4ο έτος της ηλικίας τους εφ' όσον έχουν ολική και από τους δύο οφθαλμούς τύφλωση, με ποσοστό αναπηρίας 100%.
  "Γ.Στους άνω των 4 ετών Έλληνες πολίτες οι οποίοι:
  α.Είναι νοητικοί καθυστερημένοι με δείκτη νοημοσύνης κάτω του 40%, ή
  β.πάσχουν από αυτισμό, εφ' όσον αυτός συνοδεύεται από επιληπτικές κρίσεις ή πνευματική καθυστέρηση ή οργανικό ψυχοσύνδρομο, οι οποίοι, εξαιτίας των παθήσεων αυτών έχουν καταστεί ανάπηροι, με συνολικό ποσοστό αναπηρίας από 67% και άνω, είναι ανίκανοι για εργασία και έχουν ανάγκη βοηθείας ή 
  γ.πάσχουν από μεσογειακή αναιμία ή
  δ.πάσχουν από νεφρική ανεπάρκεια τελικού σταδίου".
  Η περίπτ. Γ΄ προστέθηκε, από την παρ. 2 άρθρ. 23 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27 σελ. 196,427). Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 23 Νόμ. 1882/1990, οι διατάξεις της ανωτέρω περίπτ. Γ΄ ισχύουν μετά ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στο ΦΕΚ.
  "ε.πάσχουν από συγγενή αιμορραγική διάθεση (αιμορροφιλία)".
  
Το εδάφ. ε προστέθηκε με την με αριθ. Γ4α/Φ.15/ 921/2-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄265) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β 333/28-5-1990), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομ. που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. κστ της παρ. 1 άρθρ. 46 Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ Α΄178), τόμ. 27,  σελ. 196, 451.
  Σύμφωνα με το εδάφ. β, της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2227/1994, ΦΕΚ Α΄129 (τόμ. 29, σελ. 90,875), οι διατάξεις  περί ατελούς εισαγωγής επιβατικών αυτοκινήτων, από ανάπηρους Έλληνες πολίτες, εφαρμόζονται με τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις και στους ανάπηρους πολίτες των άλλων Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με την προϋπόθεση ότι εργάζονται ή έχουν εργασθεί σε αυτήν.
  2.Το παραλαμβανόμενο επιβατικό αυτοκίνητο πρέπει να έχει κυλινδρισμό κινητήρα μέχρι 1650 κυβικά εκατοστά. Κατ' εξαίρεση οι ηλικίας άνω των 18 ετών ανάπηροι που έχουν πλήρη παράλυση των κάτω άκρων ή αμφοτερόπλευρο ακρωτηριασμό αυτών με ποσοστό αναπηρίας 100% μπορούν να παραλαμβάνουν αυτοκίνητο με κυλινδρισμό κινητήρα μέχρι 2.000 κυβικά εκατοστά.
  3.Στους ανήλικους ανάπηρους των παραπάνω κατηγοριών που δικαιούνται ατέλειας, το δικαίωμα αυτό παραχωρείται σ' εκείνον που ασκεί τη γονική μέριμνα ή για οποιοδήποτε λόγο έχει την επιτροπεία, ο οποίος δύναται να εισάγει με τις διατάξεις αυτές ένα επιβατικό αυτοκίνητο έστω κι αν ασκεί τη γονική μέριμνα ή την επιτροπεία σε περισσότερους ανήλικους ανάπηρους.
  "4.Το ποσοστό αναπηρίας θα καθορίζεται με βάση τον πίνακα του  άρθρ. 33 και την παρ. 2 του άρθρ. 34 του νόμ. 1813/1988 (ΦΕΚ Α΄ 243).
  "Θετικές γνωματεύσεις των αρμόδιων υγειονομικών επιτροπών για ατελή εισαγωγή επιβατικών αυτοκινήτων από αναπήρους που έχουν εκδοθεί με βάση τον πίνακα νόσων και αναπηριών που είναι προσαρτημένος στο π.δ. 1285/1981 (ΦΕΚ 314Α), γίνονται δεκτές από τις τελωνειακές αρχές, εφ' όσον έχουν εκδοθεί μέχρι 30-4-1990 και η αποδοχή του τελωνειακού παραστατικού για τον τελωνισμό του αυτοκινήτου γίνει μέχρι 31.12.1990".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28, σελ. 258,517).
  "Κατ' εξαίρεση οι θετικές γνωματεύσεις των αναπήρων με πλήρη παράλυση των κάτω άκρων ή αμφοτερόπλευρο ακρωτηριασμό αυτών, που έχουν εκδοθεί μέχρι 30-4-1990, θα γίνονται και μετά την 31.12.1990 δεκτές από τις Τελωνειακές Αρχές για ατελή εισαγωγή αυτοκινήτου, εφ' όσον σε κάθε περίπτωση συντρέχουν και οι λοιπές νόμιμες προϋποθέσεις".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 28 του Νόμ. 1954/21-24 Ιουν. 1991, ΦΕΚ Α΄ 97, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124/7 Αυγ. 1991), τόμ. 132 σελ. 244, 9931.
(Αντί για τη σελ. 790,27(γ)  Σελ. 790,27(δ)
Τεύχος 1388 Σελ. 59
  
5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζονται οι Υγειονομικές Επιτροπές ή τα όργανα που θα έχουν αρμοδιότητα για την εξέταση των παραπάνω αναπήρων, ως και των αναπήρων που προβλέπονται από τις παρ. 4 και 5 του άρθρ. 1 του νόμ. 490/1976 (ΦΕΚ Α΄331), για να διαπιστωθεί αν έχουν τη φύση και τα ποσοστά αναπηρίας, που απαιτούνται για την ατελή εισαγωγή επιβατικού αυτοκινήτου.
  Με την ίδια απόφαση ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τον τρόπο και το χρόνο εξέτασης και επανεξέτασης των παραπάνω αναπήρων".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 23 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄43 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196, 427). Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 23 Νόμ. 1882/1990, οι διατάξεις των άνω παρ. 4 και 5 ισχύουν μετά πάροδο μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στο ΦΕΚ.
  Με το άρθρ. 38 του Νόμ. 2072/18-23 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄125), τόμ. 34Α, σελ. 640,81, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 28 Νόμ. 2161/23-26 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄119), τόμ. 34Β, σελ. 844,26, ορίστηκε ότι οι διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ.1882/1990, με τις οποίες τροποποιούνται οι παρ. 1,4 και 5του ανωτέρω άρθρ.16, προστατεύονται οι πάσχοντες από σιδηροβλα-στική αναιμία και από κληρονομική σιδηροβλαστική αναιμία όπως ακριβώς και οι πάσχοντες από μεσογειακή αναιμία.
  6.Οι διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 6, 2 και 4 του Νόμ. 490/1976 εφαρμόζονται και στους παραπάνω ανάπηρους.
  7.Το άρθρ. 86 παρ. 2 του Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ 75/Α΄) (ανωτ. αριθ. 61) όπως συμπληρώθηκε και αντικαταστάθηκε με τα άρθρ. 59 του Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ 50/Α΄) και 57 του Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ 161/Α΄), καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 28Α, σελ.320,508.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Γ4Α/Φ15/2322
	της 27 Σεπτ./14 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 750)
Ιατρική εξέταση αναπήρων ατόμων για ατελή εισαγωγή επιβατικού αυτοκινήτου.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της Γ4α/Φ.15/1078/ 1990 (ΦΕΚ Β΄ 381), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 474/23-8-1990) απ. Υπ. Οικονομικών και Υγείας - Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, (κατωτ. αριθ. 84).


Σελ. 790,28(δ)
Tεύχος 1388 Σελ.60

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2016676/1738
	της 22 Μαρτ./20 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄279)
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας των αποβιούντων Αναπήρων Πολέμου και των Αναπήρων ειρηνικής περιόδου του Νόμ. 1370/1944.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.697/35 της 20/23 Μαρτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄190)
Τροποποίηση διατάξεων ατελείας που ισχύουν για τους ανάπηρους.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Νόμ. 490/76 (ΦΕΚ 331 Α΄), του άρθρ. 34 του Νόμ. 1731/87 (ΦΕΚ 161 Α΄) του άρθρ. 16 του Νόμ. 1798/88 (ΦΕΚ 166 Α΄) που αφορούν την ατελή εισαγωγή επιβατικών αυτοκινήτων από ορισμένες κατηγορίες αναπήρων.
  β)Τις διατάξεις του Α.Ν. 896/37 (ΦΕΚ 395/1939) όπως αυτές ισχύουν μετά το Νόμ. 1567/85 (ΦΕΚ 171 Α΄), που διέπουν το καθεστώς των υποκειμενικών τελωνειακών ατελειών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Επιβατικά αυτοκίνητα που έχουν παραληφθεί ή παραλαμβάνονται ατελώς, με βάση τις διατάξεις ατελείας που έχουν κάθε φορά ισχύουν για τους ανάπηρους, μετά την πάροδο 5 ετών "από την ημερομηνία που πραγματοποιήθηκε η ατελής παράδοσή τους", μπορούν ύστερα από άδεια της αρμόδιας τελωνειακής αρχής να μεταβιβαστούν σε άλλο πρόσωπο ή να χρησιμοποιηθούν σε άλλες χρήσεις, χωρίς υποχρέωση καταβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης που αναλογεί στο αυτοκίνητο.
  Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 16 Νόμ. 2227/1994, ΦΕΚ Α΄129, (τόμ. 29, σελ. 90,875).
  
"2.Οι ανάπηροι, που κατ' εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου προβαίνουν στη μεταβίβαση ή αλλαγή της χρήσης του αυτοκινήτου τους, δεν μπορούν να παραλάβουν άλλο αυτοκίνητο ατελώς με τις διατάξεις ατελείας που ισχύουν για τους ανάπηρους.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν έχουν εφαρμογή και οι ανάπηροι μπορούν να παραλάβουν άλλο αυτοκίνητο ατελώς με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για αυτούς, αν η εν λόγω μεταβίβαση ή η αλλαγή της χρήσης του αυτοκινήτου γίνει μετά την πάροδο δέκα ετών από την ημερομηνία παραλαβής του και ύστερα από έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής Αρχής".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 2443/29 Νοεμ.-3 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄265), τόμ. 30, σελ. 202,301.
  3.Η παρ. 1 καλύπτει και τα αυτοκίνητα των αναπήρων που έχουν αποβιώσει μετά την πάροδο της οριζόμενης σ' αυτήν προθεσμίας και τα οποία έχουν περιέλθει εκ διαθήκης ή εξ αδιαθέτου στην (ή στον) σύζυγο του αναπήρου, στα τέκνα ή τους γονείς αυτού, εφόσον το χρονικό διάστημα που μεσολαβεί από την ημερομηνία θανάτου του ανάπηρου μέχρι την ημερομηνία έναρξης της ισχύος της απόφασης αυτής δεν υπερβαίνει τους 18 μήνες.
  "’ρθρ.2.-1.Τα επιβατικά αυτοκίνητα που εισάγονται ή έχουν εισαχθεί ατελώς με βάση τις διατάξεις ατελείας που ισχύουν για τους αναπήρους, επιτρέπεται εκτός από τον ίδιο τον ανάπηρο να οδηγούν και ένα ή δύο άλλα πρόσωπα, ύστερα από έγκριση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής υπό τον όρο ότι θα επιβαίνει στο αυτοκίνητο ο δικαιούχος της ατέλειας ανάπηρος.
  2.Τα παραπάνω πρόσωπα, που πρέπει  να έχουν ερασιτεχνική τουλάχιστον άδεια οδήγησης, θα ορίζονται από τον ενδιαφερόμενο ανάπηρο και δεν μπορεί να διαμένουν μακριά από τον τόπο κατοικίας του αναπήρου.
  Η εκδιδόμενη από την τελωνειακή αρχή έγκριση για την οδήγηση του αυτοκινήτου θα χορηγείται στον ανάπηρο και θα κοινοποιείται στην ειδική υπηρεσία τελωνειακών ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) και στην υποδιεύθυνση ή τμήμα τροχαίας της περιοχής όπου κατοικεί ο ανάπηρος.
  3.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 490/1976 (ΦΕΚ 331 Α΄), η οδήγηση του αυτοκινήτου χωρίς να επιβαίνει σ' αυτό ο δικαιούχος ανάπηρος συνιστά απλή ή τελωνειακή παράβαση, η οποία συνεπάγεται την επιβολή προστίμου,100.000 δραχμών.
  
  
  
  
"Το παραπάνω πρόστιμο δεν επιβάλλεται, εφόσον η οδήγηση του αυτοκινήτου γίνεται μέσα στα όρια του νομού της μόνιμης κατοικίας του αναπήρου. Εφόσον γίνεται εκτός των ορίων του νομού, πρέπει να αποδεικνύεται ότι οφείλεται σε εξαιρετικές ή επείγουσες περιστάσεις ή έγινε αποκλειστικά και μόνο για λόγους εξυπηρέτησης των άμεσων αναγκών του αναπήρου".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 15 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 30, σελ. 296,118.
  Το βάρος της απόδειξης φέρουν ο οδηγός του αυτοκινήτου και ο δικαιούχος της ατέλειας ανάπηρος.
  4.Αρμόδια για την επιβολή του παραπάνω προστίμου είναι η τελωνειακή αρχή, στην περιφέρεια της οποίας διαπιστώθηκε η παράβαση, η οποία προβαίνει στην έκδοση κοστολογικής πράξης με τη διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικα.
  Στην περιοχή του Νομού Αττικής αρμόδια για την επιβολή του προστίμου είναι η Ε.Υ.Τ.Ε.
  Για την καταβολή του προστίμου ευθύνονται αλληλέγγυα και σε ολόκληρο ο δικαιούχος της ατέλειας ανάπηρος και εκείνος που οδηγούσε το αυτοκίνητο, το οποίο μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο προσωρινής συντηρητικής δέσμευσης, με ακινητοποίηση και σφράγιση σε τελωνειακούς ή άλλους δημόσιους ή ιδιωτικούς χώρους, κατά την κρίση της τελωνειακής αρχής". 
  Το άρθρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Νόμ. 1906/22-23 Νοεμ. 1990, (ΦΕΚ Α 157), τόμ. 13(2), σελ. 244,9923.
  ’ρθρ.3.-1.Οι διατάξεις περί ατελούς εισαγωγής επιβατικών αυτοκινήτων από ανάπηρους Έλληνες πολίτες (άρθρ. 16 του Νόμ. 1798/88) δεν εφαρμόζονται, εφόσον ο ενδιαφερόμενος ανάπηρος έχει συμπληρώσει το 70ό έτος της ηλικίας του, κατά το χρόνο αποδοχής του οικείου τελωνειακού παραστατικού για τον τελωνισμό του αυτοκινήτου.
  "2.Θετικές γνωματεύσεις των αρμόδιων υγειονομικών επιτροπών, που αφορούν αναπήρους της προηγούμενης παραγράφου, γίνονται δεκτές από τις τελωνειακές αρχές, εφ' όσον η αίτηση του ενδιαφερομένου για εξέταση έχει αποδεδειγμένα κατατεθεί στην αρμόδια για την εξέτασή του υγειονομική επιτροπή μέχρι 30-4-1990 και η αποδοχή του τελωνειακού παραστατικού για τον τελωνισμό του αυτοκινήτου γίνει μέχρι 31.12.1990".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 32 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 28, σελ. 258,517).
  
(Αντί για τη σελ. 790,29(α)  Σελ. 790,29(β)
Τεύχος 1388 Σελ. 61
  
’ρθρ.4.-Η απόφασή μας αυτή που ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να κυρωθεί νομοθετικά.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε από την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), Τόμ. 28, σελ. 258,517.

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Γ4α/Φ.15/1078
	της 20/25 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄381)
Ιατρική εξέταση ατόμων με ειδικές ανάγκες για ατελή εισαγωγή επιβατικού αυτοκινήτου.
  Τροποποιήθηκε από την Γ4α/Φ.15/οικ. 2976/26 Νοεμ. - 24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄799), απ. Υπ. Οικονομικών και Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ
	Αριθ. Φ.959. 3/6/453208
	της 21 Ιαν./8 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄135)
Ταμείο Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΤΟΥ ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ
	Αριθ. Φ. 959.3/15/456510
	της 9/24 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄357)
Ταμείο Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	της 5/20 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄1040)
Αναπροσαρμογή των παροχών που χορηγεί το Ταμείο Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.700/82510 Σχ. 2323
	της 16 Απρ./26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 343)
Νοσηλεία Αναπήρων Πολέμου σε Νοσοκομεία των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 της με αριθ. 750/1/70055 Σ.6/9-11 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Β΄11), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, ανωτ. σελ. 730,33.


Σελ. 790,30(β)

Τεύχος 1388 Σελ. 62

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 959.3/24/447726
	της 4/30 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄761)
Αναπροσαρμογή παροχών ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων πολέμου.
  Οι παροχές καθορίζονται ως εξής:
  α)Οικονομική ενίσχυση για γάμο αδελφών και θυγατέρων δραχμ. 200.000
  β)έξοδα κηδείας δραχμ. 150.000.
  γ)Βοήθημα λουτροθεραπείας (οικονομική αρωγή) σε 51.000 δραχμ.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.959.3/4/443221
	της 30 Μαρτ./5 Απρ.1996 (ΦΕΚ Β΄227)
Κατάργηση ως δικαιολογητικού της εξοφλητικής απόδειξης που απαιτείται από τους δικαιούχους του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 959.3/37/4563/48/Σ.6280
	της 10/27 Δεκ.1996 (ΦΕΚ Β΄1153)
Έγκριση αναπροσαρμογής των παροχών που χορηγεί το Ταμείο Αρωγής αναπήρων και θυμάτων Πολέμου (ΤΑΑΘΠ).

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.959.3/13/452584
	της 6/30 Ιουν.1997 (ΦΕΚ Β΄532)
Αναπροσαρμογή των εξόδων κηδείας που χορηγεί το Ταμείο Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου )ΤΑΑΘΠ).


93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.900/23/222600
	της 3/18 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Β΄1122)
Καθορισμός εξόδων κηδείας των αποβιωσάντων Αναπήρων Πολέμου και Αναπήρων Ειρηνικής Περιόδου Νόμ. 1370/44.

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.  2070320/10390/0022
	της 23/31 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Β΄1254)
Αναπροσαρμογή Αναπηρικών Επιδομάτων που παρέχονται στους Στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων.

  Για την μέριμνα απασχόλησης προσώπων ειδικών κατηγοριών και άλλες διατάξεις, βλ. Νόμ. 2643/24-28 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄220), τόμ. 15, σελ. 196,07.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.959.3/44/627418 Σ. 5877
	της 7/21 Δεκ.1998 (ΦΕΚ Β΄1270)
Αναπροσαρμογή των παροχών που χορηγεί το Ταμείο Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου (ΤΑΑΘΠ).

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2/58261/0022
	της 29 Σεπτ./25 Οκτ.1999 (ΦΕΚ Β΄1920)
Αναπροσαρμογή Αναπηρικών Επιδομάτων που παρέχονται στους Στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.959.3/34/648929
	της 2/29 Δεκ.1999 (ΦΕΚ Β΄2221)
Έγκριση της αναπροσαρμογής της παροχής που χορηγείτο της οικονομικής αρωγής (λουτροθε-ραπείας) θυμάτων πολέμου.


98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.959.3/9/288919
	της 2/19 Μαρτ.2001 (ΦΕΚ Β΄282)
Αναπροσαρμογή των δύο εκ των τριών παροχών που χορηγεί το Ταμείο Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου (ΤΑΑΠΘ).
  Εγκρίνουμε την αναπροσαρμογή παροχών που χορηγεί το Ταμείο Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου (ΤΑΑΘΠ) όπως παρακάτω:
  α. Της οικονομικής ενίσχυσης λόγω γάμου, σε αδελφές και θυγατέρες αναπήρων και θυμάτων πολέμου, σε 500.000 δρχ.
  β. Της οικονομικής αρωγής (λουτροθεραπείας) θυμάτων πολέμου, σε 95.000 δρχ.














































(Μετά τη σελ. 790,30(β)  Σελ. 790,31

Τεύχος 1388 Σελ. 63

 



ΘΕΜΑ
β
’δειες λιανικής πώλησης
τσιγάρων και ειδών μονοπωλίου 

1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/13 Οκτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄301)
Περί λιανικής πωλήσεως καπνού παρ' αναπήρων θυμάτων πολέμου.
  Η μονοπωλιακή πώλησις καπνού και σιγαρέττων κατηργήθη δια του Α.Ν. 1833/1939 και του Β.Δ. 24/27 Ιαν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 35) περί καταργήσεως της υπέρ των αναπήρων και θυμάτων πολέμου θεσπισθείσης δια του Νόμ. 4042 και του τροποποιητικού τούτου λιανικής πωλήσεως καπνού εις πόλεις κάτω των 10.000 κατοίκων.
  Η μονοπωλιακή πώλησις εθεσπίσθη εκ νέου δια των άρθρ. 10-18 του Α.Ν. 1324/1949 (ανωτ. σελ. 765) και των κατωτέρω διατάξεων.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.159001/0/103
	της 2/3 Μαΐου 1950 (ΦΕΚ Β΄69)
Περί προνομιακής πωλήσεως σιγαρέττων και ειδών μονοπωλίου υπό Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου, συγκροτήσεως Επιτροπής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 14 και 99 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου", αποφασίζομεν:
  1.Σκοπός των δυνάμει του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1324/49 συγκροτουμένων Επιτροπών είναι η εφαρμογή των άρθρ. 10-18 του ως άνω Α. Νόμου εν συνδυασμώ προς τα λοιπά σχετικά άρθρα αυτού.
  2.Αι Επιτροπαί συνέρχονται δια μεν την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εν Αθήναις και εν τοις Γραφείοις της Διευθύνσεως Αναπήρων του Υπουργείου Στρατιωτικών, δια δε τας λοιπάς Επαρχίας του Νομού Αττικής καθώς και τους υπολοίπους Νομούς του Κράτους εν τοις Γραφείοις εκάστης Νομαρχίας, τακτικώς μεν δις του μηνός. εκτάκτως δε οσάκις κριθή σκόπιμος η σύγκλισίς των υπό του Προέδρου ή ήθελεν ζητηθή αύτη υπό τριών τουλάχιστον μελών.
  
Ο Πρόεδρος της Επιτροπής συγκαλεί τα μέλη προ 24 τουλάχιστον ωρών δια την ορισθείσαν ημέραν και ώραν. Η τυχόν μη προσέλευσις μέλους τινός εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής δέον να δικαιολογήται πλήρως.
  3.Αι Επιτροπαί ευρίσκονται εν απαρτία εάν παρίστανται τουλάχιστον τέσσαρα εκ των μελών.
  4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εν ουδεμιά περιπτώσει είναι έγκυροι εφ' όσον δεν συγκεντρώνουν την ψήφον τεσάρων μελών ή τριών μελών, συμπεριλαμβανομένης και της ψήφου του Προέδρου.
  Προκειμένου περί των Νομαρχιακών Επιτροπών αι αποφάσεις είναι έγκυροι εφ' όσον συγκεντρώνουν την ψήφον τουλάχιστον τριών μελών.
  5.Κατά των αποφάσεων των Επιτροπών ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  6.Αι εκδιδόμεναι αποφάσεις δέον να κοινοποιούνται εν αντιγράφω εις τους ενδιαφερομένους ως και εις την Διεύθυνσιν Αναπήρων του Υ.Σ. εντός δέκα πέντε ημερών από της εκδόσεώς των, ως τοιαύτης νοουμένης της ημερομηνίας καθ' ήν λαμβάνονται αι αποφάσεις.
  Αι αποφάσεις δύνανται κατά την κρίσιν των Επιτροπών να τοιχοκολλώνται και εις τα Γραφεία αυτών.
  7.Εις τους δικαιουμένους χορηγείται εντός μηνός από της εκδόσεως της αποφάσεως ειδική άδεια εις ήν δέον απαραιτήτως να αναγράφωνται τα κάτωθι στοιχεία:
  1)Ονοματεπώνυμον-όνομα πατρός.
  2)Ιδιότης του δικαιούχου (Ανάπηρος, Θύμα κλπ.).
  3)Διεύθυνσις κατοικίας.
  4)Τόπος ένθα επιτρέπεται η εκμετάλλευσις της αδείας (πόλεως-χωρίον).
  5)Θέσις ένθα επιτρέπεται η άσκησις του επαγγέλματος.
  6)Αριθ.Αποφάσεως Επιτροπής άρθρ. 14 Α.Ν. 1324/1949.




Σελ. 791
  
Η άδεια δέον να υπογράφηται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως της Επιτροπής, θεωρουμένη υπό της Δ/νσεως Αναπήρων του Υπουργείου Στρατιωτικών ή της οικείας Νομαρχίας.
  Η άδεια δέον να ευρίσκεται πάντοτε ανηρτημένη εντός πλαισίου εις εμφανές σημείον του Καταστήματος.
  Εν ή περιπτώσει εντός δύο μηνών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως το δικαιούμενον πρόσωπον δεν ποιήσηται χρήσιν του δικαιώματος της εκμεταλλεύσεως της χορηγηθείσης αδείας το δικαίωμά του απόλλυται.
  8.Δυνάμει της παρούσης εξουσιοδοτούνται αι Νομαρχίαι όπως δι' ειδικής αποφάσεώς των συγκροτήσωσιν την εν τω άρθρ. 14 του Α.Ν. 1324/49 προβλεπομένην Νομαρχιακήν Επιτροπήν εξ αντιπροσώπων των αρμοδίων Υπηρεσιών.
  Αντίγραφον της εν λόγω αποφάσεως δέον να υποβληθή και εις Δ/σιν Αναπήρων του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  9.α)Εις τας συνεδριάσεις των Επιτροπών λαμβάνει μέρος άνευ ψήφου και ο Γραμματεύς ή τούτου κωλυομένου ο αναπληρωτής αυτού, οριζόμενος δια μεν την τέως Δ/σιν Πρωτευούσης παρά του Υπουργού Στρατιωτικών προτάσει της Δ/νσεως Αναπήρων, δια δε τας Νομαρχίας υπό του οικείου Νομάρχου.
  Ο Γραμματεύς εκτελεί και χρέη Εισηγητού δύναται όμως ο Πρόεδρος της Επιτροπής, κωλυομένου του Γραμματέως εις την ενάσκησιν των καθηκόντων του Εισηγητού ν' αναθέτη, προσωρινώς και εις ειδικάς τινάς περιπτώσεις, καθήκοντα Εισηγητού και εις ένα εκ των μελών της Επιτροπής εκ των εχόντων την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου.
  β)Ο Γραμματεύς και ο αναπληρωτής του δέον ν' ανήκωσιν οργανικώς εις το Τμήμα ή Γραφείον εις ούτινος την αρμοδιότητα υπάγεται η εφαρμογή των άρθρ. 10-18 του Α.Ν. 1324/49.
  γ)Η εν γένει διεξαγωγή της αλληλογραφίας των Επιτροπών ανατίθεται εις τα οικεία Τμήματα ή Γραφεία της Διευθύνσεως Αναπήρων Υ.Σ. και των Νομαρχιών, μερίμνη των οπίων τηρούνται οι ατομικοί φάκελλοι, τα παρά των Επιτροπών χρησιμοποιούμενα βιβλία, ως και άπαν το Αρχείον αυτών.
  δ)Τα βιβλία των Επιτροπών είναι τα εξής:
  1.Βιβλίον πρακτικών Συνεδριάσεων.
  2.Βιβλίον αποφάσεων.
  3.Τριπλότυπον βιβλίον Αδειών.
  4.Βιβλίον Ευρετηρίου Ατομικών φακέλλων.
  5.Βιβλία διεκπεραιώσεως.
  Τα βιβλία Πρακτικών και Αποφάσεων υπογράφονται υφ' όλων των παρόντων μελών.
  Τα εις τους ενδιαφερομένους κοινοποιούμενα αντίγραφα των αποφάσεων υπογράφονται υπό του Γραμματέως.
  
Σελ. 792
  
ε)Αι Επιτροπαί δε έχουσιν ιδίαν σφραγίδα, αλλά χρησιμοποιούσι την σφραγίδα της Υπηρεσίας παρ' ή εδρεύουσιν.
  10.Δι' έκαστον τακτικόν μέλος των Επιτροπών ορίζεται παρά της οικείας Αρχής έν αναπληρωματικόν μέλος, δυνάμενον να συμμετέχη εις τας συνεδριάσεις των Επιτροπών εις αντικατάστασιν του τυχόν κωλυομένου τακτικού μέλους.
  Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο οριζόμενος ως αντικαταστάτης αυτού.
  11.Η θητεία των μελών των άνω Επιτροπών δεν δύναται να είναι πλέον των δύο ετών, δυναμένη να μειωθή κατά την κρίσιν εκάστης προτεινούσης Αρχής.
  12.Πάς ανάπηρος ή θύμα πολέμου προκειμένου να τύχη αδείας πωλήσεως των εν τω άρθρ. 10 του Α.Ν. 1324/29 αναφερομένων ειδών υποχρεούται όπως υποβάλη εις την Γραμματείαν της αρμοδίας Επιτροπής τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1)Σχετικήν αίτησιν εις ήν ν' αναγράφηται σαφώς το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, διεύθυνσις κατοικίας, αριθ. Βιβλιαρίου Συντάξεως κλπ.
  2.)Υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν είναι διωρισμένος εις οιανδήποτε θέσιν και ότι δεν είναι οπωσδήποτε αποκατεστημένος.
  3)Βεβαίωσιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής ότι διέμενεν μονίμως προ της 28.10.40 εις την πόλιν ή χωρίον ένθα επιθυμεί να αποκατασταθή.
  4)Πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως εκδιδόμενον παρά τας οικείας Ενορίας ή Δήμου ή Κοινότητος.
  5)Βεβαίωσιν οικονομικής καταστάσεως εκδιδομένην υπό του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας ή υπό της αρμοδίας Αστυνομικής ή Κοινοτικής Αρχής.
  6)Αντίγραφον της αρχικής και της τυχόν συμπληρωματικής Αποφάσεως Επιτροπών Κανον. Πολεμ. Συντάξεων, θεωρημένον παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή της Δ/νσεως Αναπήρων του Υπουργείου Στρατιωτικών.




  
7)Αντίγραφον Διπλώματος Απονομής Πολεμικής Συντάξεως, θεωρημένον παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή της Δ/νσεως Αναπήρων του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  8)Βεβαίωσιν του Ταμείου εξ ού συνταξιοδοτείται ότι εξακολουθεί να λαμβάνη την σύνταξίν του.
  13.Οι Ανάπηροι και τα Θύματα Πολέμου, εις ούς είχεν χορηγηθή άδεια εκμεταλλεύσεως Περιπτέρου, Καφενείου, Κυλικείου ή Κουρείου προ της 26.11.49, υποχρεούνται όπως υποβάλωσι εις την Γραμματείαν της αρμοδίας Επιτροπής τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1)Σχετικήν αίτησιν.
  2)Αντίγραφον της σχετικής Αποφάσεως δι' ής παρεχωρήθη η άδεια εκμεταλλεύσεως του περιπτέρου κλπ. θεωρημένον υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή της Διευθύνσεως Αναπήρων Υ.Σ.
  3)Αντίγραφον της αρχικής και της τυχόν συμπληρωματικής Αποφάσεως Επιτροπής Κανονισμού Πολεμικών Συντάξεων, θεωρημένον υπό της οικείας Αστ. Αρχής ή της Δ/νσεως Αναπήρων Υ.Σ.
  4)Αντίγραφον Διπλώματος απονομής Πολεμικής Συντάξεως, θεωρημένον υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή της Διευθύνσεως Αναπήρων Υ.Σ.
  5)Βεβαίωσιν του Ταμείου εξ ού συνταξιοδοτούνται, ότι εξακολουθούν να λαμβάνουν την σύνταξίν των.
  14.Οι Ανάπηροι και τα θύματα Πολέμου εις ούς θέλει χορηγήται εφεξής περίπτερον, καφενείον, κυλικείον ή κουρείον προκειμένου να τύχωσιν αδείας πωλήσεως των εν άρθρ. 10 του Α.Ν. 1324/49 αναφερομένων ειδών, δέον να υποβάλωσι επί πλέον των δικαιολογητικών άτινα υπέβαλον ούτοι εις την Επιτροπήν του άρθρ. 22 και την σχετικήν αίτησιν.
  15.Δύνανται οι Ανάπηροι και τα Θύματα Πολέμου αντί των υπό στοιχ. 6 και 7 της παρ. 12 δικαιολογητικών, να υποβάλουν μόνον σχετικήν βεβαίωσιν της Γεν. Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, εις ήν δέον ν'αναγράφωνται άπαντα τα συνταξιοδοτικά στοιχεία ως και το είδος του τραύματος ή παθήσεως του Αναπήρου.
  16.Οι ιδιώται επαγγελματίαι Καπνοπώλαι, οίτινες κατά τας διατάξεις της παρ. 1β του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1324/49 δικαιούνται εφεξής αδειας πωλήσεως σιγαρέττων κλπ., υποχρεούνται όπως υποβάλωσιν εις την Γραμματείαν των αρμοδίων Επιτροπών τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1)Σχετικήν αίτησιν.
  2)Βεβαίωσιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής ότι μέχρι της 26.11.49 αποδεδειγμένως εξήσκουν ως κύριον επάγγελμα εντός κλειστών χώρων το του Καπνοπώλου και ότι απέζων εξ αυτού και 
  
3)Βεβαίωσιν της οικείας Οικονομικής Εφορίας, εις ήν να εμφαίνηται α) το μηνιαίως καταβαλλόμενον ποσόν φόρου Δ΄ κατηγορίας των καθαρών Προσόδων και τέλος επιτηδεύματος, β) το είδος της απασχολήσεως του επιτηδευματίου και γ) εάν η έναρξις της ασκήσεως του επαγγέλματος, του Καπνοπώλου ανάγεται εις χρόνον προγενέστερον της 26 Νοεμ. 1949.
  17.’παντες οι ανωτέρω (Ανάπηροι - Θύματα - Ιδιώται) δέον να υποβάλωσι τα ως άνω δικαιολοηγτικά εντός εξαμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1324/49 ήτοι μέχρι της 26.5.1950.
  Οι μετά την δημοσίευσιν του ως άνω Α. Νόμου καθιστάμενοι συνταξιούχοι Ανάπηροι και Θύματα Πολέμου, δέον όπως υποβάλωσιν τα σχετικά δικαιολογητικά εντός ενός έτους αφ' ής ήρξαντο συνταξιοδοτούμενοι.
  18.Η δαπάνη γραφικής ύλης κλπ. των Επιτροπών βαρύνει την Δ/νσιν Αναπήρων του Υπουργείου Στρατιωτικών ή τας οικείας Νομαρχίας.
  19-20.(Ορίζοντο τα μέλη της Επιτροπής δια την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.159001/3/1090/990725
	της 5/14 μαρτ. 1953
Περί αδειών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 14 παρ. 4 και 99 του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών κλπ. "κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1487/1950, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο αριθμός χορηγητέων αδειών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων και λοιπών εν άρθρ. 10 του Α.Νλ. 1324/1949 οριζομένων ειδών καθορίζεται εν εκάστω οικισμώ (πόλει, κωμοπόλει ή χωρίω) της χώρας εκ του πηλίκου της διαιρέσεως του κατά την τελευταίαν επίσημον απογραφήν πληθυσμού τούτου δια του σταθερού συντελεστού 400.
  2.Εις οικισμούς, οίτινες καιτοι ανήκοντες εις τον αυτόν Δήμον ή Κοινότητα απέχουσιν αλλήλων, ο κατά το παρόν άρθρον αναλογισμός γίνεται κεχωρισμένως δι' έκαστον τούτων, εν πάση όμως περιπτώσει ο δια τον εν λόγω Δήμον ή Κοινότητα αναλογών συνολικός αριθμός αδειών δεν δύναται να είναι κατώτερος του κατά το παρόν άρθρον καθοριζομένου τοιούτου.
  3.Το εκ του αυτού αναλογισμού προκύπτον 
κλάσμα πηλίκου θεωρείται ως ακεραία μονάς 
εις οικισμούς αριθμούντας πληθυσμόν κάτω 
του      σταθερού   συντελεστού  400,  εις  οικισμούς


Σελ. 793

δε αριθμούντας πληθυσμόν άνω του αυτού συντελεστού, εφ' όσον υπερβαίνει το ήμισυ τούτου.
  4.Εξαιρετικώς εις λουτροπόλεις της χώρας ο κατά τας προηγουμένας παρ. 1-3 καθοριζόμενος αριθμός χορηγητέων αδειών δύναται κατόπιν αποφάσεως της αρμοδίας κατά τύπον Επιτροπής άρθρ. 14 Α.Ν. 1324/49 να αυξηθή μέχρι του διπλασίου.
  ’ρθρ.2.-1.Καθ' υπέρβασιν του κατά το προηγούμενον άρθρον καθοριζομένου αριθμού αδειών παρέχονται τοιαύται εις αναπήρους ή θύματα πολέμου και επαγγελματίας καπνοπώλας συγκεντρούντας τα υπό των άρθρ. 10 και 11 του μνησθέντος Α.Ν. 1324/1949 καθοριζόμενα προσόντα και υποβαλόντας τα δικαιολογητικά αυτών εντός της υπό του άρθρ. 13 του αυτού Νόμου τασσομένης προθεσμίας.
  2.’δειαι χορηγούμεναι οποτεδήποτε καθ' υπέρβασιν του υπό του προηγουμένου άρθρου καθοριζομένου αριθμού ισχύουσι προσωρινώς ως υπεράριθμοι, ανακαλούμεναι δε ή σχολάζουσαι δι' οιονδήποτε νόμιμον λόγον δεν αναπληρούνται μέχρι του φυσιολογικού περιορισμού αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Μέχρι της συμπληρώσεως του κατά το άρθρ. 1 της παρούσης καθοριζομένου αριθμού χορηγητέων αδειών παρέχονται υποχρεωτικώς και εφεξής προσωριναί τοιαύται κατά σειράν προτιμήσεως.
  α)Εις αναπήρους ή θύματα πολέμου και επαγγελματίας καπνοπώλας συγκεντρούντας τα υπό των άρθρ. 10 και 11 του άνω Νόμου προβλεπόμενα προσόντα και αποκλεισθέντας λόγω εκπροθέσμου υποβολής των υπό του άρθρου 13 του αυτού Νόμου οριζομένων δικαιολογητικών.
  β)Εις λοιπούς αναπήρους ή θύματα πολέμου.
  γ)Εις άλλους επαγγελματίας και λοιπά χρήζοντα βοηθείας πρόσωπα.
  2.Αι προσωριναί άδειαι παρέχονται υπό τον όρον ελλείψεως νομίμων δικαιούχων, εμφανιζομένων δε τοιούτων αύται ανακαλούνται κατά τάξιν αντίστροφον της εν τη προηγουμένη παραγράφω τασσομένης σειράς προτιμήσεως θεωρούμεναι ως αυτοδικαίως ακυρωθείσαι άμα τη κοινοποιήσει της περί ανακλήσεως αυτών αποφάσεως της εκδούσης ταύτας αρμοδίας κατά τόπον Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-Αι κατά τόπους αρμόδιαι Επιτροπαί οφείλουσιν, όπως  αμελλητί και εντός της κατά το επόμενον άρθρον τασσομένης προθεσμίας περατώσωσιν απάσας τας παρ' αυταίς εκκρεμείς αιτήσεις οριστικών ή προσωρινών αδειών συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης.
  
Σελ. 794
  
’ρθρ.5.-1.Αι εν άρθρ. 10, 11, 12, 17 και 18 του ως άνω Α.Ν. 1324/49 απαγορευτικαί και ποινικαί διατάξεις ισχύουσιν εις ούς οικισμούς συμπληρού-ται ο δια της παρούσης προβλεπόμενος αριθμός χορηγητέων αδειών και  από της επομένης της συμπληρώσεως αυτού δεόντως γνωστοποιουμένης εις τους ενδιαφερομένους και τας αρμοδίας καταδιωκτικάς Αρχάς, καθ' άπασαν δε την χώραν γενικώς και εν πάση περιπτώσει μετά πάροδον διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  2.Εις ούς όμως οικισμούς ουδείς εκ των οπωσδήποτε δικαιουμένων αιτείται οριστικήν ή προσωρινήν άδειαν, επιτρέπεται προσωρινώς και μέχρι της χορηγήσεως τοιαύτης ή ελευθέρα εντός κλειστού χώρου λιανική πώλησις σιγαρέττων και λοιπών ως άνω ειδών.
  ’ρθρ.6.-1.Η παρούσα καταργεί πάσαν προγενεστέραν επί του αντικειμένου τούτου απόφασιν ημών και δη:
  α)Την υπ' αριθ. 159001/893 της 10/5/1951
  β)Την υπ' αριθ. 159001/3/1207 της 2/7/1951
  γ)Την υπ' αριθ. 159001/3/2153 της 20/5/1952
  δ)Την υπ' αριθ. 159001/3/3680 της 8/10/1952
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2805
	της 7/13 Απρ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως, 1) του Α.Ν. 1324/1949 κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50 και 2) του Νόμ. 1994/1952.
  ’ρθρ.1-3.(Προσωρινής ισχύος. Προεβλέπετο η υποβολή ενστάσεων ενώπιον δευτεροβαθμίων Επιτροπών, κατά απορριπτικών αποφάσεων χορηγήσεως αδειών λιανικής πωλήσεως καπνών επί αιτήσεων υποβληθεισών εντός της προθεσμίας του άρθρ. 13 του Νόμ. 1324/1949. Η παρά τω Υπ. Εμπορίου Προσωρινή Δευτεροβάθμιος Επιτροπή κατηργήθη δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 415 της 21/29 Ιουλ. 1963 (τόμ. 13Α σελ. 778,01).
  ’ρθρ.4.-1(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Α.Ν. 1324/49 ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.5.-Εν περιπτώσει θανάτου ή σωματικής ή πνευματικής αδυναμίας του αδειούχου λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων η άδεια μεταβιβάζεται κατόπιν αποφάσεως των Επιτροπών του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1324/1949 εις την χήραν και τα τέκνα αυτού, εφ' όσον επιθυμούν να εξασκήσουν το επάγγελμα του καπνοπώλου.
  ’ρθρ.6.-1(Προστίθενται εις το άρθρ. 26 Α.Ν. 1324/49 παράγραφοι δευτέρα και τρίτη).
  ’ρθρ.7.-(Αναφερόμενον εις τους πρατηριούχους χονδρικής πωλήσεως σιγαρέττων παρατίθενται εν τόμ. 11 σελ. 150, 4).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.61056/3/803814
	της 26 Ιαν./8 Φεβρ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 42)
Περί τρόπου συγκροτήσεως Νομαρχιακών Επιτροπών άρθρ. 14 Α.Ν. 1324/1949.
  Έχοντες υπ' όψει: τα άρθρ. 14 παρ. 4 και 99 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών κ.λπ", κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1487/50, αποφασίζομεν:
  Εις πόλεις ένθα υπάρχουσι πλείονες της μιας οργανώσεις αναπήρων πολέμου και εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ αυτών ως προς την απόδειξιν αντιπροσώπου - μέλους δια την σύνθεσιν της Νομαρχιακής Επιτροπής του άρθρ. 14 Α.Ν. 1324/49, ορίζεται τοιούτος δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου. Εφόσον εν τη έδρα της Νομαρχίας λειτουργεί Εφορία Καπνού ως Οικονομικός υπάλληλος εν τη Επιτροπή ταύτη συμμετέχει ο Έφορος Καπνού.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.61030/3/2936/816558
	της 15/27 Νοεμ. 1957 (ΦΕΚ Β΄308)
Περί χορηγήσεως αδείας πωλήσεως γραμματοσήμου εις αναπήρους.
  Έχοντες υπ' όψιν, το άρθρ. 15 του Α.Ν. 1324/49 περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3748/57, αποφασίζομεν:
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης, εις τους αναπήρους και τα θύματα πολέμου τους έχοντας ή λαμβάνοντας άδειαν λιανικής πωλήσεως καπνού χορηγείται τη αιτήσει των υποχρεωτικώς υπό των οικείων Κρατικών Υπηρεσιών, άδεια πωλήσεως γραμματοσήμου.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.61030/3/2927/816419
	της 23 Δεκ. 1957/23 Ιαν. 1958
Περί προϋποθέσεων δια την χορήγησιν αδείας πωλήσεως χαρτοσήμου εις αναπήρους κλπ.
  Έχοντες υπ' οψιν το άρθρ. 15 του Α.Ν. 1324/1949 περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/1950, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 3748/57, αποφασίζομεν:
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις τους αναπήρους και τα θύματα πολέμου τους έχοντας ή λαμβάνοντας άδειαν λιανικής πωλήσεως καπνού χορηγείται τη αιτήσει των υποχρεωτικώς υπό των οικείων Κρατικών Υπηρεσιών άδεια πωλήσεως χαρτοσήμου.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.443632/1845/519368
	της 16 Ιουν./5 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Β΄306)
Περί προνομιακής πωλήσεως χαρτοσήμου και αντιγραφοσήμου υπό καθισταμένων δι' αδείας λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων αναπήρων πολέμου και θυμάτων πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 10 - 15 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως



Σελ. 795


των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου" ως ούτος εκυρώθη υπό του Νόμ. 1487/50 και συνεπληρώθη υπό του άρθ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 3748/57 "περί τροποποιήσεως  και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/49".
  β)Σχετικήν εισήγησιν της Δ/νσεως Αναπήρων Γεν. Επιτελείου Στρατού αποφασίζομεν:
  Εις τους λαμβάνοντας κατ' αποκατάστασιν άδειαν λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων αναπήρους πολέμου και θύματα πολέμου χορηγείται κατόπιν αιτήσεώς των και υποβολής των κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένων δικαιολογητικών υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου άδεια πωλήσεως χαρτοσήμου και αντιγραφοσήμου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
ΑΜΥΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.44632/3192/601483
	της 28 Δεκ. 1961/19 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Β΄15)
Περί λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 14 παρ.  4 και 99 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου" ως ούτος, εκυρώθη υπό του Νόμ. 1487/50 και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 2805/54.
  β)Την υπ' αριθ. 61030/3/3088/652433 από 20.10.1959, προγενεστέραν απόφασιν ημών (ΦΕΚ 386 Β΄) "περί αδειών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων".
  γ)Σχετικήν εισήγησιν της Δ/νσεως Αναπήρων Γεν. Επιτελ. Στρατού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο αριθμός των χορηγητέων αδειών λιανικής πωλήσεως των εν άρθρ. 10 του Α.Ν. 1324/49 αναφερομένων ειδών, καθορίζεται βάσει του εν τη επισήμως ισχυούση εκάστοτε απογραφή αναφερομένου αριθμού των κατοίκων εκάστης πόλεως, κωμοπόλεως κλπ. με συντελεστήν πάντοτε τον διαιρέτην 400.
  2.Εξαιρετικώς και καθ' υπέρβασιν του εν τη προηγουμένη παραγράφω αριθμού αδειών θα χορηγώνται  υποχρεωτικώς άδειαι λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων εις τα ακραία σημεία (παρυφάς), πανδοχεία και εξοχικά κέντρα πόλεων, κωμοπόλεων ή οικισμών, σταθμούς σιδηροδρόμων ή αυτοκινήτων, κυλικεία αερολιμένων, εφ' όσον η χορήγησις δεν επηρεάζει ουσιωδώς την αποδοτικότητα των πλησίον προεγκατεστημένων αναπηρικών περιπτέρων ή 


Σελ. 796

ετέρων αδειών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων, ως και εις ξενοδοχεία εντός πόλεων ή οικισμών (Μοτέλ) υπό την αυτήν ως άνω προϋπόθεσιν, προς εξυπηρέτησιν των εις ταύτα διαμενόντων ή διερχομένων καπνιστών.
  3.Εφεξής αι θέσεις εκμεταλλεύσεως των αδειών λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων δέον να κατανέμωνται υπό των οικείων επιτροπών εις ολόκληρον την πόλιν, κωμόπολιν ή χωρίον κατά τρόπον εξυπηρετούντα πάντας τους κατοίκους αυτών, απαγορευομένης της συγκεντρώσεως των αδειούχων εις τα κεντρικά σημεία τούτων. Ειδικώς και προκειμένου μόνον περί αδειούχων εκμεταλλεύσεως νέων περιπτέρων τοποθετουμένων μετ' απόφασιν των οικείων επιτροπών του άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49 εις τας κεντρικάς ζώνας των πόλεων ή κωμοπόλεων επιτρέπεται η χορήγησις αδείας λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων κλπ. και εις αυτά.
  ’ρθρ.2.-Αι χορηγηθησόμεναι νέαι άδειαι παρέχονται κατά την κατωτέρω σειράν προτιμήσεως:
  α)Εις αναπήρους και θύματα πολέμου, ών αι αιτήσεις απερρίφθησαν επί τω ότι συνεπληρώθη ο βάσει της απογραφής του πληθυσμού του έτους 1951 προβλεπόμενος αριθμός χορηγητέων αδειών.
  β)Εις αναπήρους και θύματα πολέμου, ών αι αιτήσεις απερρίφθησαν ως εκπρόθεσμοι.
  γ)Εις ιδιώτας επαγγελματίας καπνοπώλας, ως ούτοι ορίζονται υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1324/49 οίτινες δι' οιονδήποτε λόγον δεν έτυχον μέχρι τούδε τοιαύτης αδείας.
  δ)Μη υπαρχόντων των ανωτέρω νομίμων δικαιούχων παρέχονται άδειαι εις λοιπούς αναπήρους και θύματα πολέμου αναπήρους ειρηνικής περιόδου Νόμ. 1378/44 (οπλίτας) και εις ιδιώτας επιθυμούντας να ασκήσωσι το επάγγελμα του λιανοπωλητού σιγαρέττων.
  ’ρθρ.3.-Καταργείται η ισχύς της υπ' αριθ. 61030/3/3088/652433 από 20.10.1959, προγενεστέρας ημών αποφάσεως (ΦΕΚ 386 Β΄).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. Φ.454/14/275330
	της 27 Νοεμ./3 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Β΄674)
Περί ρυθμίσεως της διαδικασίας ασκήσεως των αρμοδιοτήτων των Επιτροπών των άρθρ. 14 και 22 του Α.Ν. 1324/1949 και του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3056/54 υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και των Νομαρχών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 3, 8, 10-27 και 99 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου, οπλιτών και θυμάτων πολέμου" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3056/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/49" και του άρθρ. 8 του Νόμ. 3200/55 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  2.Τα άρθρ. 4 παρ. 1 και 2 και 11 παρ. 1 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων τινών αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.", εν συνδυασμώ προς το υπ' αριθ. 431/1965 Β.Δ/μα δι' ών κατηργήθησαν αι παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης και ταις Νομαρχίαις του Κράτους Επιτροπαί των άρθρ. 14 και 22 του Α.Ν. 1324/1949 και του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3056/54 και αι αποφασιστικαί αρμοδιότητες αυτών περιήλθον εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης.
  3.Το υπ' αριθ. 83/1966 Β.Δ/μα, δι' ού αι κατά τα ανωτέρω περιελθούσαι εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης αρμοδιότητες μετεβιβάσθησαν δια την λοιπήν, πλην της τέως Διοικήσεως Πρωτευύσης Χώραν, εις τους Νομάρχας του Κράτους.
  4.Τας υπ' αριθ. 2075/68 και 2312/68 αποφάσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  5.Την ανάγκην προπαρασκευής των υπό εκδίκασιν υποθέσεων προκειμένου να εκδοθή επ' αυτών απόφασις, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι κατά την κειμένην νομοθεσίαν αποφασιστικαί αρμοδιότητες των καταργηθεισών Επιτροπών των άρθρ. 14 και 22 του Α.Ν. 1324/49 και του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3056/1954 εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ασκούνται υπό του εξ ημών Υπουργού επί της Εθνικής Αμύνης. Αι αυταί ως άνω αρμοδιότητες των εν τη προηγουμένη παραγράφω Επιτροπών εις την λοιπήν Χώραν ασκούνται υπό των Νομαρχών.
  ’ρθρ.2.-1.Πάσα εν γένει ενέργεια κρινομένη ως αναγκαία προς έκδοσιν αποφάσεων και ιδία η καθ' οιονδήποτε τρόπον (αυτοψία κλπ.) συγκέντρωσις του πραγματικού υλικού, η μελέτη, η εισήγησις και 
  
η κατάρτισις των σχεδίων των αποφάσεων εις τας περιπτώσεις του άρθρ. 1, γίνεται υπό των κατά τας διατάξεις της εσωτερικής λειτουργίας αρμοδίων οργάνων της Δ/νσεως Αναπήρων/ΓΕΣ και των Νομαρχιών.
  2.Ειδικώς προκειμένου περί υποθέσεων εκδικαζομένων εις δεύτερον βαθμόν υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, συνεπεία αιτήσεως αναθεωρήσεως ή ασκήσεως της υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 3200/55 προβλεπομένης προσφυγής ή αιτήσεως θεραπείας, η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προπαρασκευή γίνεται υπό τριμελούς εξ Αξιωματικών Επιτροπής συγκροτουμένης δια διαταγής του ΒΥ/ΓΕΣ και αποτελουμένης εξ ενός Ανωτέρου, ή Ανωτάτου Αξ/κού του Δικαστικού, ενός Αξ/κού του ΓΕΣ και ενός Αξ/κού της Δ/νσεως Αναπήρων του ΓΕΣ.
  3.Εν τη περιπτώσει ταύτη η Δ/νσις Αναπήρων ΓΕΣ και οι Νομάρχαι δύνανται να ζητούν την βοήθειαν προς συγκέντρωσιν του πραγματικού υλικού (π.χ. αυτοψίαν ή συλλογήν άλλων στοιχείων) παρά πάσης Αρχής ή οργάνου υπαγομένου εις την αρμοδιότητα των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Εσωτερικών και Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.3.-1)Κατά την εκδίκασιν των υποθέσεων λαμβάνεται υπ' όψιν και η σειρά προτεραιότητος υποβολής των σχετικών αιτήσεων. Πάσαι αι εντός ενός ημερολογιακού μηνός υποβληθείσαι αιτήσεις εκδικάζονται τον επόμενον μήνα, αλλ' ουχί προς της παρελεύσεως 20ημέρου από της υποβολής της τελευταίας.
  2)Αι αφορώσαι την χορήγησιν περιπτέρου, κυλικείου, καφενείου και κουρείου αιτήσεις καταχωρίζονται, άμα τη υποβολή των, εις πίνακας ανηρτημένους εντός των καταστημάτων της Δ/νσεως Αναπήρων/ΓΕΣ και των Νομαρχιών και προσιτούς εις πάντα ενδιαφερόμεον. Οι πίνακες ούτοι περιλαμβάνουν την χρονολογίαν υποβολής της αιτήσεως, το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα του αιτούντος, το είδος της αιτουμένης αποκαταστάσεως και την θέσιν αυτής.
  3)Προκειμένης παραχωρήσεως περιπτέρου, κυλικείου, κουρείου, καφενείου, δια την χορήγησιν του οποίου υπεβλήθησαν πλείονες αιτήσεις, συνεκδικάζονται άπασαι αι προς χορήγησιν τούτου υποβληθείσαι τοιαύται μέχρι του χρόνου της εκδικάσεως.
  ’ρθρ.4.-Τα απαιτούμενα εν γένει μέσα κινήσεως προς εφαρμογήν της παρούσης διατίθενται υπό του ΓΕΣ και των Νομαρχιών.
  ’ρθρ.5.-Παρά τη Δ/νσεις Αναπήρων/ΓΕΣ και ταις Νομαρχίαις τηρούνται βιβλία αποφάσεων, εν οίς καταχωρούνται αύται κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν εκδόσεως.



(Αντί της σελ. 796,01(β) Σελ. 796,01(γ)
Τεύχος 423-Σελ. 103
  
’ρθρ.6.-Καταργείται η ισχύς των υπ' αριθ. α)Φ. 443, 632/1737/564519/20.12.65 (ΦΕΚ 866 τ. Β΄), β) Φ. 443.631/860/659100/65 αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ως αύται τροποποιηθείσαι μεταγενεστέρως, διετηρήθησαν εν ισχύϊ δυνάμει της υπ' αριθ. Φ. 0903/00/130/6.7.67 κοινής αποφάσεως των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως, Υπουργού Εθνικής Αμύνης και Υπουργού Οικονομικών ως και γ) πάσης ετέρας αντικειμένης εις τας διατάξεις της παρούσης ή αναγομένης εις ρυθμιζόμενα υπ' αυτής θέματα.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.ΓΙ/4772 ΕΓΚ. 291
	της 20 Μαρτ./8 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Β΄236)
Περί πωλήσεως γλυκισμάτων, αρτοσκευασμάτων κλπ. υπό αναπήρων περιπτεριούχων.
  (Προσωρινής ισχύος).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Φ.ΓΙ/2088 της 22 Φεβρ./9 Μαρτ. 1971
	 (ΦΕΚ Β΄177)
Περί πωλήσεως αρτοσκευασμάτων κλπ. υπό Περιπτεριούχων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τον Α.Ν. 2520/40.
  β)Το Ν.Δ. 1/1968.
  γ)Το Β.Δ/μα 84/65.
  δ)Την υπ' αριθ. 328/69 Γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  ε)Την υπ' αριθ. Ειγ/9108/63 Υγειονομικήν Διάταξιν.
  ς)Την υπ' αριθ. ΓΙ/18670/69 Υγειονομικήν Διάταξιν.
  ζ)Την από 4.2.71 αίτησιν της Ελληνικής Βιομηχανίας Γάλακτος (Ε.Β.Γ.Α.).
  η)Το υπ' αριθ. 155/4.2.71 έγγραφον της Προτύπου Βιομηχανίας Γάλακτος (ΔΕΛΤΑ), αποφασίζομεν:
  1.Επιτρέπομεν εις τους αναπήρους περιπτερούχους από 20ής Μαρτίου μέχρι 30ής Σεπτεμβρίου ε.ε. την πώλησιν των κάτωθι ειδών συσκευασμάτων και προερχομένων εκ νομίμως λειτουργούντων εργοστασίων ή εργαστηρίων και διατηρουμένων κατά τρόπον εξασφαλίζοντα απολύτως ταύτα, συμφώνως προς τους υγειονομικούς όρους συντηρήσεως και υγιεινής.
  
  
Σελ. 796,02(γ)
Τεύχος 423-Σελ. 104
  
α)Καραμελοειδών προϊόντων εντός αδιαβρόχου θηκών (Ζελατίνης, Νάϋλον, φύλλων ψευδαργύρου κλπ.).
  β)Αρτοσκευασμάτων περιτετυλιγμένων εντός αδιαβρόχων θηκών.
  γ)Παγωτών τυποποιημένων.
  δ)Εμφιαλωμένων αναψυκτικών ποτών (λεμονάδων, πορτοκαλάδων κλπ.), εφ' όσον ταύτα προέρχονται δι' ειδικών, ατομικών καλαμίσκων (αναρροφητήρων) η δε ψύξις διενεργείται εις ψυγεία.
  Οι ατομικοί καλαμίσκοι δια την αναρρόφησιν αναψυκτικών θα είναι περιτετυλιγμένοι αυτοτελώς έκαστος εντός κλειστής αδιαβρόχου θήκης και αποστειρωμένοι (σχετικαί αι ύπερθεν α΄ και ς΄ αναφερόμεναι Υγειονομικαί διατάξεις).
  2.Απαγορεύεται η υπό των περιπτερούχων πώλησις ειδών υποκειμένων εις αλλοιώσεις ή απαιτούντων ειδικήν συντήρησιν (σάντουϊτς) αλλαντικών, τυροπιττών κλπ.
  3.Τα προς πώλησιν είδη θα ευρίσκωνται εντός του χώρου του περιπτέρου και ουχί έξωθεν αυτού. Εις περίπτωσιν καθ' ήν τούτο δεν καθίσταται δυνατόν λόγω ελλείψεως χώρου, διαπιστουμένου υπό των αρμοδίων Υγειονομικών οργάνων, δύναται εφ' όσον δεν αντίκειται εις διάταξιν τινα ετέρας Αρχής (Αστυνομικής - Τουριστικής κλπ.) να τοποθετηθή μικρόν ηλεκτρικόν ψυγείον εκτός του περιπτέρου δια την πώλησιν τυποποιημένων παγωτών και αεριούχων ποτών (λεμονάδων, πορτοκαλάδων κλπ.) εν επαφή επί μιας των πλαγίων πλευρών τούτου.
  4.Η άδεια αύτη δίδεται μόνον δια το ανωτέρω χρονικόν διάστημα.





13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.670/6/456592
	της 30 Ιουν./25 Ιουλ.1980 (ΦΕΚ Β΄701)
Περί των όρων και προϋποθέσεων χορηγήσεως αδειών λιανικής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων και ειδών μονοπωλίου εις πόλεις πληθυσμού 100.000 κατοίκων και άνω συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1043/80.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 1043/80 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων της "περί αναπήρων και θυμάτων πολέμου ισχυούσης Νομοθεσίας".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1044/71 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου", ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 8 του Νόμ. 1043/80.
  γ)Σχετικήν εισήγησιν της Διευθύνσεως Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών Θυμάτων και Αναπήρων του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης, αποφασίζουμε:
  1.α)Επιτρέπομεν την χορήγησιν αδειών λιανικής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων και ειδών μονοπωλίου, καθ' υπέρβασιν των χορηγουμένων υπό της παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1043/80, εις πόλεις εχούσας πραγματικόν πληθυσμόν 100.000 κατοίκων και άνω, εφ' όσον η χορήγησις επιβάλλεται εκ της ηυξημένης καταναλωτικής κινήσεως και των αναγκών του κοινού, υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν ασκείται εκμετάλλευσις περιπτέρου ή αδείας λιανικής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων εις απόστασιν 200 μέτρων, της αποστάσεως προσμετρουμένης πραγματικώς και ουχί δια νοητής γραμμής.
  β)Αι ως άνω άδειαι χορηγούνται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, συμφώνως προς το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1044/71, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 1043/80 και δεν δύνανται να υπερβαίνουν το 1/3 των υπό της παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1043/80 χορηγηθεισών αδειών.
  γ)Κατά την χορήγησιν των αδειών τηρείται η υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 1043/80 οριζομένη σειρά προτιμήσεως.
  2.Καταργούμεν πάσαν προγενεστέραν σχετικήν απόφασιν ημών.


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ.Φ.670/18/457240 της 4/18 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄771)
Περί της εκτελέσεως των συμφώνως προς το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1044/71 εκδιδομένων αποφάσεων των αρμοδίων Νομαρχών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1044/71 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου", ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 8 του Νόμ. 1043/80 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων της "περί αναπήρων και θυμάτων πολέμου ισχυούσης νομοθεσίας".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1043/80 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων της "περί αναπήρων και θυμάτων πολέμου ισχυούσης νομοθεσίας".
  γ)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 8/73 "περί γενικού οικοδομικού κανονισμού".
  δ)Σχετικήν εισήγησιν της Διευθύνσεως Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών Θυμάτων Αναπήρων του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης, αποφασίζομεν:
  α)Η εκτέλεσις των αποφάσεων των Νομαρχών, των εκδιδομένων συμφώνως προς το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1044/71, ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 1043/80, γίνεται, ως ορίζει το άρθρ. 12 του Νόμ. 1043/80, δια του Αστυνομικού Τμήματος ή Σταθμού Χωροφυλακής της περιφερείας εις την οποίαν ασκείται το παραχωρούμενον δικαίωμα, εφ' όσον η διοικητική πράξις καταστή εκτελεστή, μη υποκειμένη εις ένδικον μέσον, το οποίον να αναστέλη την εκτέλεσίν της.
  β)εις περίπτωσιν εκδόσεως αποφάσεως αλλαγής θέσεως περιπτέρου, ανακλήσεως δι' οιονδήποτε λόγον της αδείας ή καταργήσεως περιπτέρου, ανακλήσεως αδείας λειτουργίας καφενείου - κυλικείου ή κουρείου, η Νομαρχία τάσσει εις τον υπόχρεον εύλογον προς συμμόρφωσιν προθεσμίαν, την οποίαν γνωστοποιεί εγγράφως εις τούτον προς αποφυγήν αμφιβολιών ή παρεξηγήσεων. Η εν λόγω προθεσμία προκειμένου περί απομακρύνσεως περιπτέρου, δεν είναι δυνατόν να είναι μικροτέρα των 15 ημερών συμφώνως προς το άρθρ. 121 του Γενικού Οικοδομικού Οργανισμού (ΓΟΚ, Ν.Δ. 8/73, ΦΕΚ 124/73).
  γ)Εάν η προθεσμία παρέλθη άπρακτος η Νομαρχία δίδει εντολήν εις το Αστυνομικόν Τμήμα ή 
τον Σταθμόν Χωροφυλακής δια την απαγόρευσιν της λειτουργίας του περιπτέρου, καφενείου - 
κυλικείου ή κουρείου. Εις περίπτωσιν αρνήσεως παραλαβής προς μετακόμισιν των εμπορευμάτων και λοιπών πραγμάτων υπό του υποχρέου, ή εις περίπτωσιν σκοπίμου απουσίας τούτου παρά την γενομένην ειδοποίησίν του η Αστυνομική Αρχή προβαίνει εις την καταμέτρησιν των εμπορευμάτων

(Αντί για τη σελ. 796,03(α) Σελ. 796,03(β)
Τεύχος 1192-Σελ. 69

και λοιπών πραγμάτων παρουσία δύο μαρτύρων και μεταφέρει ταύτα προς φύλαξιν εις ασφαλή κατά την κρίσιν της χώρον,
  δ)Εάν κατά τον χρόνον εκτελέσεως της αποφάσεως ευρεθή κλειστόν το περίπτερον, καφενείον - κυλικείον ή κουρείον, η Αστυνομική Αρχή παραβιάζει τούτο και ενεργεί ως εις την προηγουμένην υποπαρ. (γ) ορίζεται.
  ε)Επί αλλαγής θέσεως περιπτέρου, δια μεν τα εμπορεύματα και λοιπά πράγματα ενεργούνται τα οριζόμενα εις τας προηγουμένας υποπαραγράφους δια δε το περίπτερον (κουβούκλιον) η Αστυνομική Αρχή ζητεί τεχνικά μέσα από την Νομαρχίαν και προβαίνει εις την μετατόπισίν του εις την ορισθείσαν δι' αποφάσεως νέαν θέσιν.
  στ)Επί ανακλήσεως αδείας λειτουργίας περιπτέρου, μετά την εκπνοήν της ταχθείσης προθεσμίας απομακρύνσεως και εάν ο ιδιοκτήτης αρνείται να απομακρύνει τούτο ή απουσιάζει σκοπίμως, η Νομαρχία ζητεί από την αρμοδίαν κατά τόπον Πολεοδομικήν Υπηρεσίαν την σύνταξιν πρωτοκόλλου αυθαιρέτου κατασκευής και την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 118 έως 124 του ΓΟΚ.
  ζ)Ουδεμίαν ευθύνην φέρει η Αστυνομική αρχή δια την φυσιολογικήν φθοράν ή μείωσιν της αγοραίας αξίας των παραδοθέντων εις αυτήν προς φύλαξιν εμπορευμάτων και πραγμάτων, τα οποία υποχρεούται να παραδώση εις τον δικαιούχον επί αποδείξει.
  η)Εις αναλόγους προς τας ανωτέρω ενεργείας προέρχεται η Αστυνομική Αρχή, κατόπιν εντολής της οικείας Νομαρχίας, εις περίπτωσιν εκμεταλλεύσεως περιπτέρου, καφενείου - κυλικείου ή κουρείου εις περισσοτέρους του ενός κατ' ιδανικάς μερίδας, δια την εξ αυτών αρνούμενον την συνεγκατάστασιν του ετέρου ή των ετέρων συνιδιοκτητών, ως και εις περίπτωσιν λήξεως της δι' αποφάσεως της Νομαρχίας καθορισθείσης χρονικής διαρκείας μισθώσεως και αρνήσεως απομακρύνσεως του μισθωτού.
  θ)Αι δαπάναι μεταφοράς των εμπορευμάτων και λοιπών πραγμάτων βαρύνουν την ιδιοκτήτην ή τους κληρονόμους του.
  ι)Καταργούμεν πάσαν προγενεστέραν σχετικήν απόφασιν ημών.








Σελ. 796,04(β)
Τεύχος 1192-Σελ. 70

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ.Φ.443.2/41/190984
	της 30 Ιαν./21 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄86)
Διαπίστωση υπάρξεως τυχόν σχολαζουσών αδειών εκμεταλλεύσεως περιπτέρων, λιανικής πωλήσεως καπνοβιομηχανικών προϊόντων και ειδών μονοπωλίου, ως και της νομιμότητας παραχωρήσεως αυτών.
  Με την παρ. 5 άρθρ. 5 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄529) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών (Τόμ. 2, σελ. 42,583), καταργήθηκαν οι επιτροπές εντοπισμού σχολαζουσών αδειών κ.λπ. που προβλέπονταν από τις άνω διατάξεις, η δε αποφασιστική αρμοδιότητα των καταργουμένων επιτροπών, σύμφωνα με το ίδιο άρθρο της άνω απόφασης, ασκείται εφεξής δίχως προηγούμενη γνωμοδότηση.








ΘΕΜΑ
γ
Περίπτερα αναπήρων πολέμου
 
1.	ΝΟΜΟΣ 254
	της 25/28 Απρ. 1914 (ΦΕΚ Α΄113)
Περί κατασκευής υπό της Επιτροπής της περιθάλψεως των απόρων οικογενειών των εν πολέμω πεσόντων και των καταστάντων ανικάνων, περιπτέρων εν ταις δημοσίαις και δημοτικαίς πλατείαις και οδοίς των πόλεων δια τους τραυματίας του πολέμου.

2.	ΝΟΜΟΣ 2942
	της 28 Ιουλ/1 Αυγ. 1922
Περί ανεγέρσεως και λειτουργίας περιπτέρων, υπέρ των τραυματιών και αναπήρων πολέμου εν ταις δημοσίαις και δημοτικαίς πλατείαις και οδοίς.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1923 (ΦΕΚ Α΄349) περί καθορισμού τρόπου κατασκευής περιπτέρων αναπήρων πολέμου.
  β)Α.Ν. 516 της 27 Φεβρ./5 μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄85) περί μετατοπίσεως περιπτέρων αναπήρων πολέμου προς διευκόλυνσιν της κυκλοφορίας.
  Ήδη ισχύουσι τα άρθρ. 19-27 του Α.Ν. 1324/1949 (ανωτ. σελ. 767).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ,
	 ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΝΟΙΚΟΔΟΜΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΓΕΝ. ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ
	Αριθ.159001/3/7151 της 8 Σεπτ. 1950
Περί του τύπου και των διαστάσεων των αναπηρικών περιπτέρων.
  Κατηργήθη δια της παρ. VII της υπ' αριθ. Φ.443531/24/300030/1969 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης, Συντονισμού και Δημοσίων Έργων (κατωτ. αριθ. 17).


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.159001/3/1952
	της 9/13 Μαΐου 1952 (ΦΕΚ Β΄110)
Περί κωδικοποιήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αποφάσεων περί συγκροτήσεως και λειτουργίας των κατά το άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/1949 Επιτροπών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 22παρ. 3 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου" κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1487/1950 απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο πρόεδρος, τα μέλη και ο γραμματεύς των δυνάμει του άρθρ. 22 του ως άνω Α.Ν. 1324/1949 συνιστωμένων Επιτροπών διορίζονται και παύονται εις μεν την Κεντρικήν Επιτροπήν δι' ιδιαιτέρων αποφάσεων ημών, εις εκάστην δε των Νομαρχιακών τοιούτων δι' αποφάσεων του οικείου Νομάρχου δημοσιευομένων πάντοτε εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον και δια των ιδίων αποφάσεων διορίζονται και παύονται οι αναπληρωταί του προέδρου, των μελών και του γραμματέως εκάστης Επιτροπής.
  3.Χρέη εισηγητού παρά μεν τη Κεντρική Επιτροπή εκτελεί ο αρμόδιος Τμηματάρχης ή άλλος Αξιωματικός οριζόμενος υπό της παρ' ημίν Διευθύνσεως Αναπήρων, παρ' εκάστη δε των Νομαρχιακών τοιούτων υπάλληλος της Νομαρχίας οριζόμενος υπό του Νομάρχου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 797) Σελ. 797(α)
Τεύχος 373-Σελ. 149
  
’ρθρ.2.-1.Ο Πρόεδρος εκάστης Επιτροπής συγκαλεί τα μέλη αυτής τακτικώς μεν ανά 15/θήμερον, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον.
  2.Η Κεντρική Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων είτε εκ των τακτικών είτε εκ των αντιστοίχων αναπληρωματικών του προέδρου και 4 τουλάχιστον μελών, εκάστη δε των Νομαρχιακών τοιούτων παρόντων ωσαύτως του προέδρου και 3 τουλάχιστον μελών.
  Δια της υπ΄αριθ. Φ.61030/3/2586/814759 της 28 Σεπτ./15 Οκτ. 1957 αποφάσεως του Υπ. Εθν. Αμύνης, ωρίσθη ότι η ανωτέρω επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία όταν παρίστανται 5 εκ των 8 μελών της, πλην δια της υπ' αριθ. Φ. 443632/165/592988 της 24 Ιαν./10 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄48) ομοίας ωρίσθη ότι "η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 της ως άνω υπ' αριθ. 159001/3/1952 αποφάσεως οριζομένη απαρτία δια τε την κεντρικήν επιτροπήν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και τας νομαρχιακάς τοιαύτας του άρθρ. 22, παραμένει η αυτή".
  3.Εις τας συνεδριάσεις εκάστης Επιτροπής μετέχουσιν υποχρεωτικώς ό τε εισηγητής και ο γραμματεύς αυτής άνευ δικαιώματος ψήφου.
  4.Αι αποφάσεις εκάστης Επιτροπής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων μελών αυτής, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.















Σελ. 798(α)
Τεύχος 373-Σελ. 150


  
’ρθρ.3.-Η Επιτροπή αποφαίνεται κατά Νόμον:
  α)Επί πάσης αιτήσεως δικαιούχου αναπήρου πολέμου αιτούντος άδειαν εκμεταλλεύσεως, μετατοπίσεως ή εκμισθώσεως περιπτέρου, καφενείου, κυλικείου ή κουρείου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 19-28 του Α.Ν. 1324/49.
  β)Επί του καθορισμού των κεκορεσμένων εκ περιπτέρων ζωνών κατά το άρθρ. 22 παρ. 7 του αυτού ως άνω Νόμου.
  γ)Επί της αυτεπαγγέλτου μετατοπίσεως περιπτέρων, καφενείων κλπ. κατά τας διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 2 και 28 παρ. 5 του αυτού Νόμου.
  δ)Επί πάσης διοικητικής διαφοράς εκ της εν γένει τοποθετήσεως ή εκμισθώσεως (εκμεταλλεύσεως) των περιπτέρων, καφενείων κλπ. κατά το άρθρ. 25 παρ. 2 του Νόμου επί τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως.
  ε)Επί της ανακλήσεως δι' οιασδήποτε πράξεως αυτής επί τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως, οσάκις συντρέχει νόμιμος προς τούτο περίπτωσις.
  ’ρθρ.4.-1.Πας δικαιούχος αιτών άδειαν εκμεταλλεύσεως περιπτέρου, καφενείου, κυλικείου ή κουρείου οφείλει να υποβάλη εις το αρμόδιον γραφείον της παρ' ημίν Διευθύνσεως Αναπήρων ή της οικείας Νομαρχίας:
  α)Σχετικήν αίτησιν εμφαίνουσαν άπαντα τα στοιχεία αυτού ως και το είδος της απαιτουμένης αποκαταστάσεως μετά προσδιορισμού των θέσεων της προτιμήσεώς του.
  β)Υπεύθυνον δήλωσιν περί του ότι δεν κατέχει έμμισθον θέσιν οιανδήποτε και δεν τυγχάνει αποκατεστημένος δια περιπτέρου, καφενείου, κυλικείου, κουρείου ή γεωργικού ή κτηνοτροφικού κλήρου.
  γ)Βεβαίωσιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής περί τόπου της μονίμου εγκαταστάσεως του προ της 28-10-1940.
  δ)Πιστοποιητικόν του οικείου Δήμου ή Κοινότητος ή Ενορίας περί της οικογενειακής καταστάσεώς του.
  ε)Βεβαίωσιν του οικείου Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας ή ελλείψει τοιούτου της Αστυνομικής ή Κοινοτικής Αρχής περί της οικονομικής καταστάσεώς του και των εισοδημάτων του.
  ς)Αντίγραφον της αρχικής και της τυχόν συμπληρωματικής αποφάσεως της Επιτροπής Κανονισμού Πολεμικών Συντάξεων κεκυρωμένον παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή της παρ' ημίν Διευθύνσεως Αναπήρων.
  ζ)Αντίγραφον διπλώματος απονομής πολεμικής συντάξεως κεκυρωμένον παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή της παρ' ημίν Διευθύνσεως Αναπήρων.
  
η)Βεβαίωσιν του οικείου Ταμείου Πληρωμών περί του ότι εξακολουθεί η καταβολή της πολεμικής συντάξεως.
  Αντί των υπό τα στοιχ. ς΄ και ζ΄ δικαιολογητικών δύναται να υποβληθή σχετική βεβαίωσις της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού εμφαίνουσα την ιδιότητα και άπαντα τα συνταξιοδοτικά στοιχεία του αιτούντος, ως και το είδος του τραύματος ή της παθήσεως και τον βαθμόν ανικανότητος του αιτούντος αναπήρου.
  2.Πας δικαιούχος αιτών άδειαν μετατοπίσεως περιπτέρου, καφενείου κλπ. οφείλει να υποβάλη ωσαύτως:
  α)Σχετικήν αίτησιν εμφαίνουσαν τους λόγους και την θέσιν, δι' ην αιτείται η μετατόπισις.
  β)Επίσημα στοιχεία, εξ ων βεβαιούνται οι λόγοι της μετατοπίσεως.
  3.Πας δικαιούχος αιτών άδειαν εκμισθώσεως περιπτέρου, καφενείου κλπ. οφείλει να υποβάλη ωσαύτως:
  α)Σχετικήν αίτησιν εμφαίνουσαν τους λόγους, δι' ους αιτείται η εκμίσθωσις, ως και τα στοιχεία του μισθωτού.
  β)Επίσημα στοιχεία, εξ ων βεβαιούνται οι λόγοι της εκμισθώσεως.
  Προκειμένου περί ασθενείας του αιτούντος μη βεβαιουμένης άλλοθεν, αρκεί ιατρική πιστοποίησις εμφαίνουσα την νόσον και την πιθανήν διάρκειαν αυτής.
  ’ρθρ.5.-1.Ο Πρόεδρος εκάστης Επιτροπής καθορίζει την σειράν συζητήσεως των παρά του εισηγητού υποβαλλομένων αυτή αιτήσεων και λοιπών θεμάτων.
  2.Αιτήσεις αφορώσαι εις το αυτό αντικείμενον συζητούνται και αποφασίζονται κατά Νόμον δια μιας και της αυτής αποφάσεως.
  3.Η Επιτροπή κρίνει και αποφασίζει εκ των ενόντων.
  4.Η Επιτροπή δύναται οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον προς μόρφωσιν πεποιθήσεως να ενεργή δια των μελών της ή δια των κατά τόπους αρμοδίων Αστυνομικών Αρχών κατά παραγγελίαν εξετάσεως προσώπων ή αυτοψίαν, ως και να διατάσση την προσκόμισιν οιουδήποτε συμπληρωματικού στοιχείου δια προδικαστικής αποφάσεώς της αναβάλλουσα προς τούτο την λήψιν της οριστικής τοιαύτης.
  ’ρθρ.6.-1.Παρ' εκάστη Επιτροπή τηρούνται δια του Γραμματέως:
  α)Βιβλίον πρακτικών συνεδριάσεων, εν ω καταχωρούνται ο τόπος και η χρονολογία της συνεδριάσεως, το ονοματεπώνυμον και η ιδιότης του Προέδρου, των μελών, του Εισηγητού και του Γραμματέως, τα υπό κρίσιν θέματα, συνοπτικήν και ακριβή έκθεσιν των κατά την συζήτησιν διαμειφθέντων και αι ληφθείσαι


Σελ.799

αποφάσεις της Επιτροπής. Η ακρίβεια των πρακτικών βεβαιούται εις το τέλος εκάστης συνεδριάσεως δια της υπογραφής του Προέδρου και των παρόντων μελών της Επιτροπής βεβαιούντων άμα και έκαστον φύλλον και τα τυχόν περιθώρια.
  β)Βιβλίον αποφάσεων, εν ω καθαρογράφονται υπό ιδίαν αρίθμησιν άπασαι αι ληφθείσαι αποφάσεις της Επιτροπής αι τε οριστικαί και αι προδικαστικαί τοιαύται. Η ακρίβεια εκάστης αποφάσεως βεβαιούται δια της υπογραφής του Προέδρου και του Γραμματέως της Επιτροπής.
  γ)Τριπλότυπον βιβλίον εκδιδομένων αδειών υπογραφόμενον ανά παν φύλλον υπό του Προέδρου και του Γραμματέως της Επιτροπής, θεωρούμενον δε και σφραγιζόμενον παρά της Δ/νσεως Αναπήρων ή της οικείας Νομαρχίας. Ο τύπος του βιβλίου τούτου καθορίζεται ενιαίος δι' ιδίας αποφάσεως ημών.
  2.Πάσα απόφασις της Επιτροπής δέον να διαλαμβάνη:
  α)Τον αύξοντα αριθμόν της αποφάσεως, τον τόπον και χρόνον της συνεδριάσεως, καθ' ην ελήφθη αύτη, το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα του Προέδρου, των μελών, του εισηγητού και του γραμματέως της Επιτροπής, ως και το ιστορικόν του πραγματικού μέρους της υποθέσεως.
  β)Πλήρη και εμπεριστατωμένην αιτιολογίαν μετά της τυχόν γνώμης της μειοψηφίας.
  γ)Πλήρες και σαφές διατακτικόν μετά μνείας του αριθμού των υπέρ και κατά ταύτης ψήφων, εν ισοψηφία δε μετά της προσθήκης, ότι η απόφασις ελήφθη πλειοψηφούντος του Προέδρου.
  ’ρθρ.7.-1.Κεκυρωμένον απόσπασμα πάσης αποφάσεως της Επιτροπής περιέχον το διατακτικόν ταύτης διαβιβάζεται εντός 15 ημερών από της λήψεώς της δια της Δ/νσεως Αναπήρων ή της οικείας Νομαρχίας εις την κατά τόπον αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν και μερίμνη της τελευταίας ταύτης επιδίδεται εις πάντα ενδιαφερόμενον συντασσομένης σχετικής εκθέσεως επιδόσεως.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον όμοιον απόσπασμα της αποφάσεως διαβιβάζεται εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν παραγγελλομένην δια την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  3.Η σχετική άδεια εκμεταλλεύσεως περιπτέρου, καφενείου, κυλικείου, ή κουρείου επιδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον αυτόν επί αποδείξει μερίμνη του αρμοδίου Γραφείου της παρ' ημίν Διευθύνσεως Αναπήρων ή της οικείας Νομαρχίας, και εν αδυναμία προσελεύσεως του δικαιούχου δια της αρμοδίας κατά τόπον Αστυνομικής Αρχής.
  4.Εάν ο δικαιούχος εξ υπαιτιότητός του δεν ποιήσηται χρήσιν της αδείας εντός 6 μηνών από της επιδόσεώς της δύναται η Επιτροπή δι' αποφάσεώς της να προβή εις την ανάκλησιν ταύτης.
  
Σελ. 800
  
’ρθρ.8.-1.’πασα η αλληλογραφία των Επιτροπών διενεργείται δια του οικείου τμήματος ή Γραφείου της παρ' ημίν Διευθύνσεως Αναπήρων ή της Νομαρχίας, παρ' η εκάστη τούτων συνεστήθη και παρ' η τηρείται και το Αρχείον.
  2.Τα αντίγραφα και αποσπάσματα αποφάσεων επικυρούνται υπό του Γραμματέως της Επιτροπής και σφραγίζονται δια της σφραγίδος της Υπηρεσίας, παρ' η εκάστη τούτων συνεστήθη.
  ’ρθρ.9.-1.Τα έξοδα κινήσεως του Προέδρου, των μελών, του εισηγητού και του γραμματέως εκάστης Επιτροπής καθορίζονται μέχρι δραχ. 25.000 δι' έκαστον τούτων κατά συνεδρίασιν και μέχρι τεσσάρων το πολύ συνεδριάσεων μηνιαίως.
  2.Η δαπάνη γραφικής ύλης καθορίζεται δια μεν την Κεντρικήν Επιτροπήν μέχρι δραχ. 400.000 μηνιαίως δι' εκάστην δε των Νομαρχιακών τοιούτων μέχρι δραχ. 200.000 μηνιαίως.
  3.Δια την κάλυψιν των αναγκών κινήσεως των μελών της Επιτροπής και γραφικής ύλης επιβάλλεται εισφορά εκ δραχ. 20.000 καταβαλλομένων υπό του αιτούντος επί πάσης αιτήσεως εκ των εν άρθρ. 4 της παρούσης οριζομένων. Η εισφορά κατατίθεται παρά τω Γραμματεί της Επιτροπής εκδιδομένης σχετικής διπλοτύπου αποδείξεως.
  4.Εις το τέλος εκάστου μηνός η Επιτροπή προβαίνει δι' αποφάσεώς της εις την εκκαθάρισιν του ειδικού τούτου λογαριασμού, αντίγραφον δε της αποφάσεως ταύτης μετά των σχετικών δικαιολογητικών εισπράξεως και πληρωμής υποβάλλει εις την Διεύθυνσιν Αναπήρων ή την οικείαν Νομαρχίαν δια τον έλεγχον. Το απομένον τυχόν υπόλοιπον μεταφέρεται εις τον λογαριασμόν του επομένου μηνός.





  
’ρθρ.10.-1.Παρά τω αρμοδίω τμήματι της παρ' ημίν Διευθύνσεως Αναπήρων ιδρύεται δια της παρούσης Γραφείον Στατιστικής.
  2.Παρά τω Γραφείω τούτω τηρούνται κατ' απόλυτον αλφαβητικήν σειράν ατομικά δελτία απάντων των αναπήρων και θυμάτων πολέμου εμφαίνοντα πλήρη τα στοιχεία αυτών ατομικά, επαγγελματικά, περιουσιακά και οικογενειακά, ως και το είδος της αποκαταστάσεως των εκ τούτων αποκατασταθέντων.
  Ο τύπος των δελτίων τούτων καθορισθήσεται δι' ιδιαιτέρας αποφάσεως ημών.
  3.Η παρ' ημίν διεύθυνσις Αναπήρων θέλει προβή εις τας δεούσας ενεργείας δια την διοργάνωσιν του Γραφείου και την συλλογήν των αναγκαιούντων αυτώ στοιχείων.
  4.Προς ενημέρωσιν του Γραφείου εκάστη Νομαρχία δέον να υποβάλλη εφεξής εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός εις την παρ' ημίν Διεύθυνσιν Αναπήρων, αποσπάσματα πασών των κατά τον προηγούμενον μήνα εκδοθεισών αποφάσεων των παρ' αυτή Επιτροπών άρθρ. 14 και 22 κεχωρισμένως μετά των σχετικών ονομαστικών καταστάσεων των δικαιούχων, ους αφορώσιν αι αποφάσεις.
  ’ρθρ.11.-Η εν γένει εποπτεία δια την σύννομον λειτουργίαν της τε Κεντρικής και των Νομαρχιακών Επιτροπών ασκείται υφ' ημών δια της παρ' ημίν Διευθύνσεως Αναπήρων.
  ’ρθρ.12.-1.Η παρούσα καταργεί κωδικοποιούσα τας κάτωθι αποφάσεις ημών:
  α)Την υπ' αριθ. 159001/3/25 από 12 Ιαν. 1950.
  β)Την υπ' αριθ. 159001/3/367 από 2 Μαΐου 1950.
  γ)Την υπ' αριθ. 159001/3/7149 από 5 Σεπτ. 1950.
  δ)Την υπ' αριθ. 159001/3/730 από 9 Απρ. 1951.
  2.Μέχρι της δημοσιεύσεως των υπό του άρθρ. 1 της παρούσης προβλεπομένων αποφάσεων άπασαι αι Επιτροπαί εξακολουθούν λειτουργούσαι, υφ' ην υφίστανται σύνθεσιν, κατά τα λοιπά εφαρμοζομένων των διατάξεων της παρούσης.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 159050/0/38
	της 10/11 Ιουλ. 1952 (ΦΕΚ Β΄ 161)
Περί του τρόπου παροχής των εξόδων κατασκευής περιπτέρων παρά του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 74, 75 και 87 του 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου" κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1487/1950, ως και την δια της υπ' αριθ. 2263/13.3.1952 αναφοράς του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου υποβληθείσαν απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού από 19 Φεβρ. 1952, αποφασίζομεν:
  
1.Η υπό του άρθρ. 75 στοιχ. δ΄ εδάφιον πρώτον του ως άνω Νόμου προβλεπομένη παροχή του Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου δια την κατασκευήν περιπτέρων και την δωρεάν παραχώρησιν τούτων εις αναπήρους και θύματα πολέμου καθορίζεται μέχρι του ποσού των δραχ. 5.000.000 το πολύ δι' έκαστον περίπτερον.
  2.Δικαιούχοι είναι κατά Νόμον οι Ανάπηροι και τα Θύματα πολέμου, εις ους το πρώτον και από της ενάρξεως της λειτουργίας του Ταμείου (1 Ιουν. 1950) και εφεξής εχορηγήθη άδεια εκμεταλλεύσεως περιπτέρου, και οίτινες δεν ανήγειραν εισέτι περίπτερον ή ανήγειραν τοιούτο ιδίαις αυτών δαπάναις.
  3.Οι δικαιούχοι οφείλουσι να υποβάλωσιν εις το Ταμείον τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Σχετικήν αίτησιν εμφαίνουσαν άπαντα τα στοιχεία αυτών, ήτοι ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, διεύθυνσιν κατοικίας, αριθμόν μητρώου Συνταξιούχου.
  β)Βεβαίωσιν του οικείου Ταμείου Πληρωμών περί του ότι εξακολουθεί η καταβολή της πολεμικής συντάξεως.
  γ)Αντίγραφον αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49, δι' ης παρεχωρήθη η άδεια εκμεταλλεύσεως περιπτέρου.
  δ)Υπεύθυνον δήλωσιν περί του ότι το πρώτο εχορηγήθη δια της προμνησθείσης αποφάσεως η άδεια εκμεταλλεύσεως περιπτέρου.
  ε)Προϋπολογισμόν της δαπάνης του υπό κατασκευήν περιπτέρου ή απόδειξιν πληρωμής του κατασκευάσαντος τούτο εργολάβου, θεωρουμένην δεόντως δια την γνησιότητα της υπογραφής και την ακρίβειαν του περιεχομένου παρά της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής.
  4.Η καταβολή της δια της παρούσης καθοριζομένης ως άνω παροχής εις τους δικαιούχους θέλει γίνει τμηματικώς εις 4 ισοπόσους ετησίας δόσεις, εξ ων η πρώτη καταβληθήσεται άμα τη υποβολή των κεκανονισμένων δικαιολογητικών, αι δε λοιπαί εντός τριμήνου από της ενάρξεως εκτελέσεως του προϋπολογισμού εκάστου των τριών επομένων οικονομικών ετών.
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










(Αντί της σελ. 801)Σελ. 801(α)
357-085

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 159001/3/3717 της 19/30 Σεπτ. 1952
Περί καθορισμού των εξόδων μετατοπίσεως περιπτέρων και τρόπου πληρωμής αυτών εις δικαιούχους αναπήρους και θύματα πολέμου.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Α.Φ. 454.0/13/ 706294/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ. 16).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 61030/3/2739/815598
	της 22/30 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 288)
Περί υπαγωγής εις αρμοδιότητας των επιτροπών άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49 των διαφορών μεταξύ εκμισθωτών αναπήρων και ιδιωτών μισθωτών αναπηρικών περιπτέρων.
  1.Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 25 και 99 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας κλπ. των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50 "περί κυρώσεως κλπ." ως ούτος ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 3748/57 "περί τροποποιήσεως κλπ. του Α.Ν. 1324/49, αποφασίζομεν:
  Α.Εις την αρμοδιότητα των Επιτροπών του άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49 υπάγονται αι διαφοραί μεταξύ εκμισθωτών Αναπήρων ή Θυμάτων Πολέμου και ιδιωτών μισθωτών αναπηρικών περιπτέρων ή κυλικείων, εφ' όσον αύται ανεφύησαν κατά την διάρκειαν της ισχύος της υπό των Επιτροπών χορηγουμένης, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 25 παρ. 2 του ως άνω Νόμου, αδείας εκμισθώσεως.
  Β.Μετά την λήξιν της κατά την ως άνω διαδικασίαν χορηγηθείσης αδείας ή και εν παντελεί ελλείψει ταύτης, ο κατέχων το περίπτερον ή κυλικείον ιδιώτης αποβάλλεται, αιτήσει της καθ' ημάς Διευθύνσεως Αναπήρων δια της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, ως άνευ νομίμου τίτλου διακατέχων τούτο.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 61030/3/2740/815600
	της 22/30 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 288)
Περί ανακλήσεως της υπ' αριθ. 5102/55 αποφάσεως της Επιτροπής άρθρ. 22 του Α.Ν. 1324/49.
  Η ανωτέρω απόφασις ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. Φ. 61030/3/1726/790687 της 5/25 Ιουν. 1958 ομοίας, επανερχομένης εν ισχύϊ της υπ' αριθ. 5102/23.11.1955 αποφάσεως της αρμοδίας επιτροπής περί κηρύξεως κεκορεσμένης ζώνης της πόλεως Αθηνών.




Σελ. 802(α)
357-086

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 61030/3/3244/817455
	της 9/27 Δεκ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 332)
Περί ανακλήσεως της υπ' αριθ. 5289/57 αποφάσεως της Επιτροπής άρθρ. 22 του Α.Ν. 1324/49.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 22 παρ. 7 του Α.Ν. 1324/49 περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 14 παρ. 7 του Ν.Δ. 3748/57, αποφασίζομεν:
  Ανακαλούμεν την υπ' αριθ. 5289/30.3.57 (αριθ. πρακτικού 350) απόφασιν της Επιτροπής του άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49 τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης περί κηρύξεως κεκορεσμένης ζώνης της πόλεως Πειραιώς, προκειμένου να τύχωσι δια περιπτέρων αποκαταστάσεως αναποκατάστατοι ανάπηροι πολέμου τυφλοί ή ακρωτηριασμένοι κατά τα άνω και κάτω άκρα και να ρυθμισθώσιν αι εκκρεμείς ενώπιον των δικαστηρίων περιπτώσεις περιπτέρων τοποθετημένων εντός της κεκορεσμένης ζώνης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.61030/3/109/786136
	της 14/28 Ιαν. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 25)
Περί σχολαζόντων περιπτέρων κεντρικών οδών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 99 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου" και επί τω σκοπώ όπως συν τω χρόνω αποσυμφορηθή το κέντρον της πόλεως (οδός Σταδίου, οδός Πανεπιστημίου, οδός Ακαδημίας, Πλατείας Συν/τος, Πλατεία Ομονοίας) των υπαρχόντων αναπηρικών περιπτέρων, αποφασίζομεν:
  Οσάκις χηρεύει αναπηρικόν περίπτερον λόγω θανάτου του αναπήρου περιπτεριούχου μη εγκαταλείποντος κληρονόμους ή αφαιρέσεως της συντάξεως αυτού, η αρμοδία Επιτροπή του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3748/57 αντικαταστήσαντος το άρθρ. 22 του Α.Ν. 1324/49 δεν θα μεταβιβάζη το χηρεύον περίπτερον εις έτερον αναποκατάστατον ανάπηρον αλλά δι' αποφάσεώς της θα καταργή την θέσιν του ως άνω χηρεύοντος περιπτέρου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.61030/3/551/787448
	της 23 Φεβρ./11 Μαρτ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 71)
Περί αποκαταστάσεως και δευτέρου αναπήρου ή θύματος πολέμου εις μεγάλης αποδόσεως περίπτερα.
  Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ. Φ.61030/3/2363/ 792580 της 16/29 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 209) ομοίας.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.61030/3/3145/796118
	της 18 Οκτ./3 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 295)
Περί αδείας εκμισθώσεων περιπτέρων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Την διάταξιν του άρθρ. 99 Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας κλπ." κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1487/50,2) την διάταξιν του άρθρ. 24 παρ. 2 του αυτού Νόμου, ως αύτη αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 9 παρ. 2 του Ν.Δ. 3748/57 "περί τροποποιήσεως κλπ. του Α.Ν. 1324/49, αποφασίζομεν τα κάτωθι:
  Αι αρμόδιαι Επιτροπαί του άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49, προκειμένου να αποφασίζωσι χορήγησιν αδείας εκμισθώσεως περιπτέρων, κυλικείων κλπ. δέον όπως εξακριβώνωσι υπ' ευθύνη αυτών προ της χορηγήσεως της αδείας, τα στοιχεία του μισθωτού, εφ' όσον δε εις το περίπτερον όπερ θα αφορά η άδεια εκμισθώσεως θα εργάζεται και αντιπρόσωπος του μισθωτού (υπάλληλος κλπ.) θα εξακριβώνωνται ωσαύτως και αυτά.
  Τα ανωτέρω στοιχεία θα αναγράφωνται εις την σχετικήν απόφασιν αδείας εκμισθώσεως, απαγορευομένης της εκμεταλλεύσεως τούτου παρ' άλλου προσώπου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 61030/7/77/644941
	της 17 Φεβρ./5 Μαρτ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 86)
Περί κωδικοποιήσεως αποφάσεως περί συγκροτήσεως και λειτουργίας της κατά το άρθρ. 5 Ν.Δ. 3056/54 Δευτ/μίου Επιτροπής κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρ. 22 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου" κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1487/50 ως και β)το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3056/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/40" περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου ως τούτο αντικατεστάθη υπό του εδαφ. 2 άρθρ.



Σελ.803

3 του Ν.Δ. 3748/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/1949" αποφασίζομεν τα κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-1.Ο Πρόεδρος τα μέλη ο Εισηγητής και ο Γραμματεύς της δυνάμει του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3056/54 συνιστωμένης Δευτεροβαθμίου Επιτροπής διορίζονται και παύονται δι' ιδιαιτέρας αποφάσεως ημών δημοσιευομένης πάντοτε εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η Επιτροπή αύτη έχει δικαιοδοσίαν όπως αποφαίνεται επί όλων των αιτήσεων αναθεωρήσεως των προσβαλλόντων αποφάσεις απασών των Νομαρχιακών Επιτροπών του άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49 του Κράτους, ως και της Επιτροπής του άρθρ. 22 τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης των εκδοθεισών ή εκδοθησομένων μετά την 6.10.54, ημέραν δημοσιεύσεως και εφεξής συνεχώς ισχύος Ν.Δ. 3056/54.
  3.Η Επιτροπή αύτη είναι τετραμελής ως ο Νόμος ορίζει. Χρέη Εισηγητού εκτελεί παρά τη Επιτροπή ο Δικαστικός Σύμβουλος Δ/νσεως Αναπήρων ΓΕΣ, τοιούτου δε μη υπάρχοντος έτερος Αξ/κός της Δ/νσεως ταύτης, Γραμματέως δε εις εκ των κατωτέρων Αξ/κών ή ιδιωτών υπαλλήλων της αυτής Δ/νσεως.
  4.Κατ' εξαίρεσιν, εν περιπτώσει μη υπάρξεως διαθεσίμου Αξ/κού, κατά τας συνεδριάσεις της Δευτ/μίου Επιτροπής του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3056/54, θα παρίσταται ως Υπηρεσιακός Εισηγητής και δόκιμος έφεδρος Αξ/κός (ΔΕΑ) της Δ/νσεως Αναπήρων ΓΕΣ, εφ' όσον τω ανετέθησαν καθήκοντα προϊσταμένου του Δικαστικού Τμήματος της Διευθύνσεως ταύτης.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής συγκαλεί τα μέλη αυτής τακτικώς μεν δίς του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον.
  2.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των τριών εκ των τεσσάρων αυτής μελών.
  3.Εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής μετέχουσιν υποχρεωτικώς ο τε Εισηγηγής και Γραμματεύς άνευ δικαιώματος όμως ψήφου.
  4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της γνώμης του Προέδρου.
  
Σελ.804
  
’ρθρ.3.-1.Δικαίωμα προς άσκησιν αναθεωρήσεως κέκτηνται: α)Η Δ/νσις Αναπήρων ΓΕΣ κατ' αποφάσεων της Επιτροπής άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49 τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης β)οι Νομάρχαι προκειμένου περί αποφάσεων των οικείων Νομαρχιακών Επιτροπών άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49 και γ)ο ενδιαφερόμενος, ήτοι ο ανάπηρος ή το θύμα Πολέμου όστις κέκτηται δικαίωμα εκμεταλλεύσεως περιπτέρου αναγνωρισθέν αυτώ δια της προσβαλλομένης πρωτοβαθμίου αποφάσεως ή όστις διατείνεται ότι κέκτηται τοιούτον παρανόμως μη αναγνωρισθέν δι' αυτής.
  2.Οι ανάπηροι και θύματα πολέμου περιπτεριούχοι, του προεγκατεστημένου περιπτέρου των οποίων παραβλάπτεται η αποδοτικότης της χορηγήσεως αδείας περιπτέρου εις έτερον ανάπηρον ή θύμα πολέμου, ως και ιδιώται, των οποίων το έννομον συμφέρον θίγεται οπωσδήποτε εκ της τοποθετήσεως αναπηρικού περιπτέρου νομιμοποιούνται μόνον εις την κοινήν ιεραρχικήν προσφυγήν ενώπιον της Δ/νσεως Αναπήρων ΓΕΣ (Δικαστικόν Τμήμα) ή της οικείας Νομαρχίας.
  3.Η Δ/νσις Αναπήρων ΓΕΣ και οι Νομάρχαι ασκούσι το δικαίωμα αναθεωρήσεως αυτών είτε αυτεπαγγέλτως είτε υιοθετούντες τας εκ των ιεραρχικών προσφυγών της προηγουμένης παραγράφου κρινομένας υπ' αυτών ως ευλόγους, πάντως δε δι' ιδίας αυτών πράξεως και εντός 60 ημερών από της εκδόσεως της προσβαλλομένης πρωτοβαθμίου αποφάσεως.
  4.Αι αιτήσεις αναθεωρήσεως των κατά την παρ. 1 της παρούσης νομιμοποιουμένων προσώπων κατά των αποφάσεων των Επιτροπών άρθρ. 22 Α.Ν. 1324/49 κατατίθενται εις τον Γραμματέα αυτών διαβιβαζόμεναι εν συνεχεία μετά του φακέλλου της υποθέσεως εις τον υπηρεσιακόν Εισηγητήν της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής άρθρ. 5 Ν.Δ. 3056/54 και προϊστάμενον του Δικαστικού Τμήματος Δ.Α./ΓΕΣ.
  ’ρθρ.4ον.-"Ασκηθείσης αναθεωρήσεως δια της υποβολής αιτήσεως, αναστέλλεται η εκτέλεσις της υπό αναθεώρησιν αποφάσεως μέχρις εκδόσεως της τοιαύτης της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής, του ελέγχου περί του παραδεκτού ή μη του Νόμω βασίμου και της υπαρχούσης νομιμοποιήσεως επαφιεμένου εις την Επιτροπήν ταύτην".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 443631/639/450032 της 27 Δεκ. 1962/ 23 Ιαν. 1963 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β΄ 22).
  
’ρθρ.5.-Η Επιτροπή αποφαίνεται κατά Νόμον ελέγχουσα τας αποφάσεις των Επιτροπών του άρθρ. 22 περί της ορθότητος και της νομιμότητος των αποφασισθέντων και συγκεκριμένως δι' εσφαλμένην ερμηνείαν ή εφαρμογήν του Νόμου ή πεπλανημένην εκτίμησιν των πραγματικών γεγονότων α ετέθησαν υπ' όψιν αυτής κατά την εκδίκασιν των υποθέσεων τούτων.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής αυτής εισίν οριστικαί και τελεσίδικοι.
  ’ρθρ.6.-Ο Πρόεδρος της Επιτροπής καθορίζει την σειράν συζητήσεως υπό του Εισηγητού υποβαλλομένων αυτή αιτήσεων και λοιπών θεμάτων. Αιτήσεις αφορώσαι εις το αυτό αντικείμενον συζητούνται και αποφασίζονται κατά Νόμον δια μιας και της αυτής αποφάσεως.
  Η Επιτροπή κρίνει και αποφασίζει εκ των ενόντων.
  Η Επιτροπή δύναται οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον προς μόρφωσιν πεποιθήσεως να ενεργή δια των μελών της ή δια των κατά τόπους αρμοδίων Αστυνομικών Αρχών και δια Δικαστικών Αρχών κατά παραγγελίαν εξετάσεις προσώπων ή αυτοψίας ως και να διατάσση την προσκόμισιν οιουδήποτε συμπληρωματικού στοιχείου αναβάλλουσα προς τούτο την λήψιν της αποφάσεώς της.
  Η αυτή Επιτροπή δύναται εις τας αμέσως ανωτέρω περιπτώσεις να παραγγέλη δι' ενέργειαν εξετάσεων, αυτοψιών κλπ. και τας κατά τόπους δικαστικάς και στρατιωτικάς Αρχάς.
  ’ρθρ.7.-1.Παρά τη Επιτροπή τηρούνται δια του Γραμματέως. α)Βιβλίον πρακτικών συνεδριάσεων εν ω καταχωρούνται ο τόπος και η χρονολογία της συνεδριάσεως, το ονοματεπώνυμον και η ιδιότης του Προέδρου των μελών, του Εισηγητού και του Γραμματέως, τα υπό κρίσιν θέματα, συνοπτική και ακριβής έκθεσις των κατά την συζήτησιν διαμειφθέντων και αι ληφθείσαι αποφάσεις της Επιτροπής. Η ακρίβεια των πρακτικών βεβαιούται εις το τέλος εκάστης συνεδριάσεως δια της υπογραφής του Προέδρου και των παρόντων μελών της Επιτροπής βεβαιούντων άμα και έκαστον φύλλον και τα τυχόν περιθώρια. β)Βιβλίον αποφάσεων, εν ω καθαρογράφονται υπό ιδίαν αρίθμησιν άπασαι αι ληφθείσαι αποφάσεις της Επιτροπής. Η ακρίβεια εκάστης αποφάσεως βεβαιούται δια της υπογραφής του Προέδρου και Γραμματέως της Επιτροπής.
  2.Πάσα απόφασις της Επιτροπής δέον να διαλαμβάνη:
  α)Τον αύξοντα αριθμόν της αποφάσεως, τον τόπον και χρόνον της συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθη αύτη, το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα του Προέδρου των μελών του Εισηγητού και του Γραμματέως της Επιτροπής ως και το ιστορικόν του πραγματικού μέρους της υποθέσεως.
  
β)Πλήρη και εμπεριστατωμένην αιτιολογίαν μετά της τυχόν γνώμης της μειοψηφίας.
  γ)Πλήρες και σαφές διατακτικόν μετά μνείας του αριθμού των υπέρ και κατά ταύτης ψήφων εν ισοψηφία δε μετά της προσθήκης ότι η απόφασις ελήφθη πλειοψηφούντος του Προέδρου.
  ’ρθρ.8.-Κεκυρωμένον απόσπασμα πάσης αποφάσεως της Επιτροπής περιέχον το διατακτικόν ταύτης διαβιβάζεται εντός δέκα ημερών από της λήψεώς της δια της Δ/νσεως Αναπήρων εις την αρμοδίαν Νομαρχίαν ή κατά τόπον αρμοδίαν Αστυν. Αρχήν και μερίμνη αυτών επιδίδεται εις πάντα ενδιαφερόμενον συντασσομένης σχετικής εκθέσεως επιδόσεως.
  Κατά τον αυτόν τρόπον όμοιον απόσπασμα της αποφάσεως διαβιβάζεται εις την αρμοδίαν Αστυν. Αρχήν παραγγελλομένην την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  ’ρθρ.9.-1.’πασα η αλληλογραφία της Επιτροπής διενεργείται δια του Δικαστικού τμήματος της παρ' ημίν Δ/νσεως Αναπήρων ή του Γραφείου του Γραμματέως της Επιτροπής παρ' ω τηρείται και το Αρχείον.
  2.Τα αντίγραφα και αποσπάσματα αποφάσεων επικυρούνται υπό του Γραμματέως της Επιτροπής ως και σφραγίζονται δια της σφραγίδος της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.10.-Η δαπάνη δια την λειτουργίαν του Γραφείου της Επιτροπής της κατά μήνα απαιτουμένης δαπάνης γραφικής ύλης καθορισθήσονται δι' εφ' άπαξ εκδοθησομένης νεωτέρας διαταγής ημών, προκαλουμένης υπό του Γ.Β./ΓΕΣ.
  ’ρθρ.11.-Η εν γένει εποπτεία δια την λειτουργίαν της Επιτροπής ασκείται υφ' ημών δια της παρ' ημίν Δ/νσεως Αναπήρων.
  ’ρθρ.12.-Η παρούσα καταργεί τας κάτωθι αποφάσεις:
  α)Υπ' αριθ. 61030/3463/963436/15-2-55 Δ/γήν ΥΕΘΑ.
  β)Υπ' αριθ. 61030/7/37/968303/4-6-55 απ. ΥΕΘΑ.
  γ)Υπ' αριθ. 61030/7/697/979641/14-12-56 αποφ. ΥΕΘΑ.
  δ)Υπ' αριθ. 61030/7/314/811731/8-7-57 απ. ΥΕΘΑ.
  ε)Υπ' αριθ. 61030/3/2435/813904/13.9.57 αποφ. ΥΕΘΑ.




(Αντί της σελ. 805(β) Σελ. 805(γ)
Τεύχος 402-Σελ. 125

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4471
	της 13/20 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί τακτοποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας των αναπήρων πολέμου και ειρηνικής περιόδου στρατιωτικών νομοθεσίας.
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 704/1970, ανωτ. σελ. 790,04).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ.790,01.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. Φ.443.6/1083/275868
	της 11/30 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 737)
Περί αναρτήσεως πινακίδος αναγνωρίσεως περιπτέρων αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 22 και 99 του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου", κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  β)Εισήγησιν της Δ/νσεως Αναπήρων/ΓΕΣ περί της ανάγκης ευχερούς εξακριβώσεως των θέσεων και των δικαιούχων πειρπτέρων παραχωρηθέντων εις αναπήρους και θύματα πολέμου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ορίζομεν όπως πας δικαιούχος περιπτέρου (ανάπηρος ή θύμα πολέμου) διατηρή εν τω περιπτέρω του την διοικητικήν πράξιν παραχωρήσεως αυτού και εξωτερικώς αναρτά άνωθεν της κυρίας θυρίδος συναλλαγών μεταλλικήν πινακίδα χρώματος κυανού, διαστάσεων, 0,10Χ0,15 αναγράφουσαν δια λευκών γραμμάτων τον αριθμόν Μητρώου του περιπτέρου καθοριζομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2.
  ’ρθρ.2.-1.Τα Αστυνομικά Τμήματα και οι Σταθμοί Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων οφείλουν εντός μηνός από της δημοσιεύσεως της παρούσης να προβούν εις καταμέτρησιν των εν τη περιφερεία της δικαιοδοσίας αυτών εγκατεστημένων περιπτέρων και να γνωρίσουν τον ακριβή αριθμόν αυτών εις την Δ/νσιν Αναπήρων/ΓΕΣ και τας Νομαρχίας του Κράτους.
  2.Η Δ/νσις Αναπήρων/ΓΕΣ και αι Νομαρχίαι βάσει των ανωτέρω στοιχείων δέον να γνωστοποιήσουν εις τα Αστυν. Τμήματα και Σταθμούς πίνακα αριθμών αντιστοίχων προς τον αριθμόν των περιπτέρων της περιφερείας ενός εκάστου τούτων.
  
  
Σελ. 806(γ)
Τεύχος 402-Σελ. 126
  
3.Η Δ/νσις Αναπήρων/ΓΕΣ και αι Νομαρχίαι καταρτίζουν βάσει των υπό των Αστυνομικών Τμημάτων παρασχεθέντων στοιχείων πίνακα αριθμών περιπτέρων της περιφερείας εκάστου Αστυνομικού Τμήματος και αποστέλλουν τούτον εις αυτά εντός του επομένου μηνός.
  4.Υπό των Αστυνομικών Τμημάτων και Σταθμών γνωστοποιείται εις ένα έκαστον των δικαιούχων των περιπτέρων αριθμός εκ του υπό της Δ/νσεως Αναπήρων/ΓΕΣ και των Νομαρχιών καταρτισθέντος πίνακος.
  5.Οι δικαιούχοι οφείλουν εντός μηνός από της κατά την ανωτέρω παράγραφον γνωστοποιήσεως του αριθμού υπό του Αστυνομικού Τμήματος όπως αναρτήσωσιν επί των περιπτέρων την εν άρθρ. 1 πινακίδα με αναγεγραμμένον επ' αυτής τον αρμοδίως γνωστοποιηθέντα αριθμόν.
  6.Μετά το πέρας της υπό των δικαιούχων αναρτήσεως των πινακίδων έκαστον Αστυνομικόν Τμήμα και Σταθμός δέον να υποβάλη εις την Δ/νσιν Αναπήρων/ΓΕΣ και τας Νομαρχίας κατάστασιν εμφαίνουσαν τον αριθμόν της πινακίδος, το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα (ανάπηρος ή θύμα πολέμου) του δικαιούχου ως και την θέσιν του περιπτέρου.
  7.Επί τη βάσει των καταστάσεων τούτων θα καταρτισθή καθ' εκάστην Νομαρχίαν και την Δ/νσις Αναπήρων/ΓΕΣ Μητρώον περιπτέρων.
  ’ρθρ.3.-Τυχόν μη συμμόρφωσις των περιπτεριούχων προς τα δια της παρούσης διατασσόμενα, συνεπάγεται αφαίρεσιν του περιπτέρου δι' ανακλήσεως της παραχωρητικής πράξεως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.Φ.454.0/13/706294
	της 11 Μαρτ./3 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 234)
Περί καθορισμού εξόδων μετατοπίσεως περιπτέρων Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 3 και 99 του Α.Ν. 1324/49, "περί προστασίας και αποκαστάσεως των Αναπήρων Πολέμου κλπ", κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50, του άρθρ. 4 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 4352/64, "περί διατάξεων τινών αφορωσών τους Δημοσίους Υπαλλήλους κλπ.", εν συνδυασμώ προς τα υπ' αριθ. 431/65 και 83/66 Β.Δ/τα και του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3880/58, "περί ενοποιήσεως των πολεοδομικών αρμοδιοτήτων κλπ.".
  β)Την υπ' αριθ. 159001/3/3717/52 κοινήν απόφασιν ημών, "περί καθορισμού εξόδων μετατοπίσεως περιπτέρων κλπ.".
  γ)Την υπ' αριθ. 816/1966 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβούλου του Κράτους, και
  δ)Σχετικήν εισήγησιν της Δ/νσεως Αναπήρων Α.Σ., εγκριθείσαν υπό της Ιεραρχίας, δι' ης επροτάθη η αύξησις του χορηγουμένου εις τους αναπήρους και τα θύματα πολέμου ποσού προς κάλυψιν των εξόδων αυτεπαγγέλτου μετατοπίσεως περιπτέρων, αποφασίζομεν:
  α)Εν περιπτώσει μετατοπίσεως περιπτέρου διατασσομένης αυτεπαγγέλτως, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου κατά Νόμον οργάνου και κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 23 παρ. 2 του Α.Ν. 1324/49 ή του Ν.Δ. 3880/58 τα έξοδα της τοιαύτης μετατοπίσεως καθορίζονται δια μεν τας πόλεις τας εχούσας πληθυσμόν άνω των 10.000 κατοίκων εις δραχ. 1000, δια δε τας λοιπάς πόλεις, κωμοπόλεις και χωρία εις δραχ. 700.
  β)Ο δικαιούχος των ως άνω εξόδων οφείλει να υποβάλη εντός μηνός επί της γενομένης μετατοπίσεως του περιπτέρου του εις το Ορθοπεδικόν Εργοστάσιον Αναπήρων Πολέμου απ' ευθείας ή δια της Διοικητικής ή Αστυνομικής Αρχής της περιφερείας τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1.Σχετικήν αίτησιν εμφαίνουσαν πάντα τα στοιχεία αυτού (ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, αριθ. Μητρώου, Διεύθυνσιν κατοικίας).
  2.Αντίγραφον της σχετικής αποφάσεως του αρμοδίου κατά Νόμον οργάνου της διατασσούσης την μετατόπισιν.
  3.Βεβαίωσιν της Αστυνομικής Αρχής της περιφερείας, πιστοποιούσης, ότι η μετατόπισις του περιπτέρου εγένετο συμφώνως τη προμνησθείση αποφάσει.
  
γ)Το Ορθοπεδικόν Εργοστάσιον Αναπήρων Πολέμου, ελέγχον τα υποβληθέντα αυτώ δικαιολογητικά, καταβάλλει εις τον δικαιούχον και επί εξοφλητική αυτού αποδείξει το δια της παρούσης καθοριζόμενον χρηματικόν ποσόν, καταλογίζει δε τούτο απ' ευθείας εις τα οριστικά έξοδα και εις βάρος του σχετικού κεφαλαίου του άρθρου του προϋπολογισμού.
  Καταργείται η υπ' αριθ. 159001/3/3717/52 απόφασιν ημών.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ,
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Φ.443531/24/300030
	της 17 Ιουλ./16 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 588)
Περί του τύπου και των διαστάσεων των αναπηρικών περιπτέρων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 22 και 99 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου", ως εκυρώθη δια του υπ' αριθ. 1487/50 ως και τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 3880/1958, αποφασίζομεν:
  Ι.Ο τύπος και αι διαστάσεις των παρεχομένων αναπηρικών περιπτέρων καθορίζονται εφεξής ως κάτωθι:
  1.Μέγιστον μήκος και μέγιστον πλάτος του περιπτέρου 1,50 Χ 1,30μ.
  Αι διαστάσεις αύται συνεχίζονται από της βάσεως του περιπτέρου μέχρι της βάσεως της στέγης και δια πάσαν οριζοντίαν τομήν του περιπτέρου.
  Αι παρειαί της στέγης δύνανται να εξέχουν μέχρι 0,15μ.
  2.Το μέγιστον ύψος του περιπτέρου δέον να φθάνη τα 2,60μ., ήτοι:
  α)Ύψος βάσεως περιπτέρου (εκ μπετόν)					0,10μ.
  β)Ύψος εκ της βάσεως μέχρι των θυρίδων					0,90μ.
  γ)Εκ της βάσεως των θυρίδων μέχρι της
  στέγης				1,40μ.
  δ)Ύψος κωνικής στέγης		0,20μ.
  Συνολικόν ύψος εκ του πεζοδρομίου	2,60μ.
  3.Τα περίπτερα κατασκευάζονται εξ ξύλου.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 806,01(β)  Σελ. 806,01(γ)

Τεύχος 1388 Σελ. 65
  
4.Εις τας εμπροσθίας και πλαγίας παρειάς εκάστου περιπτέρου κατασκευάζονται τρεις εν όλω θυρίδες δια τας συναλλαγάς μετά του κοινού, όπισθεν δε της κεντρικής θυρίδος και προς την πλευράν της οδού κατασκευάζεται η θύρα του περιπτέρου.
  5.Ραφαί εξέχουσαι πέραν των καθορισθεισών διαστάσεων (1,50 Χ 1,30) απαγορεύονται απολύτως.
  "6.Επιτρέπεται η τοποθέτηση κινητού προστεγά-σματος (τέντας) με στήριξη μόνο επάνω στο περίπτερο, χωρίς κατακόρυφα στηρίγματα η οποία προεξέχει το μέγιστο κατά 1,50 μ. σε οριζόντια προβολή από αυτό και ο,50 μ. εσώτερον του άκρου του πεζοδρομίου. Ο τύπος, τα υλικά, ο χρωματισμός του κ.λπ. εγκρίνονται από την ΕΠΑΕ μετά από πρόταση του δημοτικού συμβουλίου μία φορά για κάθε δήμο".
  Η μέσα σε "" υποπαρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ άρθρ. 1 της με αριθ. Φ. 900/ΑΔ.786/Σ.38/10-25 Αυγ.1999 (ΦΕΚ Β΄1665), απόφασης Υπουργού Εθν. ’μυνας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων. Σύμφωνα δε με την περίπτ. β΄της ίδιας απόφασης. Ρυθμίσεις και περιορισμοί, που προβλέπονται από ειδικές διατάξεις, εξακολουθούν να ισχύουν.
  7.Επιτρέπεται η τοποθέτησις διαφημίσεων φωτεινών ή μη επί των στεγών των περιπτέρων και εις ύψος 0,40 μέτρα από της βάσεως της στέγης, εφ' όσον δεν εμπίπτουν εις ετέρας απαγορευτικάς διατάξεις.
  8.Το περίπτερον προστατεύεται δια ρολών κατασκευαζομένων εντός των καθορισθεισών ως άνω διαστάσεων.
  ΙΙ.Δι' άπαν το Κράτος καθορίζεται είς και μόνον τύπος αναπηρικών περιπτέρων με τας ως άνω καθοριζομένας διαστάσεις, απαγορευομένης απολύτως της κατασκευής οιουδήποτε άλλου τύπου περιπτέρου, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3748/57 και του άρθρ. 4 εδάφ. 3 του Ν.Δ. 3880/58.
  ΙΙΙ.Εφεξής άπαντα τα αναπηρικά περίπτερα δέον να ώσιν ελαιοχρωματισμένα εξωτερικώς δια χρώματος μπεζ ανοικτού.
  IV.Προσθήκαι και διαφημιστικαί πινακίδες μεταβάλλουσαι οπωσδήποτε τον καθοριζόμενον ως άνω τύπον και τας διαστάσεις των περιπτέρων απαγορεύονται απολύτως.
  
  
Σελ. 806,02(γ)

Τεύχος 1388 Σελ. 66
  
V.Εις περίπτωσιν μη συμμορφώσεως παντός περιπτεριούχου προς τα ως άνω καθοριζόμενα όσον αφορά τον τύπον και τας διαστάσεις των αναπηρικών περιπτέρων, η άδεια εκμεταλλεύσεως του περιπτέρου αφαιρείται κατόπιν αποφάσεως του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων δια την περιοχήν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και των Νομαρχών δια την λοιπήν χώραν, το δε περίπτερον κατεδαφίζεται μερίμνη του οικείου Αστυνομικού Τμήματος.
  VI.Σχετικόν σχεδιάγραμμα με τας ως άνω καθοριζομένας διαστάσεις ως και τας λεπτομερείας του αναπηρικού
   περιπτέρου θέλει κοινοποιηθή μερίμνη της Διευθύνσεως Εφέδρων Πολεμιστών, Αγωνιστών Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων προς απάσας τας Νομαρχίας και τας ενδιαφερομένας Υπηρεσίας.
  VII.Η υπ' αριθ. 159001/3/71-51/1950 κοινή απόφασις Υπουργών Στρατιωτικών, Οικισμού και Ανοικοδομήσεως και της Γενικής Γραμματείας Τουρισμού, καταργείται.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 340
	της 11/17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί μεταβιβάσεως εις τους Νομάρχας Αττικής και Πειραιώς αρμοδιοτήτων επί θεμάτων περιπτέρων αναπήρων ή θυμάτων πολέμου και συμπληρώσεως των σχετικών διατάξεων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 39 Ν.Δ. 1044/1971 (ανωτ. σελ. 790,05).



19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. Κ.5671/1487
	της 16 Ιουλ./9 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 549)
Μισθώσεις περιπτέρων και αδειών λιανικής πώλησης καπνοβιομηχανικών προϊόντων.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 1044/1971 (ΦΕΚ 245 Α΄/1971) περί τροποποίησης, συμπλήρωσης και αντικατάστασης διατάξεων του Α.Ν. 1324/49, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1487/50 όπως αυτός ισχύει.
  2)Τις διατάξεις του Νόμ. 1043/80 (ΦΕΚ 87 Α΄/80), περί τροποποίησης, συμπλήρωσης και αντικατάστασης διατάξεων της περί Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου ισχύουσας νομοθεσίας.
  3)Το άρθρ. 10 του Νόμ. 1416/1984 (ΦΕΚ 18 Α΄/1984), "τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της δημοτικής και κοινοτικής νομοθεσίας για την ενίσχυση της αποκέντρωσης και την ενδυνάμωση της Τοπικής Αυτοδιοίκησης".
  4)Σχετικά υπομνήματα της Εθνικής Γενικής Συνομοσπονδίας Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου Ελλάδος καθώς και Ενώσεων Επαγγελματιών Καπνοπωλών περιπτερούχων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι μισθώσεις αδειών περιπτέρων και αδειών λιανικής πώλησης καπνοβιομηχανικών προϊόντων πραγματοποιούνται, ύστερα από έγκριση του οικείου Νομάρχη, για χρονικό διάστημα δύο ετών με την κατάρτιση υπό των συμβαλλομένων συμβάσεων μίσθωσης, των οποίων οι γενικοί όροι και οι ειδικότερες συμφωνίες πρέπει να βρίσκονται μέσα στα πλαίσια, που διαγράφονται από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  Οι έγγραφες συμφωνίες περί των εννόμων σχέσεων μίσθωσης, αναμίσθωσης, παράτασης της μίσθωσης κ.λπ. που αναφέρονται στην παρούσα απόφαση ισχύουν από της κοινοποίησης στον αρμόδιο κατά τοποθεσία λειτουργίας του περιπτέρου Νομάρχη.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το άρθρ. 25 Νόμ. 1848/5-8 Mαίου 1989 (ΦΕΚ Α΄112), κατωτ. αριθ. 20.
  2.Μετά την πάροδο διετίας επιτρέπεται η αναπροσαρμογή του μισθώματος στο ύψος, που προσδιορίζεται από την καλή πίστη, τα συναλλακτικά ήθη και ειδικότερα από τη θέση και τις ειδικές συνθήκες λειτουργίας, ύστερα από έγκριση του οικείου Νομάρχη.
  3.Ο μισθωτής είναι ελεύθερος να προμηθεύεται τα προϊόντα που διαθέτει από οποιονδήποτε προμηθευτή, ο δε εκμισθωτής δεν μπορεί να ορίσει πληρεξούσιο πρόσωπο που έχει σχέση με το κύκλωμα παραγωγής διακίνησης και εμπορίας των ειδών του περιπτέρου.
  Τυχόν υπάρχοντα ως άνω, πληρεξούσια κατά την έναρξη εφαρμογής της παρούσας, λογίζονται ως ανακληθέντα και ανίσχυρα.
  
   ’ρθρ.2.-Σε περίπτωση θανάτου του εκμισθωτού, η μίσθωση συνεχίζεται υπό της συζύγου και των τέκνων αυτού, εφόσον τυγχάνουν δικαιούχοι. Σε περίπτωση θανάτου του μισθωτού η μίσθωση συνεχίζεται υπό της ή του συζύγου ή ενός των τέκνων αυτού, εφόσον συναινέσουν σε τούτο και υποδείξουν τούτο όλα τα τέκνα αυτού.
  "Σε περίπτωση θανάτου του εκμισθωτού και μη υπάρξεως διαδόχων δικαιούχων αυτού, η μίσθωση συνεχίζεται μέχρι τη λήξη της μετά του νέου δικαιούχου άδειας εκμετάλλευσης περιπτέρου ή άδειας λιανικής πώλησης καπνοβιομηχανικών προϊόντων, εκτός εάν ο νέος δικαιούχος επιθυμεί να προβεί σε ιδιόχρηση."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  ’ρθρ.3.-1.Καταγγελία της σύμβασης μίσθωσης, γίνεται τρεις μήνες προ της λήξεως αυτής εγγράφως υπό του εκμισθωτού προς τον μισθωτή, για ιδιόχρηση. Τα έννομα αποτελέσματα επέρχονται μετά τη λήξη του τριμήνου που μπορεί να επιμηκυνθεί επί ένα ακόμη τρίμηνο υπό του οικείου Νομάρχη.
  2.Εάν ο εκμισθωτής εντός έτους από της αποδόσεως της χρήσης του περιπτέρου για οποιονδήποτε λόγο δεν μπορεί να εκμεταλλευτεί τούτο ο ίδιος μετά των οικείων του, κατ' άρθρ. 21 Νόμ. 1044/71 και επιθυμεί την εκμίσθωση αυτού, υποχρεούται να ειδοποιήσει τον αποχωρήσαντα μισθωτή για τούτο, που έχει το δικαίωμα προτίμησης με ίσους όρους έναντι παντός τρίτου υποψηφίου μισθωτή, το δε δικαίωμα αυτό ασκείται κατά το άρθρ. 6 της παρούσας απόφασης.
  3.Όλα τα προβλεπόμενα από τον Κ.Φ.Σ. βιβλία και στοιχεία της κατηγορίας τους τηρούνται στο όνομα του μισθωτή απαγορευόμενης της έκδοσης στοιχείων (τιμολόγια κ.λπ.) στο όνομα του εκμισθωτή.
  ’ρθρ.4.-Επί λήξεως της σύμβασης μίσθωσης ο μισθωτής έχει προτίμηση, με ίσους όρους, έναντι παντός τρίτου υποψηφίου μισθωτή.
  ’ρθρ.5.-Το δικαίωμα παράτασης της μίσθωσης ασκείται επί ποινή έκπτωσης, προ τεσσάρων μηνών από τη λήξη της μίσθωσης, με έγγραφη δήλωση προς τον εκμισθωτή.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 806,03(β)  Σελ. 806,03(γ)
  
Τεύχος 1388 Σελ. 67
  
’ρθρ.6.-1.Ο εκμισθωτής δικαιούται να αρνηθεί τη μίσθωση αν τρίτος προσφέρει μείζον μίσθωμα του υπό του μισθωτού καταβαλλόμενου ή συντρέχει περίπτωση ιδιόχρησης. Προσφορά μισθώματος πλέον του ποσοστού μέχρι 20% για μισθώματα από 20.001 δρχ. και άνω και ποσοστού μέχρι 30% από 10.000-20.001 δρχ. δεν λαμβάνεται υπ' όψη, για μισθώματα δε κάτω των 10.000 δρχ. με συμφωνία των ενδιαφερομένων και εκτίμηση του αρμόδιου Νομάρχη κατά το άρθρ. 1 της παρούσας απόφασης.
  2.Ο εκμισθωτής αποδεικνύει την προσφορά του μείζονος μισθώματος, με δήλωση του Νόμ. 105/1969, περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος, που θα περιλαμβάνει πλήρη στοιχεία του υποψήφιου μισθωτή και η οποία ακολούθως θα υποβάλλεται στον οικείο Νομάρχη.
  3.Εάν ο μισθωτής δηλώσει εγγράφως εντός μηνός από την επίδοση της ανωτέρω δήλωσης (παρ. 2), ότι αποδέχεται το μείζον μίσθωμα, παρατείνεται η μίσθωση κατά τη λήξη αυτής.
  4.Εάν ο μισθωτής δεν αποδεχθεί το μείζον μίσθωμα που προσφέρει ο νέος μισθωτής και για οποιονδήποτε λόγο δεν πραγματοποιηθεί η νέα μίσθωση, επανέρχεται ο προηγούμενος μισθωτής και με το παλαιό μίσθωμα.
  5.Σε περίπτωση ιδιόχρησης έχει υποχρέωση ο εκμισθωτής να παραλάβει τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα, που υπάρχουν κατά τη μέρα της παράδοσης του περιπτέρου, εφόσον δεν είναι βεβλαμένα.
  ’ρθρ.7.-Για κάθε περίπτωση, που μπορεί να υπαχθεί στις διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 6 της παρούσας απόφασης, χωρεί ένσταση κατά της απόφασης του Νομάρχη ενώπιον του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, η δε επ' αυτής κρίση γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών. Η ένσταση κατά της απόφασης του Νομάρχη και η εκδιδόμενη επ' αυτής πράξη είναι απαραίτητη προϋπόθεση για το παραδεκτό της προσφυγής ενώπιον των αρμοδίων καθ' ύλην της διαφοράς δικαστηρίων και ασκείται τόσο από τους μισθωτές, όσο και από τους εκμισθωτές.
  ’ρθρ.8.-Κάθε άλλη απόφαση που ρυθμίζει διαφορετικά, εν όλω ή εν μέρει, τα ίδια θέματα παύει να έχει οποιαδήποτε ισχύ.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από το χρόνο δημοσίευσής της (9 Αυγ. 85) από το άρθρ. 38 Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ Α΄ 151) (Τόμ. 27, σελ. 196, 381).


Σελ. 806,04(γ)

Τεύχος 1388 Σελ. 68

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1848
	της 5/8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Προέλευση των μόνιμων αξιωματικών του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.25.-Το άρθρ. 38 του νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ 251) τροποποιείται και συμπληρώνεται ως εξής: (ανωτ. απόφ. αριθ. 19).
  "α. Οι μισθώσεις αδειών περιπτέρων και αδειών λιανικής πώλησης καπνοβιομηχανικών προϊόντων συνομολογούνται για διάστημα πέντε ετών.
   β. Οι υφιστάμενες μισθώσεις αδειών περιπτέρων και αδειών λιανικής πώλησης καπνοβιομηχανικών προϊόντων παρατείνονται μέχρι τη συμπλήρωση πέντε ετών. Κατά το διάστημα της παράτασης οποιεσδήποτε αποφάσεις για τη λύση των μισθώσεων δεν εκτελούνται, εκτός από την περίπτωση της ιδιόχρησης, που βεβαιώνεται με τελεσίδικη δικαστική απόφαση."
  Οι περίπτ. α΄και β΄αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 3036/2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  γ.Από 1.1.1989 οι μισθωτές καταβάλλουν για κάθε χρόνο μέχρι τη λήξη της μίσθωσης αύξηση του μισθώματος του προηγούμενου έτους ίση με το καθορισμένο κάθε φορά από την Τράπεζα της Ελλάδος ποσοστό πληθωρισμού για το προηγούμενο έτος. Ως μίσθωμα θεωρείται αυτό που έχει διαμορφωθεί το μήνα Δεκέμβριο κάθε έτους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 36Δ, σελ.1456, 19.






ΘΕΜΑ
δ
Θεραπαινίδες αναπήρων πολέμου
  
  Βλ. και άρθρ. 59 Α.Ν. 1324/1949 (ανωτ. σελ. 776).

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 6/11 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί διαθέσεως θεραπαινίδος εις αναπήρους αξ/κούς και οπλίτας ωρισμένων κατηγοριών, συνεπεία τραυμάτων πολέμου.
  ’ρθρ.1.-Εις τους αναπήρους Αξιωματικούς και οπλίτας του Στρατού της Ξηράς, Αέρος και Ναυτικού και Ελληνικής Χωροφυλακής των κάτωθι κατηγοριών:
  α)Απωλέσαντας την όρασιν αμφοτέρων των οφθαλμών.
  β)Υποστάντας ακρωτηριασμόν αμφοτέρων των άνω άκρων.
  "γ)Εις παραπληγικούς και ημιπληγικούς συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών πολέμου και ως εκ της παθήσεώς των ταύτης παραμένοντας διαρκώς κλινήρεις, ως και υποστάντας ακρωτηριασμόν της κατ' ισχύον αρθρώσεως και χρονίαν παραμορφωτικήν σποντιλοαρθρίτιδα μετ' εντοπίσεων εις όλας τας αρθρώσεις και καθολικήν ατροφίαν απότοκος κακουχιών πολέμου αποσπάται ως θεραπαινίς εφ' όρου ζωής μία γυνή διοριζομένη καθ' υπόδειξιν τούτων και επί μηνιαίω μισθώ 2.000 δραχμών δια τους διαμένοντας εν Αθήναις, Πειραιεί, Θεσσαλονίκη και Πάτραις, 1.200 δραχμών δια τους διαμένοντας εις Πόλεις πληθυσμού άνω των 10.000 κατοίκων και 750 δραχμών δια τους διαμένοντας εις πόλεις πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων".
  Η γ΄ παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 1505/1944.
  "δ)Εις τους υποστάντας ακρωτηριασμόν αμφοτέρων των κάτω άκρων εις το ύψος των μηρών ή του ενός μεν εις το ύψος του μηρού του ετέρου δε εις το ύψος της κνήμης.
  
ε)Εις παθόντας εκ νόσου ή συνδρομής Πάρκινσον συνεπεία προηγηθείσης ληθαργικής εγκεφαλίτιδος εις ας περιπτώσεις αι διαταραχαί της κινητικότητος είναι τοιαύτης εντάσεως ώστε καθιστώσι την παραμονήν του πάσχοντος εν τη κλίνη συνεχώς απαραίτητον ή δεν επιτρέπουσιν αυτώ την εκτέλεσιν των απαραιτήτων κινήσεων δια την εξυπηρέτησιν των στοιχειωδών αναγκών του ατόμου (φαγητού, ενδύσεως κλπ.)".
  Αι περιπτ. δ΄ και ε΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2094/1943.
  "ς)Εις παθόντας συνεπεία πολεμικού τραύματος απώλειαν εκτεταμένην οστεώδους ουσίας εκ της κροταφοβρεγματικής χώρας μετά σφύξεως της μήνιγγος, προωθήσεως αυτής κατά τον βήχα και τραυματικήν επιληψίαν μετά αριστεράς ή δεξιάς ημιπληγίας",
  Η περίπτ. ς΄ προσετέθη δια του Νόμ. 524/ 1948).
  αποσπάται ως θεραπαινίς, εφ' όρου ζωής μία γυνή διοριζομένη καθ' υπόδειξιν τούτων και επί μηνιαίω μισθώ (2.000 δραχμών δια τους διαμένοντας εν Αθήναις, Πειραιεί, Θεσσαλονίκη και Πάτραις, 1.200 δραχμών δια τους διαμένοντας εις πόλεις πληθυσμού άνω των 10.000 κατοίκων και 750 δραχμών δια τους διαμένοντας εις πόλεις πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων).
  Ο μισθός των ανωτέρω θεραπαινίδων ωρίσθη από 1 Οκτ. 1951 εις δραχ. 550(000) άνευ άλλης προσαυξήσεως ή επιδόματος, δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 1939/1951 (τόμ. 29 σελ. 242).
  ’ρθρ.2.-Αι αποδοχαί καταβάλλονται υπό του Δημοσίου. Ο διορισμός ή η απόλυσις γίνεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου αναπήρου υπό του Υπουργού της Εθνικής Αμύνης.





Σελ. 807

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 551
	της 19 Σεπτ./8 Οκτ. 1941
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 151/ 1941.
  Κατηργήθη δια της αντιθέτου διατάξεως του Νόμ. 1505/1944.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1349
	της 11/26 Μαΐου 1942 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 151/ 1941.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Ν.Δ. 2094/43.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2094
	της 12/28 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 1349/1942 Ν.Δ/τος και συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 151/1941.
  ’ρθρ.1.-Το υπ' αριθ. 1349/1942 Ν.Δ/μα κατηργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  ’ρθρ.2.-(Συμπληρούται το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 151/1941 προστιθεμένων περιπτώσεων υπό στοιχ. δ΄ και ε΄).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 26 Μαΐου 1942.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1505
	της 20 Απρ./10 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. γ΄ του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 151/1941.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 524
	της 7/9 Ιαν. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 Ν.Δ. 151/1941.







Σελ. 808

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 340872 της 20/23 Οκτ. 1952
Περί επεκτάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2195/52 και επί των θεραπαινίδων των αναπήρων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2195/52 και 2)Την εν τω υπ' αριθ. Φ.195506/3/93 του 1952 εγγράφω του Γενικού Επιτελείου Στρατού πρότασιν, αποφασίζομεν:
  Αυξάνοντες κατά 20% τον υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1939/51 προβλεπόμενον μηνιαίον μισθόν των θεραπαινίδων των αναπήρων, ορίζομεν τούτον εις δραχ. 660.000 μηνιαίως.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άρχεται από 1 Ιουλ. 1952.









8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3748
	της 6/14 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων Πολέμου οπλιτών και των θυμάτων πολέμου" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50.
  ’ρθρ.15.-"1.Στους αναπήρους πολέμου, αξ/κούς και οπλίτες, που παίρνουν πολεμική σύνταξη ή μετατάσσονται στην κατάσταση Διαθεσιμότητας με γνωμάτευση της Ανώτατης Υγειονομικής Επιτροπής Στρατού, Ναυτικού ή Αεροπορίας, καθώς και στους αναπήρους ειρηνικής περιόδου Νόμ. 1370/1944, αξιωματικούς και οπλίτες, που υπέστησαν αναπηρία λόγω τραύματος ή νόσου, που ήσαν απότοκοι των κακουχιών της επιστράτευσης ή της υπηρεσίας τους κατά τη διάρκεια της ειρηνικής περιόδου, οι οποίοι χρησιμοποιούν αποκλειστικά για τους εαυτούς τους βενζινοκίνητο αμαξίδιο ή αναπηρικό αυτοκίνητο που δωρήθηκε σ' αυτούς ή έχει εισαχθεί ατελώς σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, παρέχεται από το Δημόσιο το αντίτιμο της χορηγούμενης μέχρι σήμερα βενζίνης και των ελαιολιπαντικών, καθώς και η δωρεάν επισκευή και συντήρηση του αμαξιδίου ή αυτοκινήτου τους, εφόσον προσκομισθούν από τους κατόχους τα αναγκαία υλικά στα στρατιωτικά συνεργεία ή εργοστάσια.
  "2. Το ύψος του ποσού της προηγούμενης παραγράφου και ο τρόπος υπολογισμού και καταβολής του στους δικαιούχους καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, αναπροσαρμόζεται δε αυτομάτως με βάση τη μεταβολή του μέσου όρου της τιμής πώλησης αμόλυβδης βενζίνης και απλού λαδιού κάθε έτους, όπως προκύπτει από βεβαίωση της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας."
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2913/23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄202), κατωτ. σελ. 1522,206.
  3.Των παραπάνω παροχών στερούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μετά από πρόταση του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, όσοι από τους δικαιούχους στερήθηκαν των πολιτι-κών τους δικαιωμάτων συνεπεία καταδίκης για κα-κούργημα ή για παράβαση κάποιου από τα άρθρ. 134 μέχρι και 151 του Ποινικού Κώδικα.
  
4.Κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά θέματα σχετικά με τα παραπάνω καταργείται από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου".
  Το άρθρ. 15 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 1680/1987 (ΦΕΚ Α΄ 7), (Τόμ. 36Γ, σελ. 1176,05).
  ’ρθρ.16.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η κάτωθι πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  Πράξις υπ' αριθ. 1018 της 3 Σεπτ. 1951.
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 151/6 Ιουν. 1941 Ν.Δ/μα "περί διαθέσεως θεραπαινίδος εις Αναπήρους Αξιωματικούς και οπλίτας ωρισμένων κατηγοριών συνεπεία τραυμάτων" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2.Τον Α.Ν. 1324/49 κυρωθέντα υπό του Νόμ. 1487/50 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου".
  3.Το από 15 Ιουνίου ε.ε. πρακτικόν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Υγειονομικού Συμβουλίου.
  4.Το υπ' αριθ. 159023/0/198/1951 έγγραφον της Διευθύνσεως Αναπήρων του Γ.Ε.Σ.
  5.Σχετικήν εισήγησιν του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού και ευρίσκον δεδικαιολογημένην την αποδοχήν των δι' αυτής προτεινομένων, εγκρίνει: Αποφασίζει:
  Α΄.Την διάθεσιν θεραπαινίδος εις Αξιωματικούς και οπλίτας τραυματίας πολέμου τους φέροντας συγχρόνως ακρωτηριασμόν μηρού, βραχίονος, αριστερού ή δεξιού, τουλάχιστον από του ύψους του βραχίονος και από του ύψους της κνήμης.
  Β΄.Την διάθεσιν και β΄ θεραπαινίδος εις Αξιωματικούς και οπλίτας αναπήρους πολέμου τους φέροντας απώλειαν της οράσεως αμφοτέρων των οφθαλμών ως και ακρωτηριασμόν αμφοτέρων των άνω (χειρών) ασχέτως ύψους ακρωτηριασμού.
  Γ΄.Ομοίως εγκρίνεται η χορήγησις και δευτέρας θεραπαινίδος εις τους Αξιωματικούς και οπλίτας αναπήρους πολέμου τους έχοντας απώλειαν της οράσεως αμφοτέρων των οφθαλμών και πλήρη τετραπληγίαν καθιστώσαν τον ανάπηρον διαρκώς κλινήρη.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1018 παρούσαν πράξιν του.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του κ. επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.

(Αντί για τη σελ. 809(δ) Σελ. 809(ε)

Τεύχος 1388 Σελ. 69

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 400
	της 1/11 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί χορηγήσεως επιδόματος υπεραπασχολήσεως εις θεραπαινίδας ολικών τυφλών και παραπληγικών αναπήρων πολέμου.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 20 του υπ' αριθ. 4242/62 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων διατάξεων" ως και την υπ' αριθ. 359 του 1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις τας θεραπαινίδας των ολικών τυφλών ως επίσης και των παραπληγικών αναπήρων πολέμου χορηγείται μηνιαίως ειδικόν επίδομα υπεραπασχολήσεως, εκ δραχ. 330.
  ’ρθρ.2.-Το ανωτέρω επίδομα καταβάλλεται εφ' όσον η θεραπαινίς απησχολήθη καθ' όλον τον μήνα εις την υπηρεσίαν του αναπήρου βάσει βεβαιώσεως τούτου, και μειούται κατά εν τριακοστόν δι' εκάστην ημέραν μη απασχολήσεώς της.
  Το υπό του ανωτέρω Β.Δ. 400/1964 προβλεπόμενον    επίδομα     υπό     τας     εν      αυτώπροϋποθέσεις καταβάλλεται και εις τας θεραπαινίδας των ολικώς τυφλών ως και των παραπληγικών αναπήρων ειρηνικής περιόδου δυνάμει του Β.Δ. 208 της 29/31 Μαρτ. 1965 (τόμ. 2Α σελ. 384,49).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 158
	της 16/25 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί χορηγήσεως επιδόματος υπεραπασχολήσεως εις θεραπαινίδας κατηγοριών τινών αναπήρων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: α)του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/62, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινών διατάξεων και β)της παρ. 10 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4464/65, "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", ως και την υπ' αριθ. 1187/65 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
Σελ. 810(ε)

Τεύχος 1388 Σελ. 70
  
’ρθρον μόνον.-1.Το υπό του υπ' αριθ. 400/64 Β.Δ/μα, "περί χορηγήσεως επιδόματος υπεραπασχολήσεως εις θεραπαινίδας ολικώς τυφλών και παραπληγικών αναπήρων πολέμου", ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθ. 5 του Β.Δ. 208/65, "περί αυξήσεως του μισθού των δημοσίων υπαλλήλων κλπ.", προβλεπόμενον επίδομα, καταβάλλεται υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 2 του Β.Δ. 400/64 και εις τας θεραπαινίδας των κάτωθι κατηγοριών αναπήρων πολέμου και ειρηνικής περιόδου:
  α)Των υποστάντων απώλειαν των δύο μηρών.
  β)Των υποστάντων απώλειαν μηρού και κνήμης.
  γ)Των υποστάντων απώλειαν των δύο κάτω άκρων, και
  δ)Των υποστάντων απώλειαν της οράσεως, επενεγκούσαν διαρκή αναπηρίαν 100%.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1966.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 571
	της 31 Μαρτ./5 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 59 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και των Θυμάτων Πολέμου".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 59 του Α.Ν. 1324/49, ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1977, πάσα δε ετέρα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Κατόπιν της ανωτέρω διατάξεως δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα άπαντα τα ανωτέρω νομοθετήματα.


ΘΕΜΑ
ε
Αυτοκίνητα και αμαξίδια αναπήρων πολέμου

  
  Βλ. και άρθρ. 41 Α.Ν. 1324/1949 (ανωτ. σελ. 773).
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3748
	της 6/14 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων Πολέμου οπλιτών και των θυμάτων πολέμου "κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/50.
  ΄Αρθρ.15.-1.Εις αναπήρους πολέμου αξιωματικούς και οπλίτας χρησιμοποιούντας αποκλειστικώς δι' εαυτούς ειδικά αναπηρικά αυτοκίνητα ή βενζινοκίνητα αμαξίδια, δωρηθέντα εις αυτούς υπό της Α.Μ. της Βασιλίσσης ή εισαχθέντα παρ' αυτών ατελώς συμφώνως τω άρθρ. 41 Νόμ. 1487/50, χορηγείται υπό του Δημοσίου δωρεάν η απαιτουμένη δια την κίνησιν αυτών ποσότης βενζίνης και ελαιολιπαντικών, καθοριζομένη εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης.
  "Της παροχής ταύτης στερούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, όσοι εξ αυτών ήθελον καταδικασθή τελεσιδίκως δια πράξιν οποτεδήποτε τελεσθείσαν, στρεφομένην κατά της εδαφικής ακεραιότητος, ή εθνικής ασφαλείας της χώρας, ή του κρατούντος καθεστώτος, ή δια παράβασιν των διατάξεων των άρθρ. 134 έως και 156 Π.Κ.".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 4471/1965 (ανωτ. σελ. 790,01).
  2.Η επισκευή των άνω αυτοκινήτων ως και των βενζινοκινήτων και χειροκινήτων αμαξιδίων εκτελείται δωρεάν υπό των στρατιωτικών συνεργείων ή εργοστασίων, εφ' όσον προσκομισθώσιν εις αυτά υπό των κατόχων τα αναγκαιούντα υλικά.
  
3.Των κατά τας παρ. 1 και 2 παροχών απολαύουσι και οι Ανάπηροι ειρηνικής περιόδου οι χρησιμοποιούντες βενζινοκίνητα αμαξίδια χορηγηθέντα υπό της Α.Μ. της Βασιλίσσης και υπό τον περιορισμόν της χορηγήσεως εις τούτους του ημίσεως της ποσότητος βενζίνης και ελαιολιπαντικών ην λαμβάνουσιν οι ανάπηροι πολέμου κατά τον ειδικώτερον καθορισμόν της παρ. 1.
  4.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι κάτωθι υπ' αριθ. 74500/87/17-12-51 και 70906/10/9/4-3-52 αποφάσεις Υπουργού Εθνικής Αμύνης και 70906/10/18/ 12-12-52 Διαταγή Υπαρχηγού Γ.Ε.Σ. και Φ. 32717/6/13/710179/13-9-54 Διαγαγή Α.Α./ΓΕΣ, έχουσαι ως εξής:
  Θέμα: Καύσιμα και επισκευαί αμαξιδίων και αυτοκινήτων αναπήρων.
  Φ. 74500/87/17-12-51.
  Λαμβανομένου υπ' όψιν:
  α)΄Οτι συμφώνως τω Νόμ. 1487 του 1950 (Ε.Δ. ΓΕΣ 411/1950) άρθρ. 3 οι ανάπηροι πολέμου δικαιούνται εις βάρος του Δημοσίου αμαξιδίου κατόπιν βεβαιώσεως της Α.Σ.Υ.Ε. ότι έχουσιν ανάγκην τοιούτου.
  β)΄Οτι εφ' όσον ήδη εχορηγήθησαν είς τινας τούτων βαρείας αναπηρίας, αντί των άνω αμαξιδίων, ειδικά βενζινοκίνητα τοιαύτα θα πρέπει εις βάρος του Δημοσίου να χορηγούνται και τα αναγκαιούντα καύσιμα και να ενεργώνται αι επισκευαί και η συντήρησις.
  γ)΄Οτι τινές των αναπήρων χρησιμοποιούσιν ιδιόκτητον επιβατικόν αυτοκίνητον, αντί του ως άνω αυτοκινήτου αμαξιδίου και συνεπώς δέον να δικαιούνται και ούτοι εις βάρος του Δημοσίου καυσίμων και επισκευών υπό τους αυτούς όρους.
  δ)΄Οτι πάσαι αι βαρύνουσαι το Δημόσιον δαπάναι δι' ανάγκας αναπήρων δέον να πραγματοποιώνται εκ των πιστώσεων του ειδικού Κεφ. 23 του Προϋπολογισμού.
  Καθορίζονται παγίως τα της θεραπείας των ως άνω αναγκών των αναπήρων πολέμου ως ακολούθως:
  1.Οι ανάπηροι πολέμου δι' ους έχει γνωματεύσει η Α.Σ.Υ.Ε. ότι έχουσιν ανάγκην αμαξιδίου και εις ους εχορηγήθη βενζινοκίνητον τοιούτον ή χρησιμοποιούσιν ούτοι ιδιόκτητον επιβατικόν αυτοκίνητον θα δικαιούνται εις βάρος του Δημοσίου:


(Αντί της σελ. 811) Σελ. 811(α)
268-153
  
α)Βενζίνης γαλόνια 20 μηνιαίως μετ' αναλόγων ελαιολιπαντικών.
  β)Επισκευής και συντηρήσεως του αμαξιδίου ή του επιβατικού αυτοκινήτου κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα.
  2.Η ικανοποίησις των ως άνω αναγκών των Α.Π. γίνεται μερίμνη της ΔΑ/ΓΕΣ εις βάρος των πιστώσεων του Κεφ. 23/9 του προϋπολογισμού ως ακολούθως:
  α)Βενζίνη και Ελαιολιπαντικά.
  ι)Η ΔΑ/ΓΕΣ θα προμηθεύεται κατά μήνα ή έτερα χρονικά διαστήματα βενζίνην και ελαιολιπαντικά επί καταβολή του αντιτίμου του κοστολογίου της Γ3/ΓΕΣ εκ της 871 ΑΚ.
  ιι)Η ως άνω αγοραζομένη ποσότης καυσίμων θα φέρεται εις χρέωσιν της Αποθήκης Υλικού Αναπήρων, παρ' ης θα χορηγήται δωρεάν εις τους δικαιούχους αναπήρους έναντι ιδιοχείρου αποδείξεώς των.
  ιιι)Η δαπάνη αγοράς των καυσίμων πραγματοποιουμένη υπό της Αποθήκης Υλικού Αναπήρων, θα καταλογίζεται εις τα οριστικά αυτής έξοδα επί του Κεφ. 23/9 βάσει:
  διπλ. αποδείξεως εισπράξεως της 881 ΑΤΧ.
  τριπλ. αποδείξεως 1033 χρεώσεως αγοραζομένου υλικού.
  και της εκθέσεως γενομένης δαπάνης.
  ιυ)Η πίστωσις των Αποθηκών Υλικού Αναπήρων με τα διατιθέμενα εις τους αναπήρους δωρεάν καύσιμα θα επιτυγχάνεται βάσει των αποδείξεων αυτών και των σχετικών εγκριτικών διαταγών.
  υ)Η 881 ΑΤΧ το εισπραττόμενον ποσόν θα φέρη εις τας αποθέσεις της διαχειρίσεώς της, θα κατεθέτη δε τούτο κατά δίμηνον υπέρ του Δημοσίου έναντι γραμματίου εισπράξεως αυτού.
  Αντίγραφον του γραμματίου τούτου θα υποβάλη επειγόντως εις ΓΕΣ/ΖΙ ίνα μεριμνήση τούτο δια την επαναφοράν πιστώσεως ίσης προς το κατατεθέν ποσόν εις Κεφ. 109/3 του προϋπολογισμού.
  υι)Η Γ3/ΓΕΣ να προκαλέση διαταγήν δια τον κατάλληλον χρωματισμόν της βενζίνης ήτις θα διατίθεται παρά της 881 ΑΤΧ προς τον εν προκειμένω σκοπόν ανεξαρτήτως του μελετωμένου γενικωτέρου μέτρου.
  Επισκευή και συντήρησις
  Αιτήσει της ΔΑ/ΓΕΣ προς Γ2/ΓΕΣ θα ορίζεται υπό τούτου το Στρ.Σ.Σ. παρ' ου θα γίνη η επισκευή του αμαξιδίου ή αυτοκινήτου του αναπήρου.
  Μετά το πέρας της επισκευής η Αποθήκη Υλικού Αναπήρων θα καταβάλη εις το Σ.Ε. έναντι δελτίου κοστολογίου τούτου και διπλ. αποδείξεως της διαχειρίσεώς του το κόστος της επισκευής.
  
  
  
Σελ. 812(α)
268-154
  
Η δαπάνη θα καταλογίζεται παρά της Αποθήκης Υλικού Αναπήρων εις βάρος του Κεφ. 23/9 βάσει του δελτίου κοστολογήσεως του Σ.Ε., της διπλ. Αποδείξεως της διαχειρίσεως αυτού και εκθέσεως γενομένης δαπάνης.
  Προκειμένου περί επισκευής ιδιοκτήτου επιβατικού αυτοκινήτου τα απαιτηθησόμενα προς τούτο ανταλλακτικά θα προσκομίζωνται εις το Συνεργείον παρά του αναπήρου όστις θα προμηθεύεται ταύτα ιδία αυτού δαπάνη.
  Το Σ.Ε. όπερ θα ενεργήση την επισκευήν θα συμμορφωθή προς τ' ανωτέρω εν παρ. α-υ οριζόμενα δια την υπέρ του Δημοσίου κατάθεσιν του εισπραττομένου ποσού και υποβολήν αντιγράφου του γραμματίου εισπράξεως εις ΓΕΣ/ΖΙ δια την εις το Κεφ. 10/4 επαναφοράν της πιστώσεως.
  3.Καύσιμα και επισκευαί από Ιουνίου ε.έ. μέχρι της λήψεως παρούσης.
  Ισχύς της παρούσης από 1ης Νοεμβρίου ε.έ.
  Δια την χορηγηθείσαν από 1ης Νοεμβρίου ε.έ. μέχρι λήψεως παρούσης βενζίνην και ελαιολιπαντικά παρά της 871 Α.Κ. και τυχόν της 881 ΑΤΧ απ' ευθείας προς τους αναπήρους να εφαρμοσθή εκ των υστέρων η ανωτέρω εν παρ. 2 οριζομένη διαδικασία δια την καταβολήν του αντιτίμου παρά της Δ/νσεως Αναπήρων Γ.Ε.Σ.
  Δια τας από Ιουνίου ε.έ. μέχρι 1ης Νοεμβρίου ε.έ. χορηγήσεις βενζίνης, ελαιολιπαντικών εις αναπήρους θα ισχύουσιν αι μέχρι τότε εκδοθείσαι ειδικαί διαταγαί.
  Ομοίως αι γενόμεναι από του Ιουνίου ε.έ. μέχρι λήψεως παρούσης επισκευαί θα θεωρούνται ως καλώς γενόμεναι κατά τα μέχρι τούδε κεκανονισμένα.
  4.Κατόπιν της παρούσης διαταγής ρυθμιζούσης βασικώς και παγίως το εν προκειμένω θέμα καταργείται από της ισχύος ταύτης, πάσα προηγουμένη τοιαύτη επί του ιδίου θέματος.






  
Θέμα:Βενζίνη Αναπήρων.
  Φ. 70906/10/9
  4-3-52.
  Λαβόντες υπ' όψιν τα ανωτέρω συμπληρούμεν την υπ'αριθ. 74500/0/87/17-12-51 διαταγήν ημών ως κάτωθι:
  1.Εγκρίνομεν όπως εις τους αναπήρους τους χρησιμοποιούντας κατόπιν γνωματεύσεως της Α.Σ.Υ.Ε. αντί αμαξιδίου αναπηρικού ιδιόκτητον επιβατικόν αυτοκίνητον χορηγήται πρόσθετος ποσότης εκ 10 γαλονίων βενζίνης άνευ ελαιολιπαντικών μηνιαίως επί καταβολή υπ' αυτών του αντιτίμου του κοστολογίου της Γ3/ΓΕΣ και επί πλέον της ποσότητος των 20 γαλονίων ήτις χορηγείται δωρεάν, συμφώνως τη άνω διαταγή.
  2.Η αποθήκη υλικού Στρατού Αναπήρων θα προμηθεύεται και την πρόσθετον τούτων ποσότητα βενζίνης εκ της 871 Α.Κ. ως η παρ. 2α της άνω Διαταγής ορίζει, ήτοι επι καταβολή του αντιτίμου όπερ, εννοείται, δεν θα καταλογίζεται εις βάρος του Δημοσίου, ως ισχύει δια την δωρεάν χορηγουμένην ποσότητα 20 γαλον. αλλά θα εισπράττεται παρά των αναπήρων εις ους θα χορηγείται έναντι αποδείξεώς των βεβαιούσης την επί πληρωμή παραλαβήν υπ' αυτών βενζίνης.
  3.Η 871 Α.Κ. θα χορηγή εις την Αποθήκην Υλικού Αναπήρων βενζίνην και ελαιολιπαντικά επί πληρωμή δια τας ανάγκας της άνω διαταγής και της παρούσης βάσει καταστάσεως υπογεγραμμένης υπό του Διευθυντού της Διεθύνσεως Αναπήρων ΓΕΣ εμφαινούσης ονομαστικώς τους δικαιούχους βενζίνης Αναπήρους, την ποσότητα ης δικαούνται, την σχετικήν εγκριτικήν Διαταγήν δια την χορήγησιν βενζίνης δωρεάν ή και επί πληρωμή και τον χρόνον εις ον αντιστοιχεί η απαιτουμένη βενζίνη.
  4.Η Αποθήκη Υλικού Αναπήρων καθίσταται υπεύθυνος όπως τηρή ειδικόν λογαριασμόν της διαχειρίσεως της παραλαμβανομένης εκ της 871 Α.Κ. γενικώς επί πληρωμή βενζίνης δια τας ανάγκας των Αναπήρων, δι' ου ν' αποδεικνύωνται εις πάσαν στιγμήν αι παραληφθείσαι ποσότητες και αι διατεθείσαι τοιαύται εις τους Αναπήρους έναντι αποδείξεώς των, είτε δωρεάν, είτε επί πληρωμή των οικονομικών οργάνων της Αποθήκης φερόντων ευθύνας Δημοσίου Υπολόγου δια πάσαν μή σύμφωνον προς τας διαταγάς ημών παραλαβήν και χορήγησιν βενζίνης και ελαιολιπαντικών.
  5.Ισχύς της παρούσης από 1ης τρέχοντος μηνός Μαρτίου.
  Θέμα: Καύσιμα και επισκευαί αμαξιδίων και αυτοκινήτων Αναπήρων Πολέμου.
  Φ. 70906/10/18
  12-12-52.
  
1.Κοινοποιούνται εν αντιγράφω αι υπ' αριθ. 74500/0/87/17-12-51/ΓΕΣ/ΓΕ-ΓΓ και Ζ΄ Κλάδος 70906/10/4.3.52/ΓΕΣ/ΓΓΓΕ Διαταγαί του ΓΕΣ αφορώσαι την χορήγησιν καυσίμων και την επισκευήν των αμαξιδίων και αυτοκινήτων των Αναπήρων Πολέμου γνωρίζοντας τα κάτωθι, ώστε να ισχύουσιν αύται και δια τους εις τας Επαρχίας διαμένοντας αναπήρους πολέμου.
  α)Βενζίνης και επισκευών δικαιούνται οι Ανάπηροι Πολέμου (και ουχί οι του αμάχου πληθυσμού) οι εφωδιασμένοι:
  ι)Δια βεβαιώσεως της ΑΣΥΕ., ότι έχουσιν ανάγκην αμαξιδίου ή αυτοκινήτου.
  ιι)Οι έχοντες αποδειδειγμένως ιδιόκτητον όχημα ή αμαξίδιον (βεβαίωσις Αστυνομίας, βεβαίωσις Τελωνείου κλπ.).
  β)Δια τους Αναπήρους Πολέμου τους διαμένοντας εις τας Επαρχίας δέον να αποστέλλεται βεβαίωσις της Διευθύνσεως Αναπήρων ΓΕΣ ότι δικαιούνται των ανωτέρω ευεργετημάτων.
  Μετά την λήψιν της βεβαιώσεως ταύτης, η Μ.Μ. θα διατάξη την προσκόλλησιν τούτων είς τινα Μονάδα ή Α.Τ.Χ. δια την χορήγησιν βενζίνης και λιπαντικών και Συνεργείου δια τας επισκευάς.
  γ)Παραλαβή και πληρωμή των καυσίμων.
  ι)Βενζίνη 20 γαλόνια δωρεάν.
  Αύτη με τα ανάλογα ελαιολιπαντικά θα χορηγήται εις τους αναπήρους δωρεάν έναντι αποδείξεών των. Το αντίτιμον όμως θα εισπράττη η χορηγούσα Μονάς παρά της Αποθήκης Υλικού Αναπήρων, εις ην θα αποστέλλη κατά μήνα τας αποδείξεις παραλαβής βενζίνης και ελαιολιπαντικών παρά των Αναπήρων.
  Η αποθήκη Υλ. Αναπήρων καταλογίζουσα εις τα οριστικά της έξοδα δαπάνην αγοράς βενζίνης ως εν τη παρ. α-ιι και α-ιιι της κοινοποιουμένης διαταγής ΓΕΣ ορίζεται:θ' αποστέλλη το αντίτιμον εις την άνω χορηγήσασαν Μονάδα, θα πιστούται δε με την βενζίνην και τα ελαιολιπαντικά βάσει των αποδείξεων των Αναπήρων και των εγκριτικών δια την χορήγησιν εις τούτους βενζίνην κλπ. διαταγών.
  Η χορηγήσασα την βενζίνην κλπ. εις τους Αναπήρους Μονάς εισπράττουσα το αντίτιμον θα φέρη τούτο προσωρινώς εις τας Αποθέσεις της θα το καταθέση δε είτα υπέρ του Δημοσίου έναντι γραμματίου εισπράξεως αντίγραφον του οποίου θα υποβάλη εις ΓΕΣ/Ζ΄ Κλ./ΖΙ ίνα μεριμνήση δια την επαναφοράν της πιστώσεως εις το οικείον Κεφ. του Προϋπολογισμού.





Σελ. 813
  
ιι)Βενζίνη 10 γαλόνια επί πληρωμή.
  Η βενζίνη αύτη χορηγείται μόνον εις τους διαθέτοντας ιδιόκτητον αυτοκίνητον, βεβαιουμένου του τοιούτου υπό της Διευθύνσεως Τροχαίας (αριθμός κυκλοφορίας) και του Τελωνείου ότι επληρώθη ο φόρος εισαγωγής.
  Η χορηγούσα τα καύσιμα Μονάς θα εισπράττη παρά των Αναπήρων το αντίτιμον των καυσίμων, συμφώνως τω κοστολογίω της Γ3/ΓΕΣ και θα ενεργή ως εν παρ. (α-υ) της παρ. 2 της υπ' αριθ. 74500/0/87/17.12.51 Διαταγής ΓΕΣ.
  2.Κατόπιν της παρούσης η Δ/σις Αναπήρων ν' αποστείλη βεβαιώσεις εις τας Μ.Μ. δια τους εις τας Επαρχίας διαμένοντας Αναπήρους πολέμου.
  Θέμα: Καύσιμα Αναπήρων.
  Φ. 32717/6/13/710179/13.9.54
  1.Η χορηγουμένη επί πληρωμή ποσότης 10 γαλονίων βενζίνης εις Αναπήρους πολέμου, αυξάνεται μόνον δια τους Ανωτάτους Αξιωματικούς Αναπήρους Πολέμου κατά 20 εισέτι γαλόνια εφ' όσον ούτοι δικαιούνται αναπηρικού επιβατικού αυτοκινήτου και διαθέτουσιν αποδεδειγμένως ιδιόκτητον τοιούτον το χρησιμοποιούμενον δε δια τας προσωπικάς των μετακινήσεις μόνον.
  2.΄Ητοι εις τους εν λόγω Ανωτάτους Αξιωματικούς θα χορηγούνται συνολικώς 30 γαλόνια βενζίνης επί πληρωμή και 20 γαλόνια βενζίνης δωρεάν συμφώνως προς τα εν τη υπ' αριθ.φ.70906/10/18/ 12.12.1952 ΓΕΣ/ΓΓ/ΓΔ Διαταγή διαλαμβανόμενα περί χορηγήσεως βενζίνης εις Αναπήρους Πολέμου.
  3.΄Οσον αφορά τα επισκευαστικά των οχημάτων Αναπήρων, ισχύει η παρ. 2(β) της υπ' αριθ. Φ. 74500/0/87/17.12.51/ΓΕΣ/ΓΕ-ΓΓ και Ζ΄ Κλάδου ήτις επιτρέπει την επισκευήν εις τα Στρατ. Συνεργεία πλην όμως τ' απαιτούμενα ανταλλακτικά δέον να βαρύνωσι τους ενδιαφερομένους αναπήρους.
  Ισχύς παρούσης από 1 Σεπτ. 1954.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 61029/5/1251/814729
	της 25 Οκτ./9 Νοεμ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 295)
Περί της ορθής εννοίας της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3686/57.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1324/49 ως ούτος εκυρώθη υπό του Νόμ. 1487/50 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων και θυμάτων πολέμου.
  β)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 3686/57 "περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών καταναλώσεως και τροποποιήσεως δασμολογικών τινών διατάξεων".
  

Σελ. 814
  
γ)Την υπ' αριθ. 61029/855/811273/5.8.57 εγκύκλιον Υπουργείου Εθν. Αμύνης, αποφασίζομεν:
  1.Η ορθή έννοια της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3686/57, αντικαταστήσαντος το άρθρ. 41 του Α.Ν. 1324/49, καθ' ην δια την ατελή εισαγωγήν του αναπηρικού αυτοκινήτου απαιτείται βεβαίωσις της αρμοδίας κατά την περίπτωσιν Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής ότι ο αιτών ανάπηρος έχει απόλυτον ανάγκην αυτού, είναι ότι δι' αυτής δεν καταργείται η ισχύς των υπό το κράτος του ειρημένου άρθρ. 41 του Α.Ν. 1324/49 εκδοθεισών ρυθμιστικών αποφάσεων δι' ων καθωρίσθησαν κατηγορίαι αναπήρων πολέμου δικαιουμένων ατελούς εισαγωγής αναπηρικού αυτοκινήτου.
  2.Διευκρινίζοντες άπαξ έτι τας γενικάς κατηγορίας των αναπήρων οίτινες κατά την ορθήν εφαρμογήν του Νόμου δέον να τυγχάνωσιν του ευεργετήματος της εισαγωγής αναπηρικού αυτοκινήτου βάσει γνωματεύσεως της αρμοδίας κατά την περίπτωσιν Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής καθορίζομεν ταύτα ως ακολούθως:
  α)Ανάπηροι πολέμου, Αξιωματικοί ή οπλίται, έχοντες εμφανή αναπηρίαν ιδία ακρωτηριασμόν, αμφοτέρων ή και του ενός μόνον των κάτω άκρων, ουχί πάντως κατωτέραν των 50%, συνεπεία της οποίας δυσχεραίνεται η βάδισις.
  β)Ανάπηροι πολέμου Αξ/κοί ή οπλίται, έχοντες κάταγμα λεκάνης ού ένεκα δυσχεραίνεται η βάδισις.
  γ)Ανάπηροι πολέμου, Αξιωματικοί ή οπλίται έχοντες απώλειαν της οράσεως αμφοτέρων των οφθαλμών (τυφλοί).
  δ)Ανάπηροι πολέμου, Αξιωματικοί ή οπλίται παραπληγικοί.
  "ε)Ανάπηροι Πολέμου Αξ/κοί ή Οπλίται, πάσχοντες εξ εγκεφαλικών τραυμάτων, καρδιακών νοσημάτων και αγγυλωτικής σπονδυλίτιδος, έχοντες εκ της παθήσεώς των ταύτης αναπηρίαν ποσοστού ουχί κατωτέραν των 50%, δυσχεραίνουσαν την βάδισιν".
  Το εδάφ. ε΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 61029/5/ 1577/817934 της 24 Ιουν./7 Ιουλ. 1958 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης, Οικονομικών και Εμπορίου.
  "ς)Ανάπηροι πολέμου, Αξιωματικοί και οπλίται έχοντες ακρωτηριασμόν αμφοτέρων, ή του ενός μόνον των άνω άκρων, αναπηρίαν, δε ουχί κατωτέραν των 60% δικαιούνται ατελούς εισαγωγής αναπηρικού αυτοκινήτου".
  Το εδαφ. ς)προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.443.44/379/627660 της 1/3 Σεπτ. 1964 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης Οικον. και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 361).

  
3.Εις την υπό της αρμοδίας κατά την περίπτωσιν Ανωτάτης Υγειον. Επιτροπής εκδιδομένην γνωμάτευσιν, δι' ης κρίνεται κατά τας διατάξεις του Νόμου και της παρούσης αναγκαία η εις τον κριθέντα ανάπηρον πολέμου χορήγησις του ευεργετήματος ατελούς, εισαγωγής αναπηρικού αυτοκινήτου, αναγράφεται το ποσοστόν αναπηρίας τούτου.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 61048/234/814727
	της 25 Οκτ./11 Νοεμ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 296)
Περί καθορισμού ποσότητος δωρεάν παρεχομένης βενζίνης εις αναπήρους πολέμου Αξιωματικούς και Οπλίτας.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3748/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου", αποφασίζομεν:
  Ι.Καθορίζομεν την παρεχομένην δωρεάν ποσότητα βενζίνης μετ' αναλόγων ελαιολιπαντικών εις τους Αναπήρους Πολέμου Αξιωματικούς και Οπλίτας τους χρησιμοποιούντας αποκλειστικώς δι' εαυτούς ειδικά αναπηρικά αυτοκίνητα ή βενζινοκίνητα αμαξίδια δωρηθέντα υπό της Α.Μ. της Βασιλίσσης ή εισαχθέντα ατελώς συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις ως ακολούθως:
  α)Βενζινοκίνητα αμαξίδια 20 γαλόνια μηνιαίως και δι' αναπήρους ειρηνικής περιόδου το ήμισυ (ήτοι 10 γαλόνια μηνιαίως).
  β)Ειδικά αναπηρικά αυτοκίνητα 30 γαλόνια μηνιαίως.
  γ)Ειδικώς προκειμένου περί ανωτάτων αξιωματικών αναπήρων πολέμου χρησιμοποιούντων ειδικά αναπηρικά αυτοκίνητα 50 γαλόνια μηνιαίως.
  ΙΙ.Εκ των ανωτέρω αναπήρων των χρησιμοποιούντων ειδικόν αναπηρικόν αυτοκίνητον και βενζινοκίνητον αμαξίδιον χορηγείται κατ' επιλογήν τούτων, η αναλογούσα ποσότης βενζίνης και ελαιολιπαντικών μόνον δια το έν εκ των οχημάτων τούτων.
  ΙΙΙ.Ο τρόπος χορηγήσεως και δικαιολογήσεως της κατά τ' ανωτέρω χορηγουμένης ποσότητος βενζίνης και ελαιολιπαντικών ως και τα της επισκευής και συντηρήσεως των αναπηρικών αμαξιδίων και αυτοκινήτων παραμένει ο καθοριζόμενος εις τας ρυθμιστικάς αποφάσεις και διαταγάς τας κυρωθείσας δια του Ν.Δ. 3748/1957 άρθρ. 15 παρ. 4.
  ΙV.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 14.9.1957 αφ' ης εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως το υπ' αριθ. 3748/1957 Ν.Δ./μα.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΏΝ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 61048/215/652418
	της 16/21 Οκτ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 370)
Περί αυξήσεως χορηγουμένης βενζίνης εις κατηγορίας τινάς αναπήρων πολέμου.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3748/1950 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων πολέμου οπλιτών και θυμάτων πολέμου".
  Την υπ' αριθ. 61048/234/814727/25-10.59 προγενεστέραν απόφασιν ημών δημοσιευθείσαν εις ΦΕΚ τεύχος Β΄ αριθ. 296/57.
  Το γεγονός ότι η εκ τριάκοντα γαλονίων χορηγουμένη δωρεάν ποσότης βενζίνης δια τας ανάγκας κινήσεως ενίων κατηγοριών αναπήρων πολέμου χρησιμοποιούντων ως εκ της φύσεως, της αναπηρίας των αυτοκίνητα μεγάλης κλάσεως δεν εξαρκεί:
  Σχετικήν εισήγησιν της Δ/νσεως αναπήρων Γεν. Επιτελ. Στρατού, αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 61048/234/814727/ 25.10.57 απόφασιν ημών αυξάνομεν την χορηγουμένην ποσότητα βενζίνης εις 40 γαλόνια μηνιαίως εις τους έχοντας αναπηρίαν 100% αναπήρους πολέμου των κάτωθι κατηγοριών:
  α)΄Εχοντες ακρωτηριασμόν αμφοτέρων των μηρών.
  β)Τυφλούς και
  γ)Παραπληγικούς και τετραπληγικούς.
  Η δικαιολόγησις της ούτω χορηγουμένης επί πλέον ποσότητος βενζίνης γενήσεται βάσει κεκυρωμένου αντιγράφου, Πράξεως της Επιτροπής Κανονισμού Πολεμικών Συντάξεων (Γ.Δ.Δ.Λ.) ή γνωματεύσεως Α.Σ.Υ.Ε. εν οις να εμφαίνηται η πάθησις.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός του χρόνου δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για την ποσότητα των καυσίμων που χορηγούνται σε ωρισμένες κατηγορίες αναπήρων βλ. άρθρ. 6 Νόμ. 1284/16-17 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 114) (κατωτ. αριθ. 7).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ
	 ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 50042/4504
	της 9 Αυγ./9 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 409)
Περί εκπτώσεως επί του ναύλου εις αναπηρικά αυτοκίνητα.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Το υπ' αριθ. 112/21.6.60 έγγραφον της Ενώσεως Αναπήρων Αξιωματικών Π.Δ.
  2.Το από 12.7.60 Πρακτικόν Συνεδριάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Ναυλολογίου.
  Ιδόντες τας διατάξεις του άρθρου του Νόμ. 6059/1934 ως αντεκατεστάθη υπό του άρθρ. 9 του Νόμ. 756/1948, αποφασίζομεν:

(Αντί για τη σελ. 815) Σελ. 815(α)
Τεύχος ΣΤ33-Σελ. 69
  
Καθορίζομεν ως ναύλον μεταφορά των δια των πλοίων κομιζομένων αναπηρικών μικρών επιβατηγών αυτοκινήτων τον τοιούτον του ισχύοντος ναυλολογίου ον καταβάλουσι τα εις το Δημόσιον ανήκοντα αυτοκίνητα.
  Κοινοποιηθήτω δεόντως προς εκτέλεσιν και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





































Σελ. 816(α)
Τεύχος ΣΤ33-Σελ. 70

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ.2311/323 της 4 Ιουν./5 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 628)
  Περί καθορισμού των αναγκαίων διατυπώσεων καταβολής των τελών κυκλοφορίας ως και του προσθέτου ειδικού τέλους των αυτοκινήτων των αναπήρων πολέμου κλπ.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη του άρθρου 4 του Ν. 490/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών υπό αναπήρων.
  2.Τη Δ. 6445/1497/15.10.1976 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  1.Εξουσιοδοτούμε τους κατά τόπο αρμόδιους Οικον. Εφόρους όπως από της ισχύος της αποφάσεως αυτής με απόφασή τους μετά διαπίστωση για τη συνδρομή των νομίμων προϋποθέσεων, εγκρίνουν την απαλλαγή από τα τέλη κυκλοφορίας και το εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 490/1976, των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως που ανήκουν κατά πλήρη κυριότητα σε αναπήρους πολέμου κλπ. δικαιούμενα πρόσωπα.
  ΙΙ.Για την έκδοση της κατά τα ανωτέρω αποφάσεως πρέπει να προσκομίζονται τα εξής δικαιολογητικά κατά κατηγορίες αναπήρων:
  Α.ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΠΟΛΕΜΟΥ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ-ΟΠΛΙΤΕΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΕΙΡΗΝΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ (άρθρο 1 παρ. 1, 2 και 3 του Ν. 490/1976).
  α)Αίτηση απαλλαγής με υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 1 του Ν.Δ. 105/69 ότι δεν έχουν τύχει απαλλαγής για άλλο αυτοκίνητο.
  β)Κεκυρωμένο αντίγραφο γνωματεύσεως της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής στην οποία, εν όψει της φύσεως της αναπηρίας, να βεβαιούται η ανάγκη χρήσεως από τον ενδιαφερόμενο ανάπηρο επιβατικού αυτοκινήτου. Στις περιπτώσεις στις οποίες η προσαγομένη ως άνω γνωμάτευση φέρει ημερομηνία εκδόσεως, πέραν του 6μήνου θα πρέπει να συνοδεύεται αυτή με πρόσφατο βεβαιωτικό σημείωμα της Επιτροπής αυτής για τη γνησιότητά της ή να προσάγεται νέα γνωμάτευση της ανωτέρω Επιτροπής.
  γ)Κεκυρωμένο αντίγραφο πράξεως κανονισμού πολεμικής συντάξεως ή προκειμένου για αναπήρους ειρηνικής περιόδου συναφούς πράξεως άλλης αρμοδίας αρχής από την οποία αυτοί λαμβάνουν σύνταξη λόγω της αναπηρίας των.
  δ)Τίτλος κυριότητας του αυτοκινήτου (πιστοποιητικό του Τελωνείου εισαγωγής του αυτοκινήτου ή εγγραφή της σχετικής συμφωνίας περί μεταβιβάσεως της κυριότητας επί αυτοκινήτου εις το ειδικό βιβλιάριο μεταβολών που έχει καθιερωθεί.
  
ε)Σε περίπτωση που ο ανάπηρος έχει τύχει στο παρελθόν απαλλαγής άλλου αυτοκινήτου, πρέπει να προσκομίζει στον Οικον. ΄Εφορο και βεβαίωση της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, για την αχρήστευση αυτού και παράδοση των πινακίδων και της άδειας κυκλοφορίας στην υπηρεσία αυτή.
  Επίσης, εάν ο ανάπηρος είχε τύχει απαλλαγής προηγουμένως άλλου αυτοκινήτου που μεταβίβασε σε τρίτο, πρέπει να προσκομίσει στον Οικον. ΄Εφορο α)βεβαίωση της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών ότι, πριν από την μεταβίβαση έχει καταθέσει σ' αυτή τις πινακίδες και την άδεια κυκλοφορίας του αυτοκινήτου αυτού και β)κεκυρωμένο αντίγραφο της συμφωνίας για τη μεταβίβαση της κυριότητος του αυτοκινήτου η οποία καταχωρήσθηκε στο ειδικό για το σκοπό αυτό βιβλιάριο.
  Β.ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΠΟΛΙΤΕΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ ΔΙΚΤΑΤΟΡΙΚΟΥ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ 21ης Απριλίου 1967 μέχρι 23ης Ιουλίου 1974 (΄Αρθρον 1 παρ. 4 Ν. 470/76).
  Για την άσκηση του δικαιώματος ατελούς ταξινομήσεως και κυκλοφορίας επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως από τα ανωτέρω πρόσωπα, πρέπει να προσκομίζονται, εκτός από τα δικαιολογητικά που ορίζονται στην περίπτωση Α΄ εδάφια α, β, δ και ε της παρούσης παραγράφου και σχετικά αποδεικτικά στοιχεία ή έγγραφα αρμόδιας δικαστικής ή αστυνομικής αρχής από τα οποία να προκύπτει ότι, τα πρόσωπα αυτά συνεπεία της δράσεώς των κατά του δικτατορικού καθεστώτος έγιναν ανάπηροι από την αιτία αυτή.
  Γ.ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΤΕΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ (άρθρο 1 παρ. 5 Ν. 490/76).
  Για την απαλλαγή από το εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος των επιβατικών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως, που κομίζονται απο τα ανωτέρω πρόσωπα πρέπει να προσκομίζονται εκτός από τα δικαιολογητικά που ορίζονται στην περίπτωση Α΄ εδάφια α, β και δ της παρούσης παραγράφου και πιστοποιητικό της Ελληνικής Προξενικής Αρχής ή όταν δεν υπάρχει αυτή της Δημοτικής ή Αστυν. Αρχής στο οποίο να αναγράφονται όλα τα στοιχεία του επιβατικού αυτοκινήτου που κομίζεται και να βεβαιούται η υπέρ τη διετία συνεχής παραμονή και εργασία του αναπήρου στην αλλοδαπή, η αιτία της αναπηρίας του καθώς και το ότι αυτός επανακάμπτει στην Ελλάδα για οριστική εγκατάσταση.
  Στην περίπτωση αυτή διευκρινίζεται ότι, η ανωτέρω κατηγορία αναπήρων δεν απαλλάσσσεται και από τα τέλη κυκλοφορίας.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 816,01(δ)  Σελ. 816,01(ε)

Τεύχος 1388 Σελ. 71
  
ΙΙΙ.Η έκδοση της αποφάσεως, για τις ανωτέρω κατηγορίες αναπήρων, ατελούς ταξινομήσεως και κυκλοφορίας ή ταξινομήσεως μόνον κατά περίπτωση επιβατικού αυτοκινήτου προϋποθέτει την υπαγωγή αυτού στη δασμολογική κλάση 87.02.Α2, ο δε κυλινδρισμός του κινητήρα του, όπως αυτός προσδιορίζεται κατά τας εις το άρθρο 4 του Ν. 363/76 διαλαμβανόμενα να μην υπερβαίνει τα 1650 κυβικά εκατοστά εκτός των εξαιρέσεων που προβλέπονται από το νόμο.
  ΙV.1)Εκτός από τις κατά τόπους Οικον. Εφορίες και οι υπηρεσίας Τροχαίας κινήσεως της Ελληνικής Χωροφυλακής και της Αστυνομίας Πόλεων καθίστανται αρμόδιες για την παρακολούθηση της κατά νόμο κυκλοφορίας των επιβατικών αναπηρικών αυτοκινήτων και της τηρήσεως από τους αναπήρους των όρων και απαγορεύσεων που τίθενται από την απόφαση αυτή.
  2.Οι αποφάσεις ατελούς ταξινομήσεως και κυκλοφορίας ή ταξινομήσεως μόνον κατά περίπτωση αναπηρικών αυτοκινήτων που εκδίδονται δυνάμει της αποφάσεως αυτής πρέπει να κοινοποιούνται εν αντιγράφω στην κατά τόπο αρμόδια Υποδιεύθυνση (ή Τμήμα) Τροχαίας κινήσεως, στο κατά τόπο αρμόδιο Γραφείο Ελέγχου Συγκοινωνικών με την παράκληση όπως, για κάθε τυχόν παράβαση που διαπιστώνεται από αυτά, παρέχουν, στους Οικον. Εφόρους πληροφορίες για την επιβολή των νομίμων κυρώσεων. Οι ανωτέρω αποφάσεις ατελούς ταξινομήσεως κλπ. που εκδίδονται από τους Οικον. Εφόρους πρέπει να κοινοποιούνται και στο δικαιούχο ανάπηρο.
  V.Η Μ. 3882/193/30.5.67 απόφασή μας, σ' ότι αφορά τα θέματα που ρυθμίζονται από την απόφαση αυτή παύει να ισχύει.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1284
	της 16/17 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Ρύθμιση ορισμένων μισθολογικών, φορολογικών, δασμολογικών και δημοσιολογιστικών θεμάτων.
  Απαλλαγή από δασμούς και φόρους καυσίμων
  ΄Αρθρ.6.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 8 της Γ4α/Φ.15/849/15-24 Μαρτ. 1988, ΦΕΚ Β΄ 168, κατωτ. αριθ. 8).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 2Α΄ σελ.384, 898.



Σελ. 816,02(ε)


Τεύχος 1388 Σελ. 72

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Γ4α/Φ15/849
	της 15/24 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 168)
"Χορήγηση επιδόματος καυσίμων, σε άτομα με ακρωτηριασμό και των δύο κάτω άκρων και σε άτομα με παράλυση  των δύο κάτω άκρων με ποσοστό αναπηρίας 80% και άνω".
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 7θ άρθρ.51, Νόμ. 1882/1990, (ΦΕΚ Α΄43), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄51/6-4-1990), τόμ. 27, σελ. 196,427, πλην όμως η παρ. 7θ τροποποιήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 2345/12-12 Οκτ. 1995, (ΦΕΚ Α΄213), τόμ. 34, σελ. 256,116, με την οποία τροποποίηση, αντικαταστάθηκε ως άνω, ο τίτλος της απόφασης.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1284/82.
  β.Τη Δ1372/85/11.11.82 απόφαση του Υπουργ. Οικονομικών.
  γ.Την ανάγκη κατάργησης του μέτρου της αφορολόγητης προμήθειας 136 λίτρων βενζίνης από τους αναπήρους με πλήρη παράλυση των κάτω άκρων ή ακρωτηριασμό και των δύο ποδιών που έχουν τύχει ατελούς εισαγωγής αυτοκινήτου και την αντικατάστασή του με τη χορήγηση σ' αυτούς επιδόματος καυσίμων για καλύτερη εξυπηρέτησή του, αποφασίζουμε:
  
Χορήγηση επιδόματος
  ΄Αρθρ.1.-1.Στους αναπήρους με πλήρη παράλυση των κάτω άκρων ή ακρωτηριασμό και των δύο ποδιών, οι οποίοι δικαιούνται ατέλειας μέχρι 136 λίτρων βενζίνης το μήνα, για την κίνηση των αυτοκινήτων τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1284/1982 και της αριθ. Δ1372/85/ 11.11.82 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών χορηγείται μηνιαίο επίδομα κίνησης εκ δρχ. 5.000 σε αντιστάθμισμα της οικονομικής ωφέλειας που είχαν από την παραπάνω παροχή.
  Το άνω επίδομα των 5000 δρχ. αυξήθηκε σε 7000 δρχ. από την 2070234/7914/0022/6-18 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 700) Απ. Υπ. Οικονομικών και Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Με την παρ. 2 της Γ3/οικ.43/17-23 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 345) απ. Υπ. Οικον. και Υγ.Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων, Τόμ. 35, σελ. 84, 601, που κυρώθηκε με το άρθρ. 17 Νόμ. 1965/18-26 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄146), τόμ. 34, σελ, 832,629.αυξήθηκε από 1-1-1991 το παρεχόμενο επίδομα καυσίμων βενζίνης από 7.000 δραχμ. σε 14.000 δραχμ.
  Με την παρ. 2 της υπ' αριθ. Π4α.Φ18/οικ.3435/3-3 Αυγ.1993 (ΦΕΚ Α΄579), απόφ. Υπ. Οικονομ. Υγ. Πρόν. και Κοινων. Ασφαλίσεων τόμ. 35, σελ. 68,23, αυξήθηκε το άνω επίδομα καυσίμων (βενζίνης) σε άτομα με παράλυση των κάτω άκρων ή ακρωτηριασμό και των δύο ποδιών με ποσοστό αναπηρίας 80% και άνω από 14.000 σε 20.000 μηνιαίως. Για νεώτερες αυξήσεις βλ. τόμ. 35 στο θέμα "άτομα με ειδικές ανάγκες, Υπερήλικες - χρόνια πάσχοντες"  σελ. 63.
  2.Το επίδομα αυτό, το οποίο δε φορολογείται, ούτε υπόκειται σε οποιαδήποτε κράτηση ή εισφορά, αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας-Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Οικονομικών, ανάλογα με την τιμή των καυσίμων.

Αρμόδιες Υπηρεσίες για την χορήγηση
του επιδόματος καυσίμων
  ΄Αρθρ.2.-1.Το επίδομα καυσίμων χορηγείται στους δικαιούχους από τις περιφερειακές υπηρεσίες Πρόνοιας (Δ/νσεις και Τμήματα Κοιν. Πρόνοιας) του Υπουργείου Υγείας- Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, σύμφωνα με τη διαδικασία, που ορίζει το άρθρ. 6 της απόφασης αυτής.
  Αναγνώριση δικαιούχων-δικαιολογητικά
  ΄Αρθρ.3.-1.Η αναγνώριση των δικαιούχων του επιδόματος καυσίμων γίνεται με απόφαση του προϊσταμένου της αρμόδιας Υπηρεσίας Κοινωνικής Πρόνοιας μετά την υποβολή των εξής δικαιολογητικών.
  α.Αίτηση του ενδιαφερομένου ή του νομίμου εκπροσώπου του.
  
β.Αντίγραφο της απόφασης ατελούς εισαγωγής της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής από την οποία και από σχετική πάνω σ' αυτό βεβαίωση της ίδιας αρχής θα προκύπτει η ατελής παράδοση αυτοκινήτου στον ενδιαφερόμενο ανάπηρο με βάση τις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας.
  γ.Αντίγραφο της γνωμάτευσης της Ανωτάτης Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής (Α.Σ.Υ.Ε.) από την οποία να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος ανάπηρος έχει πλήρη παράλυση των κάτω άκρων ή ακρωτηριασμό και των δύο ποδιών.
  δ.Δήλωση του Νόμ. 1599/87 στην οποία θα αναγράφονται τα ακόλουθα:
  1.΄Οτι κατέχει και χρησιμοποιεί το αυτοκίνητο που έχει εισάγει ατελώς.
  2.΄Οτι θα αναφέρει στην Υπηρεσία κάθε μεταβολή του αυτοκινήτου η οποια θα συνεπάγεται στη διακοπή του επιδόματος καυσίμων (περίπτ. β, γ, δ του άρθρ. 5) ως και τη μετοίκησή του σ' άλλο Νομό.
  3.΄Οσοι, μέχρι την ημερομηνία έναρξης ισχύος της απόφασης αυτής έχουν παραλάβει ατελώς επιβατηγό αυτοκίνητο, θα υποβάλουν και βεβαίωση της αρμόδιας τελωνειακής αρχής με την οποία θα βεβαιώνεται ότι επέστρεψαν τα βιβλιάρια ατελούς παραλαβής καυσίμων που τους έχουν χορηγηθεί ή ότι δεν τους χορηγήθηκαν τέτοια βιβλιάρια.
  ΄Αρθρ.4.-1.Το επίδομα αυτό αρχίζει να καταβάλλεται από την ημερομηνία υπογραφής της απόφασης αναγνώρισης του δικαιώματος. Για τον υπολογισμό του ποσού που αντιστοιχεί για κάθε μία ημέρα, ο μήνας θεωρείται ότι έχει 30 ημέρες.
  Διακοπή του επιδόματος καυσίμων
  ΄Αρθρ.5.-1.Το επίδομα καυσίμων παύει να καταβάλλεται ή διακόπτεται ανάλογα, από την 1η του επομένου μήνα, στις εξής περιπτώσεις με απόφαση του Προϊσταμένου της αρμόδιας Υπηρεσίας Κοιν. Πρόνοιας.
  α)Θανάτου του δικαιούχου αναπήρου.
  β)Πώλησης του αυτοκινήτου του.
  γ)Απώλειες του αυτοκινήτου του ή ολοκληρωτικής καταστροφής του (π.χ. από φωτιά).
  δ)Μη κίνησης του αυτοκινήτου του πέραν του τριμήνου λόγω σοβαρών μηχανικών βλαβών.
  ε)Παραμονής του αναπήρου σε Νοσηλευτικό ΄Ιδρυμα πέραν του τριμήνου.
  Στην περίπτ. α τα πρόσωπα της οικογένειας του βοηθηματούχου ειδοποιούν την αρμόδια Υπηρεσία Κοιν. Πρόνοιας και στις περιπτ. β, γ και δ, ε ο δικαιούχος ανάπηρος ή νόμιμος αντιπρόσωπός του.
  στ)Μετοίκησης.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 816,03(γ)  Σελ. 816,03(δ)

Τεύχος 1388 Σελ. 73
  
2.Στην περίπτωση της μετοίκησης ο φάκελος του δικαιούχου αναπήρου με αντίγραφο της απόφασης διακοπής του επιδόματος διαβιβάζεται αμέσως στην Υπηρεσία Κοιν. Πρόνοιας της Νομαρχίας που μετοικεί.
  3.Η καταβολή του επιδόματος από την Υπηρεσία αυτή αρχίζει από την 1η του επομένου μήνα μέχρι το τέλος του οποίου ο επιδοματούχος έλαβε το επίδομα.
  4.Εάν η Νομαρχία στην οποία μετώκησε ο δικαιούχος δεν έχει καθόλου πίστωση ή η υπάρχουσα είναι ανεπαρκής, φροντίζει αρμοδίως για τη μεταβίβαση της απαιτουμένης πίστωσης.
  5.Στις περιπτ. γ, δ και ε το επίδομα επαναχορηγείται με απόφαση του προϊσταμένου της οικείας Υπηρεσίας Κοιν. Πρόνοιας με την υποβολή υπεύθυνης δήλωσης, ότι εξέλιπαν οι λόγοι διακοπής του επιδόματος.
  Διαδικασία καταβολής του επιδόματος
  ΄Αρθρ.6.-1.Η καταβολή του επιδόματος καυσίμων θα γίνεται μετά το τέλος κάθε διμήνου με τακτικά χρηματικά εντάλματα τα οποία θα εκδίδονται από τις υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων (ΥΕΕ) των Νομαρχιών στο όνομα των ίδιων των αναπήρων ή των νομίμων εκπροσώπων τους ή των προσώπων εκείνων τα οποία έχουν νόμιμα εξουδιοδοτηθεί για την είσπραξη του επιδόματος.
  2.Για το σκοπό αυτό οι Υπηρεσίες Κοινωνικής Πρόνοιας θα διαβιβάζουν στις ΥΕΕ κατάσταση, υπογραμμένη από τον προϊστάμενο, σε τρία αντίτυπα στην οποία θα αναγράφονται τα ακόλουθα στοιχεία σε αντίστοιχες στήλες.
  α)Αύξων αριθμός.
  β)Ονοματεπώνυμο του δικαιούχου.
  γ)΄Ονομα πατρός.
  δ)Δ.νση Κατοικίας.
  ε)Δικαιούμενο ποσό.
  στ)Παρατηρήσεις.
  3.Στη στήλη των παρατηρήσεων θα αναγράφονται π.χ. το ονοματεπώνυμο του νόμιμου εκπροσώπου του αναπήρου ή του εξουσιοδοτημένου προσώπου για την είσπραξη του επιδόματος όταν ο ίδιος δεν εισπράττει το επίδομα.
  4.Οι Υ.Ε.Ε. μετά την έκδοση της σχετικής πράξης ανάληψης και διάθεση της δαπάνης, θα προβαίνουν στην εκκαθάριση αυτής με βάση την ανωτέρω κατάσταση και αντίγραφα των αποφάσεων αναγνώρισης του δικαιώματος καταβολής του επιδόματος μόνο στις περιπτώσεις που για πρώτη φορά θα εκδίδεται τακτικό χρηματικό ένταλμα.
  5.Οι Υ.Ε.Ε. δικαιούνται να ζητήσουν την προσκόμιση και άλλων δικαιολογητικών που θα κρίνουν ότι είναι απόλυτα αναγκαία για τη θεμελίωση του δικαιώματος και έκδοση του σχετικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής.


Σελ. 816,04(δ)

Τεύχος 1388 Σελ. 74
  
Μεταφορά-εγγραφή πιστώσεων
  ΄Αρθρ.7.-1.Για την πληρωμή των επιδομάτων καυσίμων εγγράφονται οι αναγκαίες πιστώσεις στους Νομαρχιακούς προϋπ/σμούς των αρμοδίων Υπηρεσιών Κοινωνικής Πρόνοιας υπό ΚΑΕ 2649 "Επίδομα Καυσίμων".
  2.Ειδικά για την πληρωμή των επιδομάτων κατά το τρέχον έτος θα μεταβιβασθούν οι αναγκαίες πιστώσεις από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών.
  ΄Εναρξη ισχύος της απόφασης.
  ΄Αρθρ.8.-1.Η απόφαση αυτή θα ισχύει από την πρώτη του τρίτου μήνα από της δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.από της ημερομηνίας ισχύος της απόφασης αυτής καταργείται η διάταξη του άρθρ. 6 του Νόμ. 1284/82 και η αριθ. Δ. 1372/85/11.11.82 απόφασή μας.
  3.Οι λεπτομέρειες εφαρμογής της θα καθορισθούν με εγκύκλιο που θα εκδοθεί από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (τόμ. 28Α, σελ. 268,03).


9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1929
	της 15/15 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.3.-1.Επιβατικά αυτοκίνητα, που έχουν παραληφθεί ή παραλαμβάνονται ατελώς με βάση τις διατάξεις ατελείας που κάθε φορά ισχύουν για τους ανάπηρους και τα οποία πρίν την πάροδο 5ετίας από τη λήξη του έτους, μέσα στο οποίο πραγματοποιήθηκε η ατελής παράδοσή τους, λόγω θανάτου του ανάπηρου περιέρχονται εκ διαθήκης ή εξ αδιαθέτου στην (ή στον) σύζυγο, τα τέκνα, τους γονείς ή αδελφούς αυτού, υποβάλλονται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης με βάση τους συντελεστές που ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 37 του νόμ. 1882/1990.
  2.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου καλύπτει και τα αυτοκίνητα που πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου έχουν περιέλθει συνεπεία κληρονομικής διαδοχής στους αναφερομένους στην παράγραφο αυτήν κληρονόμους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ.244,9929.
  Για την χορήγηση επιδομάτων σε άτομα με ειδικές ανάγκες, βλ. την με αριθ. Π4γ/Φ.18/οικ.3799/1994 (ΦΕΚ Β΄ 586),  απόφ. Υπ. Υγ. Πρόν. και Κοινων. Ασφαλίσεων τόμ. 35 σελ. 68,24 και άλλες σχετικές αποφάσεις.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.840/22/53247
	της 31 Ιουλ./19 Αυγ.1998 (ΦΕΚ Β΄877)
Καταβολή αντιτίμου βενζίνης και ελαιολιπαντικών στους αναπήρους πολέμου, εθνικής Αντίστασης και Ειρηνικής περόδου του Νόμ. 1370/1944.






















































(Μετά τη σελ. 816,04(δ)  Σελ. 816,05

Τεύχος 1388 Σελ. 75




ΘΕΜΑ
ζ
Στέγαση αναπήρων πολέμου
  Βλ. και άρθρ. 63-67 Α.Ν. 1324/1949 (ανωτ. σελ. 777).
  
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2936
	της 26/31 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί στεγάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου, ισχυούσης νομοθεσίας.
  ΄Αρθρ.1.-"1.Δικαιούνται Κρατικής στεγαστικής συνδρομής:
  α)Οι ανάπηροι πολέμου και του αντισυμμοριακού αγώνος αξιωματικοί και οπλίται πάσης καταστάσεως του τακτικού Ελληνικού Στρατού, ως και του Εκστρατευτικού Σώματος Κορέας εφ' όσον λαμβάνουσιν ή τύχωσι πολεμικής συντάξεως.
  β)Αι σύζυγοι και τα άγαμα θήλεα τέκνα, ως και οι γονείς και αι αδελφαί, εφ' όσον δεν υπάρχουν σύζυγοι και άγαμα θήλεα τέκνα των πεσόντων, θανόντων ή εξαφανισθέντων εν πολέμω, κατά τον αντισυμμοριακόν αγώνα και κατά τας επιχειρήσεις του Εκστρατευτικού Σώματος της Κορέας αξιωματικών και οπλιτών πάσης καταστάσεως του τακτικού Ελληνικού Στρατού, εφ' όσον λαμβάνουσιν ή τύχωσι πολεμικής συντάξεως.
  γ)Αι σύζυγοι και τα άγαμα θήλεα τέκνα των συνεπεία των τραυμάτων των ή των εκ του πολέμου κακουχιών θνησκόντων αναπήρων αξιωματικών και οπλιτών πάσης καταστάσεως του τακτικού Ελληνικού Στρατού, εφ' όσον τύχωσι πολεμικής συντάξεως.
  Εφ' όσον, ο εις ον παρέχεται αύτη κριθή ως δικαιούχος στεγαστικής συνδρομής και δεν κέκτηται ούτε ο ίδιος ούτε τα μέλη της οικογενείας, ιδιόκτητον κατοικίαν ή οικόπεδον είτε κατά πλήρη κυριότητα είτε κατά συγκυριότητα, εις τον τόπον της μονίμου διαμονής του ή απανταχού του Κράτους αξίας άνω των 50.000 δραχμών.
  2.Η Κρατική στεγαστική συνδρομή συνίσταται:
  α)Εις παραχώρησιν δημοσίων κτημάτων κατά το άρθρ. 3 του παρόντος.
  β)Εις αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν κατά το άρθρ. 4 του παρόντος.
  γ)Εις χορήγησιν οικοδομικών δανείων κατά το άρθρ. 11 του παρόντος.
  
3.Η εις δικαιούχον οικογένειαν θύματος πολέμου χορηγουμένη Κρατική στεγαστική συνδρομή παρέχεται κοινώς, αδιαιρέτως και κατ' ισομοιρίαν προς άπαντα τα μέλη της οικογενείας τα δικαιούμενα συντάξεως".
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3718/1957.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η κατά το παρόν Ν.Δ/μα στεγαστική συνδρομή παρέχεται προτιμωμένων:
  α)των εγγάμων μετά τέκνων,
  β)των λοιπών.
  2."Μεταξύ των κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιούχων η προτίμησις χωρεί βάσει α)του βαθμού αναπηρίας, προτιμωμένων των ολικώς αναπήρων και β)των μελών τη οικογενείας. Εις περιπτώσεις ίσων δικαιωμάτων, η προτίμησις χωρεί βάσει στεγαστικής και οικονομικής καταστάσεως, οπότε εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει δεν υπολογίζονται η σύνταξις και τα επιδόματα".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Ν.Δ. 3718/1957.
  3.Δια την εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος αι μεν σύζυγοι άνευ τέκνων ή μεμονωμένα θήλεα τέκνα ανήκουσιν εις την εν παρ. 1 β΄ κατηγορίαν, αι σύζυγοι μετά τέκνων ή τα πλείονα του ενός θήλεα τέκνα εις την παρ. 1 α΄ κατηγορίαν.
  "Δια την εφαρμογήν της παρ. 2 του παρόντος αι σύζυγοι και άγαμοι θυγατέρες των εν πολέμω πεσόντων εξομοιούνται προς αναπήρους έχοντας αναπηρίαν 50%, των δε θνησκόντων αναπήρων των εχόντων ποσοστόν αναπηρίας κάτω των 25%, ακολουθούσι τον βαθμόν της αναπηρίας του θανόντος".
  Το εντός " " εδάφ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Ν.Δ. 3718/1957.
  4.Οι αποδεδειγμένως εύποροι στερούνται της κατά το παρόν Ν.Δ/μα στεγαστικής συνδρομής. Ως τοιούτοι θεωρούνται οι έχοντες περιουσίαν ατομικήν άνω των 150.000 νέων δραχμών.
  
(Αντί για τη σελ. 817)  Σελ. 817(α)

Τεύχος 1388 Σελ. 77
  
"5.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθν. Αμύνης και Κοιν. Προνοίας καθορίζονται τα του χαρακτηρισμού και της επιλογής των δικαιούχων".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 2 παρ. 3 Ν.Δ. 3718/1957.
  ΄Αρθρ.3.-1.Οικόπεδα ανήκοντα εις το δημόσιον δύνανται να παραχωρώνται άνευ δημοπρασίας προς στέγασιν αναπήρων και θυμάτων πολέμου.
  2.Η παραχώρησις γίνεται "μετά από κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και  Οικονομικών" που ορίζει το τίμημα". Τούτο καταβάλλεται ατόκως σε δέκα ετησίας ίσας δόσεις.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 27 του άρθρ. 1 Νόμ. 2412/14-17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄123).
  3.΄Οσον αφορά την εκδίκασιν παραχωρητηρίου και την ευθύνην του Δημοσίου δι' εκνίκησιν ή επιστροφήν του τιμήματος εφαρμόζονται αναλόγως αι σχετικαί διατάξεις της νομοθεσίας περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων.
  ΄Αρθρ.4.-1.Επιτρέπεται όπως απαλλοτριώνται αναγκαστικώς δια δημοσίαν ωφέλειαν προς στέγασιν αναπήρων και θυμάτων πολέμου ακίνητα ακάλυπτα ή κεκαλυμένα δια προχείρων ή προσωρινών κατασκευών, ανήκοντα είτε εις Εκκλησίας ή Μονάς, είτε εις Δήμους ή Κοινότητας ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου. Επιτρέπεται ωσαύτως η αναγκαστική απαλλοτρίωσις υπό τους ανωτέρω όρους, της πέραν των 2.000 τετραγωνικών μέτρων εκτάσεως ακαλύπτων ακινήτων ανηκόντων εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, της εκτάσεως ταύτης υπολογιζομένης κατά ιδιοκτήτην ή συνιδιοκτήτην.
  2.Η απαλλοτρίωσις κηρύσσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών, Εθνικής Αμύνης και Κοινωνικής Προνοίας, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Επί των απαλλοτριώσεων τούτων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 1731 του 1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", ως ούτος εκάστοτε ισχύει, πλην της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 2 αυτού, εξ ης δεν υφίσταται κώλυμα δια τας προκειμένας απαλλοτριώσεις.
  
  
  
Σελ. 818(α)
  
Τεύχος 1388 Σελ. 78
  
4.Επίσης έχει εφαρμογήν και το άρθρ. 1 του Α.Ν. 976 του 1949 "περί συμπληρώσεως των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας διατάξεων" (Ε.Κ. 106), ως ούτος εκυρώθη, τροποποιηθείς υπό του Ν.Δ. 1325 του 1949 (Ε.Κ. 335) και ο Νόμ. 1706 του 1951, λαμβανομένου υπ' όψει δια την εφαρμογήν του άρθρ. 1 παρ. 2α΄ αυτού και του άρθρ. 10 του παρόντος.
  "5.Η παραχώρησις Δημοσίων εκτάσεων ή η αναγκαστική απαλλοτρίωσις δια στεγαστικούς σκοπούς επιτρέπεται, εφ' όσον αύται κείνται εντός της περιμέτρου των εγκεκριμένων σχεδίων των πόλεων και των οικισμών του Κράτους.
  Εφ' όσον δεν καθίσταται εφικτή η δια παραχωρήσεως ή απαλλοτριώσεως στεγαστική αποκατάστασις εντός της περιμέτρου των εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων και οικισμών, επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν η παραχώρησις ή η απαλλοτρίωσις και εκτάσεων κειμένων εκτός της περιμέτρου δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Οικισμού μετά γνώμην του Συμβουλίου Οικισμού, λαμβανομένων υπ' όψει και των Πολεοδομικών συνθηκών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Ο καθορισμός του τρόπου, καθ' ον θα οικοδομήται εκάστη παραχωρουμένη έκτασις, ο τρόπος της εν γένει οικιστικής οργανώσεως, το εμβαδόν των οικοπέδων και των ακαλύπτων χώρων, ο τύπος της κατοικίας και ο τρόπος της οικήσεως καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Οικισμού.
  Η αποδοχή των όρων ταύτης αποτελεί και την προϋπόθεσιν της παραχωρήσεως των εκτάσεων κατά τας ανωτέρω διατάξεις, η δε παράβασις των τεθέντων συνεπάγεται την άρσιν της γενομένης παραχωρήσεως ή απαλλοτριώσεως δι' αποφάσεως κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζόμενα".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3718/1957.






  
΄Αρθρ.5.-1."Η κατά το παρόν Ν.Δ/μα παραχώρησις δημοσίων κτημάτων ή αναγκαστική απαλλοτρίωσις χωρούσι μόνον υπέρ Οικοδομικών Συνεταιρισμών ων άπαντα τα μέλη είναι εκ των προστατευομένων υπό του παρόντος Νόμου προσώπων".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3718/1957.
  2.Οι οικοδομικαί ούτοι Συνεταιρισμοί διέπονται από τας κειμένας περί Συνεταιρισμών διατάξεις, εφ' όσον αύται δεν τροποποιούνται δια του παρόντος Νόμου.
  3.Τα προστατευόμενα υπό του παρόντος Ν.Δ/τος πρόσωπα δεν δύνανται να μετέχωσιν εις περισσοτέρους του ενός οικοδομικούς Συνεταιρισμούς, συνεστημένους είτε κατά τον παρόντα είτε κατ' άλλους Νόμους, ουδέ να αποκτήσωσι περισσοτέρας της μιας κατοικίας δια κρατικής συνδρομής.
  4.Τα δυνάμει του παρόντος κτώμενα παρ' εκάστου συνεταίρου γήπεδα δεν δύναται να έχωσιν επιφάνειαν οικοδομήσιμον μικροτέραν των υπό του οικείου σχεδίου πόλεως καθοριζομένων ελαχίστων ορίων, ουδέ σημαντικώς μεγαλυτέραν τούτων.
  5.Τα καταστατικά των προκειμένων Συνεταιρισμών πρέπει να είναι σύμφωνα προς το παρόν Ν.Δ/μα, υπόκεινται δε εις την έγκρισιν των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Αμύνης και Εργασίας.
  6.Τα ειρημένα Υπουργεία, καθώς και το της Κοινωνικής Προνοίας δικαιούνται να ενεργώσιν ανά πάντα χρόνον έλεγχον διαχειριστικόν ή αφορώντα την ακριβή τήρησιν του παρόντος ή παντός άλλου Νόμου ή του καταστατικού.
  7."΄Εκαστος Συνεταιρισμός, μετά την υποβολήν αιτήσεως μετά κτηματολογικού διαγράμματος της προτεινομένης προς παραχώρησιν Δημοσίας εκτάσεως ή της προς απαλλοτρίωσιν τοιαύτης, υποχρεούται να υποβάλη εις την Υπηρεσίαν Οικιστικής του Υπουργείου Προνοίας, Γραφείον Απαλλοτριώσεων μετά ταυτοχρόνου κοινοποιήσεως εις το Υπουργείον των Οικονομικών, δι' άπαντα τα μέλη αυτού τα κατά Νόμον απαιτούμενα δικαιολογητικά ως και τα καθορισθησόμενα τοιαύτα δια των Β.Δ/των της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2936/54, δια τον χαρακτηρισμόν και την επιλογήν των δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος".
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3718/1957.
  8.Τα στοιχεία της κατά το άρθρ. 1 μονίμου διαμονής, μή κτήσεως ιδιοκτήτου στέγης, καθώς και ότι δεν είναι μέλη άλλου οικοδομικού Συνεταιρισμού, δύναται να βεβαιώνται και δι' υπευθύνου δηλώσεως του συνεταίρου, του Υπουργείου των Οικονομικών δυναμένου κατά την κρίσιν του να ζητήση και άλλας περί τούτου βεβαιώσεις.
  
9.Η παρά προσώπου έχοντος την ιδιότητα οργάνου ή υπαλλήλου ή μέλους οργάνου του Συνεταιρισμού ή μέλους Συνεταιρισμού υποβολή ψευδών δηλώσεων ή ανακριβών στοιχείων ή η απόκρυψις στοιχείων προς τον σκοπόν της παρανόμου απολήψεως στεγαστικής συνδρομής παρά μή δικαιουμένου τιμωρείται δια της εν άρθρ. 225 παρ. 2 του Ποινικού Κώδικος ποινής, η δε προς τον αυτόν σκοπόν παράβασις του παρόντος ή άλλου Νόμου τιμωρείται δια της εν άρθρ. 259 του Πονικού Κώδικος ποινής, μη αποκλειομένης και της κατ' άλλας κειμένας ποινικάς διατάξεις βαρυτέρας τιμωρίας, αν συντρέχη προς τούτο περίπτωσις.
  10.Η εγγραφή μέλους εις Συνεταιρισμόν γενομένη παρά τας διατάξεις του παρόντος είναι αυτοδικαίως άκυρος και συνεπάγεται την δι' αποφάσεως του οικείου Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού, ή εν αδικαιολογήτω αδρανεία τούτου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών των Οικονομικών και της Εργασίας ανάκλησιν του εις τον ούτως ακύρως εγγραφέντα παραχωρηθέντος τίτλου κατά την διάρκειαν της εν άρθρ. 6 του παρόντος προθεσμίας.
  Κατά της ανακλητικής του τίτλου Υπουργικής ταύτης αποφάσεως χωρεί ανακοπή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της εις τον ενδιαφερόμενον κοινοποιήσεως της αποφάσεως ταύτης ενώπιον του Προέδρου των Πρωτοδικών της έδρας του Συνεταιρισμού δικάζοντος εκ των ενόντων.
  Κατά της αποφάσεως του Προέδρου, ουδέν ένδικον μέσον χωρεί. Η μη ανακοπείσα εμπροθέσμως απόφασις ή επικυρωθείσα υπό του Προέδρου σημειούται εις το περιθώριον της μεταγραφής του ακυρωθέντος τίτλου κατά το άρθρ. 1202 του Α.Κ. Εις περίπτωσιν ανακλήσεως του τίτλου δια τον λόγον τούτον αι καταβληθείσαι τυχόν δόσεις του τιμήματος παραμένουσιν εις όφελος του Δημοσίου.
  11.Επί Συνεταιρισμών υφισταμένων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος δύναται να χωρίση παραχώρησις ή αναγκαστική απαλλοτρίωσις έστω και αν το καταστατικόν αυτών δεν πληροί τους ανωτέρω όρους. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο Συνεταιρισμός οφείλει εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της παραχωρήσεως ή της κηρύξεως της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως να τροποποιήση το καταστατικόν του και υποβάλη αυτό δια την κατά την παρ. 5 του παρόντος έγκρισίν του, διαγράψη δε τα μέλη αυτού ων η συμμετοχή δεν θα ήτο σύμφωνος προς το τροποποιημένον καταστατικόν.



(Αντί της σελ. 819) Σελ. 819(α)
268-155
  
Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης απράκτου, ανακαλείται η υπέρ του Συνεταιρισμού τούτου παραχώρησις ή η αναγκαστική απαλλοτρίωσις εφαρμοζομένης αναλόγως της παρ. 10 του παρόντος.
  ΄Αρθρ.6."1.Οι εις ους παρεχωρήθη προς στέγασιν ακίνητον κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος στερούνται του δικαιώματος της απαλλοτριώσεως αυτού επί μίαν 5ετίαν ή της συστάσεως επ' αυτού εμπραγμάτου δικαιώματος πλήν της κατ' άρθρ. 11 του παρόντος χορηγήσεως υποθήκης. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η μεταβίβασις προς σύστασιν προικός εις εκπλήρωσιν νομίμου υποχρεώσεως, αλλ' εν τη περιπτώσει ταύτη η προίξ είναι αναπαλλοτρίωτος υπό του προικολήπτου μέχρι συμπληρώσεως της ως άνω 5ετίας.
  2.Κατά το αυτό χρονικόν διάστημα απαγορεύεται απολύτως η κατάσχεσις των αυτών ακινήτων δια χρέη αυτών αλλά πλην των εις το άρθρ. 11 του παρόντος αναφερομένων".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 4471/1965 (ανωτ. 790,01).
  ΄Αρθρ.7.-Εις περίπτωσιν παραχωρήσεως ή αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτου κειμένου εις περιοχήν εις ην δεν έχει επεκταθή το σχέδιον πόλεως, απαγορεύεται πάσα κατανομή ή κατάτμησις ή ανοικοδόμησις προ της κατά την κειμένην νομοθεσίαν επεκτάσεως του πολεοδομικού σχεδίου εις την περιοχήν ταύτην.
  ΄Αρθρ.8.-1.Τα τυχόν εντός της παραχωρηθείσης ή αναγκαστικώς απαλλοτριωθείσης εκτάσεως κεκαλυμμένα δια προχείρων ή προσωρινών κατασκευών οικόπεδα κατά το άρθρ. 4 του παρόντος εφ' όσον το κατασκεύασμα δεν ρυμοτομείται μεταβιβάζονται παρά του εις ον η παραχώρησις ή υπέρ ου η αναγκαστική απαλλοτρίωσις Συνεταιρισμού εις τους κατόχους αυτών αντί τιμήματος αναλόγου προς την δαπάνην, εις ην υπεβλήθη ο Συνεταιρισμός δια την απόκτησιν του όλου κτήματος και την σχετικήν αξίαν του τιμήματος πρός το όλον κτήμα.
  2.Αι περί την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου γεννώμεναι αμφισβητήσεις λύονται παρά του Προέδρου των Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄.
  ΄Αρθρ.9.-1.Ο Συνεταιρισμός άμα τη μεταγραφή του παραχωρητηρίου ή τη συντελέσει της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως προβαίνει εις σύνταξιν σχεδιαγράμματος διανέμοντος το παραχωρηθέν ή απαλλοτριωθέν εις ίσης αξίας ή εκτάσεως οικόπεδα τηρουμένων και των διατάξεων του άρθρ. 5 παρ. 4 και του άρθρ. 8 του παρόντος.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 820(α)
268-156
  
2.Αν τα οικόπεδα δεν είναι ισάριθμα προς τα μέλη του Συνεταιρισμού ταύτα παραχωρούνται τηρουμένου του άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος.
  3.Εφ' όσον άπαντες οι δικαιούχοι δεν συμφωνούσι εις την διανομήν, αύτη γίνεται δια κληρώσεως παρά του εποπτικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού μετά την υπό του αρμοδίου νομομηχανικού θεώρησιν του σχεδιαγράμματος συντασσομένης εκθέσεως.
  4.΄Αμα τη κοινή συναινέσει ή δια κληρώσεως διανομή, τα Διοικητικόν και Εποπτικόν Συμβούλια του Συνεταιρισμού δια κοινής πράξεώς των κατανέμουσι μεταξύ των εις ους η παραχώρησις εγένετο συνεταίρων το βαρύνον τον Συνεταιρισμόν χρέος λόγω πιστώσεως του τιμήματος κατά το άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος ή λόγω χορηγήσεως δανείου παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων κατά το άρθρ. 11 παρ. 3 του παρόντος.
  5.Η κατά την παρ. 3 έκθεσις διανομής και η κατά την παρ. 4 πράξις κατανομής του ενυποθήκου χρέους κοινοποιείται εις τον ενυπόθηκον δανειστήν και τους ενδιαφερομένους συνεταίρους, οίτινες δύνανται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός να ασκήσωσι κατά των πράξεων τούτων ανακοπήν ενώπιον του Προέδρου των Πρωτοδικών της έδρας του Συνεταιρισμού δικαζομένην κατά τα άρθρ. 634 και επ. της Πολ. Δικονομίας. Αι μη ανακοπείσαι εμπροθέσμως ή αι επικυρωθείσαι παρά του Προέδρου ή αι γενόμεναι αποδεκταί δια συμβολαιογραφικής δηλώσεως των ενδιαφερομένων δανειστού και συνεταίρων, πράξεις μεν διανομής μεταγράφονται εις τα βιβλία των μεταγραφών, πράξεις δε κατανομής σημειούνται εις τα βιβλία των υποθηκών κατά το άρθρ. 1313 του Α.Κ. και έχουσιν ως συνέπειαν η μεν μεταγραφή την εν άρθρ. 1198 Α.Κ. η δέ σημείωσις της κατανομής της υποθήκης τον περιορισμόν της υποθήκης εις τα παραχωρηθέντα εις τους συνεταίρους οικόπεδα ως εν τη πράξει του Διοικητικού και Εποπτικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού αναφέρεται.
  ΄Αρθρ.10.-1.Ο τίτλος της παραχωρήσεως οικοπέδου εις συνεταίρον ανακαλείται δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Συνεταιρισμού, ή εν αμελεία τούτων δια κοινής πράξεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, εφ' όσον δεν ήθελε περατωθή ή συντελεσθή κατά τα 2/3 της αξίας της τουλάχιστον η οικοδόμησις εντός τριετίας από της κατά το άρθρ. 9 παρ. 3 του παρόντος διανομής.
  2.Επί της ανακλήσεως ταύτης εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 10 του παρόντος.
  
΄Αρθρ.11.-1.Τα 3/10 του εκάστοτε διατιθεμένου υπό της Κτηματικής Τραπέζης, του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ή οιουδήποτε άλλου οργανισμού δημοσίου δικαίου χορηγούντος κατά κρατικήν εξουσιοδότησιν στεγαστικά δάνεια συνολικού ποσού ενυποθήκων δανείων, χορηγούνται εφ' όσον υπάρχουσι σχετικαί αιτήσεις, εις τους κατά το παρόν Ν.Δ/μα δικαιουμένους στεγαστικής συνδρομής πρός τον αποκλειστικόν σκοπόν της ανεγέρσεως επί ιδιοκτήτου οικοπέδου οικίας μέχρι τριών κυρίων δωματίων μετά των αναγκαιούντων βοηθητικών χώρων απλής κατασκευής ή επισκευής ιδιοκτήτου οικίας.
  2."Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον δάνεια χορηγούνται τόσον εις τους τυχόντας Κρατικών οικοπέδων ή εξ απαλλοτριώσεως, όσον και εις κεκτημένους ιδιόκτητα οικόπεδα εις τον τόπον της μονίμου διαμονής των, αναπήρους και θύματα πολέμου του παρόντος Νόμου, εφόσον ούτοι υποβάλωσιν αίτησιν συνοδευομένην από τα στοιχεία της παρ. 7 του άρθρ. 5 και ήθελον επιλεγή ως δικαιούχοι στεγαστικού δανείου κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3718/1957.
  3.Δια την κατά το άρθρ. 7 παρ. 1 του Α.Ν. 1731 του 1939 καταβολήν εις τον δικαιούχον ή κατάθεσιν εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων της δικαστικώς ορισθείσης προσωρινής ή οριστικής αποζημιώσεως χορηγείται παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εις τον υπέρ ου η αναγκαστική απαλλοτρίωσις οικοδομικόν Συνεταιρισμόν ενυπόθηκον δάνειον ποσού μέχρι των 3/4 του όλου ποσού της αποζημιώσεως εξοφλητέου εις δέκα ετησίας δόσεις επί τόκω μη υπερβαίνοντι εις 6% κατά πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών. Το ποσόν του δανείου τούτου δεν περιλαμβάνεται εις τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος χορηγούμενα δάνεια προς εξεύρεσιν των 3/10 του εκάστοτε διατιθεμένου παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ολικού ποσού στεγαστικών δανείων.
  ΄Αρθρ.12.-1.Αι διατάξεις του παρόντος δεν έχουσι εφαρμογήν προκειμένου περί εκτάσεως περιελθουσών είτε συνεπεία απαλλοτριώσεως είτε συνεπεία παραχωρήσεως παρά του Δημοσίου εις Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς Δημοσίων Υπαλλήλων και Στρατιωτικών (Μονίμων ή Εφέδρων εν ενεργεία ή μη) προς στέγασιν των μελών των.
  2.Εξαιρετικώς τα άρθρ. 63-67 του Α.Ν. 1324-49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των αναπήρων πολέμου κλπ." του κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1487/50 θα εξακολουθήσουν ισχύοντα προκειμένου περί  αναπήρων και  θυμάτων πολέμου 

οικούντων εις Νομούς εις ους δεν υπάρχουν Οικοδομικοί Συνεταιρισμοί αναπήρων πολέμου, επιτρεπομένου όπως ειδικώς δι' αυτούς μέρος των στεγαστικών δανείων χορηγήται και δι' αγοράν οικοπέδων επί σκοπώ στεγάσεως.
  3.Πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος κανονισθήσεται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Κοιν. Προνοίας.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3718
	της 18/26 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2936/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί στεγάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου ισχυούσης Νομοθεσίας".
  ΄Αρθρ.1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2, 4, 5 και 11 του Ν.Δ. 2936/1954).
  ΄Αρθρ.6.-Αι εκδιδόμεναι άδειαι δια την ανέγερσιν οικοδομής υπό αναπήρων και θυμάτων πολέμου, επί οικοπέδου παραχωρηθέντος υπό του Δημοσίου, επί προελθόντος εξ απαλλοτριώσεως, ή επί ιδιοκτήτου τοιούτου, απαλλάσονται από παντός ανεξαιρέτως φόρου ή και τέλους ή κρατήσεως ή εισφοράς εν γένει υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων ή οιουδήποτε τρίτου. Των ως άνω απαλλαγών δικαιούνται οι ανάπηροι και τα θύματα πολέμου, άπαξ.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Ιουλ./22 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί χαρακτηρισμού και επιλογής δικαιούχων στεγαστικής συνδρομής αναπήρων και θυμάτων πολέμου.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 12 της παρ. 5 του άρθρ. 2 και της παρ. 7 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2936/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί στεγάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου ισχυούσης νομοθεσίας, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 3718/57".
  2.Την υπ' αριθ. 295/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας, Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ΄Αρθρ.1.-Στεγαστική συνδρομή παρέχεται εις τον κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2936/54 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί στεγάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου ισχυούσης νομοθεσίας ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 3718/57, δικαιούχον.
Σελ. 821
  
΄Αρθρ.2.-1.Η προς αναπήρους και θύματα πολέμου στεγαστική συνδρομή παρέχεται εις τον τόπον της μονίμου αυτών διαμονής.
  2.Οικογένεια αναπήρου ή θύματος πολέμου, θεωρείται ως μονίμως διαμένουσα είς τινα οικισμόν, εφ' όσον ο αρχηγός μετά του ημίσεος τουλάχιστον των μελών αυτής διαμένουσι και διαβιούσι συνεχώς και αδιαλείπτως εν τω οικισμώ τούτω.
  ΄Αρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργ. Κοινωνικής Προνοίας συνιστάται παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργ. Προνοίας Επιτροπή αποτελουμένη:
  1.Εξ ενός των παρά τη Υπηρεσία Οικιστικής Επιθεωρητών ως Προέδρου.
  2.Του Προϊσταμένου του δ΄ Τμήματος της αυτής Υπηρεσίας.
  3.Εξ ενός ανωτέρου Τεχνικού, υπηρετούντος παρά τη Υπηρεσία Οικιστικής.
  4.Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, οριζομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  5.Του Προϊσταμένου του Γραφείου Απαλλοτριώσεων και Νομικών θεμάτων της Υπηρεσίας Οικιστικής.
  6.Ενός αναπήρου και ενός θύματος πολέμου υποδεινυομένων παρά της Ε.Γ.Σ.Α.Θ.Π.Ε.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Υπηρεσίας Οικιστικής οριζόμενος δια της αυτής ως άνω αποφάσεως.
  2.Συνιστώνται επίσης δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου κατά τόπους Νομαρχιακαί Επιτροπαί αποτελούμεναι:
  1.Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Νομαρχίας.
  2.Εξ ενός ανωτέρου Τεχνικού του Γραφείου Νομομηχανικού.
  3.Εκ του αναπληρωτού του Προϊσταμένου του Κέντρου Κοινωνικής Προνοίας.
  4.Εκ του Οικονομικού Εφόρου.
  5.Εξ ενός εκπροσώπου αναπήρων και ενός τοιούτου θυμάτων πολέμου.
  Χρέη Γραμματέως των ως άνω Επιτροπών εκτελεί υπάλληλος του Κ.Κοιν. Προνοίας, οριζόμενος δια της αυτής Αποφάσεως.
  3.Εν ταις ως άνω αποφάσεσι δέον όπως καθορίζωνται και αναπληρωταί ενός εκάστου των μελών των ως είρηται Επιτροπών.
  4.Η παρά τη Κεντρική Υπηρεσία Επιτροπή είναι αρμοδία δια τον χαρακτηρισμόν και την επιλογήν των κατά Νόμον δικαιούχων της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, αι δε λοιπαί δια 
  
  
Σελ. 822
  
τον καθ' όμοιον τρόπον χαρακτηρισμόν και την επιολογήν δικαιούχων των περιφερειών ένθα συνιστώνται.
  ΄Αρθρ.4.-1.΄Εκαστος συνεταιρισμός αναπήρων ή θυμάτων πολέμου, εντός προθεσμίας 30 ημερών από της υποβολής αιτήσεως περί παροχής στεγαστικής συνδρομής, υποχρεούται να υποβάλη εις την Υπηρεσίαν Οικιστικής του Υπουργείου Κοινων. Προνοίας, δι' ένα έκαστον των μελών του τα κάτωθι δικαιολογητικά.
  1.Πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως.
  2.Πιστοποιητικόν ακτημοσύνης, δι' έκαστον των μελών της οικογενείας εκδιδόμενον παρά του φύλακος Μεταγραφών της μονίμου διαμονής των.
  3.Αντίγραφον διπλώματος απονομής πολεμικής συντάξεως.
  4.Αποδεικτικόν της οικονομικής καταστάσεως δι' ένα έκαστον των εργαζομένων μελών της οικογενείας, αναλόγως της συντρεχούσης περιπτώσεως ήτοι:
  α)Βεβαίωσιν του Οικονομικού Εφόρου περί της φορολογικής κλάσεως εις ην τούτο έχει καταταγεί προκειμένου περί επιτηδευματιών ή ασκούντων ελεύθερον επάγγελμα.
  β)Βεβαίωσιν της Δημοσίας Υπηρεσίας ή τοιαύτης Ν.Π.Δ.Δ. ή επιχειρήσεως εις ην εργάζεται, δια της οποίας θα εμφαίνωνται αι αποδοχαί του παρ' αυταίς εργαζομένου ατόμου.
  5.Υπεύθυνον δήλωσιν ενός εκάστου των μελών δι' ης να δηλούται υπευθύνως ότι ουδέν των μελών της οικογενείας του τυγχάνει μέλος ετέρου νομίμως συνεστημένου οικοδομικού συνεταιρισμού.
  6.Υπεύθυνον δήλωσιν περί περιουσιακών στοιχείων αυτού και των μελών της οικογενείας του.
  2.Οσάκις εκ των υποβληθέντων δικαιολογητικών ήθελε προκύψει ότι δικαιούχοι τινές είναι κάτοχοι ακινήτου ή κινητής περιουσίας, η εκτίμησις της αξίας αυτής απόκειται εις την κρίσιν της Επιτροπής του άρθρ. 3 του παρόντος υποχρεουμένης όπως αποφαίνηται δια δεόντως ητιολογημένης αποφάσεώς της.
  3.Η αυτή ως άνω Επιτροπή, κρίνουσα περί της στεγαστικής καταστάσεως των δικαιούχων προκειμένου να κατατάξη αυτούς κατά σειράν προτεραιότητος, δύναται να εφαρμόζη αναλόγως τας διατάξεις του από 30/10-14/11.52 Β.Δ. περί χαρακτηρισμού και επιλογής δικαιούχων στεγαστ. Συνδρομής δια λαϊκήν κατοικίαν.
  4.Η προθεσμία υποβολής δικαιολογητικών του παρόντος άρθρου δύναται να παρατείνηται εφ' άπαξ δι' αποφάσεως του Υπουργ. Κοιν. Προνοίας.
  
΄Αρθρ.5.-Υποβληθέντων των ως άνω δικαιολογητικών η Υπηρεσία Οικιστικής διαβιβάζει ταύτα εις την Επιτροπήν του άρθρ. 3 του παρόντος αναλόγως της περιπτώσεως, ήτοι εις την Κεντρικήν Επιτροπήν προκειμένου περί δικαιούχων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή εις τας κατά τόπους Επιτροπάς προκειμένου περί δικαιούχων των περιφερειών τούτων.
  Η Επιτροπή επί τη βάσει των ως άνω και των εν τω Νόμω κριτηρίων προβαίνει εις τον χαρακτηρισμόν και την επιλογήν των δικαιούχων, καταρτίζουσα κατά σειράν προτεραιότητος τους πίνακας τούτων, τους οποίους και δημοσιεύει εις το κατάστημα του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας και εις τα Γραφεία του Συνεταιρισμού, προκειμένου δε περί των κατά τόπους Επιτροπών εις το Γραφείον του Κ. Κοινων. Προνοίας και εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα της έδρας του Συνεταιρισμού.
  ΄Αρθρ.6.-1.Εντός προθεσμίας 15 ημερών από της δημοσιεύσεως των προσωρινών πινάκων δικαιούχων επιτρέπεται η άσκησις ενστάσεων κατ' αυτών υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον ενώπιον του Κ. Συμβουλίου Λαϊκής Στέγης ή των κατά τόπους Νομαρχιακών Επιτροπών Λ. Στέγης.
  2.Μετά την εκδίκασιν των τυχόν υποβληθεισών ενστάσεων ή την παρέλευσιν απράκτου της ως άνω προθεσμίας οι πίνακες δικαιούχων, καθιστάμενοι οριστικοί, κυρούνται υπό του Συμβ. Λαϊκής Στέγης ή των κατά τόπους Επιτροπών αυτού και επικυρούνται δι' Αποφάσεως του Υπουργ. Κοινωνικής Προνοίας, αντίγραφον δε τούτων αποστέλλεται εις το Υπουργείον Οικονομικών.
  ΄Αρθρ.7.-Η αυτή διαδικασία τηρείται προκειμένου περί παροχής στεγαστικής συνδρομής ατομικώς εις αναπήρους και θύματα πολέμου, οικούντας εις Νομούς εις ους δεν υπάρχουν Οικοδομικοί Συνεταιρισμοί συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 2936/54.
  ΄Αρθρ.8.-Τα εκάστοτε προγράμματα στεγάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου καταρτίζονται δι' Αποφάσεως του Υπουργ. Κοινωνικής Προνοίας εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην του Κ.Σ. Λαϊκής Στέγης.
  Εις τον επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 186 της 11/21 Δεκ. 1961
	(ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί απαλλαγής από των τελών χαρτοσήμου και λοιπά των υπό της Κτηματικής Τραπέζης χορηγηθεισομένων δανείων εις αναπήρους.
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του κ. Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει:
  
Εγκρίνει, όπως απαλλαγώσιν από των τελών χαρτοσήμου ως και από των υπέρ οιουδήποτε Ταμείου ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου δικαιωμάτων ή άλλων κρατήσεων τα υπό της Κτηματικής Τραπέζης, χορηγηθησόμενα οικοδομικά δάνεια προς τα μέλη της Ενώσεως Αναπήρων Τυφλών Πολέμου 1940-41.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του κ. Υπουργού των Οικονομικών.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 682
	της 21/29 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί παραχωρήσεως δημοσίας δασικής εκτάσεως προς στεγαστικήν αποκατάστασιν αναπήρων.
  ΄Αρθρ.1.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών και Γεωργίας, δημοσιευομένας δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται να παραχωρηθή εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών δημοσία δασική έκτασις μέχρις 20 στρεμμάτων της περιοχής "Ζωοδόχος Πηγή Βύρωνος" Αττικής, επί σκοπώ στεγαστικής αποκαταστάσεως μελών Οικοδομικών Συναιτερισμών.
  α)Τυφλών αναπήρων πολέμου.
  β)Παραπληγικών αναπήρων πολέμου.
  γ)Παραπληγικών αναπήρων ειρηνικής περιόδου (Νόμ. 1370/44) και
  δ)Οικογενειών θνησκόντων αναπήρων των ως άνω κατηγοριών, εφ' όσον μέλη τούτων λαμβάνουν πολεμικήν σύνταξιν και υποκαθιστούν τους θανόντας αναπήρους εις τα, εκ της εγγραφής των εις τους οικείους οικοδομικούς Συνεταιρισμούς, απορρέοντα δικαιώματά των.
  2.Η ως ανωτέρω αναπηρική ιδιότης βεβαιούται δια πιστοποιητικού της Διευθύνσεως Αναπήρων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  3.Η διαδικασία κρίσεως του δικαιώματος, ως και ο τρόπος και οι όροι παραχωρήσεως προς τους ανωτέρω δικαιούχους οικοπέδων εκ της εν παρ. 1 του παρόντος παραχωρουμένης εκτάσεως, διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 2936/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί στεγάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου ισχυούσης Νομοθεσίας" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως. Επί θεμάτων άτινα δεν ρυθμίζονται υπό των ως άνω διατάξεων θα ισχύσουν συμπληρωματικώς αι διατάξεις του υπ' αριθ. 775/64 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων περί Λαϊκής Κατοικίας".
  4.Αποκλείονται της κατά τ' ανωτέρω στεγαστικής αποκαταστάσεως:
  α)Οι κεκτημένοι ακίνητον περιουσίαν δυναμένην κατά την κρίσιν του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Στεγάσεως να καλύψη τας στεγαστικάς αυτών ανάγκας και
  β)Οι μη εμφορούμενοι υπό εθνικής κοινωνικών φρονημάτων.



(Αντί για τη σελ. 823(α)  Σελ. 823(β)
Τεύχος 1388 Σελ. 79
  
 γ)Οι οπωσδήποτε αποκατασταθέντες ή οι τυχόντες οιασδήποτε αρωγής.
  5.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών, Γεωργίας και Δημοσίων ΄Εργων θέλουν καθορισθή:
  α)Τα ακριβή όρια της κατά την παρ. 1 του παρόντος διατιθεμένης εκτάσεως.
  β)Το τίμημα χρεώσεως προς τους δικαιούχους των οικοπέδων, όπερ δύναται να είναι και συμβολικόν, ως και ο τρόπος εξοφλήσεως τούτου. Το ως άνω τίμημα αποτελεί έσοδον του ειδικού λογαριασμού του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.
  γ)Πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαιούσα δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  6.Αι δαπάναι εκτελέσεως των έργων υποδομής και πόλεως του εις εκτέλεσιν του παρόντος ανεγερθησομένου οικισμού θα βαρύνουν τους οικείους Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η επιβληθείσα αναδάσωσις, δυνάμει του από 22.7.1917 Β.Δ/τος αίρεται, όσον αφορά την δυνάμει της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος παραχωρουμένην έκτασιν.
  2.Το Δημόσιον ουδεμίαν υπέχει ευθύνην δι' υφιστάμενα τυχόν νομικά ελαττώματα της μεταβιβαζομένης εκτάσεως.
  ΄Αρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 33 της 6/20 Μαρτ.1979
	(ΦΕΚ Α΄55)
Περί απ' ευθείας παραχωρήσεως του Β.Κ. 714 δημοσίου κτήματος Αθηνών εις τον Οικοδο-μικόν Συνεταιρισμόν Τυφλών αναπήρων Πολέμου, δια την στεγαστικήν αποκατάστασιν των μελών του.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν. Δ. 2936/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί στεγάσεως αναπήρων και θυμάτων πολέμου ισχυού-σης νομοθεσίας", εν συνδυασμώ προς τας των άρθρ. 3 και 4 του Ν. Δ. 3718/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπλη΄ρώσεως του Ν. Δ. 2936/1954".
  
  
  
  
Σελ.  824(β)
Τεύχος 1388 Σελ. 80
  
2.Το υπ' αριθ. Λ.16750/2098/29.12.1978 έγγραφον του Υπουργού Οικονομικών Παναγιώτου Μποκοβού, περί απ' ευθείας παραχωρήσεως του υπ' αριθ. Β.Κ. 714 δημοσίου κτήματος Αθηνών προς τον Οικοδομικόν συνεταιρισμόν Τυφλών Αναπήρων Πολέμου, προς στεγαστική αποκατάστασιν των μελών αυτού, τυφλών αναπήρων πολέμου, Αθανασίου Γ. Ζώγα ή Ζόγκα, παύλου Κομματά και Ανδρέου Φούρναρη, αντί τιμήματος εκ δραχμών δύο εκατομμυρίων διακοσίων ογδοήκοντα χιλιάδων (2.280.000), καταβλητέου είς δέκα (10) ετησίας δόσεις, ατόκως,οι οποίοι και θα στεγασθούν διά συστάσεως οριζοντίου ιδιοκτησίας.
  3.Περιφερειακήν εισήγησιν του Υπουργού Οικονομικών, επί του αυτού θέματος, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την απ' ευθειας παραχώρησιν του υπ' αριθ. Β. Κ. 714 δημοσίου κτήματος, ήτοι οικοπέδου, εμβαδού 352 μ2, κειμένου εντός του ρυμοτομικού σχεδίου του Δήμου ’νω Ηλιουπόλεως-Αττικής και επί των οδών μακεδονίας και Θεσσαλίας, προς τον Οικοδομικόν συνεταιρισμός Τυφλών, αναπήρων Πολέμου, προς στεγαστικήν αποκατάστασιν, διά συστάσεως οριζοντίου ιδιοκτησίας, των μελών αυτού τυφλών αναπήρων πολέμου Αθανασίου Γ΄, Ζώγα ή Ζόγκα, παύλου Κομματά και Ανδρέου Φούρναρη, αντί τιμήματος εκ δραχμών δυο εκατομμυρίων διακοσίων ογδοήκοντα χιλιάδων (2.280.000) καταβλητέου, ατόκως, εις δέκα (10) ετησίας δόσεις.


ΘΕΜΑ
η
Σήματα και Δελτία Αναπήρων πολέμου

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 27
	της 11/12 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί τιμητικής διακρίσεως των αναπήρων Αξιωματικών και οπλιτών συνεπεία τραυμάτων πολέμου.
  ΄Αρθρ.1.-Ανάπηροι Αξιωματικοί και οπλίται του Στρατού της Ξηράς, Αέρος και Ναυτικού και της Ελληνικής Χωροφυλακής μόνιμοι και έφεδροι τιμής ένεκεν δια τας προς την Πατρίδα προσφερθείσας υπηρεσίας θεωρούνται ως τοιούτοι εν ενεργεία φέροντες και το κεκανονισμένον σήμα αναπήρου.
  ΄Αρθρ.2.-Ως ανάπηροι εν ενεργεία κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου θεωρούνται:
  α)Οι έχοντες απώλειαν οράσεως αμφοτέρων των οφθαλμών.
  β)Οι υποστάντες ακρωτηριασμόν αμφοτέρων των άνω άκρων.
  γ)Οι υποστάντες ακρωτηριασμόν αμφοτέρων των κάτω άκρων.
  δ)Οι παραπληγικοί και ημιπληγικοί συνεπεία τραυμάτων πολέμου.
  ε)Πάσα τυχόν ετέρα κατηγορία καθορισθησομένη υπό του Ανωτάτου Στρατιωτικού Υγειονομικού Συμβουλίου.
  Βλ. άρθρ. 1 Α.Ν. 1324/1949 (ανωτ. σελ. 763)
  ΄Αρθρ.3.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος διάκρισις αποτελούσα μόνον τιμητικήν τοιαύτην είναι άσχετος των οικονομικών δικαιωμάτων άτινα καθορισθήσονται δια του ειδικού περί συντάξεως Νόμου.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/13 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί καθορισμού σήματος αναπήρων πολέμου
  ΄Αρθρον μόνον.-Ως σήμα, όπερ οι ανάπηροι πολέμου θέλουσι φέρει κατά τα κεκανονισμένα, καθορίζεται μικρόν ομοίωμα του Πολεμικού Σταυρού σιδηρούν με την δάφνην επίχρυσον και με μόνην ένδειξιν "ανάπηρος Πολέμου".
  Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος καθορισθήσονται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "΄Αρθρ.2.-1.Το σήμα τούτο δικαιούνται να φέρωσι τα μέλη των Συνδέσμων Αναπήρων Αξιωματικών και Οπλιτών, εφ' όσον είναι εφωδιασμένα δια σχετικού δελτίου ταυτότητος εκδιδομένου παρά του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  1.΄Οστις φέρει, χωρίς να δικαιούται, σήμα Αναπήρου, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους επιφυλασσομένων και των βαρυτέρων όρων του Ποινικού Νόμου.
  Βλ. ήδη άρθρ. 72 Α.Ν. 1324/1949 (ανωτ. σελ. 777).
  3.Αι υποθέσεις δια παράβασιν των ανωτέρω Διατάξεων εισάγονται δι' απ' ευθείας κλήσεως και άνευ προανακρίσεως την πρώτην δικάσιμον μετά οκτώ ημέρας από της υποβολής της μηνύσεως, ή της ενάρξεως της διώξεως.
  4.(Εν περιπτώσει καταδίκης δια παραβάσεις των ανωτέρω διατάξεων δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις των Νόμ. ΓΩΙΗ΄ "περί αναστολής της εκτελέσεως της ποινής" και Ν.Δ. της 4ης Ιουλ. 1933 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως του Νόμ. 3782 "περί μετατροπής ποινών κλπ. ως νυν ισχύουσιν".)
  Το άρθρ. 2 προσετέθη δια του Ν.Δ. 1862/1942. Η παρ. 4 κατηργήθη δια του άρθρ. 473 του Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 78).

Σελ. 825

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1862
	της 23 Σεπτ./13 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 12/1941 Ν.Δ/τος "περί καθορισμού σήματος αναπήρων πολέμου".

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 
	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 443.5/255/445653
	της 25 Ιουν./18 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 249)
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν νέων Δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας αναπήρων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις των άρθρ. 33, 34, 36 και 99 του Α.Ν. 1324/49 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων πολέμου οπλιτών κλπ. "ως ούτος κυρωθείς δια του Νόμ. 1487/50 και τροποποιηθείς μεταγενεστέρως ισχύει νυν. β)Την υπ' αριθ. 403/19.5.1962 γνωμοδότησιν της Ολομελείας του Νόμ. Συμβουλίου του Κράτους. γ)Την υπ' αριθ. Φ. 61024/1/500/978203/17.12.1956 προγενεστέραν απόφασιν ημών "περί δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας αναπήρων" δημοσιευθείσαν εις ΦΕΚ 9/1957 (τεύχος Β΄). δ)Εισήγησιν της Δ/νσεως Αναπήρων Γεν. Επιτελείου Στρατού περί της ανάγκης αντικαταστάσεως των ήδη κυκλοφορούντων δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας δια νέου τύπου τοιούτων ενσωματουμένων εντός πλαστικής ύλης προς πρόληψιν φθοράς, παραποιήσεων και αλλοιώσεων, αποφασίζομεν:
  Ι.Τίθεμεν από σήμερον εις κυκλοφορίαν νέον τύπον δελτίου ελευθέρας κυκλοφορίας δι' άπαντας του Αναπήρους Πολέμου και Ειρηνικής Περιόδου (Νόμ. 1370/44) Αξ/κούς και Οπλίτας Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και Σωμάτων Ασφαλείας, Αστυνομίας Πόλεων, Λιμενικού Σώματος και Πυροσβεστικού Σώματος, ισχύον μόνον δια τα μέσα συγκοινωνίας, αντί του μέχρι σήμερον κυκλοφορούντος τοιούτου ούτινος η ισχύς λήγει την 31ην Δεκ. 1962.
  Ο τύπος του δελτίου τούτου καθορίζεται ως κάτωθι:
  1.Διαστάσεις 0,10Χ0,07 εκ κυανού χαρτονίου.
  2.Επί της μιας πλευράς αυτού αναγράφονται τα κάτωθι:
  α)Η εκδίδουσα Αρχή.
  β)Ο αύξων αριθμός.
  γ)Ο τίτλος του δελτίου.
  δ)Η φράσις "Ισχύει μόνον δια τα μέσα Συγκοινωνίας". (Α.Ν. 1324/49 άρθρ. 36 και Νόμ. 1370/44).
  
  
Σελ. 826
  
3.Επί της ετέρας πλευράς εφ' ης επικολλάται φωτογραφία (νέου τύπου ταυτοτήτων) του δικαιούχου αναγράφεται:
  α)Η ιδιότης.
  β)Το ονοματεπώνυμον και το όνομα πατρός του δικαιούχου.
  γ)Το ποσοστόν αναπηρίας του, εφ' όσον έχει τοιτούτον.
  δ)Ο αριθμός δελτίου αναπηρικής ταυτότητος.
  ε)Χρονολογία εκδόσεως και
  ς)Η υπογραφή του Δ/ντού της Δ/νσεως Αναπήρων Γ.Ε.Σ.
  Επί της φωτογραφίας και εις το άνω μέρος αυτής τίθεται η σφραγίς της Δ/νσεως Αναπήρων Γ.Ε.Σ. εις δε το κάτω και προς τα αριστερά μέρος του δελτίου η διάτρητος σήμανσις χρονολογίας εκδόσεως αυτού.
  Η παρούσα καταργεί την υπ' αριθ. Φ. 61024/1/500/978203 από 17.12.1956 (ΦΕΚ 9/1957 τεύχος Β΄)απόφασιν ημών.
  Ισχύς της παρούσης από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 443.5/117/630565
	της 30 Ιουλ./17 Αυγ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 359)
Περί παρατάσεως ισχύος δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας αναπήρων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις 33, 34, 36 και 39 του Α.Ν. 1324/1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως αναπήρων πολέμου οπλιτών κ.λ.π. "κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/1950 Ν.Δ. 3748/1957 Νόμ. 1370/1944, ως και το
  β)Τας υπ' αριθ. Φ. 4435/255/455653/25.6.1962 (ΦΕΚ 249 Β΄) Φ. 443.5/410/449676/8.12.1962 (ΦΕΚ 501 Β΄) και Φ. 443.5/66/627864/27.4.1963 (ΦΕΚ 190 Β΄) προγενεστέρας κοινάς αποφάσεις ημών.
  γ)Το γεγονός ότι μέχρι 31.8.1963 δεν προβλέπεται να έχη περατωθή το όλον έργον της αντικαταστάσεως των παλαιών και ήδη εν ισχύϊ τελούντων δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας των αναπήρων.
  δ)Σχετικήν εισήγησιν της Διευθύνσεως Αναπήρων του Γεν. Επιτελείου Στρατού, αποφασίζομεν:
  1.Παρατείνομεν μέχρι 31 Δεκ. 1963 την προθεσμίαν ισχύος του παλαιού τύπου δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας αναπήρων, ων η ισχύς έληγε την 31 Αυγ. 1963, δυνάμει της υπ' αριθ. Φ. 443/5/66/ 627864/27.4.1963 ημετέρας αποφάσεως.
  2.Αντικαθιστώμεν τα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας των τυφλών αναπήρων 100% δια τοιούτων των αυτών διαστάσεων με τα ήδη εγκεκριμένα, χρώματα ρόζ, φέροντα αναγεγραμμένον το κείμενον της παρ. 5 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4246/1962 (152 Α) "περί ενοποιήσεως των σιδηροδρομικών δικτύων του Κράτους κλπ.".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























































Σελ. 827





ΘΕΜΑ
θ
Ανάπηροι Αξιωματικοί και οπλίτες ειρηνικής περιόδου

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	 ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ, 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 159001/0/56
	της 28 Μαρτ./3 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 59)
Περί ρυθμίσεως Αναπηρικών ζητημάτων των παθόντων εν Ειρήνη Αξιωματικών και οπλιτών συνεπεία τραύματος ή νόσου.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμ. 1370/ 44 άρθρ. Ι, "Περί ρυθμίσεως Αναπηρικών ζητημάτων", πρότασιν του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την χορήγησιν ταυτοτήτων:
  Α΄.Εις τους Αξιωματικούς τους παθόντας εν ειρήνη και αυτεπαγγέλτως αποστρατευθέντας συνεπεία τραύματος ή νοσήματος, ως και εις τους οπλίτας τους παθόντας εν Ειρηνική Περιόδω του Στρατού Ξηράς, Αέρος, Θαλάσσης, Χωροφυλακής, Αστυνομικού Σώματος, Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και Λιμενικού Σώματος και λαμβάνοντας σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου.
  Β΄.Αρμοδίαν υπηρεσίαν δια την χορήγησιν ταυτοτήτων των ανωτέρω κατηγοριών ορίζομεν την Διεύθυνσιν Αναπήρων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, ήτις θέλει καθορίσει και τον τύπον ταύτης.
  Γ΄.Δυνάμει της παρούσης επιτρέπεται η δωρεάν μεταφορά 2 Αξιωματικών ή οπλιτών Ειρηνικής Περιόδου, ως ανωτέρω καθορίζεται δι' αστικών λεωφορείων επί τη επιδείξει του σχετικού δελτίου ταυτότητος, και εφ' όσον αι δωρεάν διατιθέμεναι αύται θέσεις δεν είναι κατειλημμέναι υπό των αναπήρων πολέμου Αξιωματικών ή οπλιτών Αναπήρων Πολέμου.
  Κατά την αυτήν ως άνω σειράν προτιμήσεως των Αναπήρων Πολέμου, οι ανάπηροι Ειρηνικής Περιόδου, καταβάλλουσι το ήμισυ της τιμής του εισιτηρίου 2 θέσεων, εις τα υπεραστικά Λεωφορεία.
  Ωσαύτως οι Ανάπηροι της Ειρηνικής Περιόδου κινούμενοι, δια των τροχιοδρόμων ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων και αυτοκινήτων της Η.Ε.Μ. καταβάλλουσι εισιτήριον οίον καθορίζεται εκάστοτε δια τους οπλίτας, ταξιδεύοντας σιδηροδρομικώς, και ατμοπλοϊκώς καταβάλλουσι το ήμισυ του εκάστοτε ισχύοντος εισητηρίου, μη δυνάμενοι να πραγματοποιήσωσι πλέον των δύο ταξιδίων κατ' έτος.
  Οι ανωτέρω ταξιδεύοντες αεροπορικώς δικαιούνται επί τη κεκανονισμένη εκπτώσει μιας θέσεως, εφ' όσον αύτη δεν διετέθη εις ανάπηρον πολέμου, και κατόπιν εγκαίρου αιτήσεώς των.
  
Οι Ανάπηροι Αξιωματικοί και οπλίται της Ειρηνικής Περιόδου δικαιούνται ατελούς εισόδου εις τα Δημόσια θεάματα (Θέατρα και Κινηματογράφους) πλην των Κυριακών επί τη προσαγωγή του δελτίου ταυτότητος.
  Δ΄.Η παρούσα κοινή απόφασις προσωρινή ούσα θέλει ισχύσει μέχρι της λήψεως Νομοθετικού μέτρου ρυθμίζοντος το όλον ζήτημα των παθόντων Αξιωματικών και οπλιτών της Ειρηνικής Περιόδου συνεπεία τραύματος ή νοσήματος.
  Ε΄.Πάσα δαπάνη δια την έκδοσιν ταυτοτήτων θα βαρύνη τον προϋπολογισμόν της Διευθύνσεως Αναπήρων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  ΣΤ΄.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν της παρούσης ρυθμίζεται δι' αποφάσεως εφ' άπαξ εκδιδομένης του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού κατόπιν προτάσεως της Διευθύνσεως Αναπήρων και του αρμοδίου Υπουργού εις ον υπάγεται το προς ρύθμισιν θέμα.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 61024/2/72/646076
	της 14 Μαρτ. /6 Απρ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 9)
Περί καθορισμού τύπου Δελτίου Ταυτότητος
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμ. 1340/ 44 "περί ρυθμίσεως αναπηρικών ζητημάτων" και την εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθείσαν υπ' αριθ. 159001/0/56/51 κοινήν απόφασιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών,Συγκοινωνιών,Εσωτερικών και Εμπο-ρικής Ναυτιλίας "περί ρυθμίσεως αναπηρικών ζητημάτων των παθόντων εν ειρήνη αξιωματικών κλπ.", ως και σχετικήν εισήγησιν της καθ' ημάς Διευθύνσεως Αναπήρων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τον τύπον του δελτίου ταυτότητος των περί ων η ως άνω κοινή απόφασις αξιωματικών και οπλιτών ως κατωτέρω:
  1.Διαστάσεις:0,105Χ0,08.
  2.Χρώμα:Ελαφρώς Κυανούν.
  3.Επί της μιας όψεως αναγράφονται:
  α)Η εκδίδουσα Αρχή,
  β)Ο αύξων αριθμός
  γ)Εις το μέσον και αριστερά τίθεται η φωτογραφία διαστάσεων 0,045Χ0,035.
  δ)Εις το κάτω μέρος γενικαί τινες διατάξεις.
  4.Επί της ετέρας όψεως αναγράφονται:
  α)Εν επικεφαλίδι ως κάτωθι:
  
(Αντί για τη σελ. 829(α)  Σελ. 829(β)
  
Τεύχος 1388 Σελ. 81
  
ΔΕΛΤΙΟΝ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ
ΑΝΑΠΗΡΟΥ ΠΑΘΟΝΤΟΣ ΕΝ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
Νόμ. 1370/44
  β)Το επώνυμον.
  γ)Το όνομα.
  δ)Το όνομα πατρός.
  ε)Το όνομα μητρός.
  ς)Η κλάσις ή ο βαθμός προκειμένου περί αξιωματικών.
  ζ)Το ποσοστόν αναπηρίας.
  η)Ο αριθμός της αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  θ)Ο αριθμός του Βιβλ. Συντάξεως.
  ι)Ο τόπος καταγωγής.
  κ)Ο τόπος διαμονής.
  κα)Η οδός και ο αριθμός.
  κβ)Η χρονολογία εκδόσεως, και
  κγ)Η υπογραφή του Διευθυντού της Διευθύνσεως Αναπήρων.
  5.Τα δελτία ταυτότητος υπογράφονται και σφραγίζονται ως τα τοιαύτα των αναπήρων πολέμου οπλιτών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 614/210/662339
	της 26 Ιουλ./13 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 572)
Περί χορηγήσεως βενζίνης εις αναπήρους Ειρην. Περιόδου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 4471/65 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί προστασίας των αναπήρων πολέμου και ειρηνικής περιόδου στρατιωτικών νομοθεσίας" δι' ου προβλέπεται ατελής εισαγωγή αναπηρικών αμαξιδίων και αναπηρικών αυτοκινήτων υπό των αναπήρων Ειρηνικής περιόδου, υπό τας περαιτέρω υπό της κειμένης νομοθεσίας τασσομένας προϋποθέσεις και διαδικασίαν.
  2.Το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3748/57 προβλέπον περί χορηγήσεως δωρεάν βενζίνης και ελαιολιπαντικών εις τους αναπήρους πολέμου Αξ/κούς και οπλίτας κλπ.
  3.Την υπ' αριθ. Σ. 8079/21.6.66 απόφασιν του Υπουργείου Οικονομικών περί απαλλαγής των τελών κυκλοφορίας και του προσθέτου ειδικού τέλους αυτοκινήτων.
  
  
  
  
Σελ. 830(β)
  
Τεύχος 1388 Σελ. 82
  
4.Σχετικήν εισήγησιν της Δ.Α./Γ.Ε.Σ. καθ' ην εγκριθείσης της εισαγωγής αναπηρικών αμαξιδίων και αυτοκινήτων, δέον να εγκριθή και η δωρεάν χορήγησις των αναγκαιούντων δια την κίνησιν τούτων καυσίμων, αποφασίζομεν:
  Εις αναπήρους Ειρηνικής περιόδου Αξιωματικού και οπλίτας χρησιμοποιούντας δι' εαυτούς αναπηρικά αμαξίδια ή αυτοκίνητα δωρηθέντα αυτοίς υπό της Α.Μ. της Βασιλίσσης ή εισαχθέντα παρ' αυτών ατελώς, συμφώνως τω άρθρ. 4 του Νόμ. 4471/65, χορηγήται βενζίνη και ελαιολιπαντικά, ως και εις τους αναπήρους πολέμου.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς.

  Για την καταβολή αντιτίμου βενζίνης και ελαιολιπαντικών και στους αναπήρους ειρη-νικής  περιόδου,  βλ.  την  με   αριθ.  Φ.840/22
/53247/31 Ιουλ.-19 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Β΄877),ανωτ. σελ. 816,05 απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Κ
ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α
Βορειοατλαντική Αμυντική Οργάνωση (Ν.Α.Τ.Ο) 

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1989
	της 19/19 Φεβρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί κυρώσεως της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού.
  ΄Αρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Ουασιγκτώνι υπογραφείσα τη 4η Απρ. 1949 Συνθήκη του Βορείου Ατλαντικού ως ετροποποιήθη υπό του Πρωτοκόλλου του Λονδίνου της 17ης Οκτ. 1951, αφορώντος την προσχώρησιν της Ελλάδος και Τουρκίας, ων έπεται το αγγλικόν κείμενον μετά μεταφράσεως εις την Ελληνικήν.
  "Δι' αποφάσεως εκδιδομένων υπό των Υπουργών Εξωτερικών, Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, προσυπογραφομένων και υπό του αρμοδίου δι' έκαστον θέμα Υπουργού, θα ρυθμίζωνται τα της εκτελέσεως των δια της ως άνω Συνθήκης και του Πρωτοκόλλου αναλαμβανομένων υποχρεώσεως της χώρας.
  Αι ανωτέρω Υπουργικαί αποφάσεις δεν θα δημοσιεύωνται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2412/1953.
  ΣΥΝΘΗΚΗ ΤΟΥ ΒΟΡΕΙΟΥ ΑΤΛΑΝΤΙΚΟΥ
  Προοίμιον
  Τα δια της παρούσης Συνθήκης συμβαλλόμενα Μέρη διαδηλούν εκ νέου την πίστιν των εις τους σκοπούς και τας αρχάς του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών ως και την επιθυμίαν των να διαβιώσουν εν ειρήνη μεθ' απάντων των λαών και απασών των Κυβερνήσεων.
  
΄Εχουν απόφασιν να διαφυλάξουν την ελευθερίαν, τας κοινάς παραδόσεις και τον πολιτισμόν των λαών των, άτινα πάντα εισίν θεμελιωμένα επί των δημοκρατικών αρχών, της ατομικής ελευθερίας και του κράτους του Νόμου.
  Αποβλέπουν εις την προαγωγήν της ευσταθείας και της ευημερίας εν τη περιοχή του Βορείου Ατλαντικού.
  ΄Εχουν απόφασιν να ενώσουν τας προσπαθείας των προς συλλογικήν άμυναν και προς διαφύλαξιν της ειρήνης και της ασφαλείας.
  Ως εκ τούτου συμφωνούν επί της παρούσης Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού.
  ΄Αρθρ.1.-Τα Μέρη αναλαμβάνουν, ως καθορίζεται εν τω Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών, όπως διακανονίζουν πάσαν διεθνή διαφοράν εις ην ήθελον ευρεθή εμπεπλεγμένα δι' ειρηνικών μέσων, κατά τρόπον ώστε η διεθνής ειρήνη και ασφάλεια και η δικαιοσύνη να μη εκτεθούν εις κινδύνους, και όπως εις τας διεθνείς αυτών σχέσεις απέχουν της απειλής ή της χρησιμοποιήσεως βίας καθ' οιονδήποτε τρόπον απάδοντα προς τους σκοπούς των Ηνωμένων Εθνών.
  ΄Αρθρ.2.-Τα Μέρη θέλουν συμβάλη εις την περαιτέρω ανάπτυξιν ειρηνικών και φιλικών διεθνών σχέσεων δια της ενισχύσεως των ελευθέρων αυτών θεσμών, δια της επιτεύξεως καλλιτέρας κατανοήσεως των αρχών, εφ' ων οι θεσμοί ούτοι έχουν εδραιωθή και δια της προαγωγής συνθηκών σταθερότητος και ευημερίας. Θέλουσι επιδιώξη την εξάλειψιν των συγκρούσεων εις την διεθνή αυτών οικονομικήν πολιτικήν και θέλουσιν ενθαρρύνη την οικονομικήν συνεργασίαν μεταξύ τινών ή του συνόλου αυτών.



Σελ. 831
  
΄Αρθρ.3.-Προς μάλλον τελεσφόρον επίτευξιν των σκοπών της παρούσης Συνθήκης τα Μέρη κεχωρισμένως και από κοινού, δια συνεχούς και αποτελεσματικής κατ' ιδίαν προσπαθείας και αμοιβαίας αρωγής, θέλουσι διατηρήση και αναπτύξη την ατομικήν και ένοπλον συλλογικήν αυτών ικανότητα προς αντίστασιν κατ' ενόπλου επιθέσεως.
  ΄Αρθρ.4.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θέλουσι συσκέπτεσθαι από κοινού οσάκις κατά την γνώμην οιουδήποτε εξ αυτών, απειλείται η εδαφική ακεραιότης, πολιτική ανεξαρτησία ή ασφάλεια ενός οιουδήποτε των Μερών.
  ΄Αρθρ.5.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη συμφωνούν ότι, ένοπλος επίθεσις εναντίον ενός ή πλειόνων εξ αυτών εν Ευρώπη ή Βορείω Αμερική θέλει θεωρηθή ως επίθεσις εναντίον απάντων και, συνεπώς, συμφωνούν ότι, εν περιπτώσει τοιαύτης ενόπλου επιθέσεως, έκαστον εξ αυτών, εν τη ασκήσει του υπό του άρθρ. 51 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών αναγνωριζομένου δικαιώματος της ατομικής ή συλλογικής αυτοαμύνης, θα συνδράμη τα υφιστάμενα την επίθεσιν έν ή πλείονα Μέρη δια της αμέσου λήψεως, τόσον ατομικώς όσον και από συμφώνου μετά των ετέρων Μερών, των μέτρων άτινα θεωρεί αναγκαία, περιλαμβανομένης της χρήσεως ενόπλου βίας, προς αποκατάστασιν και διατήρησιν της ασφαλείας της περιοχής του Βορείου Ατλαντικού.
  Πάσα τοιαύτη ένοπλος επίθεσις ως και παν μέτρον λαμβανόμενον συνεπεία ταύτης θα φέρωνται αμέσως εις γνώσιν του Συμβουλίου Ασφαλείας. Τα μέτρα ταύτα θα λήξουν όταν το Συμβούλιον Ασφαλείας θα έχη λάβει τα αναγκαία μέτρα προς αποκατάστασιν και διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  ΄Αρθρ.6.-Προς τον σκοπόν της εφαρμογής του άρθρ. 5, η ένοπλος επίθεσις εναντίον ενός ή πλειόνων Μερών λογίζεται ότι περιλαμβάνει ένοπλον επίθεσιν εναντίον του εδάφους οιουδήποτε των Μερών εν Ευρώπη ή Β. Αμερική, εναντίον των Αλγερινών Νομών της Γαλλίας, εναντίον των εν Ευρώπη δυνάμεων Κατοχής οιουδήποτε των Μερών, εναντίον των νήσων υπό την δικαιοδοσίαν οιουδήποτε των Μερών εν τη περιοχή του Βορείου Ατλανικού βορείως του Τροπικού του Καρκίνου ή εναντίον των εν τη περιοχή ταύτη πλοίων ή αεροσκαφών οιουδήποτε των Μερών.
  ΄


Σελ. 832
  
Αρθρ.7.-Η παρούσα Συνθήκη δεν θίγει ουδέ θέλει ερμηνευθή ως θίγουσα καθ' οιονδήποτε τρόπον τα κατά τον Χάρτη δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των Μερών άτινα τυγχάνουσι Μέλη των Ηνωμένων Εθνών ή την πρωταρχικήν ευθύνην του Συμβουλίου Ασφαλείας δια την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  ΄Αρθρ.8.΄Εκαστον των Μερών δηλοί ότι ουδεμία των ήδη εν ισχύϊ διεθνών υποχρώσεων μεταξύ αυτού και οιουδήποτε ετέρου Μέρους ή οιασδήποτε τρίτης Δυνάμεως, αντίκειται προς τας διατάξεις της παρούσης Συνθήκης, υπόσχεται δε να μη αναλάβη οιανδήποτε διεθνή υποχρέωσιν αντικειμένην προς την παρούσα Συνθήκην.
  ΄Αρθρ.9.Τα Μέρη ιδρύουν δια του παρόντος Συμβούλιον, εν ω θ' αντιπροσωπεύηται έκαστον εξ αυτών ίνα εξετάζη τα ζητήματα τ' αφορώντα την εφαρμογήν της παρούσης Συνθήκης.
  Το Συμβούλιον θέλει ούτω οργανωθή ώστε να είναι εις θέσιν να συνέρχηται ταχέως ανά πάσαν στιγμήν. Το Συμβούλιον θέλει οργανώσει οία βοηθητικά σώματα κριθούν αναγκαία? ειδικώτερον θέλει ιδρύση αμέσως Επιτροπήν Αμύνης ήτις θέλει συστήση μέτρα δια την εφαρμογήν των άρθρ. 3 και 5.
  ΄Αρθρ.10.-Τα Μέρη δύνανται, δι' ομοφώνου συμφωνίας, να καλέσουν οιονδήποτε έτερον Ευρωπαϊκόν Κράτος όπερ είναι εις θέσιν να προαγάγη τας αρχάς της παρούσης Συνθήκης και να συμβάλη εις την ασφάλειαν της περιοχής του Βορείου Ατλαντικού, όπως προσχωρήση εις την παρούσαν Συνθήκην. Παν Κράτος ούτω προσκαλούμενον, δύναται να μετάσχη της Συνθήκης δια της καταθέσεως του οργάνου προσχωρήσεώς του παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει πληροφορήση έκαστον των Μερών περί της καταθέσεως ενός εκάστου των τοιούτων οργάνων προσχωρήσεως.
  
΄Αρθρ.11.-Η παρούσα Συνθήκη θέλει επικυρωθή και αι διατάξεις της θέλουσι τεθή εν ισχύϊ υπό των Μερών συμφώνως προς την συνταγματικήν διαδικασίαν ενός εκάστου. Τα όργανα επικυρώσεως θα κατατεθούν όσον ένεστι συντομώτερον παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ήτις θα γνωστοποιήση εκάστην τοιαύτην κατάθεσιν εις τα υπόλοιπα υπογράψαντα Μέρη. Η Συνθήκη θέλει τεθή εν ισχύϊ μεταξύ των Κρατών άτινα θα έχουν επικυρώση αυτήν ευθύς ως κατατεθούν αι επικυρώσεις της πλειοψηφίας των υπογραψάντων μερών, περιλαμβανομένων των επικυρώσεων του Βελγίου, του Καναδά, της Γαλλίας, του Λουξεμβούργου, των Κάτω Χωρών, του Ηνωμένου Βασιλείου και των Ηνωμένων Πολιτειών, θα ισχύση δε αναφορικώς προς τα έτερα Κράτη από της καταθέσεως της επικυρώσεώς των.
  ΄Αρθρ.12.-Αφ' ου η Συνθήκη παραμένη εν ισχύϊ επί δέκα έτη, ή καθ' οιονδήποτε μετά ταύτα χρόνον τα Μέρη θέλουσιν, εάν έν εξ αυτών τούτο ζητήση, συσκεφθή προς τον σκοπόν της αναθεωρήσεως της Συνθήκης λαμβάνοντα υπ' όψιν τους παράγοντας οίτινες τότε θα επηρεάζουν την ειρήνην και την ασφάλειαν εν τη περιοχή του Βορείου Ατλαντικού, περιλαμβανομένης της αναπτύξεως παγκοσμίων ή και τοπικών συνεννοήσεων υπό την αιγίδα των Ηνωμένων Εθνών δια την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  ΄Αρθρ.13.-Αφ' ου η Συνθήκη παραμείνη εν ισχύϊ επί είκοσιν έτη οιονδήποτε Μέρος δύναται να παύση τελούν Μέρος αυτής έν έτος αφ' ου επιδώση δήλωσιν καταγγελίας προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, ήτις θέλει ειδοποιήση τας Κυβερνήσεις των ετέρων Μερών περί της καταθέσεως εκάστης δηλώσεως καταγγελίας.
  ΄Αρθρ.14.-Η παρούσα Συνθήκη ης το αγγλικόν και γαλλικόν κείμενον τυγχάνουν εξ ίσου αυθεντικά, θέλει κατατεθή εις τα αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  Δεόντως κεκυρωμένα αντίγραφα αυτής θέλουσι διαβιβασθή υπό της Κυβερνήσεως ταύτης προς τας Κυβερνήσεις των άλλων υπογραψάντων Μερών.
  Εις πίστωσιν τούτων οι κάτωθι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Συνθήκην.
  Εγένετο εν Ουασιγκτώνι την 4ην ημέραν του Απρ. 1949.
  
Πρωτόκολλον επί της Συνθήκης του Βορείου Ατλανικού περί προσχωρήσεως της Ελλάδος και της Τουρκίας.
  		       Λονδίνον 17 Οκτ. 1951
  Τα Μέρη της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού της υπογραφείσης εν Ουασιγκτώνι την 4ην Απρ. 1949.
  Πεποιθότα ότι η ασφάλεια της περιοχής του Βορείου Ατλαντικού θέλει ενισχυθή δια της προσχωρήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και της Τουρκικής Δημοκρατίας εις την εν λόγω Συνθήκην.
  Συμφωνούσιν ως εξής:
  ΄Αρθρ.Ι.-΄Αμα ως τεθή εν ισχύϊ το παρόν Πρωτόκολλον η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει εξ ονόματος όλων των Μερών κοινοποιήση προς την Κυβέρνησιν του Βασιλείου της Ελλάδος και την Κυβέρνησιν της Τουρκικής Δημοκρατίας πρόσκλησιν προσχωρήσεως εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού, ως ενδέχεται να τροποποιηθή δια του άρθρ. 11 του παρόντος Πρωτοκόλλου. Κατόπιν τούτου το Βασίλειον της Ελλάδος και η Τουρκική Δημοκρατία θέλουν εκάστη γίνη Μέρος από της ημερομηνίας καθ' ην θέλουν καταθέση παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής τα όργανα προσχωρήσεώς των συνωδά τω άρθρ. 10 της Συνθήκης.
  ΄Αρθρ.ΙΙ.-Εάν η Τουρκική Δημοκρατία γίνη Μέρος της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, το άρθρ. 6 της Συνθήκης θέλει από της ημέρας της καταθέσεως υπό της Τουρκικής Κυβερνήσεως του οργάνου προσχωρήσεώς της, τροποποιηθή ως ακολούθως:
  Προς τον σκοπόν της εφαρμογής του άρθρ. 5 η ένοπλος επίθεσις εναντίον ενός ή πλειόνων Μερών λογίζεται ότι περιλαμβάνει ένοπλον επίθεσιν:
  1)εναντίον του εδάφους οιουδήποτε των Μερών εν Ευρώπη ή Βορείω Αμερική, εναντίον των Αλγερινών Νομών της Γαλλίας, εναντίον του εδάφους της Τουρκίας ή εναντίον των νήσων υπό την δικαιοδοσίαν οιουδήποτε των Μερών εν τη περιοχή του Βορείου Ατλαντικού βορείως του Τροπικού του Καρκίνου.
  2)εναντίον των δυνάμεων, σκαφών ή αεροσκαφών οιουδήποτε των Μερών όταν ευρίσκωνται επί ή υπεράνω των ως άνω εδαφών ή οιασδήποτε άλλης εν Ευρώπη περιοχής όπου δυνάμεις κατοχής οιουδήποτε των Μερών εστάθμευον κατά την ημερομηνίαν καθ' ην η Συνθήκη ετέθη εν ισχύϊ, ή εν τη Μεσογείω θαλάσση ή εν τη περιοχή του Βορείου Ατλαντικού βορείως του Τροπικού του Καρκίνου.
  
  
  
Σελ. 833
  
΄Αρθρ.ΙΙΙ.-Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει τεθή εν ισχύϊ όταν έν έκαστον των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού έχει γνωστοποιήσει προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής την επ' αυτού συγκατάθεσίν του. Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει ειδοποιήση άπαντα τα Μέρη της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού περί της ημερομηνίας λήψεως εκάστης τοιαύτης γνωστοποιήσεως και περί της ημερομηνίας της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ΄Αρθρ.IV.Το παρόν Πρωτόκολλον, ούτινος το Αγγλικόν και Γαλλικόν κείμενον τυγχάνουν εξ ίσου αυθεντικά, θέλει κατατεθή εις τα αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής. Δεόντως κεκυρωμένα αντίγραφα αυτού θέλουσι διαβιβασθή υπό της Κυβερνήσεως ταύτης προς τας Κυβερνήσεις όλων των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού.
  Εις πίστωσιν τούτων οι κάτωθι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Ηνοίχθη εις υπογραφήν εν Λονδίνω τη 17η ημέρα του Οκτ. 1951.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2151
	της 7/11 Ιουν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί ιδρύσεως Μονίμου Αντιπροσωπείας παρά τω Βορειοατλανικώ Συμβουλίω.
  ΄Αρθρ.1.-1.Ιδρύεται Μόνιμος Αντιπροσωπεία παρά τω Βορειοατλαντικώ Συμβουλίω.
  Δια την εν γένει λειτουργίαν της Μονίμου Αντιπροσωπείας, τας δαπάνας αυτής και τας αποζημιώσεις του προσωπικού της, εφαρμόζονται αι περί Πρεσβειών και του προσωπικού αυτών ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις.
  2.Ως έδρα ταύτης ορίζεται η εκάστοτε έδρα του Βορειοατλαντικού Συμβουλίου.
  3.Της Μονίμου Αντιπροσωπείας προΐσταται ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος όστις εκπροσωπεί την Ελληνικήν Κυβέρνησιν εις το Βορειοατλαντικόν Συμβούλιον.
  ΄Αρθρ.2.-1.Το προσωπικόν της Μονίμου Αντιπροσωπείας περιλαμβανόμενον εν τη οργανική συνθέσει του Β. Υπουργείου των Εξωτερικών, ην προσαυξάνει αναλόγως, καθορίζεται ως κατωτέρω:
  α)Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος, επί Πρεσβευτικώ βαθμώ.
  β)Ο βοηθός του Μονίμου Αντιπροσώπου, επί βαθμώ Συμβούλου Πρεσβείας.
  γ)Ο Γραμματεύς, επί βαθμώ α΄ ή β΄ Γραμματέως Πρεσβείας.
  δ)Δύο γραφείς.
  ε)Είς κλητήρ.
  
  
  
Σελ. 834
  
2.Παρά τη Μονίμω Αντιπροσωπεία τοποθετούνται επίσης ως σύμβουλοι του μονίμου αντιπροσώπου:
  α)Εις Στρατιωτικός εμπειρογνώμων. Γενικός αξιωματικός, οριζόμενος κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Εθνικής Αμύνης.
  β)Ως οικονομικός εμπειρογνώμων ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, εις εκ των υπηρετούντων εις την ημετέραν αντιπροσωπείαν παρά τω Οργανισμώ Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας.
  3.Ο Υπουργός των Εξωτερικών δύναται ν' αποσπά μέχρι τρεις το πολύ υπαλλήλους των Γενικών Θέσεων προς ενίσχυσιν του προσωπικού της Μονίμου Αντιπροσωπείας.
  4.Το μισθολόγιον του προσωπικού της Μονίμου Αντιπροσωπείας, αρμοδιότητος του Υπουργείου Εξωτερικών ως και τα γραφικά αυτής ορίζονται τα αυτά μετά της Πρεσβείας όπου η έδρα της Μονίμου Αντιπροσωπείας.
  ΄Αρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται αφ' ης ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος και οι υπ' αυτόν διπλωματικοί υπάλληλοι ανέλαβον πράγματι υπηρεσίαν.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2412
	της 9/9 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1989/1952 "περί κυρώσεως της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού.
  (Αντικαθίσταται η δευτέρα παράγραφος του άρθρου μόνου του Νόμ. 1989/1952).






4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2505
	της 18 Ιουλ./7 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί κυρώσεως του Προσθέτου Πρωτοκόλλου εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού αφορώντος τας υπό των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού παρεχομένας εγγυήσεις προς τα Μέλη της Ευρωπαϊκής Αμυντικής Κοινότητος.
  ΄Αρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν το εν Παρισίοις υπογραφέν τη 27η Μαΐου 1952 Πρόσθετον Πρωτόκολλον εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού, αφορών τας υπό των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού παρεχομένας εγγυήσεις προς τα Μέλη της Ευρωπαϊκής Αμυντικής Κοινότητος, ούτινος έπεται το αγγλικόν κείμενον μετά μεταφράσεως εις την ελληνικήν.
  Δια Δ/των εκδοθησομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής Αμύνης, Συντονισμού και Οικονομικών, θέλουσι ρυθμισθή τα της εκτελέσεως των δια των διατάξεων του ως άνω Προσθέτου Πρωτοκόλλου αναλαμβανομένων υποχρεώσεων.
  ΠΡΟΣΘΕΤΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
Εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού αφορών τας υπό των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού παρεχομένας εγγυήσεις προς τα Μέλη της Ευρωπαϊκής Αμυντικής Κοινότητος.
  Τα Μέρη της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, της υπογραφείσης εν Ουασιγκτώνι την 4ην Απρ. 1949.
  Πεποιθότα ότι η ίδρυσις της Ευρωπαϊκής Αμυντικής Κοινότητος, συσταθείσης συνωδά τη Συνθήκη τη υπογραφείση εν Παρισίοις την 27ην Μαΐου 1952, θα ενισχύση την Κοινότητα του Βορείου Ατλαντικού και την κοινήν άμυναν της περιοχής του Βορείου Ατλαντικού, και θα προαγάγη την στενωτέραν συνεργασίαν των Χωρών της Δυτικής Ευρώπης, και
  Λαβόντα υπ' όψιν ότι τα Μέρη της Συνθήκης της συνιστώσης την Ευρωπαϊκήν Αμυντικήν Κοινότητα υπέγραψαν Πρωτόκολλον, τεθησόμενον εν ισχύϊ ταυτοχρόνως μετά του παρόντος Πρωτοκόλλου, δι' ου παρέχονται προς τα Μέρη της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού εγγυήσεις ισοδυναμούσαι προς τας εγγυήσεις του άρθρ. 5 της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού.
  Συμφωνούσιν ως εξής:
  ΄Αρθρ.Ι.-΄Ενοπλος επίθεσις:
  1.Εναντίον του εδάφους οιουδήποτε των Μελών της Ευρωπαϊκής Αμυντικής Κοινότητος εν Ευρώπη ή εν τη περιοχή τη καθοριζομένη εν τω άρθρ. 6 (1) της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, ή
  
2.Εναντίον των δυνάμεων, σκαφών ή αεροσκαφών της Ευρωπαϊκής Αμυντικής Κοινότητος όταν ευρίσκονται εν τη περιοχή τη καθοριζομένη εν τω άρθρ. 6 (2) της ως άνω Συνθήκης, θέλει θεωρηθή ως επίθεσις εναντίον απάντων των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, εν τη εννοία του άρθρ. 5 της ως άνω Συνθήκης, συνεπαγομένη την εφαρμογήν του άρθρου τούτου.
  Ο εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου όρος "Μέλος της Ευρωπαϊκής Αμυντικής Κοινότητος" δηλοί οιονδήποτε των κάτωθι Κρατών μελών της Κοινότητος, δηλαδή το Βέλγιον, την Γαλλίαν, την Γερμανικήν Ομοσπονδιακήν Δημοκρατίαν, την Ιταλίαν, το Λουξεμβούργον και την Ολλανδίαν.
  ΄Αρθρ.ΙΙ.-Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει τεθή εν ισχύϊ ευθύς ως έν έκαστον των Μερών γνωστοποιήση προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής την επ' αυτού συγκατάθεσίν του και ευθύς ως το Συμβούλιον της Ευρωπαϊκής Αμυντικής Κοινότητος γνωστοποιήση προς το Συμβούλιον του Βορείου Ατλαντικού ότι ετέθη εν ισχύϊ η Συνθήκη η συνιστώσα την Ευρωπαϊκήν Αμυντικήν Κοινότητα. Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει ειδοποιήση άπαντα τα Μέρη της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού περί της ημερομηνίας λήψεως εκάστης τοιαύτης γνωστοποιήσεως και περί της ημερομηνίας της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ΄Αρθρ.ΙΙΙ.-Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει παραμείνη εν ισχύϊ επί τοσούτον χρόνον εφ' όσον παραμένουσιν εν ισχύϊ η Συνθήκη του Βορείου Ατλαντικού και η Συνθήκη η συνιστώσα την Ευρωπαϊκήν Αμυντικήν Κοινότητα και εφ' όσον τα Μέρη της δευτέρας Συνθήκης εξακολουθούσι, καθ' όσον αφορά αυτά και τας δυνάμεις της Ευρωπαϊκής Αμύνης, παρέχοντα προς τα Μέρη της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού εγγυήσεις ισοδυναμούσας προς τας εγγυήσεις του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ΄Αρθρ.IV.-Το παρόν Πρωτόκολλον, ούτινος το αγγλικόν και γαλλικόν κείμενον τυγχάνουν εξ ίσου αυθεντικά, θέλει κατατεθή εις τα αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής. Δεόντως κεκυρωμένα αντίγραφα αυτού θέλουσι διαβιβασθή υπό της Κυβερνήσεως ταύτης προς τας Κυβερνήσεις απάντων των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού και απάντων των Μερών της Συνθήκης της συνιστώσης την Ευρωπαϊκήν Αμυντικήν Κοινότητα.




Σελ. 835
  
Εις πίστωσιν τούτου οι κάτωθι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Παρισίοις την 27ην ημέραν του Μαΐου 1962.
















































Σελ. 836

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2799
	της 1/8 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί κυρώσεως της εν Λονδίνω υπογραφείσης την 19ην Ιουνίου 1951 Συμβάσεως μεταξύ των Κρατών - Μελών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού επί του νομικού καθεστώτος των δυνάμεων αυτών και του εν Παρισίοις υπογραφέντος την 28ην Αυγούστου 1952 Πρωτοκόλλου επί του νομικού καθεστώτος των διεθνών στρατιωτικών Αρχηγείων των εγκαθιδρυομένων συμφώνως προς την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού (Α΄ 63).
  ΄Αρθρον μόνον.-Κυρούνται και έχουν πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Λονδίνω υπογραφείσα την 19ην Ιουνίου 1951 Σύμβασις μεταξύ των Κρατών-Μελών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού επί του νομικού καθεστώτος των δυνάμεων αυτών και το εν Παρισίοις υπογραφέν την 28ην Αυγούστου 1952 Πρωτόκολλον επί του νομικού Καθεστώτος των διεθνών στρατιωτικών Αρχηγείων των εγκαθιδρυομένων συμφώνως προς την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού, ων έπονται τα κείμενα εις την αγγλικήν μετά μεταφράσεως εις την ελληνικήν.
Σύμβασις μεταξύ των κρατών-μελών της συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού επί του νομικού καθεστώτος των δυνάμεων αυτών.
  Τα Κράτη-μέλη της συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, της υπογραφείσης εν Ουασιγκτώνι την 4ην Απριλίου 1949.-΄Εχοντα υπ' όψει ότι αι δυνάμεις Μέλους τινός δύνανται κατόπιν συμφωνίας να σταλούν δι' υπηρεσίαν εις το έδαφος ετέρου μέλους.-Λαμβάνοντα υπ' όψει ότι η απόφασις περί αποστολής των δυνάμεων και οι όροι υπό τους οποίους θα αποσταλούν αύται, εφ' όσον δεν καθορίζονται δια της παρούσης συμβάσεως, θα εξακολουθούν να αποτελούν αντικείμενον ιδιαιτέρων μεταξύ των ενδιαφερομένων χωρών συμφωνιών.-Επιθυμούντα εν τούτοις, να καθορίσουν το νομικόν καθεστώς των δυνάμεων ενός μέλους, καθ' ον χρόνον θα ευρίσκωνται εν υπηρεσία επί του εδάφους ετέρου μέλους.-Συνεφώνησαν επί των εξής διατάξεων:
  ΄Αρθρον 1.-1.Εν τη παρούση συμβάσει αι εκφράσεις: α)"Δύναμις" σημαίνει το ανήκον εις τους στρατούς ξηράς, θαλάσσης ή αέρος ενός των συμβαλλομένων μερών προσωπικόν, το οποίον ευρίσκεται προς εκτέλεσιν υπηρεσίας επί του εδάφους ετέρου συμβαλλομένου μέρους εντός της περιοχής του Βορείου Ατλαντικού, υπό την επιφύλαξιν ότι τα δύο ενδιαφερόμενα συμβαλλόμενα μέρη δύνανται να συμφωνήσουν όπως ωρισμένα πρόσωπα, μονάδες ή σχηματισμοί μη θεωρηθούν ως αποτελούντες "δύναμιν" ή ως μετέχοντες αυτής, κατά την έννοιαν της παρούσης συμβάσεως. β)"Πολιτικόν προσωπικόν" σημαίνει το πολιτικόν προσωπικόν το συνοδεύον την δύναμιν ενός συμβαλλομένου μέρους και υπηρετούν εις 

στρατιωτικήν τινα υπηρεσίαν αυτού. Εις το προσωπικόν τούτο δεν περιλαμβάνονται οι απάτριδες, οι υπήκοοι Κράτους μη μέλους της συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, οι υπήκοοι Κράτους επί του εδάφους του οποίου η δύναμις ευρίσκεται εν υπηρεσία και τα πρόσωπα τα έχοντα εν τω Κράτει τούτω την συνήθη των διαμονήν. γ)"Εξαρτώμενον πρόσωπον" σημαίνει την σύζυγον ή τον σύζυγον μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού και τα εξ αυτών εξαρτώμενα τέκνα. δ)"Κράτος προελεύσεως" σημαίνει το Συμβαλλόμενον Μέρος, εις το οποίον ανήκει η δύναμις. ε)"Κράτος διαμονής" σημαίνει το Συμβαλλόμενον Μέρος επί του εδάφους του οποίου ευρίσκεται η δύναμις ή το πολιτικόν προσωπικόν, είτε διότι εδρεύει εκεί είτε διότι διέρχεται απλώς εκείθεν. ζ)"Στρατιωτικαί Αρχαί του Κράτους προελεύσεως" σημαίνει τας Αρχάς του Κράτους προελεύσεως, αι οποίαι δυνάμει της νομοθεσίας αυτού, είναι αρμόδιαι δια την εφαρμογήν των στρατιωτικών νόμων του ειρημένου Κράτους επί των μελών των δυνάμεων αυτού ή του ιδιωτικού του προσωπικού. η)"Συμβούλιον του Βορείου 
Ατλαντικού" σημαίνει το Συμβούλιον το συσταθέν δια του άρθρου 9 της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού και παν υποτεταγμένον όργανον, εξουσιοδοτημένον να ενεργή επ' ονόματι αυτού. -2.Η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται και επί των κατωτέρων πολιτικών Αρχών των Συμβαλλομένων Μερών, εντός των ορίων των εδαφών, επί των οποίων συμφώνως προς τας διατάξεις του 20ου άρθρου η Συμφωνία εφαρμόζεται ή επεκτείνεται, καθ' ον τρόπον εφαρμόζεται επί των κεντρικών Αρχών των Συμβαλλομένων Μερών υπό την επιφύλαξιν ότι τα ανήκοντα εις τας κατωτέρας Αρχάς κτήματα δεν θα θεωρούνται ως κτήματα ανήκοντα, εν τη εννοία του 8ου άρθρου, εις Συμβαλλόμενον Μέρος.
  ΄Αρθρον 2.-Τα μέλη δυνάμεως, το πολιτικόν προσωπικόν αυτής ως και τα εξ αυτών εξαρτώμενα πρόσωπα, υποχρεούνται να σέβωνται τους νόμους του Κράτους διαμονής και να μη προβαίνουν, επί του εδάφους του Κράτους τούτου, εις ασυμβιβάστους προς το πνεύμα της παρούσης συμβάσεως ενεργείας και ιδίως εις πολιτικάς τοιαύτας. Επί πλέον, αι Αρχαί του Κράτους προελεύσεως υποχρεούνται να λαμβάνουν τα αναγκαία προς το σκοπόν τούτον μέτρα.
  ΄Αρθρον 3.-1.Υπό την επιφύλαξιν της τηρήσεως των διατάξεων της 2ας § του παρόντος άρθρου και υπό τον όρον της συμβάσεως προς τας διατυπώσεις τας καθιερουμένας υπό του Κράτους διαμονής, δια την είσοδον και έξοδον δυνάμεως ή των μελών αυτής, απαλλάσσονται ταύτα των διατυπώσεων διαβατηρίου και θεωρήσεως αυτού, ως και του ελέγχου υπό των υπηρεσιών αποδημίας κατά την είσοδον και έξοδον εκ του εδάφους του Κράτους διαμονής. Ωσαύτως, δεν υπόκεινται εις τας διατάξεις του κράτους τούτου περί καταγραφής και ελέγχου των αλλοδαπών, χωρίς όμως να θεωρώνται 
Σελ. 837

ως κτώμενα οιαδήποτε δικαιώματα μονίμου διαμονής ή κατοικίας εις τα εδάφη του Κράτους της διαμονής.-2.Δια τα μέλη δυνάμεως αναγκαιούν μόνον τα  κατωτέρω έγγραφα τα οποία δέον να επιδεικνύωνται εις πάσαν ζήτησιν :α)Προσωπικόν δελτίον ταυ-
τότητος εκδιδόμενον υπό του κράτους προελεύσεως, φέρον φωτογραφίαν και αναγράφον το ονοματεπώνυμον, την ημερομηνίαν γεννήσεως, τον βαθμόν, 
την υπηρεσίαν και ενδεχομένως τον αριθμόν μητρώου. β)Φύλλον πορείας ομαδικόν ή ατομικόν συντεταγμέ-νον εις την γλώσσαν του Κράτους προελεύσεως, ως και εις την γαλλικήν και αγγλικήν, εκδιδόμενον υπό αρμοδίας υπηρεσίας του Κράτους προελεύσεως ή της Οργανώσεως της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού και βεβαιούν την ιδιότητα του προσώπου ή της ομάδος, ως μέλους ή μελών δυνάμεως και την διαταγήν κινήσεως. Το Κράτος διαμονής δύναται ν' απαιτήση, όπως η διαταγή κινήσεως προσυπογράφεται υφ' ενός εντεταλμένου προς τούτο εκπροσώπου αυτού. -3.Εις τα διαβατήρια του πολιτικού προσωπικού και των εξ αυτού εξαρτωμένων προσώπων, δέον ν' αναγράφεται η τοιαύτη ιδιότης αυτών. -4.Εάν μέλος δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού παύση να τελή εις την υπηρεσίαν του Κράτους προελεύσεως και δεν επαναπατρισθή, αι Αρχαί του Κράτους προελεύσεως θα ειδοποιούν αμέσως τας Αρχάς του Κράτους διαμονής παρέχουσαι πάσαν χρήσιμον εν προκειμένω πληροφορίαν. Ωσαύτως αι Αρχαί του Κράτους προελεύσεως θα πληροφορούν τας Αρχάς του Κράτους διαμονής περί πάσης 
παρανόμου απουσίας υπερβαινούσης τας 21 ημέρας. -5.Εάν το Κράτος διαμονής ητήσατο την απομάκρυνσιν εκ του εδάφους του μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού ή εξέδωκε διαταγήν απελάσεως κατά πρώην μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού ή εναντίον προσώπου εξαρτωμένου εκ μέλους ή πρώην μέλους, αι Αρχαί του Κράτους προελεύσεως υποχρεούνται να το δεχθούν εις το έδαφός των ή τουλάχιστον να το τακτοποιήσουν εκτός του εδάφους του Κράτους διαμονής. Η παράγραφος αύτη εφαρμόζεται μόνον επί των προσώπων τα οποία δεν τυγχάνουν υπήκοοι του Κράτους διαμονής και τα οποία εισήλθον εις το ρηθέν Κράτος υπό την ιδιότητα μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού ή με την πρόθεσιν να καταστούν μέλη ως και επί των εξαρτωμένων εξ αυτών προσώπων.
  ΄Αρθρον 4.-Το Κράτος διαμονής δύναται:
  (α)Είτε, χωρίς ν' απαιτήση εξέτασιν ικανότητος ή καταβολήν τελών να δεχθή ως έγκυρον την άδειαν οδηγού ή την άδειαν στρατιωτικού οδηγού, την χορηγηθείσαν υπό του Κράτους προελεύσεως ή υπό Αρχής τινός εξαρτωμένης εξ αυτού, εις μέλος δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού.
  
Σελ. 838
  
(β)Είτε να εκδώση άνευ εξετάσεως, ιδίαν αυτού άδειαν οδηγού εις παν μέλος δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού όπερ κατέχει άδειαν οδηγού ή στρατιωτικήν τοιαύτην, εκδοθείσαν υπό του Κράτους προελεύσεως ή υπό Αρχής, τινος εξαρτωμένης εξ αυτού.
  ΄Αρθρον 5.-1.Τα Μέλη δυνάμεως θα φέρουν κανονικώς στολήν. Εκτός αντιθέτου συννενοήσεως μεταξύ των Αρχών του Κράτους προελεύσεως και του Κράτους διαμονής, η πολιτική περιβολή θα φέρεται υπό τους αυτούς όρους υπό τους οποίους φέρεται και υπό των ενόπλων δυνάμεων των Κρατών διαμονής. Κανονικώς συγκεκροτημέναι μονάδες και σχηματισμοί δυνάμεως θα φέρωσι στολήν κατά την διεύλευσίν των εκ συνόρων. -2.Τα υπηρεσιακά οχήματα δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού θα φέρωσι επί πλέον του αριθμού μητρώου των και διακριτικόν σήμα της εθνικότητός των.
  ΄Αρθρον 6.-Τα Μέλη δυνάμεως δύνανται να κατέχουν και φέρουν όπλα υπό τον όρον να είναι εξουσιοδοτημένα προς τούτο υπό του διέποντος αυτά κανονισμού. Αι Αρχαί του Κράτους προελεύσεως θα εξετάζουν ευμενώς τας απευθυνομένας εις αυτάς υπό του Κράτους διαμονής, επί του προκειμένου, αιτήσεις.
  ΄Αρθρον 7.-1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου: (α)Αι στρατιωτικαί Αρχαί του Κράτους προελεύσεως δικαιούνται να εξασκούν επί του εδάφους του Κράτους διαμονής την ποινικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν, την οποίαν χορηγεί εις αυτάς η νομοθεσία του Κράτους προελεύσεως, επί πάντων των υποκειμένων εις τον στρατιωτικόν νόμον του Κράτους τούτου προσώπων. (β)Αι Αρχαί του Κράτους διαμονής θα έχουν δικαιοδοσίαν επί των μελών δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού και των εξαρτωμένων εξ αυτών προσώπων όσον αφορά τας διαπραττομένας επί του εδάφους του Κράτους διαμονής παραβάσεις αίτινες τυγχάνουν αξιόποινοι κατά την νομοθεσίαν του Κράτους τούτου. -2.-(α)Αι Στρατιωτικαί Αρχαί του Κράτους προελεύσεως θα έχουν το δικαίωμα ν' ασκούν αποκλειστικήν δικαιοδοσίαν επί των υπαγομένων εις τους στρατιωτικούς νόμους του Κράτους τούτου προσώπων όσον αφορά παραβάσεις αξιοποίνους κατά τους νόμους του Κράτους προελεύσεως αλλ' ουχί αξιοποίνους κατά τους νόμους του Κράτους διαμονής, περιλαμβανομένων των παραβάσεων, των 
σχετικών προς την ασφάλειάν του. -(β)Αι αρχαί του Κράτους διαμονής θα έχουν το δικαίωμα να ασκούν αποκλειστικήν δικαιοδοσίαν επί των μελών δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού και επί των εξαρτωμένων εξ αυτών προσώπων όσον αφορά παραβάσεις αξιοποίνους κατά τους νόμους του κράτους διαμονής αλλ' ουχί αξιοποίνους κατά τους νόμους του κράτους προελεύσεως, περιλαμβανομένων των παραβάσεων των σχετικών προς την ασφάλειάν του.
  
(γ)Κατά την έννοιαν της παρούσης παραγράφου ως και της 3ης παραγράφου του παρόντος άρθρου, θεωρούνται ως παραβάσεις σχετικαί προς την ασφάλειαν ενός κράτους:Ι)Η προδοσία η στρεφομένη εναντίον αυτού.-ΙΙ)Η δολιοφθορά (sabotage) η κατασκοπεία ή η παραβίασις της νομοθεσίας της σχετικής προς τα απόρρητα του κράτους ή της εθνικής αμύνης. -3.Εν περιπτώσει συντρεχούσης δικαιοδοσίας εφαρμόζονται οι επόμενοι κανόνες:(α)Αι Στρατιωτικαί Αρχαί του κράτους προελεύσεως έχουν το δικαίωμα ν' ασκούν κατά προτεραιότητα την δικαιοδοσίαν των επί μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού καθ' όσον αφορά: Ι)Τας παραβάσεις αίτινες προσβάλλουσιν αποκλειστικώς την ασφάλειαν ή την ιδιοκτησίαν του κράτους τούτου ή τας παραβάσεις αι οποίαι προσβάλλουσιν αποκλειστικώς το πρόσωπον ή την ιδιοκτησίαν ετέρου μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού του κράτους τούτου, ως και εξαρτωμένου προσώπου. -ΙΙ)Τας παραβάσεις αίτινες προκύπτουν εκ πράξεως ή παραλείψεως διαπραχθείσης εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας. -(β)Εν περιπτώσει πάσης άλλης παραβάσεως, αι 
Αρχαί του κράτους διαμονής ασκούν κατά προτεραιότητα, την δικαιοδοσίαν αυτών.-(γ)Εάν το κράτος το οποίον έχει το δικαίωμα ν' ασκή κατά προτεραιότητα, την δικαιοδοσίαν του, αποφασίση να παραιτηθή του δικαιώματος τούτου, ανακοινοί τούτο το ταχύτερον δυνατόν εις τας Αρχάς του ετέρου κράτους. Αι Αρχαί του κράτους το οποίον έχει το δικαίωμα ν' ασκή κατά προτεραιότητα, την δικαιοδοσίαν του, θα εξετάζουν ευμενώς τας περί παραιτήσεως από του δικαιώματος τούτου αιτήσεις, αίτινες υποβάλλονται υπό των Αρχών του ετέρου κράτους, όταν αύται φρονούν ότι λόγοι ιδιαιτέρως σπουδαίοι την αιτιολογούν.-4.Αι ανωτέρω διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν παρέχουν εις τας Στρατιωτικάς Αρχάς του κράτους προελεύσεως, ουδέν δικαίωμα ασκήσεως δικαιοδοσίας, επί των υπηκόων ή των μονίμων κατοίκων του κράτους διαμονής, εκτός εάν ούτοι τυγχάνουν μέλη των ενόπλων δυνάμεων του κράτους προελεύσεως.-5.-(α)Αι Αρχαί των κρατών διαμονής και προελεύσεως θ' αλληλοβοηθώνται δια την σύλληψιν μελών δυνάμεως του κράτους προελεύσεως ή πολιτικού προσωπικού ή 
εξαρτωμένων προσώπων επί του εδάφους του κράτους διαμονής και δια την παράδοσίν των εις την Αρχήν, η οποία πρόκειται ν' ασκήση την δικαιοδοσίαν της συμφώνως προς τας ως άνω διατάξεις.-(β)Αι Αρχαί του κράτους διαμονής θ' ανακοινούν ταχέως εις τας Στρατιωτικάς Αρχάς του κράτους προελεύσεως την σύλληψιν παντός μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού η εξαρτωμένων προσώπων.-(γ) Η φρούρησις κατηγορουμένου μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού, επί του οποίου το κράτος διαμονής πρόκειται ν' ασκήση δικαιοδοσίαν, αναλαμβάνεται παρά του κράτους προελεύσεως εάν το πρόσωπον τούτο ευρίσκεται εις χείρας του μέχρις ότου ασκηθή κατ' αυτού η δίωξις υπό του κράτους διαμονής. -6.-(α)Αι Αρχαί των Κρατών διαμονής και προελεύσεως θ' αλληλοβοηθώνται δια την διεξαγωγήν ανακρίσεων και δια την συγκέντρωσιν και κατάθεσιν αποδεικτικών στοιχείων, ως και δια την κατάσχεσιν, εάν δε συντρέχη περίπτωσις και δια την παράδοσιν των αντικειμένων των συνδεομένων προς παράβασίν τινα. Εν τούτοις η παράδοσις των αντικειμένων τούτων θα δύναται να 
γίνη υπό τον όρον της αποδόσεώς των εντός προθεσμίας οριζομένης υπό της Αρχής ήτις προβαίνει εις την παράδοσιν. (β)Εις τας περιπτώσεις συντρεχούσης δικαιοδοσίας αι Αρχαί των Συμβαλλομένων Μερών θα γνωστοποιούν εις αλλήλας την εκδίκασιν της υποθέσεως, επί της οποίας υφίσταται συντρέχουσα δικαιοδοσία.-7.(α)Αι Αρχαί του Κράτους προελεύσεως δεν θα προβαίνουν εις την εκτέλεσιν θανατικής καταδίκης επί του εδάφους του Κράτους διαμονής, εφ' όσον η νομοθεσία 

του τελευταίου τούτου δεν προβλέπει την ποινήν του θανάτου δια ανάλογον περίπτωσιν. (β)Αι Αρχαί του Κράτους διαμονής θα εξετάζουν ευμενώς τας αιτήσεις των Αρχών του Κράτους προελεύσεως περί παροχής εις αυτάς συνδρομής δια την εκτέλεσιν των επί του εδάφους του Κράτους διαμονής απαγγελλομένων παρ' αυτών ποινών φυλακίσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.-8.Εάν κατηγορούμενος τις εδικάσθη συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου υπό των Αρχών ενός των συμβαλλομένων μερών και ηθωώθη ή κατεδικάσθη και εκτελεί ή εξετέλεσε την ποινήν του ή έτυχε χάριτος, δεν δύναται πλέον να δικασθή εκ νέου δια την αυτήν παράβασιν επί του αυτού εδάφους υπό των Αρχών ετέρου συμβαλλομένου μέρους. Εν τούτοις η παράγραφος αύτη ουδόλως αντίκειται εις την υπό των στρατιωτικών αρχών του Κράτους προελεύσεως δίωξιν μέλους δυνάμεώς του δια πάσαν παράβασιν πειθαρχικών κανόνων προκύπτουσαν εκ της πράξεως ή παραλείψεως της αποτελεσάσης την παράβασιν δια την οποίαν εδικάσθη το μέλος τούτο υπό των αρχών ετέρου Συμβαλλομένου 
Μέρους. -9.Οσάκις ασκείται δίωξις εναντίον μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού ή εξαρτωμένου προσώπου κατ' εφαρμογήν της δικαιοδοσίας του κράτους διαμονής, το μέλος τούτο δικαιούται: (α)να δικασθή ταχέως? (β)να λάβη γνώσιν προ της δίκης της κατ' αυτού κατηγορίας ή των κατηγοριών? (γ)να τεθή εις αντιπαράστασιν με τους μάρτυρας κατηγορίας? (δ)να ζητήση την αναγκαστικήν προσέλευσιν μαρτύρων υπερασπίσεως, εφ' όσον ούτοι τελούν υπό την δικαιοδοσίαν του Κράτους διαμονής? (ε)να προβή εις την εκλογήν του συνηγόρου του ή να τύχη νομίμου δικαστικής εκπροσωπήσεως κατά τας ισχυούσας εν τω Κράτει διαμονής διατάξεις. (ζ)εφ' όσον κρίνη τούτο αναγκαίον, να ζητήση την συμπαράστασιν καταλλήλου διερμηνέως. (η)να έλθη εις επικοινωνίαν μετ' αντιπροσώπου της Κυβερνήσεως του Κράτους προελεύσεως, οσάκις δε οι κανόνες της δικονομίας το επιτρέπουν, να ζητήση την παρουσίαν τοιούτου αντιπροσώπου κατά την δίκην. -10.-(α)Αι κανονικώς συγκεκροτημέναι μονάδες ή οι σχηματισμοί δυνάμεώς τινος, δικαιούνται ν' ασκούν αστυνομικά καθήκοντα εφ'
 όλων των στρατοπέδων, εγκαταστάσεων ή άλλων κτιρίων άτινα κατέχουν δυνάμει συμφωνίας μετά του Κράτους διαμονής. Η στρατιωτική αστυνομία της δυνάμεως δύναται να λαμβάνη όλα τα κατάλληλα μέτρα προς εξασφάλισιν της τηρήσεως της τάξεως και της ασφαλείας εις τας εγκαταστάσεις ταύτας. (β)Εκτός των ορίων των ως άνω εγκαταστάσεων η ειρημένη στρατιωτική αστυνομία  θα  δύναται  να  χρησιμοποιηθή  μόνον κατόπιν συμφωνίας μετά των Αρχών του Κράτους διαμονής και εν συνεργασία μετ' αυτών και μόνον καθ' ο μέτρον η τοιαύτη χρησιμοποίησις αυτής είναι αναγκαία δια την τήρησιν της τάξεως και της πειθαρχίας μεταξύ των μελών της δυνάμεως. -11.΄Εκαστον των συμβαλλομένων Μερών θα επιδιώξη την θέσπισιν της αναγκαίας νομοθεσίας, δια την ασφάλειαν και  προστασίαν εντός  του 

Σελ. 839
  
εδάφους των εγκαταστάσεων, του υλικού της περιουσίας, των αρχείων και των επισήμων εγγράφων των λοιπών Συμβαλλομένων Μερών, ως και την δίωξιν των προσώπων τα οποία θα παρέβαινον τους νόμους τους θεσπιζομένους προς τον σκοπόν τούτον.
  ΄Αρθρον 8.-1.΄Εκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος παραιτείται πάσης αξιώσεως αποζημιώσεως έναντι ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους δια ζημίαν προξενηθείσαν επί της περιουσίας του της χρησιμοποιουμένης υπό των ενόπλων δυνάμεων αυτού, ξηράς, θαλάσσης και αέρος, εφ' όσον η ζημία αύτη: 1)Προεκλήθη υπό μέλους ή υπαλλήλου των ενόπλων δυνάμεων του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του εν τω πλαισίω της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, ή ΙΙ)προέκυψεν εκ της χρήσεως οχήματος, σκάφους ή αεροσκάφους ανήκοντος εις το έτερον συμβαλλόμενον Μέρος και χρησιμοποιουμένου υπό των ενόπλων αυτού δυνάμεων υπό τον όρον είτε ότι το προξενήσαν την ζημίαν όχημα, σκάφος ή αεροσκάφος εχρησιμοποιείτο εντός του πλαισίου της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού ή ότι η ζημία επροξενήθη εις τοιουτοτρόπως χρησιμοποιουμένην περιουσίαν.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη παραιτούνται έναντι αλλήλων πάσης απαιτήσεως δια ναυαγιαίρεσιν υπό τον όρον ότι το διασωθέν πλοίον ή φορτίον ανήκεν εις έν των Συμβαλλομένων Μερών και εχρησιμοποιείτο υπό των 
ενόπλων αυτού δυνάμεων εντός του πλαισίου της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού. -2.(α) Εν περιπτώσει ζημιών προκληθεισών ή προκυψασών κατά τα εν τη πρώτη παραγράφω διαλαμβανόμενα επί άλλης περιουσίας ανηκούσης εις έν των Συμβαλλομένων Μερών και κειμένης επί του εδάφους του, η υποχρέωσις καταβολής αποζημιώσεως του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους και το ποσόν της ζημίας θα καθορίζωνται υφ' ενός διαιτητού εκλεγομένου κατά τας διατάξεις του εδαφίου (β) της παρούσης παραγράφου, εφ' όσον τα ενδιαφερόμενα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν ήθελον άλλως αποφασίσει. Ο διαιτητής θ' αποφαίνεται ωσαύτως και επί των ενδεχομένων ανταπαιτήσεων των προκυπτουσών εκ της αυτής αιτίας. (β)Ο εν τω προηγουμένω εδαφίω (α) προβλεπόμενος διαιτητής θα εκλέγεται από συμφώνου υπό των ενδιαφερομένων Συμβαλλομένων Μερών μεταξύ των υπηκόων του Κράτους διαμονής, των ασκούντων ή εχόντων ασκήσει ανώτατον δικαστικόν λειτούργημα. Εάν τα ενδιαφερόμενα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν συμφωνήσουν εντός διμήνου επί του προσώπου του διαιτητού, έκαστον των Μερών δύναται να 
ζητήση όπως ο Πρόεδρος του Συμβουλίου των Αναπληρωτών του Βορείου Ατλαντικού εκλέξη πρόσωπον έχον τα προαναφερθέντα προσόντα. (γ)Πάσα απόφασις του διαιτητού είναι οριστική και δεσμευτική δια τα Συμβαλλόμενα Μέρη. (δ)Το ποσόν πάσης αποζημιώσεως επιδικασθείσης υπό του διαιτητού κατανέμεται κατά τα προβλεπόμενα εν τη 5η παραγράφω (ε), (Ι), (ΙΙ) και (ΙΙΙ) του παρόντος άρθρου. (ε)Η αμοιβή του διαιτητού καθορίζεται δια συμφωνίας μεταξύ των ενδιαφερομένων Συμβαλλομένων Μερών και ομού μετά των συναφών προς την άσκησιν των καθηκόντων του δαπανών θα βαρύνη αμφότερα τα μέρη εξ ίσου. (ζ) Εν τούτοις έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος παραιτείται της περί αποζημιώσεως αξιώσεώς του οσάκις η ζημία είναι κατωτέρα των εξής ποσών:
  
Σελ. 840
  
  
  
Βέλγιον		Βελγ.Φράγ.	70.000
  Καναδάς:	Δολλάρια		1.460
  Δανία:		Κορώνες		9.670
  Γαλλία:		Γαλ. Φράγ.	490.000
  Ισλανδία:	Κορώνες		22.800
  Ιταλία:		Λιρέττες		850.000
  Λουξεμβούργον:	Φράγκα Λ.		70.000
  Κάτω Χώραι:	Φιορίνια		5.320
  Νορβηγία:	Κορώνες		10.000
  Πορτογαλία:	Εσκούδα		40.250
  Ηνωμένον Βασίλειον:	Δολλάρια		500
  Ηνωμέναι Πολιτείαι:	Λίραι		1.400
  Παν έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος του οποίου η περιουσία υπέστη ζημίαν εκ του αυτού γεγονότος θα παραιτήται ωσαύτως της αξιώσεώς του μέχρι των κατά τ' ανωτέρω ποσών. Εν περιπτώσει σημαντικής μεταβολής εις την σχέσιν της τιμής των νομισμάτων τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα προέρχωνται εις συμφωνίας επί των ενδεικνυομένων αναπροσαρμογών των ως άνω ποσών. -3.Κατά την έννοιαν των §§ 1 και 2 του παρόντος άρθρου ως σκάφη "ανήκοντα εις έν των Συμβαλλομένων Μερών" θεωρούνται και τα σκάφη τα ναυλωμένα κενά υπό του Συμβαλλομένου τούτου Μέρους ή επιτευχθέντα παρ' αυτού κενά ή κατασχεθέντα ως λεία πολέμου (εκτός εάν και καθ' ο μέτρον ο κίνδυνος απωλείας ή η υποχρέωσις καταβολής αποζημιώσεως βαρύνουν έτερον πρόσωπον). -4.΄Εκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος παραιτείται πάσης αξιώσεως αποζημιώσεως κατά ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους δια τον τραυματισμόν ή τον θάνατον μέλους των ενόπλων αυτού δυνάμεων τον επισυμβάντα εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας του. -5.Αι περί αποζημιώσεως απαιτήσεις (εξαιρέσει των συμβατικώς καθωρισμένων και των απαιτήσεων 
των προβλεπομένων εις τας §§ 6 και 7 του παρόντος άρθρου) αι προκύπτουσαι εκ πράξεων ή παραλείψεων μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού εν τη εκτελέσει του υπηρεσιακού του καθήκοντος ή εξ άλλης πράξεως, παραλείψεως ή συμβάντος δια το οποίον δύναμις ή πολιτικόν προσωπικόν είναι κατά νόμον υπεύθυνος, εφ' όσον η ζημία προεκλήθη επί του εδάφους του Κράτους διαμονής εις τρίτα πρόσωπα εκτός των Συμβαλλομένων Μερών, θα διακανονίζωνται υπό του Κράτους διαμονής κατά τας ακολούθους διατάξεις. (α)Αι περί αποζημιώσεως απαιτήσεις θα υποβάλλωνται, θα εξετάζωνται και θα διακανονίζωνται ή θα επιδικάζωνται συμφώνως προς τους νόμους και κανονισμούς του Κράτους διαμονής τους διέποντας τας απαιτήσεις αποζημιώσεως, τας προκυπτούσας εκ της δράσεως των ιδίων αυτού ενόπλων δυνάμεων. (β)Το Κράτος διαμονής  δύναται  να   διακανονίση   πάσαν    τοι-



αύτην απαίτησιν και η πληρωμή του συμφωνηθέντος ή επιδικασθέντος ποσού, θα εκτελήται υπό του Κράτους διαμονής εις το ίδιον αυτού νόμισμα. (γ)Η καταβολή αποζημιώσεως η γενομένη βάσει συμφωνίας ή αποφάσεως του αρμοδίου δικαστηρίου του Κράτους διαμονής ή η τελεσίδικος απόφασις του δικαστηρίου τούτου ή απορρίψασα την αίτησιν αποζημιώσεως, θα είναι υποχρεωτική δια τα συμβαλλόμενα μέρη και θα αποτελή δι' αυτά δεδικασμένον. (δ)Πάσα αποζημίωσις καταβαλλομένη υπό του Κράτους διαμονής θα φέρηται εις γνώσιν των ενδιαφερομένων Κρατών προελεύσεως εν πάση λεπτομερεία μετά προτάσεως κατανομής, συμφώνως προς τα κατωτέρω εδάφια (ε), (Ι), (ΙΙ) και (ΙΙΙ). Εάν δεν ληφθή απάντησις εντός διμήνου η πρότασις κατανομής θεωρείται ως γενομένη αποδεκτή. (ε)Τα έξοδα τα προκύπτοντα εκ της ικανοποιήσεως αιτήσεων αποζημιώσεων, συμφώνως προς τα ανωτέρω εδάφια και προς την § 2 του παρόντος άρθρου θα κατανέμωνται μεταξύ των συμβαλλομένων μερών ως εξής: Ι)΄Οταν έν και μόνον Κράτος προελεύσεως είναι υπεύθυνον, το καταβληθέν ποσόν καταλογίζεται 
κατά 25% εις το Κράτος διαμονής και κατά 75% εις το Κράτος προελεύσεως. ΙΙ)΄Οταν πλείονα του ενός Κράτη προελεύσεως είναι υπεύθυνα το ποσόν της αποζημιώσεως βαρύνει αυτά εξ ίσου. Εν τούτοις το Κράτος διαμονής, εάν δεν είναι εκ των υπευθύνων Κρατών, θα συνεισφέρη ποσόν ίσον προς το ήμισυ της συνεισφοράς εκάστου Κράτους προελεύσεως. ΙΙΙ)΄Οταν η ζημία έχει προξενηθή υπό των ενόπλων δυνάμεων των Συμβαλλομένων Μερών και δεν είναι δυνατόν ν' αποδωθή αύτη ειδικώτερον εις μίαν ή εις περισσοτέρας εξ αυτών, το καταβληθέν ποσόν θα κατανεμηθή εξ ίσου μεταξύ των ενδιαφερομένων Συμβαλλομένων Μερών. Εν τούτοις το Κράτος διαμονής, εάν δεν είναι εκ των Κρατών των οποίων αι ένοπλοι δυνάμεις επροξένησαν την ζημίαν, θα συνεισφέρη το ήμισυ της συνεισφοράς εκάστου Κράτους προελεύσεως.- IV)To Κράτος διαμονής θ' αποστέλλη ανά εξάμηνον εις τα ενδιαφερόμενα Κράτη προελεύσεως κατάστασιν των καταβληθέντων παρ' αυτού κατά το διάστημα της εξαμηνίας ποσών, μετά αιτήσεως εξοφλήσεως δια τας περιπτώσεις, ως προς τας οποίας η προταθείσα 
κατανομή κατά ποσοστά εγένετο αποδεκτή. Η εξόφλησις λαμβάνει χώραν εντός των βραχυτέρων δυνατών προθεσμιών εις το νόμισμα του Κράτους διαμονής. (ζ)Εις ας περιπτώσεις η εφαρμογή των διατάξεων των εδαφίων (β) και (ε) της παρούσης παραγράφου ήθελε βαρύνει υπερβολικώς Συμβαλλόμενον τι Μέρος, τούτο δύναται να ζητήση παρά του Συμβουλίου του Βορείου Ατλαντικού όπως ορίση άλλην διευθέτησιν. (η)Μέλος δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού δεν θα υπόκειται εις την διαδικασίαν αναγκαστικής εκτελέσεως δικαστικής αποφάσεως εκδοθείσης εις βάρος αυτού εν τω Κράτει διαμονής, εφ' όσον πρόκειται περί υποθέσεως προκυψάσης εκ της εκτελέσεως του υπηρεσιακού του καθήκοντος. (θ)Εκτός των περιπτώσεων καθ' ας το εδάφιον (ε) της παρούσης παραγράφου εφαρμόζεται επί απαιτήσεων καλυπτομένων υπό της § 2 του παρόντος άρθρου, αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται επί απαιτήσεων σχετιζομένων αμέσως ή εμμέσως προς τον πλουν ή την εκμετάλλευσιν πλοίου ή την φόρτωσιν, μεταφοράν ή εκφόρτωσιν φορτίου, εκτός των απαιτήσεων δια θάνατον ή 
σωματικήν βλάβην επί των οποίων δεν εφαρμόζεται η § 4 του παρόντος άρθρου.-6.Αι απαιτήσεις αποζημιώσεως κατά μελών ενόπλου δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού, αι προκύπτουσαι εκ παρανόμων πράξεων ή παραλείψεων αυτών, εντός του Κράτους διαμονής, μη γενομένων κατά την εκτέλεσιν υπηρεσίας θα ρυθμίζονται ως ακολούθως: (α)Αι Αρχαί του Κράτους διαμονής θα εξετάζουν την περί αποζημιώσεως αίτησιν και θα υπολογίζουν κατά τρόπον δίκαιον και ορθόν την οφειλομένην εις τον αιτούντα αποζημίωσιν  λαμβάνουσαι υπ' όψιν όλα τα σχετικά προς 

την υπόθεσιν περιστατικά, συμπεριλαμβανομένης και της διαγωγής του ζημιωθέντος προσώπου, θα καταρτίζουν δε έκθεσιν επί της υποθέσεως. (β)Η έκθεσις αύτη θ' αποστέλληται εις τας Αρχάς του Κράτους προελεύσεως, αι οποίαι τότε θ' αποφασίζουν άνευ αναβολής, εάν θα προσφέρωσι χαριστικήν αποζημίωσιν εν καταφατική δε περιπτώσει μέχρι ποίου ποσού. (γ)Εάν προταθή χαριστική καταβολή αποζημιώσεως, η πρότασις δε αύτη γίνη δεκτή παρά του δικαιούχου ως ικανοποιούσα πλήρως την απαίτησίν του, αι Αρχαί του Κράτους προελεύσεως θα καταβάλλουν το ποσόν και θα πληροφορούν τας Αρχάς του Κράτους διαμονής περί της αποφάσεώς των και του καταβληθέντος ποσού. (δ)Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου ουδόλως θίγουν την αρμοδιότητα των δικαστηρίων του Κράτους διαμονής όπως επιληφθούν αγωγής εναντίον μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού, εάν και εφ' όσον δεν έχει καταβληθή αποζημίωσις ικανοποιούσα πλήρως την απαίτησιν.-7.Αι απαιτήσεις αποζημιώσεως αι προκύπτουσαι εκ της άνευ αδείας χρήσεως οιουδήποτε οχήματος των ενόπλων δυνάμεων του 
Κράτους προελεύσεως, θα ρυθμίζωνται συμφώνως προς την § 6 του παρόντος άρθρου, εκτός των περιπτώσεων καθ' ας η δύναμις ή το πολιτικόν προσωπικόν τυγχάνουν κατά νόμον υπεύθυνοι.-8.Αν γεννηθή αμφισβήτησις περί του εάν η παράνομος πράξις ή παράλειψις μέλους τινός δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού έλαβε χώραν κατά την εκτέλεσιν υπηρεσίας ή περί του εάν η χρήσις οχήματος ανήκοντος εις τας ενόπλους δυνάμεις του Κράτους προελεύσεως εγένετο άνευ αδείας, η υπόθεσις θα παραπέμπηται εις διαιτητήν, διοριζόμενον συμφώνως προς την § 2 (β) του παρόντος άρθρου ο οποίος αποφασίζει ανεκκλήτως επί της διαφοράς ταύτης.-9.Εξαιρέσει των εν τη § 5 (η) του παρόντος άρθρου διαλαμβανομένων, το Κράτος προελεύσεως δεν θ' αξιώση εξαίρεσιν μελών δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού εκ της δωσιδικίας των δικαστηρίων του Κράτους διαμονής επί υποθέσεων αστικού δικαίου.-10.Αι Αρχαί του Κράτους προελεύσεως και του Κράτους διαμονής θα συνεργάζωνται δια συλλογήν αποδεικτικών στοιχείων προς εξασφάλισιν δικαίας εξετάσεως και εκδικάσεως απαιτήσεων 
αποζημιώσεως, αι οποίαι ενδιαφέρουν τα Συμβαλλόμενα Μέρη.
  ΄Αρθρον 9.-1.Τα Μέλη δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού και τα εξ αυτών εξαρτώμενα πρόσωπα θα δύνανται να προμηθεύωνται επιτοπίως τα αναγκαία δια      την  προσωπικήν αυτών κατανάλωσιν είδη, ως και τας υπηρεσίας των οποίων έχουν ανάγκη, υπό τους αυτούς ως και οι υπήκοοι του Κράτους διαμονής όρους.-2.Τα είδη επιτοπίας προελεύσεως τα αναγκαιούντα δια την συντήρησιν δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού θ' αγοράζωνται κανονικώς μέσω των Αρχών αίτινες προμηθεύονται τοιαύτα είδη δια τας ενόπλους δυνάμεις του Κράτους διαμονής. Επί τω σκοπώ όπως αποφευχθούν δυσμενείς συνέπειαι εκ τοιούτων αγορών επί της οικονομίας του Κράτους διαμονής, αι αρμόδιοι υπηρεσίαι του κράτους τούτου θα υποδεικνύουν, οσάκις παρίσταται ανάγκη, τα είδη των οποίων η προμήθεια θα έδει να περιορισθή ή να απαγορευθή.-3.Υπό την επιφύλαξιν των εν ισχύϊ συμφωνιών ή των εις το μέλλον ενδεχομένως συναφθησομένων μεταξύ εξουσιοδοτημένων αντιπροσώπων των Κρατών διαμονής και προελεύσεως, αι Αρχαί του Κράτους διαμονής θα είναι αποκλειστικώς υπεύθυνοι δια την 
λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων, ώστε να τεθούν εις την διάθεσιν δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού τα κτίρια και αι εκτάσεις γης των οποίων έχει ανάγκην, ως και αι συναφείς διευκολύνσεις και υπηρεσίαι. 


Σελ. 841

Αι συμφωνίαι και τα μέτρα ταύτα δέον ν' ανταποκρίνωνται κατά το μέτρον του δυνατού προς τους κανονισμούς τους αφορώντας τον στρατωνισμόν και την στέγασιν παρομοίου προσωπικού του Κράτους διαμονής. Ελλείψει ειδικής αντιθέτου συμφωνίας, τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις αι προκύπτουσαι εκ της κατοχής ή χρησιμοποιήσεως κτιρίων, εκτάσεων γης, ευκολιών και υπηρεσιών, θα διέπωνται υπό των νόμων του Κράτους διαμονής.-4.Αι εις εργατικάς χείρας τοπικαί ανάγκαι δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού θα ικανοποιώνται κατά τον αυτόν τρόπον καθ' ον και αι ανάλογοι ανάγκαι του Κράτους διαμονής και δια της συμπαραστάσεως των αρχών αυτού μέσω των γραφείων εργασίας. Οι όροι απασχολήσεως και εργασίας και ιδιαιτέρως τα ημερομίσθια, αι πρόσθετοι αμοιβαί και συνθήκαι προστασίας των εργαζομένων ρυθμίζονται συμφώνως προς την εν ισχύϊ νομοθεσίαν του Κράτους διαμονής. Εργάται χρησιμοποιούμενοι υπό δυνάμεως ή υπό πολιτικού προσωπικού εν ουδεμία περιπτώσει δύνανται να θεωρηθούν ως μέλη της δυνάμεως ή του πολιτικού προσωπικού. 5.-Εάν αι εις 
τον τόπον της σταθμεύσεως δυνάμεως τινός ή πολιτικού προσωπικού διαθέσιμοι ιατρικαί και οδοντιατρικαί υπηρεσίαι τυγχάνουσιν ανεπαρκείς, τα μέλης της δυνάμεως και του πολιτικού προσωπικού ως και τα εξ αυτών εξαρτώμενα πρόσωπα δύνανται να τύχουν ιατρικής και οδοντιατρικής περιθάλψεως περιλαμβανομένης και της εισαγωγής αυτών εις νοσοκομείον υπό τους αυτούς όρους υφ' ους και το ανάλογον προσωπικόν του Κράτους διαμονής.-6.Το Κράτος διαμονής θα εξετάζη ευμενώς τας αιτήσεις παροχής ταξειδιωτικών διευκολύνσεων και εκπτώσεων επί των εισιτηρίων εις τα μέλη ενόπλου δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού. Αι διευκολύνσεις και εκπτώσεις θ' αποτελούν αντικείμενον ιδιαιτέρων συμφωνιών μεταξύ των ενδιαφερομένων Κυβερνήσεων.-7.Υπό την επιφύλαξιν ειδικών ή γενικών οικονομικών συμφωνιών μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών αι εις τοπικόν νόμισμα πληρωμαί δι' αγαθά, καταλύματα και υπηρεσίας παρεχομένας βάσει των §§ 2, 3 και 4 και εφ' όσον υπάρχει ανάγκη, 5 και 6 του παρόντος άρθρου, θα διενεργούνται ταχέως υπό των αρχών της δυνάμεως.-8.Η 
δύναμις, το πολιτικόν προσωπικόν, τα μέλη αυτών ως και τα εξ αυτών εξαρτώμενα πρόσωπα, ουδεμιάς θα τυγχάνουν βάσει του παρόντος άρθρου απαλλαγής από τέλη ή φόρους επιβαλλομένους επί αγορών αγαθών και παροχής υπηρεσιών υπό της φορολογικής νομοθεσίας του Κράτους διαμονής.
  
  
  
Σελ. 842
  
  
  
Αρθρον 10.-1.Εις ην περίπτωσιν η εντός του Κράτους διαμονής επιβολή φόρου τινός εξαρτάται εκ του τόπου διαμονής ή της κατοικίας του φορολογουμένου, ο χρόνος, καθ' ον μέλος δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού ευρίσκεται εντός του εδάφους του Κράτους τούτου μόνον ως εκ της ιδιότητός του ως μέλους της δυνάμεως ή του πολιτικού προσωπικού, δεν θα θεωρήται ως χρόνος διαμονής εντός του ως άνω Κράτους ή ως δημιουργών αλλαγήν διαμονής ή κατοικίας δι' ότι, αφορά την τοιαύτην φορολογίαν. Τα μέλη δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού θ' απαλλάσσωνται εν τω Κράτει διαμονής παντός φόρου επί των μισθών και εν γένει αποδοχών των καταβαλλομένων αυτοίς ως εκ της ιδιότητός των ταύτης υπό του Κράτους προελεύσεως ή επί αντικειμένων κινητής ιδιοκτησίας ανηκόντων εις αυτά και ευρισκομένων εν τω Κράτει διαμονής αποκλειστικώς και μόνον λόγω της προσκαίρου εκεί παρουσίας των.-2.Εν ουδεμιά περιπτώσει, δυνάμει του παρόντος άρθρου, μέλος δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού θ' απαλλάσσηται από ους φόρους οίτινες επιβάλλονται δι' επικερδείς 
επιχειρήσεις, ασκηθείσας εντός του Κράτους διαμονής, ξένας προς την ιδιότητά του ως μέλους της δυνάμεως ή του πολιτικού προσωπικού. Εξαιρέσει του μισθού, των εν γένει αποδοχών και των αντικειμένων κινητής ιδιοκτησίας περί ων η πρώτη παράγραφος, αι διατάξεις του παρόντος άρθρου κατ' ουδέν αντίκεινται εις την είσπραξιν των φόρων εις τους οποίους υποβάλλεται μέλος δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού, δυνάμει των νόμων του Κράτους διαμονής έστω και αν θεωρήται ως έχον την διαμονήν ή την κατοικίαν του εκτός του εδάφους του Κράτους τούτου.-3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θα εφαρμόζωνται επί των "δασμών" ως καθορίζονται ούτοι εις την § 12 του άρθρου 11.-4.Εν τη εννοία των διατάξεων του παρόντος άρθρου η έκφρασις "μέλος δυνάμεως" δεν θα περιλαμβάνη πρόσωπα έχοντα την υπηκοότητα του Κράτους διαμονής.
  ΄Αρθρον 11.-1.Υπό την επιφύλαξιν των ρητών περί του αντιθέτου διατάξεων της παρούσης συμφωνίας, τα μέλη δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού ως και τα εξ αυτών εξαρτώμενα πρόσωπα υπόκεινται εις τους νόμους και κανονισμούς οίτινες εφαρμόζονται υπό των Τελωνειακών Αρχών του Κράτους διαμονής. Ειδικώτερον αι Τελωνιακαί Αρχαί του Κράτους διαμονής έχουν το δικαίωμα ελέγχου, υπό τους γενικούς όρους τους προβλεπομένους υπό της νομοθεσίας και των κανονισμών του Κράτους διαμονής, των μελών δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού ως και των εξ αυτών εξαρτωμένων προσώπων, των αποσκευών αυτών και των οχημάτων των.Ωσαύ-



τως έχουν δικαίωμα κατασχέσεως διαφόρων ειδών συμφώνως προς την ως άνω νομοθεσίαν και κανονισμούς.-2.(α)Η προσωρινή εισαγωγή και επανεξαγωγή των υπηρεσιακών αυτοκινήτων οχημάτων των ανηκόντων εις δύναμιν ή πολιτικόν προσωπικόν επιτρέπεται ελευθέρα δασμών επί τη προσαγωγή τριπτύχου κατά το υπόδειγμα το προσηρτημένον εις την παρούσαν συμφωνίαν. - (β)Η προσωρινή εισαγωγή οχημάτων μη κινουμένων αυτοδυνάμως διενεργείται υπό τους όρους τους καθοριζομένους εις την § 4, η δε επανεξαγωγή αυτών υπό τους όρους τους καθοριζομένους υπό της παραγρ. 8 του παρόντος άρθρου. (γ)Τα στρατιωτικά οχήματα δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού απαλλάσσονται παντός τέλους κυκλοφορίας. -3.Τα επίσημα έγγραφα εντός φακέλλου φέροντος επίσημον σφραγίδα δεν υπόκεινται εις τελωνειακόν έλεγχον. Οι ταχυδρόμοι οι εκτελούντες την μεταφοράν τοιούτων εγγράφων, οποιαδήποτε και αν τυγχάνη η ιδιότης των, δέον να ώσιν εφωδιασμένοι με ατομικόν φύλλον πορείας, χορηγούμενον κατά τα οριζόμενα εν τω άρθρω ΙΙΙ (3) § 2 (β). Το φύλλον πορείας δέον ν' αναφέρη τον 
αριθμόν του φακέλλου και να πιστοποιή ότι ούτος περιέχει αποκλειστικώς επίσημα έγγραφα. -4.Δύναμίς τις δύναται να εισάγη ατελώς το υλικόν αυτής ως και λογικάς ποσότητας προμηθειών εφοδίων και άλλων εμπορευμάτων προοριζομένων δια την αποκλειστικήν της δυνάμεως ταύτης χρήσιν ως επίσης και, εφ' όσον τούτο επιτρέπεται υπό του Κράτους διαμονής, δια την χρήσιν του πολιτικού προσωπικού και των εξαρτωμένων εξ αυτών προσώπων. Η ατελής αύτη εισαγωγή θα επιτρέπηται υπό τον όρον της εις το Τελωνείον Εισόδου καταθέσεως πλην των συμφωνηθησομένων τελωνειακών εγγράφων, ενός πιστοποιητικού ούτινος το περιεχόμενον θα καθορισθή από συμφώνου μεταξύ των Κρατών διαμονής και προελεύσεως. Το πιστοποιητικόν τούτο θα υπογράφηται υπό εξουσιοδοτημένου προς τούτου υπό του Κράτους προελεύσεως προσώπου. Ο διορισμός του προσώπου του εξουσιοδοτημένου να υπογράφη τα πιστοποιητικά ως και υποδείγματα της υπογραφής του και των χρησιμοποιηθησομένων σφραγίδων θ' αποστέλλονται εις τας Τελωνειακάς Αρχάς του Κράτους διαμονής. -5.Μέλος δυνάμεως ή 
πολιτικού προσωπικού θα δύναται κατά τον χρόνον της πρώτης αφίξεώς του προς ανάληψιν υπηρεσίας εις το Κράτος διαμονής ή κατά τον χρόνον της πρώτης αφίξεως οιουδήποτε εξαρτωμένου εξ αυτού προσώπου ερχομένου προς συνάντησίν του να εισάγη τας αποσκευάς και την οικοσκευήν του απηλλαγμένος δασμών δια την διάρκειαν της υπηρεσίας του. -6.Τα μέλη δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού θα δύνανται να εισάγουν, προσωρινώς άνευ καταβολής δασμών, τα δια κινητήρος εφωδιασμένα ιδιωτικά των οχήματα τα προοριζόμενα δια την προσωπικήν αυτών χρήσιν ή δια την χρήσιν των εξ αυτών εξαρτωμένων προσώπων. Η διάταξις αύτη δεν συνεπάγεται την υποχρέωσιν απαλλαγής εκ των καταβλητέων τελών δια την υπό των ιδιωτικών οχημάτων χρήσιν των οδών. -7.Αι μη προοριζόμεναι δια την αποκλειστικήν χρήσιν δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού εισαγωγαί, αι διενεργούμεναι υπό των αρχών της δυνάμεως ως και εισαγωγαί αι διενεργούμεναι υπό των μελών ενόπλου δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού πλην των αναφερομένων εις τας §§5 και 6 του παρόντος άρθρου, δεν απαλλάσσονται 
δυνάμει του παρόντος άρθρου, από δασμούς ή άλλας διατυπώσεις. -8.Τα ατελώς εισαχθέντα είδη κατα' εφαρμογήν των διατάξεων των ως άνω §§ 2 (β), 4, 5 ή 6: (α)Θα δύνανται να επανεξαχθώσιν ελευθέρως υπό τον όρον ότι δια τα κατ' εφαρμογήν της § 4 εισαχθέντα είδη θα προσάγηται εις τας Τελωνειακάς 

Αρχάς το συμφώνως προς την αυτήν παράγραφον εκδοθέν πιστοποιητικόν. Εις τας Τελωνειακάς Αρχάς επιφυλλάσεται το δικαίωμα όπως εξακριβώνουν εάν τα επανεξαγόμενα είδη είναι τα εν τω πιστοποιητικώ περιγραφόμενα και εάν έχουν πραγματικώς εισαχθή υπό τους όρους των §§ 2 (β), 4, 5 ή 6, αναλόγως των περιπτώσεων. (β)Κανονικώς δεν θα δύνανται να διατεθώσιν εν τω Κράτει διαμονής δια πωλήσεως ή δωρεάς. Εν τούτοις εις ειδικάς περιπτώσεις η τοιαύτη διάθεσις θα δύναται να επιτραπή υπό τους όρους τους επιβαλλομένους υπό των αρμοδίων Αρχών του Κράτους διαμονής (ως επί παραδείγματι πληρωμή των δασμών και φόρων και συμμόρφωσις προς τους εμπορικούς και συναλλαγματικούς περιορισμούς). -9.Αγαθά αγοραζόμενα εντός του Κράτους διαμονής θα δύνανται να εξαχθώσι μόνον συμφώνως προς τους εν ισχύϊ κανονισμούς του Κράτους τούτου. -10.Ειδικά μέτρα θα λαμβάνωνται υπό των Τελωνειακών Αρχών δια την δια των συνόρων διέλευσιν κανονικών συγκεκροτημένων μονάδων ή σχηματισμών υπό την προϋπόθεσιν ότι αι αρμόδιαι Τελωνειακαί Αρχαί θα έχουν εκ των 
προτέρων δεόντως ειδοποιηθή. -11.Ειδικά μέτρα θα λαμβάνωνται υπό του Κράτους διαμονής ίνα τα προοριζόμενα δια την χρήσιν των στρατιωτικών οχημάτων, αεροσκαφών και σκαφών δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού, καύσιμα έλαια και λιπαντικά, παραδίδωνται απηλλαγμένα παντός δασμού και τέλους. -12.Κατά την έννοιαν των δέκα πρώτων παραγράφων του παρόντος άρθρου, η λέξις "δασμός" σημαίνει τον τελωνειακόν δασμόν και πάντα άλλον δασμόν και φόρον καταβαλλόμενον κατά την εισαγωγήν ή την εξαγωγήν αναλόγως της περιπτώσεως, εξαιρέσει των φόρων και τελών οίτινες αποτελούν αμοιβήν δια παρασχεθείσας υπηρεσίας. -Η λέξις "εισαγωγή" περιλαμβάνει την έννοιαν της απομακρύνσεως εκ των αποθηκών του Τελωνείου ή άλλης αναλόγου τελωνειακής φυλάξεως υπό τον όρον ότι τα περί ων θα πρόκειται είδη δεν παρήχθησαν ούτε κατεσκευάσθησαν εν τω Κράτει διαμονής. -13.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται ουχί μόνον επί των εισαγομένων εις το Κράτος διαμονής ή εξαγομένων εξ αυτού ειδών αλλ' ωσαύτως επί των διαμετακομιζομένων δια του εδάφους 
συμβαλλομένου τινός μέρους ειδών. Ως εκ τούτου, εν τω παρόντι άρθρω ή έκφρασις "Κράτος διαμονής" σημαίνει και παν συμβαλλόμενον μέρος δια του εδάφους του οποίου διαμετακομίζονται τα εμπορεύματα.
  ΄Αρθρον 12.-1.Πάσα τελωνειακή ή φορολογική απαλλαγή ή διευκόλυνσις, προβλεπομένη υπό της παρούσης συμβάσεως, δύναται να χορηγήται υπό την προϋπόθεσιν της τηρήσεως ωρισμένων όρων, τους οποίους τυχόν αι Τελωνιακαί ή φορολογικαί Αρχαί ήθελον θεωρήσει αναγκαίον να επιβάλλουν προς πρόληψιν καταχρήσεων.

Σελ. 843
  
2.Αι ανωτέρω Αρχαί δύνανται να αρνηθούν οιανδήποτε απαλλαγήν, εκ των προβλεπομένων υπό της παρούσης συμφωνίας δια την εισαγωγήν εις το Κράτος διαμονής ειδών παραγομένων ή κατασκευαζομένων εν αυτών, εφ' όσον τα είδη ταύτα εξήχθησαν εκ του Κράτους τούτου είτε άνευ καταβολής είτε κατόπιν επιστροφής εις τον εξαγωγέα των καταβληθέντων δασμών ή φόρων οίτινες θα είχον επιβληθή εάν τα είδη ταύτα δεν είχον εξαχθή ατελώς. Είδη απομακρυνόμενα εκ τελωνειακής αποθήκης θα θεωρώνται ως εισαχθέντα εάν ελογίζοντο ότι είχον εξαχθή ως εκ του γεγονότος ότι είχον εναποτεθή εις την αποθήκην.
  ΄Αρθρον 13.-1.Προς πρόληψιν παραβάσεων των τελωνειακών και φορολογικών νόμων και κανονισμών αι Αρχαί των Κρατών διαμονής και προελεύσεως θ' αλληλοβοηθώνται δια την διενέργειαν των ερευνών και την αναζήτησιν των αποδείξεων. -2.Αι Αρχαί δυνάμεώς τινός θα παρέχουν πάσαν δυνατήν συνδρομήν ίνα τα εις κατάσχεσιν υπό ή εν ονόματι των τελωνειακών ή φορολογικών Αρχών του Κράτους διαμονής υποκείμενα είδη παραδίδωνται εις τας Αρχάς ταύτας. -3.Αι Αρχαί δυνάμεώς τινος θα παρέχουν πάσαν εν τω μέτρω των δυνάμεων των βοήθειαν προς εξασφάλισιν της καταβολής των υπό μελών της δυνάμεως του πολιτικού προσωπικού ή των εξ αυτών εξαρτωμένων προσώπων οφειλομένων δασμών, φόρων και προστίμων. -4.Στρατιωτικά οχήματα και είδη ανήκοντα εις δύναμιν ή πολιτικόν προσωπικόν αυτής ουχί δε εις τα καθ' έκαστον μέλη κατασχόμενα υπό των αρχών του Κράτους διαμονής εν περιπτώσει τελωνειακής ή φορολογικής παραβάσεως θα παραδίδωνται εις τας αρμοδίας Αρχάς της περί ης ο λόγος δυνάμεως.
  ΄Αρθρον 14.-1.Δύναμις, πολιτικόν προσωπικόν, μέλη αυτών ως και εξ αυτών εξαρτώμενα πρόσωπα, θα υπόκεινται πάντοτε εις τας διατάξεις ελέγχου συναλλάγματος του Κράτους προελεύσεως ως και του Κράτους διαμονής. -2.Αι επιφορτισμέναι με τον έλεγχον συναλλάγματος Αρχαί του Κράτους προελεύσεως ή του Κράτους διαμονής δύνανται να εκδίδουν ειδικούς κανονισμούς έχοντας εφαρμογήν επί δυνάμεώς τινος ή πολιτικού προσωπικού των μελών αυτών ως και των εξ αυτών εξαρτωμένων προσώπων.
  ΄Αρθρον 15.-1.Υπό την επιφύλαξιν της § 2 του άρθρου τούτου η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη εν ισχύϊ εν περιπτώσει εχθροπραξιών συνεπαγομένων την εφαρμογήν της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού. Εν τούτοις αι εν τοις §§ 2 και 5 του άρθρου 8 διατάξεις αι αφορώσαι τον διακανονισμόν των απαιτήσεων αποζημιώσεως δεν θα εφαρμόζωνται επί πολεμικών ζημιών. Επίσης αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, ιδία δε αι των άρθρων 3 και 7, θ' αναθεωρηθούν αμέσως υπό των ενδιαφερομένων Συμβαλλομένων Μερών τα οποία θα δύνανται να επιφέρουν εις αυτάς τας τροποποιήσεις ας ήθελον κρίνει επιθυμητάς καθ' όσον αφορά την μεταξύ αυτών εφαρμογήν της Συμβάσεως. -2.Εν περιπτώσει τοιούτων εχθροπραξιών έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος έχει το δικαίωμα ν' αναστείλη την εφαρμογήν οιασδήποτε διατάξεως της Συμβάσεως, καθ' όσον το αφορά, υπό την προϋπόθεσιν ότι θα ειδοποιήση τα λοιπά Συμβαλλόμενα Μέρη εξήκοντα ημέρας προ της αναστολής. Εάν ασκηθή το δικαίωμα τούτο, τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα συσκεφθούν αμέσως προς επίτευξιν συμφωνίας επί καταλλήλων 
διατάξεων προς αντικατάστασιν των αναστελλομένων.
 Σελ. 844
  
Αρθρον 16.-Πάσα διαφορά μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών όσον αφορά την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως θα ρυθμίζεται δια διαπραγμα-εύσεων μεταξύ αυτών άνευ προσφυγής εις οιανδήποτε εξωτερικήν δικαιοδοσίαν. Εξαιρουμένων των περιπτώσεων καθ' ας η παρούσα Σύμβασις προβλέπει ρητώς περί του αντιθέτου, αι διαφοραί αι μη δυνάμεναι να διευθετηθώσι δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων θα παραπέμπωνται εις το Συμβούλιον του Βορείου Ατλαντικού.
  ΄Αρθρον 17.-Εκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται ανά πάσαν στιγμήν να ζητήση την αναθεώρησιν παντός άρθρου της παρούσης Συμβάσεως. Η σχετική αίτησις θ' απευθύνεται εις το Συμβούλιον του Βορείου Ατλαντικού.
  ΄Αρθρον 18.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα κυρωθή, τα δε όργανα κυρώσεως θα κατατεθούν το ταχύτερον δυνατόν παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, η οποία θ' ανακοινώση την ημερομηνίαν της καταθέσεως εις έκαστον υπογράψαν Κράτος. -2.Τριάκοντα ημέρας μετά την υπό τεσσάρων εκ των υπογραψάντων Κρατών, κατάθεσιν των οργάνων κυρώσεως η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ μεταξύ αυτών. Καθ' όσον αφορά τα λοιπά υπογράψαντα Κράτη η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ δι' έκαστον εξ αυτών τριάκοντα ημέρας μετά την υπ' αυτού κατάθεσιν του οργάνου κυρώσεως. -3.Αφού τεθή εν ισχύϊ η παρούσα Σύμβασις θα είναι ανοικτή δια παν Κράτος προσχωρούν εις την Βορειοατλαντικήν Συνθήκην υπό την επιφύλαξιν της συγκαταθέσεως του Συμβουλίου και υφ' ους όρους ήθελεν ενδεχομένως θέσει τούτο. Η προσχώρησις συντελείται δια της καταθέσεως οργάνου κυρώσεως παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, η οποία ανακοινοί εις έκαστον υπογράψαν και προσχωρήσαν Κράτος την ημερομηνίαν της εν λόγω καταθέσεως. Η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν 
ισχύϊ έναντι παντός Κράτους επ' ονόματι του οποίου κατετέθη όργανον κυρώσεως τριάκοντα ημέρας μετά την ημερομηνίαν της καταθέσεως.
  ΄Αρθρον 19.-1.Η παρούσα Σύμβασις δύναται να καταγγελθή υπό παντός Συμβαλλομένου Μέρους μετά παρέλευσιν τετραετίας από της θέσεώς της εν ισχύϊ. -2.Η καταγγελία της Συμβάσεως υπό Συμβαλλομένου τινός Μέρους συντελείται δια γραπτής ανακοινώσεως απευθυνομένης υπό του καταγγέλλοντος Μέρους προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, η οποία ειδοποιεί πάντα τα λοιπά Συμβαλλόμενα Μέρη περί της ανακοινώσεως ταύτης και της ημερομηνίας καθ' ην ελήφθη. -Τα αποτελέσματα της καταγγελίας άρχονται έν έτος μετά την λήψιν της ως άνω ανακοινώσεως υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής. Μετά την παρέλευσιν της ενιαυσίας ταύτης περιόδου η Σύμβασις θα παύση ισχύουσα καθ' όσον αφορά το καταγγείλαν Μέρος θα παραμείνη όμως εν ισχύϊ μεταξύ των λοιπών Συμβαλλομένων Μερών.
  
΄Αρθρον 20.-1.Η παρούσα Σύμβασις αφορά μόνον το Μητροπολιτικόν έδαφος των Συμβαλλομένων μερών υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των §§ 2 και 3 του παρόντος άρθρου. -2.Εν τούτοις έκαστον Κράτος δύναται κατά την κατάθεσιν του οργάνου κυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτού ή και μεταγενεστέρως, να δηλώση δι' ανακοινώσεως προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται και εις άπαντα ή τινά των εδαφών των οποίων τας διεθνείς σχέσεις χειρίζεται το Κράτος τούτο εντός της περιοχής της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού. Εν τη περιπτώσει ταύτη και εφ' όσον το δηλούν Κράτος θεωρή τούτο αναγκαίον δύναται, ανεξαρτήτως της ως άνω δηλώσεως, να προβή και εις την σύναψιν ειδικών συμφωνιών μεθ' εκάστου των Κρατών προελεύσεως. -Μετά την συμπλήρωσιν των ως άνω διατυπώσεων η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται και επί του εδάφους ή των εδαφών των αναφερομένων εν τη δηλώσει, τριάκοντα ημέρας μετά την λήψιν υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής της δηλώσεως ταύτης ή τριάκοντα ημέρας 
μετά την σύναψιν των ειδικών συμφωνιών ή τέλος κατά τας διατάξεις του άρθρου 18 προτιμωμένης της μεταγενεστέρας εξ όλων χρονολογίας. -3.Κράτος το οποίον προέβη εις την εν τη προηγουμένη παραγράφω 2 προβλεπομένην δήλωσιν περί επεκτάσεως της Συμβάσεως εις έδαφος δια τας διεθνείς σχέσεις του οποίου είναι υπεύθυνον, δύναται να καταγγείλη την Σύμβασιν κεχωρισμένως δια το έδαφος τούτο, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 19. -Εις πίστωσιν τούτου οι κάτωθι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Λονδίνω την 19ην Ιουνίου 1951.
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ
Περί προσχωρήσεως της Ελλάδος και της Τουρκίας εις την Συμφωνίαν την υπογραφείσαν μεταξύ των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού την αφορώσαν το νομικόν καθεστώς των δυνάμεών των.
  Το Συμβούλιον του Βορείου Ατλαντικού.
  Λαβόν υπ' όψι την προσχώρησιν της Ελλάδος και της Τουρκίας εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού, λαβόν υπό σημείωσιν τας διατάξεις του άρθρ. 18 της Συμφωνίας μεταξύ των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού της αφορώσης το Νομικόν Καθεστώς των δυνάμεών των, ήτις υπεγράφη εν Λονδίνω την 19ην Ιουνίου 1951. -Προσκαλεί δια της παρούσης τας Κυβερνήσεις της Ελλάδος και της Τουρκίας να προσχωρήσουν εις την Σύμβασιν την υπογραφείσαν μεταξύ των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, την αφορώσαν το Νομικόν Καθεστώς των δυνάμεών των, όταν αύτη τεθή εν ισχύϊ και συνιστά όπως προς αποφυγήν της § 2 (ζ) του άρθρ. 8 της Συμφωνίας, τα προσχωρούντα μέλη κατά την κατάθεσιν του οργάνου κυρώσεως θα αποδέχωνται όπως 

παραιτούνται των περί αποζημιώσεως αιτήσεών των οσάκις η επενεχθείσα ζημία, κατά την ως άνω διάταξιν, είναι μικροτέρα των:
  Ελλάς.........................Δρχ. 21.000.000
  Τουρκία .....................Λ.Τ.           3.900
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Επί του νομικού καθεστώτος των διεθνών στρατιωτικών Αρχηγείων των εγκαθιδρυομένων συμφώνως προς την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού.
  Τα Κράτη - Μέλη της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού της υπογραφείσης εν Ουασιγκτώνι την 4ην Απριλίου του 1949, λαμβάνοντα υπ' όψιν ότι δύνανται να εγκατασταθούν επί των εδαφών των Διεθνή Στρατιωτικά Αρχηγεία δια χωριστών συμφωνιών συναπτομένων εντός του πλαισίου του Βορειοατλαντικού Συμφώνου και, επιθυμούντα να καθορίσωσι το νομικόν καθεστώς των ως άνω Αρχηγείων και του προσωπικού αυτών οσάκις ταύτα ευρίσκονται εντός της περιοχής της Βορειοατλαντικής Συμμαχίας, συνεφώνησαν το παρόν Πρόσθετον Πρωτόκολλον εις την Συμφωνίαν την υπογραφείσαν εν Λονδίνω την 19ην Ιουνίου 1951, την αφορώσαν το νομικόν καθεστώς των δυνάμεών των.
  ΄Αρθρον 1.-Εν τω παρόντι Πρωτοκόλλω: (α) "Συμφωνία" σημαίνει την Συμφωνίαν ήτις υπεγράφη εν Λονδίνω την 19ην Ιουνίου 1951 υπό των Κρατών - Μελών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού και ήτις αφορά το νομικόν καθεστώς των δυνάμεών των. (β)"Ανώτατον Αρχηγείον" σημαίνει το Ανώτατον Αρχηγείον των Συμμαχικών Δυνάμεων εν Ευρώπη, το Ανώτατον Αρχηγείον των Συμμαχικών Δυνάμεων Ατλαντικού ως και οιονδήποτε ισοδύναμον διεθνές στρατιωτικόν αρχηγείον όπερ ήθελεν εγκαθιδρυθή συμφώνως προς την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού. (γ) "Συμμαχικόν Αρχηγείον" σημαίνει παν Ανώτατον Αρχηγείον και παν Διεθνές Στρατιωτικόν Αρχηγείον εγκαθιδρυόμενον δυνάμει της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού και υπαγόμενον αμέσως εις τι Ανώτατον Αρχηγείον. (δ) "Συμβούλιον του Βορείου Ατλαντικού" σημαίνει το Συμβούλιον το συσταθέν δια του άρθρ. 9 της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού ή οιονδήποτε εκ των βοηθητικών αυτού οργάνων όπερ είναι εξουσιοδοτημένον να ενεργή εν ονόματι του Συμβουλίου.
  ΄Αρθρον 2. -Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Συμφωνία θα εφαρμόζεται επί των Συμμαχικών Αρχηγείων των ευρισκομένων επί του εδάφους των Κρατών των υπογραψάντων το παρόν Πρωτόκολλον, εντός της περιοχής της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, επί του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού αυτών ως και των εξαρτωμένων εκ του προσωπικού προσώπων, ως ταύτα καθορίζονται εις τα εδάφια (α), (β) και (γ) της § 1 του άρθρου 3 του παρόντος Πρωτοκόλλου οσάκις το περί ου ο λόγος προσωπικόν ευρίσκεται επί των κατά τ' ανωτέρω εδαφών προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του, εν δε τη περιπτώσει των εξαρτωμένων προσώπων, προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του συζύγου ή του γονέως αυτών.
Σελ. 845
  
΄Αρθρον 3.-1.Προκειμένου περί εφαρμογής της Συμφωνίας επί τινος Συμμαχικού Αρχηγείου αι εκφράσεις "δύναμις", "πολιτικόν προσωπικόν" και "εξαρτώμενον πρόσωπον", οσάκις συνταντώνται εν τω παρόντι έχουν την κατωτέρω σημασίαν: (α) "Δύναμις" σημαίνει το εις τα Συμμαχικά Αρχηγεία αποσπώμενον προσωπικόν όπερ ανήκει εις τας κατά ξηράν, θάλασσαν ή αέρα δυνάμεις οιουδήποτε των Κρατών Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού. (β) "Πολιτικόν Προσωπικόν" σημαίνει το πολιτικόν προσωπικόν το οποίον είτε (Ι) αποσπάται παρά τοις Συμμαχικοίς Αρχηγείοις και χρησιμοποιείται παρά τινος των ενόπλων δυνάμεων οιουδήποτε Κράτους - Μέλους της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού είτε (ΙΙ) ανήκει εις ωρισμένας κατηγορίας πολιτικού προσωπικού χρησιμο-οιουμένου υπό τινος Συμμαχικού Στρατηγείου συμφώνως προς τας αποφάσεις του Συμβουλίου του Βορείου Ατλαντικού. Εις το προσωπικόν τούτο δεν περιλαμβάνονται απάτριδες ή υπήκοοι οιουδήποτε Κράτους όπερ δεν τυγχάνει μέλος της Συνθήκης ούτε υπήκοοι του Κράτους διαμονής ή πρόσωπα έχοντα εν αυτώ την 
μόνιμον κατοικίαν των. (γ)"Εξαρτώμενον πρόσωπον" σημαίνει την σύζυγον ή τον σύζυγον μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού, ως ταύτα καθωρίσθησαν εις τα εδάφια (α) και (β) της παρούσης παραγράφου, ή τα εξαρτώμενα εξ αυτών τέκνα. -2.Τα Διεθνή Στρατηγεία θα θεωρώνται "δύναμις" δια την εφαρμογήν του άρθρου ΙΙ, της § 2 του άρθρου V, της § 10 του άρθρου VII, των §§ 2, 3, 4, 7 και 8 του άρθρου ΙΧ και του άρθρου ΧΙΙΙ της Συμφωνίας.
  ΄Αρθρον 4.-Καθ' όσον αφορά τα Συμμαχικά Αρχηγεία, το προσωπικόν των και τα εξ αυτού εξαρτώμενα πρόσωπα επί των οποίων εφαρμόζεται η Συμφωνία συμφώνως προς το άρθρ. 2 του παρόντος Πρωτοκόλλου, τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις αίτινες παρέχονται ή επιβάλλονται υπό της Συμφωνίας εις το Κράτος προελεύσεως ή τας Αρχάς αυτού εν σχέσει προς τας δυνάμεις αυτού, το πολιτικόν προσωπικόν του ή τα εξ αυτών εξαρτώμενα πρόσωπα ανατίθενται ή μεταβιβάζονται εις το αρμόδιον Ανώτατον Συμμαχικόν Αρχηγείον ή τας εξ αυτού εξαρτωμένας Αρχάς, πλην των κατωτέρω εξαιρέσεων: (α)το δια του άρθρ. 7 της Συμφωνίας παρεχόμενον δικαίωμα εις τας Στρατιωτικάς Αρχάς του Κράτους προελεύσεως όπως ασκούν ποινικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν μεταβιβάζεται εις τας Στρατιωτικάς Αρχάς του Κράτους εις του οποίου την στρατιωτικήν νομοθεσίαν υπάγεται ο ενδιαφερόμενος. (β)αι υποχρεώσεις, αίτινες επιβάλλονται επί του Κράτους προελεύσεως ή επί 


Σελ. 846


των Αρχών αυτού υπό του άρθρ. 2, υπό της § 4 του άρθρ. 3, υπό των §§ 5 (α) και 6 (α) του άρθρου 7, υπό των §§ 9 και 10 του άρθρ. 8 και υπό του άρθρ. 13 της Συμφωνίας, βαρύνουν ταυτοχρόνως το Συμμαχικόν Αρχηγείον και το Κράτος, ούτινος αι ένοπλαι δυνάμεις ως και μέλος ή υπάλληλος αυτών ή εξ αυτών εξαρτώμενον πρόσωπον είναι οι ενδιαφερόμενοι. (γ)δια την εφαρμογήν των §§ 2 (α) και 5 του άρθρ. 3 και του άρθρ. 14 της Συμφωνίας, εν τη περιπτώσει των μελών δυνάμεώς τινος ή των εξ αυτών εξαρτωμένων προσώπων. Κράτος προελεύσεως είναι το Κράτος εις τας ενόπλους δυνάμεις του οποίου ανήκει το Μέλος. Εις τας περιπτώσεις μελών πολιτικού προσωπικού ή εξ αυτών εξαρτωμένων προσώπων, Κράτος προελεύσεως είναι το Κράτος υπό των ενόπλων δυνάμεων του οποίου χρησιμοποιείται το μέλος τούτο. (δ)αι υποχρεώσεις αίτινες επιβάλλονται εις το Κράτος προελεύσεως επί τη βάσει των §§ 6 και 7 του άρθρου 8 της Συμφωνίας, βαρύνουν το Κράτος εκείνο εις τας ενόπλους δυνάμεις του οποίου ανήκει το πρόσωπον ούτινος η πράξις ή η παράλειψις απετέλεσαν 
την αιτίαν της αιτήσεως αποζημιώσεως, εν δε τη περιπτώσει μέλους πολιτικού προσωπικού το Κράτος εκείνο υπό των ενόπλων δυνάμεων του οποίου χρησιμοποιείται το εν λόγω μέλος ή ελλείψει τοιούτου Κράτους το Συμμαχικόν Στρατηγείον εις το οποίον ανήκει το εν λόγω πρόσωπον. -Δια την υπόδειξιν διαιτητού, εις εκτέλεσιν της § 8 του άρθρου 8, τα δικαιώματα του Κράτους προελεύσεως ασκούνται τόσον υπό του ενδιαφερομένου Συμμαχικού Στρατηγείου, όσον και υπό του Κράτους όπερ βαρύνεται δια των υπό της παρούσης παραγράφου καθοριζομένων υποχρεώσεων.
  ΄Αρθρ.5.-΄Εκαστον μέλος Συμμαχικού τινος Αρχηγείου θα έχη προσωπικήν ταυτότητα εκδιδομένην υπό του Αρχηγείου ήτις θα αναγράφη το ονοματεπώνυμον την ημερομηνίαν και τον τόπο γεννήσεως, την εθνικότητα, τον βαθμόν ή την ιδιότητα, τον αριθμόν μητρώου (εάν υπάρχη) την διάρκεια ισχύος, θα φέρη δε και φωτογραφίαν. Η ταυτότης δέον να επιδεικνύεται εις εκάστην ζήτησιν.
  
΄Αρθρον 6.-1.Η βάσει του άρθρ. 8 της Συμφωνίας επιβαλλομένη εις τα συμβαλλόμενα μέρη υποχρέωσις παραιτήσεως από πάσης αιτήσεως αποζημιώσεως εφαρμόζεται τόσον επί των Συμμαχικών Στρατηγείων όσον και επί παντός ενδιαφερομένου Κράτους - Μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου. -2.Δια την εφαρμογήν των §§ 1 και 2 του άρθρ. 8 της Συμφωνίας: (α) Θεωρούνται ως ανήκοντα εις τι συμβαλλόμενον Μέρος και χρησιμοποιούμενα υπό των ενόπλων αυτού δυνάμεων όλα τα περιουσιακά στοιχεία τα ανήκοντα εις το Συμμαχικόν Στρατηγείον ή όλα τα περιουσιακά στοιχεία Κράτους - μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου τα χρησιμοποιούμενα υπό τινος Συμμαχικού Στρατηγείου. -(β)Θεωρείται ως ζημία προκληθείσα υπό μέλους των ενόπλων δυνάμεων συμβαλλομένου τινος Μέρους ή υπό υπαλλήλου των αυτών δυνάμεων, πάσα ζημία ήτις προεκλήθη υπό μέλους δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού ως ταύτα καθορίζονται εις την § 1 του άρθρ. 3 του παρόντος Πρωτοκόλλου ή υφ' οιουδήποτε ετέρου υπαλλήλου συμμαχικού τινος Στρατηγείου. -(γ)Αι διατάξεις της § 3 του άρθρ. 8 της Συμφωνίας, θα 
τυγχάνουν εφαρμογής και επί Συμμαχικού τινος Στρατηγείου, θεωρουμένου ως "Συμβαλλομένου Μέρους", κατά τους όρους της ειρημένης παραγράφου.-3 Εις τας αιτήσεις αποζημιώσεως εφ' ων εφαρμόζεται η § 5 του άρθρ. 8 της Συμφωνίας περιλαμβάνονται και αι αιτήσεις αποζημιώσεως (πλην των προκυπτουσών εκ της εφαρμογής συμβάσεώς τινος και εκείνων επί των οποίων εφαρμόζονται αι §§ 6 και 7 του ως άνω άρθρου) αι προκύπτουσαι εκ πράξεων ή παραλείψεων οιουδήποτε υπαλλήλου Συμμαχικού τινος Στρατηγείου ή εξ οιασδήποτε άλλης πράξεως, παραλείψεως ή συμβάντος, ων την ευθύνην νομικώς φέρει Συμμαχικόν τι Στρατηγείον και συνεπεία των οποίων προεκλήθη επί του εδάφους του Κράτους διαμονής ζημία εις τρίτον ξένον προς τα Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ΄Αρθρον 7.-1.Η από της φορολογίας απαλλαγή, η χορηγουμένη βάσει του άρθρου 10 της συμφωνίας εις τα μέλη δυνάμεως ή πολιτικού προσωπικού, καθ' όσον αφορά τους μισθούς των και τας εν γένει αποδοχάς αυτών, εν τη περιπτώσει του προσωπικού Συμμαχικού τινός Στρατηγείου, εμπίπτοντος εις τας κατηγορίας τας καθορισθείσας δια των § 1 (α) και (β) (Ι) του άρθρου 3 του παρόντος Πρωτοκόλλου, τυγχάνει εφαρμογής επί των μισθών, και εν γένει αποδοχών αίτινες καταβάλλονται αυτοίς υπό της ενόπλου δυνάμεως εις ην ανήκουν ή υπό της οποίας χρησιμοποιούνται. Η δια της παρούσης παραγράφου χορηγουμένη απαλλαγή δεν αφορά φόρον επιβαλλόμενον επί μέλους ενόπλου δυνάμεως ή υπαλλήλου υπό του Κράτους ούτινος τυγχάνει υπήκοος. -2.Οι υπάλληλοι Συμμαχικού τινος Στρατηγείου οι υπαγόμενοι εις τινα των κατηγοριών των καθορισθεισών υπό του Συμβουλίου του Βορείου Ατλαντικού, απαλλάσσονται της φορολογίας των μισθών και εν 

γένει αποδοχών των αίτινες καταβάλλονται αυτοίς υπό του Συμμαχικού Στρατηγείου εν τη ιδιότητί των ως υπαλλήλων. Παν Μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου δύναται, πάντως να συνάψη Συμφωνίαν μετά του Συμμαχικού Στρατηγείου δυνάμει της οποίας το Μέρος τούτο θα προσλαμβάνη και θα τοποθετή εις το Συμμαχικόν Στρατηγείον ιδίους αυτού υπηκόους (εξαιρουμένων, εφ' όσον το Μέρος επιθυμεί τούτο των υπηκόων του των μη εχόντων την συνήθη αυτών κατοικίαν επί του εδάφους του ως άνω Μέρους). Οι μισθοί και εν γένει αι αποδοχαί του ούτω διοριζομένου προσωπικού θα καταβάλλωνται υπό του διορίζοντος Κράτους εξ ιδίων πόρων και εις κλίμακα καθοριζομένην υπ' αυτού. Οι μισθοί ούτοι και αποδοχαί δύνανται να φορολογούνται υπό του ενδιαφερομένου Μέρους αλλά θα εξαιρούνται της υφ' οιουδήποτε άλλου Μέρους επιβαλλομένης φορολογίας. Εάν συναφθή τοιαύτης φύσεως συμφωνία υφ' οιουδήποτε Μέρους του παρόντος Πρωτοκόλλου, αύτη δε εν συνεχεία ήθελε τροποποιηθή ή καταγγελθή, τα Μέρη του παρόντος πρωτοκόλλου δεν θα είναι πλέον υποχρεωμένα βάσει της πρώτης 
διατάξεως της παρούσης παραγράφου, να εξαιρούν από φορολογίας τους μισθούς και τας αποδοχάς τους καταβαλλομένους εις τους ιδίους αυτών υπηκόους.
  ΄Αρθρον 8. -1.Προς τον σκοπόν της διευκολύνσεως της εγκαταστάσεως κατασκευής, συντηρήσεως και λειτουργίας των Συμμαχικών Στρατηγείων ταύτα απαλλάσσονται εν τω μέτρω του δυνατού από τους δασμούς και τους φόρους τους σχετικούς προς τας δαπάνας εις ας επιβάλλονται είτε προς το κοινόν αμυντικόν συμφέρον ή προς επίσημον και αποκλειστικόν αυτών όφελος. ΄Εκαστον μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου θα προβή εις διαπραγματεύσεις μετά των επί του εδάφους του λειτουργούντων Συμμαχικών Στρατηγείων δια την σύναψιν Συμφωνίας προς τον σκοπόν αυτόν. -2.Τα Συμμαχικά Στρατηγεία απολαύουν των δικαιωμάτων άτινα παρέχονται εις τινα δύναμιν, συμφώνως προς το άρθρ. ΧΙ της Συμφωνίας υπό τους αυτούς πάντοτε όρους. -3.Αι διατάξεις των §§ 5 και 6 του άρθρ. ΧΙ της Συμφωνίας δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί υπηκόων του Κράτους διαμονής, εκτός εάν οι ως άνω υπήκοοι ανήκουν εις τας ενόπλους δυνάμεις Μέρους τινός του παρόντος Πρωτοκόλλου άλλου πλην του Κράτους διαμονής. Η έκφρασις "δασμοί και φόροι" ως χρησιμοποιείται εις το παρόν άρθρον, 
δεν περιλαμβάνει τους φόρους τους εισπραττομένους εις ανταμοιβήν παρεχομένων υπηρεσιών.
  ΄Αρθρον 9.-Εξαιρέσει αντιθέτου αποφάσεως του Συμβουλίου του Βορείου Ατλαντικού: (α)Τα περιουσιακά στοιχεία τα κτηθέντα δια διεθνών πόρων Συμμαχικού τινος Στρατηγείου εκ του προϋπολογισμού εγκαταστάσεως αυτού, εφ' όσον παύουν να αναγκαιούν εις το Στρατηγείον, θα διατίθενται βάσει των σχετικών κανονισμών των εγκρινομένων υπό του Συμβουλίου του Βορείου Ατλαντικού και το προϊόν της τοιαύτης διαθέσεως θα κατανέμεται μεταξύ των Μελών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού ή θα φέρεται εις πίστωσιν αυτών κατά το ποσοστόν των συνεισφορών των εις τας δαπάνας εγκαταστάσεως του περί ου ο λόγος Στρατηγείου. Το Κράτος διαμονής θα έχη προτεραιότητα δια την απόκτησιν  πάσης  ούτω  

Σελ. 847

διατιθεμένης  επί του εδάφους του ακινήτου περιουσίας υπό την προϋπόθεσιν ότι οι υπ' αυτού προσφερόμενοι όροι δεν θα είναι ολιγώτερον συμφέροντες των προσφερομένων υφ' οιουδήποτε τρίτου. (β)Εκτάσεις γης, οικήματα ή μόνιμοι εγκαταστάσεις, αίτινες τίθενται εις την διάθεσιν Συμμαχικού Στρατηγείου υπό του Κράτους διαμονής άνευ ουδεμιάς επιβαρύνσεως δια το Στρατηγείον (πλην της ονομαστικής τοιαύτης) εφ' όσον παύουν να αναγκαιούν εις το Στρατηγείον θα επιστρέφωνται εις το Κράτος διαμονής. -Πάσα επί πλέον ή επί έλλατον αξία των ακινήτων των διατεθέντων υπό του Κράτους διαμονής, ήτις ήθελε προκύψει εκ της χρήσεώς των υπό του κατά τ' ανωτέρω Στρατηγείου, θα προσδιορίζεται υπό του Συμβουλίου του Βορείου Ατλαντικού (όπερ θα λαμβάνη υπ' όψιν πάντα εν προκειμένω εφαρμόσιμον νόμον του Κράτους διαμονής) και θα κατανέμεται μεταξύ των Κρατών - Μελών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού ή θα φέρεται εις πίστωσιν ή χρέωσιν αυτών κατά το ποσοστόν των συνεισφορών των εις τας δαπάνας εγκαταστάσεως του Στρατηγείου.
  ΄Αρθρον 10.-Παν Συμμαχικόν Στρατηγείον έχει ικανότητα δικαίου. ΄Εχει ωσαύτως δικαιοπρακτικήν ικανότητα ως και την ικανότητα κτήσεως και απαλλοτριώσεως. Πάντως το Κράτος διαμονής δύναται να υποβάλη την άσκησιν της τοιαύτης ικανότητος εις ειδικάς συμφωνίας συναπτομένας μεταξύ αυτού και του Ανωτάτου Συμμαχικού Στρατηγείου ή παντός υποτεταγμένου Στρατηγείου ενεργούντος εν ονόματι του Ανωτάτου τοιούτου.
  ΄Αρθρον 11.-1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρου 8 της Συμφωνίας εν Ανώτατον Στρατηγείον δύναται να παρίσταται επί δικαστηρίω ως ενάγων ή εναγόμενος. Πάντως το Κράτος διαμονής και το Ανώτατον Στρατηγείον ή οιονδήποτε εξουσιοδοτημένον υπ' αυτού υποτεταγμένον Στρατηγείον δύνανται να συμφωνήσουν ότι το Κράτος διαμονής θα παρίσταται ενώπιων των δικαστηρίων του εν ονόματι του Ανωτάτου Στρατηγείου δι' οιανδήποτε διαδικαστικήν ενέργειαν δι' ην το Στρατηγείον είναι ενδιαφερόμενος. -2.Ουδέν μέτρον εκτελέσεως ως επίσης ουδέν μέτρον κατασχέσεως ή δεσμεύσεως περιουσιακών στοιχείων ή κεφαλαίων οιουδήποτε Στρατηγείου δύναται να ληφθή κατ' αυτού εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην τα μέτρα ταύτα ήθελον εφαρμοσθή δια τους σκοπούς της § 6 (α) του άρθρου 7 και του άρθρου 13 της Συμφωνίας.
  ΄Αρθρον 12.-1.Δια την εκτέλεσιν του διεθνούς προϋπολογισμού του παν Στρατηγείον δύναται να κατέχη οιασδήποτε φύσεως νόμισμα και να έχη λογαριασμούς εις οιονδήποτε νόμισμα. -2.Τη αιτήσει Συμμαχικού τινος Στρατηγείου τα Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου θα διευκολύνουν την μεταφοράν των κεφαλαίων των Στρατηγείων από χώρας εις χώραν και την μετατροπήν οιουδήποτε νομίσματος, κατεχομένου υπό τινος Στρατηγείου? εις οιονδήποτε άλλο νόμισμα, οσάκις τούτο τυγχάνη αναγκαίον προς αντιμετώπισιν των αναγκών του Στρατηγείου.
Σελ. 848
  
  
΄Αρθρον 13.-Τα αρχεία και λοιπά επίσημα έγγραφα Συμμαχικού τινος Στρατηγείου τα φυλασσόμενα εντός των οικημάτων των χρησιμοποιουμένων υπό του Στρατηγείου τούτου ή τα ευρισκόμενα εις χείρας οιουδήποτε δεόντως εξουσιοδοτημένου μέλους του Στρατηγείου, θα είναι απαραβίαστα, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην το Στρατηγείον ήθελε παραιτηθή της τοιαύτης ασυλίας. Τη αιτήσει του Κράτους διαμονής και επί παρουσία Αντιπροσώπου αυτού το Στρατηγείον θα ελέγχη την φύσιν των εγγράφων, ίνα εξακριβώνη ότι ταύτα καλύπτονται υπό της δια της παρούσης παραγράφου καθιερουμένης ασυλίας.
  ΄Αρθρον 14.-1.Το όλον ή μέρος του παρόντος Πρωτοκόλλου ή της Συμφωνίας δύναται, κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου του Βορείου Ατλαντικού, να εφαρμοσθή επί οιουδήποτε Διεθνούς Στρατιωτικού Αρχηγείου ή διεθνούς στρατιωτικής οργανώσεως (μη εμπιπτόντων εις τας διατάξεις των παραγράφων (β) και (γ) του άρθρου 1 του παρόντος Πρωτοκόλλου) εφ' όσον ιδρύονται εις εκτέλεσιν της Βορειοατλαντικής Συμμαχίας. -2.΄Οταν ιδρυθή η Ευρωπαϊκή Αμυντική Κοινότης, το παρόν Πρωτόκολλον θα δύναται να εφαρμοσθή επί των μελών του προσωπικού των Ευρωπαϊκών Αμυντικών Δυνάμεων των απεσπασμένων εις τι Συμμαχικόν Στρατηγείον ως και επί των εξ αυτών εξαρτωμένων προσώπων κατά τον χρόνον και υπό τους όρους ους ήθελε καθορίσει το Συμβούλιον του Βορείου Ατλαντικού.
  ΄Αρθρον 15.-Πάσα διαφορά μεταξύ μερών του παρόντος Πρωτοκόλλου ή μεταξύ Μέρους και Συμμαχικού τινος Στρατηγείου εν σχέσει προς την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν του παρόντος Πρωτοκόλλου θα ρυθμίζηται δια διαπραγματεύσεων μεταξύ των ενδιαφερομένων Μερών άνευ προσφυγής εις οιανδήποτε εξωτερικήν δικαιοδοσίαν. Εξαιρέσει των περιπτώσεων δι' ας έχει γίνει ρητή πρόβλεψις περί του αντιθέτου εν τω παρόντι Πρωτοκόλλω ή εν τη Συμφωνία, αι διαφοραί αίτινες δεν καθίστανται δυνατόν να ρυθμισθούν δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων θα παραπέμπωνται εις το Συμβούλιον του Βορείου Ατλαντικού.
  ΄Αρθρον 16.-1.Καθ' όσον αφορά το παρόν Πρωτόκολλον, τα άρθρα 15 και 17 έως 20 της Συμφωνίας θα τυγχάνουν εφαρμογής ως εάν απετέλουν μέρος αυτού, αλλά κατά τρόπον ώστε το Πρωτόκολλον να δύναται ν' ανασταλή, ν' αναθεωρηθή, να κυρωθή, να υπογραφή να καταγγελθή ή να επεκταθή συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις, ανεξαρτήτως της Συμφωνίας. -2.Το παρόν Πρωτόκολλον δύναται να συμπληρούται δια διμερών συμφωνιών μεταξύ του Κράτους διαμονής και Ανωτάτου τινός Στρατηγείου. Αι Αρχαί Κράτους τινός διαμονής και Συμμαχικόν τι Στρατηγείον δύνανται να συμφωνήσουν όπως τεθούν εν ισχύϊ δια διοικητικών μέτρων οιαιδήποτε διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου ή της Συμφωνίας, ων το Κράτος διαμονής ήθελεν αποφασίσει την εφαρμογήν, προ της κυρώσεως του Πρωτοκόλλου ή της Συμφωνίας. -Εις πίστωσιν των οποίων οι κάτωθι πληρεξούσιοι υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον. -Εγένετο εν Παρισίοις την 28ην Αυγούστου 1952.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3139
	της 14 Φεβρ./2 Μαρτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί κυρώσεως του Πρωτοκόλλου Προσχωρήσεως της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού.
  ΄Αρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν το εν Παρισίοις υπογραφέν την 23ην Οκτ. 1954 Πρωτόκολλον της Προσχωρήσεως της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού, του οποίου το κείμενον έπεται εν πρωτοτύπω εις την αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν.
  Δι' αποφάσεων εκδιδομένων υπό των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής Αμύνης, Συντονισμού και Οικονομικών προσυπογραφομένων και υπό του αρμοδίου δι' έκαστον θέμα Υπουργού, θα ρυθμίζωνται τα της εκτελέσεως των διατάξεων του ως άνω Πρωτοκόλλου.
  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
Της προσχωρήσεως εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας.
  Τα Μέλης της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού της υπογραφείσης εν Ουασιγκτώνι την 4ην Απρ. 1949
  Πεποιθότα ότι η ασφάλεια της περιοχής του Βορείου Ατλαντικού θέλει ενισχυθή δια της προσχωρήσεως της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας εις την εν λόγω Συνθήκην,
  Λαμβάνοντα υπό σημείωσιν την δήλωσιν δι' ης η Ομόσπονδος Γερμανική Δημοκρατία εδέχθη, την 3ην Οκτ. 1954, τας υποχρεώσεις, τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 2 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, και ανέλαβε την υποχρέωσιν, προσχωρούσα εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού, να απόσχη πάσης πράξεως ασυμβιβάστου προς τον αυστηρώς αμυντικόν χαρακτήρα της Συνθήκης ταύτης.
  Λαμβάνοντα περαιτέρω υπό σημείωσιν την απόφασιν απασών των Κυβερνήσεων-Μελών να προσχωρήσουν εις την δήλωσιν, γενομένην ομοίως την 3ην Οκτ. 1954 υπό των Κυβερνήσεων των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, της Γαλλικής Δημοκρατίας και του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Βορείου Ιρλανδίας, περί της ως άνω μνημονευθείσης δηλώσεως της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας, συμφωνούσιν ως εξής:
  ΄Αρθρ.1.-΄Αμα τη θέσει εν ισχύϊ του παρόντος Πρωτοκόλλου, η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θα απευθύνη, εξ ονόματος απάντων των Μερών, πρόσκλησιν εις την Κυβέρνησιν της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας όπως προσχωρήση εις την Συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού. Εν συνεχεία, η Ομόσπονδος Γερμανική Δημοκρατία θα γίνη Μέρος 

της Συνθήκης την ημερομηνίαν της καταθέσεως του Οργάνου Προσχωρήσεως αυτής παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, συμφώνως τω άρθρ. 10 της Συνθήκης.
  ΄Αρθρ.2.-Το παρόν Πρωτόκολλον θέλει τεθή εν ισχύϊ (Α) όταν έν έκαστον των Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού έχει γνωστοποιήσει την αποδοχήν αυτού προς την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, (Β) όταν άπαντα τα Όργανα Επικυρώσεως του Πρωτοκόλλου, του τροποποιούντος και συμπληρούντος την Συνθήκην των Βρυξελλών θα κατατεθούν παρά τη Βελγική Κυβερνήσει και (Γ) όταν άπαντα τα Όργανα Επικυρώσεως ή Αποδοχής της Συμφωνίας περί της Παρουσίας των Ξένων Δυνάμεων επί του Εδάφους της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας θα κατατεθούν παρά τη Κυβερνήσει της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας. Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει ανακοινώσει εις τα έτερα Μέρη της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού την ημερομηνίαν της λήψεως εκάστης τοιαύτης γνωστοποιήσεως αποδοχής και την ημερομηνίαν της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ΄Αρθρ.3.-Το παρόν Πρωτόκολλον, ου το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον τυγχάνουν εξ ίσου αυθεντικά, θέλει κατατεθή εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής. Δεόντως κεκυρωμένα αντίγραφα αυτού θέλουσι διαβιβασθή υπό της Κυβερνήσεως ταύτης προς τας Κυβερνήσεις των ετέρων Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού.
  Εις πίστωσιν τούτων, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό των οικείων Κυβερνήσεών των, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Υπεγράφη εν Παρισίοις την 23ην Οκτ. 1954.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3173
	της 26/29 Μαρτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί αντιστοιχίας του ΄Ελληνος Αξιωματικού-Προέδρου της Στρατιωτικής Επιτροπής του Βορειοατλαντικού Συμφώνου.
  ΄Αρθρ.1.-Ανώτατος Αξιωματικός οιουδήποτε Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, εφ' όσον φέρει βαθμόν Αντιστρατήγου ή των τούτοις αντιστοιχούντων τοποθετούμενος είτε ως Αντιπρόσωπος εις την Επιτροπήν Στρατιωτικών Αντιπροσώπων του Ν.Α.Τ.Ο. είτε ως Πρόεδρος της Στρατιωτικής Επιτροπής 
του  Ν.Α.Τ.Ο. εξισούται  ως προς τας  αποδοχάς, τιμάς


(Αντί για τις σελ. 849-851(α)  ελ. 849(α)
Τεύχος ΣΤ33- Σελ. 73

και διακρίσεις προς Αρχηγόν Γενικού Επιτελείου εφ' όσον τυγχάνει αρχαιότερος του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου του οικείου Κλάδου.
  ΄Αρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3403
	της 8/8 Οκτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2672/1953 και Νόμ. 2861/1954, ως και του Νόμ. 2796/54.
  (Αφορά απαλλαγές εξαγωγών και εισαγωγών του Κοινού Αμυντικού προγράμματος ΝΑΤΟ.
  Παρατίθεται στον τόμ. 30Β σελ. 478,01).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3568
	της 27 Σεπτ./6 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί κυρώσεως της Συμβάσεως επί του Νομικού Καθεστώτος του Οργανισμού της συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού , των Εθνικών Αντιπροσώπων και του Διεθνούς Προσωπικού.
  Ανακοίνωσις του Υπ. Εξωτερικών από 9 Ιαν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 13) ανακοινοί ότι τα όργανα επικυρώσεως της άνω συμβάσεως κατετέθησαν υπό της Ελλάδος εις το Υπ. Εξωτερικών εν Ουασιγκτώνι την 10 Δεκ. 1956 επομένως η ισχύς της συμβάσεως ταύτης, εις ό,τι αφορά την Ελλάδα, ήρξατο από της ως άνω ημερομηνίας.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3655
	της 17/19 Ιαν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί εξασφαλίσεως διεβαθμίσεων πληροφοριών ΝΑΤΟ.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Παραβιάσεις εκ προθέσεων διεβαθμισμένων (μυστικών) πληροφοριών ή υλικών ΝΑΤΟ κατά την έννοιαν του άρθρ. 146 του Ποινικού Κώδικος, διαπραττόμεναι υπό Ελλήνων εις το εξωτερικόν, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του ιδίου άρθρου έστω και αν δεν είναι αξιόποινοι κατά τους Νόμους της χώρας εν ή ετελέσθησαν.
  2.Αι αυταί ως άνω πράξεις διαπραττόμεναι εξ αμελείας οπουδήποτε υπό Ελλήνων προσλαμβανομένων ως υπαλλήλων παρά τω Οργανισμώ ΝΑΤΟ, διπλωματικαίς και στρατιωτικαίς αποστολαίς των χωρών του ΝΑΤΟ ή συνδεομένων μετά του ΝΑΤΟ δια συμβάσεως ή άλλης σχέσεως δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ως και υπό Ελλήνων σχόντων τας ιδιότητας ταύτας τιμωρούνται κατά το άρθρ. 147 του Ποινικού Κώδικος, θεωρούμεναι ως πράξεις υπαλλήλων κατά την έννοιαν του άρθρ. 13 του Ποινικού Κώδικος.
  
Σελ. 850(α)
Τεύχος ΣΤ33- Σελ. 74
  
3.Αι παρ. 1 και 2 του παρόντος πράξεις τιμωρούνται μόνον κατ' αίτησιν των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Δικαιοσύνης.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 407
	της 9/14 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί κυρώσεως της μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και των Κυβερνήσεων του Βασιλείου του Βελγίου, του Βασιλείου της Δανίας, της Γαλλικής Δημοκρατίας, της Ομοσπόνδου Γερμανικής Δημοκρατίας, του Βασιλείου της Ολλανδίας, του Βασιλείου της Νορβηγίας, των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής "περί χρησιμοποιήσεως και λειτουργίας του Πεδίου Βολής Βλημάτων του ΝΑΤΟ (Πεδίον Βολής Κρήτης (Π.Β.Κ.) εις τον ΄Ορμον ΣΟΥΔΑΣ (ΚΡΗΤΗ)" Συμφωνίας.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 636
	της 4/16 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί κυρώσεως της εν Βρυξέλλαις υπογραφείσης την 19ην του μηνός Οκτ. 1970, Συμφωνίας ΝΑΤΟ "περί ανακοινώσεως τεχνικών πληροφοριών δι' αμυντικούς σκοπούς" και των εγκριθεισών παρά του Βορειοατλαντικού Συμβουλίου την 1ην Ιαν. 1971 διαδικασιών εφαρμογής της Συμφωνίας ΝΑΤΟ "περί ανακοινώσεως τεχνικών πληροφοριών δι' αμυντικούς σκοπούς".

  Η ανωτέρω Συμφωνία ετέθη εν ισχύϊ την 3 Μαρτ. 1972, ήτοι, συμφώνως τω άρθρ. VIII αυτής, 30 ημέρας από της καταθέσεως του εγγράφου επικυρώσεως, παρά τη Κυβερνήσει των Η.Π.Α. γενομένης την 2 Φεβρ. 1972. (Ανακ. Υπ. Εξωτερικών της 18/26 Φεβρ. 1972, ΦΕΚ Α΄ 31).

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1259
	της 8/18 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Κύρωση του Πρωτοκόλλου στη Συνθήκη του Βορείου Ατλαντικού για την προσχώρηση της Ισπανίας που υπογράφηκε στις Βρυξέλλες στις 10 Δεκ. 1981.



14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΙΟΝΟΣΕ 951
	της 1/4 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 843)
Απαιτούμενα δικαιολογητικά για την εγγραφή εργολάβων στους καταλόγους έργων ΝΑΤΟ που συντάσσονται στο ΥΠΕΘΟ.
15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2613
	της 22-28 Μαϊου 1998 (ΦΕΚ Α΄114)
Κύρωση των Πρωτοκόλλων στη συνθήκη του Βορείου Ατλαντικού για την προσχώρηση της Δημοκτρατίας της Ουγγαρίας, της Δημοκρα-τίας της Πολωνίας και της Δημοκρατίας της Τσεχίας

16.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 2827
	της 15/16 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄93)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ των Κρατών - Μερών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού και των άλλων Κρατών που συμμετέχουν στη Σύμπραξη για την Ειρήνη σχετικά με το νομικό καθεστώς των Δυνάμεών τους και του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου στη Συμφωνία.


17.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 2828
	της 15/16 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄94)
Κύρωση της Συμφωνίας για την ασφάλεια των πληροφοριών μεταξύ των Μερών της Συνθή-κης του Βορείου  Ατλαντικού

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2923
	της 25/27 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Α΄136)
Κύρωση της Συμφωνίας για την τροποποίηση της Πολυμερούς Συμφωνίας χρησιμοποίησης του πεδίου βολής βλημάτων του ΝΑΤΟ (Πεδίο Βολής Κρήτης-Π.Β.Κ.) εις τον όρμο Σούδας-Κρήτη.































(Αντί για τη σελ. 851(γ)  Σελ. 851(δ)

Τεύχος 1388 Σελ. 83




ΘΕΜΑ
β
Στρατιωτική Βοήθεια Η.Π.Α.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαΐου/30 Ιουν. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί κυρώσεως της από 6 Ιαν. 1948 υπογραφείσης εν Ουασιγκτώνι συμφωνίας "περί χορηγήσεως εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν πλεονασμάτων Αμερικανικού Στρατού επί πιστώσει".

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1036 της 12/12 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 282)
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής συμφωνίας "περί στρατιωτικών ευκολιών".
  Κατόπιν εισηγήσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, αποφασίζει:
  Κυροί την υπογραφείσαν σήμερον υπό του επί των Εξωτερικών Υπουργού της Ελλάδος και του Πρεσβευτού των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής συμφωνίαν, μεταξύ του Βασιλείου της Ελλάδος και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής "περί στρατιωτικών ευκολιών", έχουσαν ως ακολούθως:
  "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
Β.ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΤΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ

  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
ΜΕΤΑΞΎ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 
ΚΑΙ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ 
ΤΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ
  Περί στρατιωτικών ευκολιών
  Το Βασίλειον της Ελλάδος και αι Ηνωμέναι Πολιτείαι της Αμερικής, μέλη της Βορειοατλαντικής Συνθήκης της υπογραφείσης εν Ουασιγκτώνι την 4ην Απρ. 1949, έχοντα υπ' όψιν τας εκ της Συνθήκης ταύτης απορρεούσας ευθύνας των σχετικώς με την ασφάλειαν και άμυναν της περιοχής της Βορειοατλαντικής Συνθήκης και το άρθρ. 3 της Συνθήκης ταύτης περί αναπτύξεως της συλλογικής αυτής ικανότητος όπως αμυνθούν εναντίον ενόπλου επιθέσεως, συνήψαν την ακόλουθον Συμφωνίαν.
  
΄Αρθρ.Ι.-1.Δια του παρόντος η Ελληνική Κυβέρνησις, υπό τας προϋποθέσεις και τους όρους τους καθοριζομένους εν τη παρούση Συμφωνία, ως και επί τη βάσει των τεχνικών συνεννοήσεων μεταξύ των αρμοδίων Αρχών των δύο Κυβερνήσεων, εξουσιοδοτεί την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής να χρησιμοποιή οδούς, σιδηροδρομικάς γραμμάς και χώρους και να κατασκευάζη, αναπτύσση, χρησιμοποιή και θέτη εν λειτουργία στρατιωτικά και βοηθητικά έργα εν Ελλάδι, οία αι αρμόδιαι Αρχαί των δύο Κυβερνήσεων ήθελον θεωρήσει κατά καιρούς ως αναγκαία, δια την εφαρμογήν ή την προαγωγήν εγκεκριμένων σχεδίων του ΝΑΤΟ. Η κατασκευή, ανάπτυξις, χρησιμοποίησις και θέσις εν λειτουργία τοιούτων έργων θα είναι σύμφωνος προς συστάσεις, τύπους και οδηγίας της Οργανώσεως της Βορειοατλαντικής Συνθήκης (ΝΑΤΟ), όπου αύται είναι εφαρμόσιμοι.
  2.Χάριν του σκοπού της παρούσης Συμφωνίας και συμφώνως προς τας μεταξύ των αρμοδίων Αρχών των δύο Κυβερνήσεων διεξαχθησομένας τεχνικάς συνεννοήσεις η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής δύναται να φέρη, εγκαθιστά και στεγάζη εν Ελλάδι προσωπικόν των Ηνωμένων Πολιτειών. Αι ένοπλοι δυνάμεις των Ηνωμένων Πολιτειών και το υπό τον έλεγχόν των υλικόν δύνανται να εισέρχωνται, εξέρχωνται, κυκλοφορούν, υπερίπτανται ελευθέρως εν Ελλάδι και εις τα χωρικά της ύδατα, υπό την επιφύλαξιν οιασδήποτε τεχνικής συνεννοήσεως εις ην ήθελον προέλθη αι αρμόδιαι Αρχαί των δύο Κυβερνήσεων. Αι ενέργειαι αύται απαλλάσσονται οιωνδήποτε τελών, δικαιωμάτων και φόρων.
  3.Αι καθορισθησόμεναι δια τας Ενόπλους Δυνάμεις των Ηνωμένων Πολιτειών προτεραιότητες, επίπεδα καταναλώσεως και τιμολόγια δια υπηρεσίας ως ηλεκτρικόν ρεύμα, αποχετεύσεις, υδρεύσεις, μέσα επικοινωνιών, μεταφοραί προσωπικού και υλικού δια σιδηροδρόμων δεν θα είναι ολιγώτερον ευνοϊκαί των ισχυουσών δια τας Ελληνικάς Ενόπλους Δυνάμεις.



Σελ. 853
  
΄Αρθρ.ΙΙ.-1.Μηχανήματα, υλικά και εφόδια τα οποία θέλουν εισαχθή υπό ή δια λογαριασμόν της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, έχοντα σχέσιν με την κατασκευήν, ανάπτυξιν, λειτουργίαν ή συντήρησιν των συμφωνηθεισών εγκαταστάσεων και έργων, ως και τον υπό των αρμοδίων Αρχών εφοδιασμόν των Ενόπλων Δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών, των πολιτικών αυτών υπαλλήλων και των μελών των οικογενειών των, θα είναι απηλλαγμένα τελών, φόρων,τελωνειακών περιορισμών και ελέγχων.
  2.Πάσαι αι κινηταί εγκαταστάσεις αι συναρμολογηθησόμεναι ή κατασκευασθησόμεναι υπό ή δια λογαριασμόν της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, δαπάναις ταύτης, ως επίσης άπαντα τα μηχανήματα, υλικά και εφόδια τα εισαχθησόμενα εις Ελλάδα ή αγορασθησόμενα εν Ελλάδι υπό ή δια λογαριασμόν της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και σχετικά με την κατασκευήν, ανάπτυξιν, λειτουργίαν και συντήρησιν συμπεφωνημένων εγκαταστάσεων και έργων θα παραμείνουν ιδιοκτησία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και θα δύνανται να εξαχθούν εξ Ελλάδος. Ουδεμία όμως τοιαύτη εξαγωγή ή διάθεσις θέλει γίνει, ήτις θα παραβλάψη την εκπλήρωσιν της αποστολής του ΝΑΤΟ.
  3.Αι Ηνωμέναι Πολιτείαι της Αμερικής θα αποζημιωθούν από την Ελληνικήν Κυβέρνησιν δια την υπολειπομένην αξίαν, εφ' όσον υπάρξη των δαπάναις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, βάσει της παρούσης Συμφωνίας, αγορασθέντων, αναπτυχθέντων και κατασκευασθέντων έργων, τα οποία δεν εξήχθησαν ή άλλως διετέθησαν συμφώνως με την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, συμπεριλαμβανομένων και των από κοινού με αμερικανικά και ελληνικά κεφάλαια αναπτυχθέντων ή κατασκευασθέντων έργων, όταν ταύτα ή μέρος αυτών δεν θα είναι πλέον αναγκαία εις τας Ενόπλους Δυνάμεις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  Το ποσόν και ο τρόπος αποζημιώσεως θα καθορίζεται δια συμφωνιών συνομολογουμένων μεταξύ των αρμοδίων Αρχών των Συμβαλλομένων Μερών. Αι διαπραγματεύσεις αι σχετικαί με την μέθοδον καθορισμού της υπολειπομένης αξίας των έργων τούτων δεν θα δύνανται να παραβλάψουν τας εντός των πλαισίων του ΝΑΤΟ συμφωνίας.
Σελ. 854
  
Αρθρ.ΙΙΙ.-1.Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας, αι διατάξεις του άρθρ. 1, παρ. 3α και 3β του Ν.Δ. 694/7.5.48 και το Υπόμνημα Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων Ελλάδος και Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής της 4ης Φεβρ. 1953, θα εφαρμοσθούν υπό τους αμοιβαίως καθορισθησομένους όρους.
  Η παρ. 1 καταγήθηκε δια του άρθρ. 1 της δια του. Ν. Δ. 3715/1957 συμφωνίας, κατωτ. σελ. 857, εάν και καθόσον εφορά εις το Υπόμνημα Συμφωνίας της 4ης Φεβρ. 1953, όπερ θα εξακολουθήση ισχύον.
  2.Αι εν Ελλάδι, βάσει της παρούσης Συμφωνίας, ευρισκόμεναι ΄Ενοπλοι Δυνάμεις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής δύνανται επίσης να εγκαθιστούν και να εξακολουθούν να θέτουν εν λειτουργία και να χρησιμοποιούν στρατιωτικά ταχυδρομεία των Ηνωμένων Πολιτειών.
  ΄Αρθρ.IV.-Η παρούσα Συμφωνία τίθεται εν ισχύϊ από της ημέρας της υπογραφής αυτής και θέλει παραμείνη εν ισχύϊ καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος της Βορειοατλαντικής Συνθήκης.
  Εγένετο εν Αθήναις εις διπλούν, εις την ελληνικήν και την αγγλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών, την 12ην ημέραν του μηνός Οκτωβρίου του έτους 1953.
  (΄Επονται υπογραφαί)
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1036 πράξιν του δημοσιευθησομένην εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και κυρωθησομένην δια Νόμου.






3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2672
	της 17 Οκτ./9 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί κυρώσεως της δια της ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων καταρτισθείσης Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής και Αμερικανικής Κυβερνήσεως περί των προνομίων, ασυλιών και απαλλαγών, αίτινες θα παρέχωνται υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως δια την εκτέλεσιν του κοινού αμυντικού προγράμματος ως και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται και έχουν πλήρη και νόμιμον ισχύν αι εν' Αθήναις ανταλλαγείσαι μεταξύ της Ελληνικής και Αμερικανικής Κυβερνήσεως Ρηματικαί Διακοινώσεις, μετά της συνημμένης αυταίς Συμφωνίας, ήτις αφορά τα προνόμια, ασυλίας και απαλλαγάς αίτινες θα παρέχωνται υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως, δια την εκτέλεσιν του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος ως και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών και ων έπονται τα αγγλικά κείμενα μετά μεταφράσεως εις την ελληνικήν.
  ’ρθρ.2-4.(Παρατίθενται, μετά των τροποποιητικών αυτών νόμων και των εκτελεστικών Δ/των εν τόμ. 30Α σελ. 475 και έπ.).
  Ρηματικαί Διακοινώσεις:
  Πρεσβείας Η.Π.Α. αριθ. 252 της 4 Φεβρ. 1953 προς το Υπ. Εξωτερικών (Διαβιβάζεται το κατωτέρω υπόμνημα).
  Υπ. Εξωτερικών, αριθ. 408 της 4 Φεβρ. 1953 προς την Πρεσβείαν Η.Π.Α. (Επιβεβαιοί αποδοχήν των διατάξεων του υπομνήματος).
  Προς το
  Β. Υπουργείον των Εξωτερικών
                                         Αθήναι
Υπόμνημα δια την σύναψιν Συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελλάδος και της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών σχετικώς προς την εκτέλεσιν του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος ως και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών.
ΠΡΟΝΟΜΙΑ, ΑΣΥΛΙΑΙ ΚΑΙ ΑΠΑΛΛΑΓΑΙ 
ΑΠΟ ΦΟΡΟΥΣ ΚΑΙ ΑΛΛΑΣ ΕΙΣΦΟΡΑΣ ΚΑΙ 
ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΕΙΣ
  Η κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών, δυνάμει των συμφωνιών κοινής Αμύνης έχει ήδη αναλάβει διαφόρους δαπάνας δια την κοινήν αμυντικήν προσπάθειαν, περιλαμβανομένων των κατασκευών ως και της προμηθείας προς την Ευρώπην στρατιωτικών εφοδίων, υλικού, ειδών τεχνικού 

εξοπλισμού, ευκολιών και των ούτω καλουμένων ειδών κοινής χρήσεως αναγκαιούντων εις τας Ηνωμένας Πολιτείας και τας χώρας τας συμμετεχούσας εις την Οργάνωσιν της Βορειοατλαντικής Συμμαχίας. Τα τοιαύτης φύσεως προγράμματα δυνανται, να εκτελώνται είτε δια συμφωνιών ας η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών συνάπτει απ' αυθείας με τας Κυβερνήσεις των χωρών-μελών ή και μετά κατασκευαστών ή προμηθευτών των αυτών χωρών είτε δια συμφωνιών εις ας δεν μετέχει η Αμερικανική Κυβέρνησις αλλ' αίτινες χρηματοδοτούνται εξ ολοκλήρου ή εν μέρει υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών. Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών εισάγει επίσης εις τα Κράτη-Μέλη εφόδια, υλικά, είδη τεχνικού εξοπλισμού και αγαθά αναγκαιούντα δια την Κοινήν ’μυναν.
  Κατά συνέπειαν, προς τον σκοπόν της διευκολύνσεως και ταχυτέρας εκτελέσεως του κοινού αμυντικού προγράμματος ως και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών η Ελληνική Κυβέρνησις συμφωνεί όπως ή ιδιοκτησία εφ΄ ης η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών απέκτησε κυριότητα ή έτερον εμπράγματον δικαίωμα απολαύη ετεροδικίας (απαλλαγής από της δικαιοδοσίας των ελληνικών πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων) και ότι πάσαι αι δαπάναι της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών δια τεχνικόν εξοπλισμόν, υλικόν ευκολίας ή υπηρεσίας συνδεομένας προς το κοινόν αμυντικόν πρόγραμμα και προς τα προγράμματα εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών θα απαλλάσσωνται των φόρων, δασμών και τελών οίτινες άλλως θα επεβάλοντο.
  Η εν λόγω απαλλαγή θα χορηγήται εις την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών κατόπιν αμοιβαίως ικανοποιητικών συμφωνιών και διαδικασιών αίτινες θα καταρτίζωνται από κοινού μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων και θα εκτελώνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Επιπροσθέτως η Ελληνική Κυβέρνησις θα επεκτείνη εις τας Ηνωμένας Πολιτείας, την ιδιοκτησίαν των, τα Συμβόλαια αναθέσεως εργολαβιών και υπεργολαβιών και τας οικονομικάς ενεργείας εις ας συμμετέχει ή αναλαμβάνει ή χρηματοδοτεί εξ ολοκλήρου ή εν μέρει η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών, εν Ελλάδι, εντός του πλαισίου του κοινού αμυντικού προγράμματος ή και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας, τα αυτά προνόμια και τας αυτάς απαλλαγάς και ασυλίας από φόρους ή άλλας εισφοράς και επιβαρύνσεις αίτινες έχουν παρασχεθή μέχρι τούδε εις την AMAG δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. 694/1948 περί ρυθμίσεως των ζητημάτων των αφορώντων το πρόγραμμα Αμερικανικής βοηθείας προς την Ελλάδα.
                                          Αθήναι 4 Φεβρ. 1953


(Αντί των σελ. 855-858) Σελ. 855(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 57

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2866
	της 11/17 Ιουν. 1954(ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί τρόπου κηρύξεως αναγκαστικής απαλλοτριώσεως χώρων δια την εκτέλεσιν κατασκευών κοινής υποδομής και έργων βάσει της Ελληνοαμερικανικής Συμφωνίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η αναγκαστική απαλλοτρίωσις των αναγκαιούντων χώρων δια την εκτέλεσιν "των κατασκευών κοινής υποδομής εν Ελλάδι", συμφώνως προς το πρόγραμμα του Συμβουλίου του Βορειοατλαντικού Συμφώνου (Ν.Α.Τ.Ο.), ως και εκείνων, εφ'ων θα κατασκευασθώσιν έργα υπό της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, βάσει της Ελληνοαμερικανικής Συμφωνίας, "περί στρατιωτικών ευκολιών", της κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 2733/1953 Ν.Δ/τος, κηρύσσεται, λόγω δημοσίας ωφελείας, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως του αρμοδίου Κλάδου Εθνικής Αμύνης (Γενικόν Επιτελείον Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας).
  Η έκθεσις αύτη δέον όπως διαλαμβάνη αιτιολογίαν της ανάγκης εκτελέσεως του έργου και εκτίμησιν πρόχειρον της απαιτουμένης δαπάνης δια την αποζημίωσιν των ιδιοκτητών. Προσαρτάται δ' αυτή διάγραμμα, ορίζον την θέσιν, τα όρια και την έκτασιν του απαλλοτριωτέου χώρου.
  2.Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως ή ετέρας επεκτείνονται αι διατάξεις του Νόμ. 2000/52 και επί των απαλλοτριώσεων της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Επί των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου αναγκαστικών απαλλοτριώσεων εφαρμόζονται κατά τα λοιπά αι διατάξεις του δια του από 29.4.1953 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων".
  4.Η ισχύς του παρόντος Νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Βλ. και Ν.Δ. 3573/1956 περί κυρώσεως συμφωνίας μεταξύ της Ελλην. Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως των Η.Π.Α. δια την αύξησιν της ικανότητος παραγωγής, συντηρήσεως και επισκευής πυρομαχικών, εν τόμ. 36Α σελ. 517.



Σελ. 856(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 58

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3715
	της 18/18 Ιουν. 1957(ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί κυρώσεως της εν Αθήναις τη 7η Σεπτ. 1956 υπογραφείσης μεταξύ της Ελλάδος και των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής συμφωνίας "περί του νομικού καθεστώτος των εν Ελλάδι ενόπλων Δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής".
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η υπογραφείσα εν Αθήναις την 7ην Σεπτ. 1956 μεταξύ της Ελλάδος και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής συμφωνία "περί του νομικού καθεστώτος των εν Ελλάδι ενόπλων Δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής" ης το κείμενον έπεται εν τω ελληνικώ και αγγλικώ πρωτοτύπω.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά την τρίτην περίοδον του άρθρ.ΙΙΙ της κυρουμένης συμβάσεως παράστασις αντιπροσώπου της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών επιτρέπεται μόνον εις ας περιπτώσεις ο κατηγορούμενος εμφανίζεται ενώπιον της ανακριτικής αρχής ή του δικαστικού Συμβουλίου ή του Δικαστηρίου μετά του συνηγόρου του, μεθ' ου δύναται να συμπαρίσταται.
  2.Κατά την έννοιαν της τελευταίας περιόδου του αυτού άρθρου της συμβάσεως η δημοσιότης της δίκης δύναται ν' αποκλεισθή μόνον κατόπιν αποφάσεως του Δικαστηρίου συμφώνως προς το άρθρ. 92 του Συντάγματος.
  "3.Περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την κατ' άρθρ. 11 της κυρουμένης συμβάσεως παραίτησιν των Ελληνικών Αρχών από του δικαιώματος της κατά προτεραιότητα ασκήσεως της δικαιοδοσίας των αποφασίζουν οι Υπουργοί Εξωτερικών και Δικαιοσύνης, δια κοινής αποφάσεως αυτών".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του Ν.Δ. 968 της 25/30 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται τα εδάφ. α και β της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 694/1948 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων εις το αμερικανικόν πρόγραμμα βοηθείας προς την Ελλάδα".
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της κυβερνήσεως.

  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
ΜΕΤΑΞΗ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 
ΚΑΙ ΤΩΝ ΗΝΩΜ. ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ ΤΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ
Περί του νομικού καθεστώτος των εν Ελλάδι Ενόπλων Δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών.
  Η κυβέρνησις του Βασιλείου της Ελλάδος και η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερι

κής, συνομολογήσασαι την Συμφωνίαν περί Στρατιωτικών Ευκολιών της 12ης Οκτ. 1953 και ούσαι μέρη της "Συμβάσεως μεταξύ των Μερών του Βορειοατλαντικού Συμφώνου περί του νομικού καθεστώτος των Ενόπλων Δυνάμεων αυτών", υπό ημερομηνίαν 19 Ιουν. 1951, συμφωνούν επί των ακολούθων, εν σχέσει προς το νομικόν καθεστώς των εν Ελλάδι ενόπλων δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών.
  ’ρθρ.Ι.-1.Η παρ. 1, άρθρ. ΙΙΙ της Συμφωνίας μεταξύ των Κυβερνήσεων του Βασιλείου της Ελλάδος και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής περί Στρατιωτικών Ευκολιών, της 12ης Οκτ. 1953, καταργείται εκτός εάν και καθόσον εφορά εις το Υπόμνημα Συμφωνίας της 4ης Φεβρ. 1953, όπερ θα εξακολουθήση ισχύον.
  2.Η "Σύμβασις μεταξύ των Μερών του Βορειοατλαντικού Συμφώνου περί του Νομικού Καθεστώτος των Ενόπλων Δυνάμεων αυτών", υπό ημερομηνίαν 19 Ιουν. 1951, θέλει διέπει το νομικόν καθεστώς των εν Ελλάδι δυνάμεων των Ηνωμένων πολιτειών ως και των μελών των δυνάμεων αυτών, των μελών του πολιτικού προσωπικού και των οικογενειών των, τα οποία ευρίσκονται εν Ελλάδι και τα οποία υπηρετούν εν τη Χώρα ταύτη προς προώθησιν των σκοπών της Οργανώσεως του Βορειοατλαντικού Συμφώνου, ή ευρίσκονται προσωρινώς εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Αί ελληνικαί αρχαί, αναγνωρίζουσαι ότι αποτελεί πρωταρχικήν ευθύνην των αρχών των Ηνωμένων Πολιτειών η διατήρησις της τάξεως και πειθαρχίας εις ό,τι αφορά πρόσωπα υπαγόμενα εις την στρατιωτικήν νομοθεσίαν των Ηνωμένων Πολιτειών, θα παραιτούνται, τη αίτησει των αρχών των Ηνωμένων Πολιτειών, του κατά προτεραιότητα δικαιώματός των όπως ασκούν δικαιοδοσίαν κατά το άρθρ. VII παρ. 3γ της ως άνω Συμβάσεως, εκτός όταν αύται αποφασίζουν ότι λόγω ιδιαιτέρας σημασίας η δικαιοδοσία θέλει ασκηθή υπό των ελληνικών αρχών.
  2.Εις ας περιπτώσεις, συμφώνως προς την ανωτέρω παράγραφον, υφίσταται παραίτησις από της δικαιοδοσίας των ελληνικών αρχών, αι αρμόδιαι αμερικανικαί αρχαί θα πληροφορούν την Ελληνικήν Κυβέρνησιν περί της ρυθμίσεως εκάστης σχετικής υποθέσεως.
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-Καθ' ας περιπτώσεις η Ελληνική Κυβέρνησις δύναται να ασκή ποινικήν δικαιοδοσίαν, ως προβλέπεται εν τω ως άνω άρθρ. ΙΙ, αι αρχαί των Ηνωμένων Πολιτειών θα αναλαμβάνουν την φρούρησιν του κατηγορουμένου μέχρι του πέρατος της διαδικασίας της δίκης. Η φρούρησις  του  κατηγορουμένου   θα    τελήται  εν 
  
(Μετά την σελ. 856(α) Σελ. 857(α)
Τεύχος 459 - Σελ. 65

Ελλάδι. Διαρκούσης της δίκης και της προδικασίας ο κατηγορούμενος θα δικαιούται να έχη παρόντα αντιπρόσωπον  της  Κυβερνήσεως των  Ηνωμένων  Πολιτειών. Η δίκη θα διεξάγηται δημοσία εκτός εάν άλλως συμφωνηθή.
  ’ρθρ.IV.-Εις αστικάς υποθέσεις, περιλαμβα-νομένων ζημιών προερχομένων εξ αυτοκινητικών ατυχημάτων, τα Ελληνικά Δικαστήρια θα ασκούν δικαιοδοσίαν ως προβλέπεται εις το άρθρ. VIII της Συμβάσεως περί του Νομικού καθεστώτος των Ενόπλων Δυνάμεων του Βορειοατλαντικού Συμφώνου.
  ’ρθρ.V.-Η παρούσα Συμφωνία θα τεθή εν ισχύϊ από της ημερομηνίας της υπογραφής αυτής.
  Εγένετο εν Αθήναις εις διπλούν εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν γλώσσαν, των δύο κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών, σήμερον την 7ην Σεπτ. 1956.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' άριθ. 968 
	της 25/30 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3715/1957 "περί κυρώσεως της εν Αθήναις τη 7.9.1956 υπογραφείσης μεταξύ της Ελλάδος και των Η.Π.Α. συμφωνίας" περί του νομικού καθεστώτος των εν Ελλάδι ενόπλων δυνάμεων των Η.Π.Α.".





















Σελ. 858(α)
Τεύχος 459 - Σελ. 66

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1403
	της 18/21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Κύρωση Συμφωνίας αμυντικής και οικονομικής συνεργασίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής μετά του παραρτήματος και των δύο επιστολών αυτής.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. Ι του Συντάγματος η Συμφωνία αμυντικής και οικονομικής συνεργασίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής μετά του Παραρτήματος και των δύο επιστολών αυτής που υπογράφτηκε στην Αθήνα στις 8 Σεπτεμβρίου 1983.
  Το κείμενο της Συμφωνίας και του Παραρτήματος σε πρωτότυπο στην Ελληνική και Αγγλική γλώσσα και των επιστολών στην Αγγλική και σε μετάφραση στην Ελληνική έχουν ως εξής:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
αμυντικής και οικονομικής συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  ’ρθρ.Ι.-Τα Μέρη αποσκοπούν, με τη Συμφωνία αυτή, να αναδιαμορφώσουν την αμυντική και οικονομική τους συνεργασία, με βάση τις υφιστάμενες διμερείς του διευθετήσεις και πολυμερείς συμφωνίες, σύμφωνα με τις αρχές αμοιβαίου οφέλους και πλήρους σεβασμού της κυριαρχίας, ανεξαρτησίας και των συμφερόντων κάθε μίας χώρας.
  ’ρθρ.ΙΙ.-Ι.Για την προώθηση των σκοπών της Συμφωνίας αυτής, η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας επιτρέπει στην Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών να διατηρεί και λειτουργεί στρατιωτικές και βοηθητικές Ευκολίες στην Ελλάδα(εφεξής αναφερόμενες ως οι "Ευκολίες") και να διεξάγει αποστολές και δραστηριότητες σ' αυτές τις Ευκολίες για αμυντικούς σκοπούς, σύμφωνα με τις διατάξεις της Συμφωνίας αυτής. Οι ευκολίες, αποστολές και δραστηριότητες θα είναι εκείνες που προσδιορίζουν και περιγράφονται στο Παράρτημα της Συμφωνίας αυτής.
  2.Ο προσδιορισμός της ταυτότητας του κυρίου εξοπλισμού, οπλισμού και πυρομαχικών που είναι τοποθετημένα στις Ευκολίες θα γίνεται προς τις Ελληνικές Αρχές σύμφωνα με συμφωνημένες διαδικασίες. Οποιαδήποτε επέκταση, αλλαγή, εκσυγχρονισμός ή αντικατάστασή τους, που θα μεταβάλει τις επιχειρησιακές ικανότητες των Ευκολιών αυτών, θα υπόκειται σε προηγούμενη συναίνεση της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  3.Οι αποστολές και δραστηριότητες που επιτρέπονται από τη Συμφωνία αυτή και το Παράρτημά της, περιλαμβάνουν τη διεξαγωγή τεχνικών λειτουργιών στις Ευκολίες. Τέτοιες τεχνικές λειτουργίες και συναφείς δραστηριότητες θα επανδρώνονται με προσωπικό των Ηνωμένων Πολιτειών.
  
’ρθρ.ΙΙΙ.-Ι.Το καθεστώς των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών των μελών των δυνάμεων αυτών, των μελών του πολιτικού προσωπικού και των εξαρτωμένων προσώπων, θα διέπεται από τη "Συμφωνία μεταξύ των Μερών του Βορειοατλαντικού Συμφώνου περί του καθεστώτος των δυνάμεών των "και συναφείς διμερείς διευθετήσεις μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  2.Τα μέλη των δυνάμεων, τα μέλη του πολιτικού προσωπικού και τα εξαρτώμενα πρόσωπα θα αναγνωρίζονται ότι έχουν την ιδιότητα αυτή μόνο μετά την επίσημη ανακοίνωσή τους στις Ελληνικές Αρχές, οι οποίες θα εκδίδουν ειδικά δελτία ταυτότητας που θα υπογράφονται από τις αρμόδιες Ελληνικές Αρχές.
  ’ρθρ.ΙV.-I.Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας θα τοποθετεί ελληνικό προσωπικό σε κάθε μία από τις Ευκολίες. Ο ανώτερος Έλληνας αξιωματούχος που θα τοποθετηθεί σε κάθε μία από τις Ευκολίες θα καλείται "ο Έλληνας Αντιπρόσωπος". Ο Έλληνας Αντιπρόσωπος θα ασκεί διοίκηση και έλεγχο στο Ελληνικό προσωπικό και στους χώρους που θα χρησιμοποιούνται αποκλειστικά από αυτό σε κάθε Ευκολία. Ο Έλληνας Αντιπρόσωπος θα είναι υπεύθυνος για το σύνδεσμο και το συντονισμό με τις αρμόδιες Ελληνικές Αρχές, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων που είναι υπεύθυνες για την ασφάλεια και την τήρηση της τάξης στην περίμετρο της Ευκολίας. Ο Έλληνας Αντιπρόσωπος θα είναι υπεύθυνος να αναφέρει στις Ελληνικές Αρχές την εφαρμογή και τήρηση των διατάξεων της Συμφωνίας αυτής που σχετίζονται με τις Ευκολίες.
  2.Ο Διοικητής των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών σε κάθε Ευκολία θα ασκεί διοίκηση και έλεγχο στην Ευκολία και στο προσωπικό των Ηνωμένων Πολιτειών που τοποθετείται σ' αυτή, συμπεριλαμβανομένου του εξοπλισμού και του υλικού τους και των χώρων που χρησιμοποιούνται από αυτό και θα μεριμνά για την ασφάλεια και προστασία τους.
  3.Ο Έλληνας Αντιπρόσωπος και ο Διοικητής των Δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών θα αναφέρονται, οπότε χρειάζεται, δια μέσου των αντίστοιχων αρχών τους στη Μικτή Επιτροπή που συνιστάται δυνάμει του ’ρθρου VI της Συμφωνίας και θα υποβάλλουν τυχόν ερωτήσεις ή διαφορές σχετικά με την ερμηνεία ή την εφαρμογή της Συμφωνίας ή άλλων διευθετήσεων στη Μικτή Επιτροπή.
  ’ρθρ.V.-Ι.Με την εξαίρεση των εθνικών γραφείων κρυπτογραφικών κωδίκων, ο Έλληνας Αντιπρόσωπος θα έχει πρόσβαση σ' όλες τις περιοχές των Ευκολιών εκτός από τις διαβαθμισμένες περιοχές, όπου διεξάγονται τεχνικές λειτουργίες και άλλες δραστηριότητες των Ηνωμένων Πολιτειών και όπου η πρόσβαση θα γίνεται σε μη τακτή βάση και σύμφωνα σε συμφωνημένες διαδικασίες.
  2.Η   τοποθεσία  των   εθνικών   κρυπτογραφικών 

(Μετά τη σελ. 858(α) Σελ. 858,01
Τεύχος ΣΤ33 - Σελ. 75

γραφείων και των διαβαθμισμένων περιοχών θα προσδιορισθεί από τα δύο Μέρη, και οποιαδήποτε μετέπειτα αλλαγή θα συμφωνείται αμοιβαία.
  ’ρθρ.VI.-Συνιστάται Μικτή Επιτροπή που θα επιλαμβάνεται και θα επιλύει, εάν είναι δυνατόν, οποιοδήποτε ζήτημα ή διαφορά που μπορεί να ανακύπτει σχετικά με την ερμηνεία και την εφαρμογή της Συμφωνίας. Για οποιοδήποτε θέμα που δεν θα επιλύεται θα επιλαμβάνονται οι δύο Κυβερνήσεις.
  ’ρθρ.VII.-I.Καμμία διάταξη αυτής της Συμφωνίας δεν αίρει το εγγενές δικαίωμα της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας σύμφωνα με το Διεθνές Δίκαιο, να λαμβάνει αμέσως όλα τα κατάλληλα περιοριστικά μέτρα που απαιτούνται για τη διασφάλιση ζωτικών συμφερόντων της εθνικής της ασφάλειας, σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης.
  2.Σε περίπτωση που, κατά την άποψη της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας, υπάρχει μια τέτοια κατάσταση έκτακτης ανάγκης, οι αρμόδιες αρχές της Ελλάδας και των Ηνωμένων Πολιτειών θα έλθουν αμέσως σε επικοινωνία σχετικά με τα μέτρα αυτά. Η επικοινωνία αυτή δεν θα αίρει το δικαίωμα που αναφέρεται στην παρ. Ι.
  ’ρθρ.VIII.-Σύμφωνα με τους σκοπούς της Συμφωνίας αυτής και συνεπείς με τις συνταγματικές τους διαδικασίες, οι Ηνωμένες Πολιτείες θα βοηθήσουν στον εκσυγχρονισμό και στη συντήρηση των ελληνικών αμυντικών δυνατοτήτων με την παροχή αμυντικής υποστήριξης στην Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας. Η υποστήριξη αυτή των Ηνωμένων Πολιτειών θα καθοδηγείται επίσης από την αρχή, που περιέχεται στον αμερικανικό νόμο, η οποία προνοεί τη διατήρηση της ισορροπίας στρατιωτικής ισχύος στην περιοχή.
  ’ρθρ.IX.-I.Οι Κυβερνήσεις της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών θα αναζητήσουν δυνατότητες συνεργασίας στους τομείς της έρευνας, ανάπτυξης, παραγωγής και προμήθειας κατάλληλου αμυντικού υλικού, καθώς και στη σχετική διοικητική μέριμνα. Τα δύο μέρη αναλαμβάνουν να ενθαρρύνουν κοινές επενδύσεις στους παραπάνω τομείς και να καταβάλλουν ιδιαίτερη προσοχή στην προώθηση νέων προγραμμάτων συνεργασίας και αμοιβαίας προμήθειας αμυντικού υλικού.
  2.Για το σκοπό αυτόν, η Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών, θα βοηθήσει την Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας σε αμοιβαία συμφωνημένες προσπάθειες που αποσκοπούν στην προώθηση της έρευνας, ανάπτυξης, παραγωγής, συντήρησης, επισκευής και εκσυγχρονισμού αμυντικού υλικού 

Σελ. 858,02
Τεύχος ΣΤ33 - Σελ. 76

και εξοπλισμού στην Ελλάδα, καθώς και στην ενίσχυση της ελληνικής αμυντικής βιομηχανίας και θα προωθήσει νέα προγράμματα αμυντικής παραγωγής και το εμπόριο αμυντικού υλικού και προς τις δύο κατευθύνσεις.
  3.Οι δύο Κυβερνήσεις έχουν πρόθεση να διευκολύνουν την αμοιβαία ροή αμυντικών προμηθειών για τις ένοπλες δυνάμεις τους με σκοπό την εξασφάλιση μακροπρόθεσμα δίκαιης ισορροπίας στις ανταλλαγές τους.
  4.Οι Κυβερνήσεις θα επιτρέπουν την πώληση αμυντικού υλικού που θα παράγεται με καθεστώς κατασκευαστικής άδειας, συμφωνιών συμπαραγωγής και ή κοινών αναπτυξιακών προγραμμάτων σε σύμμαχες χώρες ή σε ενδεδειγμένες τρίτες χώρες, με την επιφύλαξη της προηγούμενης γραπτής συμφωνίας από την Κυβέρνηση που διαθέτει τα αμυντικά υλικά ή τις τεχνικές πληροφορίες.
  5.Η απόκτηση ειδών αμυντικού υλικού που αναπτύχθηκε ή κατασκευάσθηκε από ένα από τα Μέρη θα γίνεται με τους πιο οικονομικούς όρους και θα βασίζεται σε διαδικασίες ανταγωνιστικών προσφορών και σε συμφωνημένες διαδικασίες αμυντικής βιομηχανικής συνεργασίας.
  6.Τα Μέρη θα ετοιμάσουν έγκαιρα μία συμφωνία-πλαίσιο για να διευκολύνουν την επίτευξη των σκοπών του ’ρθρου αυτού.
  ’ρθρ.Χ.-Οι δύο Κυβερνήσεις, έχοντας υπόψη τη σχέση μεταξύ αμυντικής ικανότητας και οικονομικής ανάπτυξης και σταθερότητας, θα καταλάβουν μέγιστη προσπάθεια για να αναπτύξουν σχέσεις οικονομικής, βιομηχανικής, επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ των δύο χωρών που θα περιλαμβάνει αμοιβαία συμφωνημένη τεχνική βοήθεια των Ηνωμένων Πολιτειών και, ανάλογα με τις συνθήκες, άλλες μορφές βοήθειας.




  
’ρθρ.ΧΙ.-Ι.Οι διαδικαστικές διευθετήσεις και οι διευθετήσεις εφαρμογής που προβλέπονται από τη Συμφωνία αυτή, καθώς και τυχόν άλλες διευθετήσεις που τα Μέρη θεωρούν αναγκαίες για τους σκοπούς και οπωσδήποτε συνεπείς με αυτή τη Συμφωνία, θα διευθετούνται από τα Μέρη δια μέσου της Μικτής Επιτροπής όπως αρμόζει.
  2.Όλοι οι όροι οι σχετικοί με τη χρησιμοποίηση των Ευκολιών, που περιέχονται σε διευθετήσεις που υπάρχουν κατά την ημερομηνία θέσης σε ισχύ της Συμφωνίας αυτής, στην έκταση που αυτοί είναι συνεπείς με αυτή τη Συμφωνία και το Παράρτημά της, θα συνεχίσουν να ισχύουν μέχρι τροποποίησης ή τερματισμού τους με συμφωνία, δια μέσου της Μικτής Επιτροπής, όπως αρμόζει. Προηγούμενες διμερείς διευθετήσεις σχετικά με τους σκοπούς της Συμφωνίας αυτής θα υποβληθούν με πρωτοβουλία οποιουδήποτε Μέρους στη Μικτή Επιτροπή για επανεξέταση και αμοιβαία κρίση.
  Η διαδικασία της επανεξέτασης αυτής θα ολοκληρωθεί μέσα σε ένα χρόνο από την ημερομηνία υπογραφής αυτής της Συμφωνίας. Εάν είναι αναγκαίο, η περίοδος αυτή μπορεί να παραταθεί από τα Μέρη.
  ’ρθρ.ΧΙΙ.-Ι.Η Συμφωνία αυτή θα τεθεί σε ισχύ όχι αργότερα από τις 31 Δεκεμβρίου 1983 με ανταλλαγή διακοινώσεων μεταξύ των Μερών, στις οποίες θα αναφέρεται ότι οι αντίστοιχες συνταγματικές απαιτήσεις τους έχουν εκπληρωθεί. Η Συμφωνία αυτή τερματίζεται μετά πέντε χρόνια με γραπτή προειδοποίηση από κάθε Μέρος που θα δοθεί πέντε μήνες πριν από την ημερομηνία που θα επέλθει ο τερματισμός της.
  2.Η Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών θα έχει μία περίοδο δεκαεπτά μηνών που θα αρχίζει από την ημερομηνία που θα επέλθει ο τερματισμός για να πραγματοποιήσει, μέσα στην περίοδο αυτή, την αποχώρηση από την Ελλάδα του προσωπικού, της κινητής ιδιοκτησίας και του υλικού των Ηνωμένων Πολιτειών. Όλοι οι όροι που θεσπίζονται με τη Συμφωνία αυτή θα έχουν εφαρμογή κατά τη διάρκεια της περιόδου αυτής.
  Η άνω της παρ. 2 προθεσμία των 17 μηνών παρατάθηκε για ένα ακόμα 6μηνο από το άρθρο μόνο του Νόμ. 1873/13-13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 18).
  Υπογράφηκε στην Αθήνα την 8η ημέρα του μηνός Σεπτεμβρίου 1983, σε δύο αντίτυπα, στην Ελληνική και Αγγλική γλώσσα και τα δύο δε κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Σε εφαρμογή της Συμφωνίας Αμυντικής και Οικονομικής Συνεργασίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  Α΄ ’ρθρο Ι της Συμφωνίας
  Το παράρτημα αυτό είναι σε εκτέλεση του άρθρ. ΧΙ της Συμφωνίας Αμυντικής και Οικονομικής Συνεργασίας (εφεξής αναφερόμενη ως η Συμφωνία) και θα τεθεί και παραμείνει σε ισχύ ταυτόχρονα με τη Συμφωνία.
  Β΄ ’ρθρο ΙΙ της Συμφωνίας
  Ι.Σε συνέπεια με τους σκοπούς της Συμφωνίας και σύμφωνα με το άρθρ.ΙΙ αυτής, επιτρέπεται στην Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών να διατηρεί και να λειτουργεί τις στρατιωτικές και βοηθητικές ευκολίες που σήμερα χρησιμοποιούνται από την Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών βάσει των διευθετήσεων που υπάρχουν, όπως προσδιορίζονται παρακάτω:
  α.Πλέγμα Σταθμού Ναυτικών Επικοινωνιών Νέας Μάκρης που αποτελείται από: το Διοικητήριο, το πλέγμα δραστηριοτήτων υποστήριξης και επιχειρήσεων στη Νέα Μάκρη, το σταθμό εκπομπής και αναμετάδοσης μικροκυμάτων στο κάτω Σούλι και ευκολίες ύδρευσης στο Μαραθώνα.
  β.Πλέγμα Σταθμού Επικοινωνιών Ηρακλείου Κρήτης που αποτελείται από: το Διοικητήριο το πλέγμα δραστηριοτήτων υποστήριξης και επιχειρήσεων στις Γούρνες, το σταθμό εκπομπής στο Χάνι Κοκκίνη και τις εγκαταστάσεις υδροδότησης στα Μάλια.
  γ.Αεροπορική βάση Σούδας, στην Κρήτη που αποτελείται από το Διοικητήριο, το πλέγμα δραστηριοτήτων υποστήριξης και επιχειρήσεων (συμπεριλαμβανομένου του αποσπάσματος επικοινωνιών Ναυτικού).
  δ.Αεροπορική Βάση του Ελληνικού, που αποτελείται από: το Διοικητήριο, το πλέγμα δραστηριοτήτων υποστήριξης και επιχειρήσεων στη βάση Ελληνικού στις εκπαιδευτικές ευκολίες στη Βάρη και στη Γλυφάδα και τον παιδικό σταθμό στα Σούρμενα για τα εξαρτώμενα πρόσωπα, ευκολίες καταστημάτων πωλήσεως αγαθών, συμπεριλαμβανομένων των υποκαταστημάτων στη Γλυφάδα και στο Καστρί, γραφεία διοίκησης στην Αργυρούπολη, αποθήκες και αποθηκευτικοί χώροι στο Αιγάλεω? πρατήριο και αποθήκη τροφίμων στο Νέο Κόσμο, αποθήκες και ψυκτικοί χώροι στον Πειραιά και γραφεία Διοίκησης στη Γλυφάδα? γραφείο συμβάσεων στην Αργυρούπολη και τερματικές διευκολύνσεις στρατιωτικών μεταφορών στον Πειραιά.
  ε.Κομβικοί Σταθμοί Επικοινωνιών που αποτελούνται από: τις ευκολίες του όρους Πατέρας, του όρους Πάρνηθα, του όρους Χορτιάτη, του όρους Εδερί και της Λευκάδας.
  
(Αντί για τη σελ. 858,03) Σελ.858,03(α)
Τεύχος 1093 - Σελ. 67
  
2.Σύμφωνα με το άρθρ. ΙΙ της Συμφωνίας, επιτρέπεται στην Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών να διεξάγει στις ευκολίες που προσ-διορίζονται παραπάνω τις αποστολές και δραστηριότητες που σήμερα διεξάγονται βάσει των υπαρχουσών διευθετήσεων, όπως προσδιορίζονται παρακάτω:
  α.Πλέγμα Σταθμού Ναυτικών Επικοινωνιών Νέας Μάκρης.
  -Επικοινωνίες διοίκησης και ελέγχου και διοικητικής φύσης, πρωτευόντως για τις δυνάμεις των Ηνωμένων Πολιτειών στην περιοχή της Μεσογείου.
  -Δραστηριότητες υποστήριξης διοικητικής φύσης, επικοινωνίες (εντός και εκτός σταθμού) και δραστηριότητες διοικητικής μέριμνας.
  β)Πλέγμα Σταθμού Επικοινωνιών Ηρακλείου
  -Επικοινωνίες και επιστημονική έρευνα και ανάλυση και διαβίβαση στοιχείων.
  -Δραστηριότητες υποστήριξης διοικητικής φύσης, επικοινωνίες (εντός και εκτός του σταθμού) συμπεριλαμβανομένων των υπαρχουσών υπηρεσιών του Ραδιοφωνικού Σταθμού και Τηλεόρασης των Ενόπλων Δυνάμεων και δραστηριότητες διοικητικής μέριμνας.
  γ.Αεροπορική Βάση Σούδας.
  -Λειτουργίες πτήσεων, συντήρηση και υποστήριξη των αεροσκαφών Ναυτικής Συνεργασίας των Ηνωμένων Πολιτειών.
  -Λειτουργίες πτήσεων, συντήρηση και υποστήριξη των αποστολών απ' αέρος διοικητικής μέριμνας.
  -Χρησιμοποίηση του αεροδρομίου σαν εναλλακτικού για τα αεροσκάφη των αεροπλανοφόρων.
  -Εναποθήκευση, συντήρηση και συναρμολόγηση προτοποθετουμένων αποθεμάτων ναρκών.
  -Εναποθήκευση και συντήρηση συμβατικών πυρομαχικών.
  -Επικοινωνίες.
  -Δραστηριότητες διοικητικής και εφοδιαστικής υποστήριξης.
  δ.Πλέγμα Αεροπορικής Βάσης Ελληνικού.
  -Λειτουργίες πτήσεων, συντήρηση και υποστήριξη αερομεταφορών και εφοδιαστική υποστήριξη συμπεριλαμβανομένων συναφών τερματικών ευκολιών.
  - Στάθμευση, λειτουργίες πτήσεων, συντήρηση και υποστήριξη των αεροσκαφών συνδέσμων των Ηνωμένων Πολιτειών.
  -Λειτουργίες πτήσεων, συντήρηση και υποστήριξη των αεροσκαφών αναγνώρισης και εκτέλεση επεξεργασίας των στοιχείων στο έδαφος.
  -Επικοινωνίες συμπεριλαμβανομένων και των υπαρχουσών υπηρεσιών Ραδιοφώνου και Τηλεόρασης των Ενόπλων Δυνάμεων.
  -Διοικητική και εφοδιαστική υποστήριξη.
  
  

Σελ. 858,04(α)
Τεύχος 1093 - Σελ. 68
  
ε.Κομβικοί Σταθμοί Επικοινωνιών.
  -Λειτουργία και συντήρηση των διαβατικών επικοινωνιών εδάφους - εδάφους και εδάφους - αέρος.
  -Διοικητική υποστήριξη, υποστήριξη επικοινωνιών (συμπεριλαμβανομένου του τηλεοπτικού σταθμού αναμετάδοσης στο Εδερί) και υποστήριξης διοικητικής μέριμνας.
  3.Οι πτητικές δραστηριότητες που σχετίζονται με τις στρατιωτικές και τις βοηθητικές ευκολίες θα γίνουν σύμφωνα με την Τεχνική Διευθέτηση της 17ης Νοεμβρίου 1977.
  Γ΄ ’ρθρο ΙΙΙ της Συμφωνίας.
  1.Οι διευθετήσεις του καθεστώτος των δυνάμεων μεταξύ των Ηνωμένων Πολιτειών και της Ελλάδας θα εφαρμόζονται κατά τον ίδιο τρόπο και πνεύμα με τις διευθετήσεις αυτές που γενικά εφαρμόζονται από τα Κράτη - Μέλη της Βορειοατλαντικής Συνθήκης.
  2.Σχετικά με την άσκηση ποινικής δικαιοδοσίας:
  α.Η Ελληνική Δημοκρατία αναγνωρίζει την ιδιαίτερη σημασία της άσκησης πειθαρχικού ελέγχου από τις στρατιωτικές αρχές των Ηνωμένων Πολιτειών στα μέλη των δυνάμεών τους και την επίδραση που έχει ένας τέτοιος έλεγχος στην επιχειρησιακή τους ετοιμότητα. Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές για το λόγο αυτό σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. VII παρ. 3(γ) της Συμφωνίας για το Καθεστώς των Δυνάμεων του ΝΑΤΟ, εκτός από τις περιπτώσεις που αυτές που θεωρούν ιδιαίτερης σημασίας γι αυτές, σύμφωνα με το κυριαρχικό διακριτικό τους δικαίωμα, θα εξετάζουν ταχέως και ευνοϊκά την παραίτηση τους από την ποινική δικαιοδοσία μετά από αίτηση των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών.
  β.Αιτήσεις των αρχών των Ηνωμένων Πολιτειών για παραίτηση της Ελλάδος από την άσκηση της ποινικής της δικαιοδοσίας θα εξετάζονται σύμφωνα με την ακόλουθη διαδικασία:
  1)Η αίτηση θα υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την ημερομηνία κατά την οποία οι στρατιωτικές αρχές των Ηνωμένων Πολιτειών θα έχουν λάβει γνώση της έναρξης της ποινικής διαδικασίας, κατά ενός κατηγορουμένου, στη Μικτή Επιτροπή που έχει συσταθεί βάσει του ’ρθρου VI της Συμφωνίας.
  2.Η αίτηση θα εξετάζεται από τη Μικτή Επιτροπή, η οποία θα υποβάλλει εισήγηση στην αρμόδια ελληνική αρχή σε 15 ημέρες από την υποβολή της αίτησης.
  3)Η αρμόδια ελληνική αρχή θα λαμβάνει απόφαση σχετικά με την αίτηση σε 30 ημέρες από τη λήψη της.
  4)Εάν οι ελληνικές αρχές δεν παραιτηθούν από τη δικαιοδοσία τους, στην υπόθεση θα δίνεται προτιμησιακή μεταχείριση ώστε η δικαστική διαδικασία να περατώνεται το συντομότερο δυνατό σύμφωνα με το ’ρθρο VII παρ. 9(α) της Συμφωνίας περί του καθεστώτος των δυνάμεων των κρατών του ΝΑΤΟ.



  
   3.Σχετικά με την κράτηση των μελών των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών.
  α.Οι διατάξεις του ελληνικού νόμου που είναι σχετικές με την προδικαστική κράτηση ή που απαιτούν την προφυλάκιση του κατηγορουμένου θα πληρούνται μέχρι την περάτωση όλης της δικαστικής διαδικασίας με την έκδοση βεβαιωμένου πιστοποιητικού των στρατιωτικών αρχών των Ηνωμένων Πολιτειών, που θα βεβαιώνει την παρουσία του μέλους της δύναμης των Ηνωμένων Πολιτειών ενώπιον της αρμόδιας ελληνικής δικαστικής αρχής σε οποιαδήποτε διαδικασία, όπου απαιτείται η παρουσία του ατόμου αυτού.
  β.Όταν μέλος της δύναμης των Ηνωμένων Πολιτειών έχει καταδικασθεί από ελληνικό δικαστήριο και η καταδικαστική απόφαση περιλαμβάνει φυλάκιση χωρίς ανασταλτικό αποτέλεσμα, οι στρατιωτικές αρχές των Ηνωμένων Πολιτειών θα αναλαμβάνουν την κράτηση του κατηγορουμένου στην Ελλάδα μέχρι το τέλος όλων των διαδικασιών έφεσης.
  4.Σχετικά με τον ορισμό του πολιτικού προσωπικού:
  α.Ο όρος "πολιτικό προσωπικό", όπως καθορίζεται στο ’ρθρ.Ι παρ. Ι(β) της Συμφωνίας για το καθεστώς των δυνάμεων του ΝΑΤΟ, που μπορεί να περιλαμβάνει και εξαρτώμενα πρόσωπα, θα περιλαμβάνει επίσης και υπαλλήλους μη ελληνικού και μη εμπορικού οργανισμού, που είναι υπήκοοι ή έχουν τη συνήθη κατοικία τους στις Ηνωμένες Πολιτείες και οι οποίοι, με σκοπό αποκλειστικά την συμβολή στην ευημερία, το ηθικό ή την εκπαίδευση των μελών της δύναμης, συνοδεύουν τις δυνάμεις αυτές στην Ελλάδα, όπως και πρόσωπα μη ελληνικής υπηκοότητας που προσλαμβάνονται από εργολάβους των Ηνωμένων Πολιτειών στην Ελλάδα. Ο αριθμός των θέσεων για το προσωπικό στο οποίο θα προσδίδεται η ιδιότητα των μελών του πολιτικού προσωπικού σύμφωνα με την παράγραφο αυτή, δεν θα υπερβαίνει τα 25 άτομα επιπλέον από τον αριθμό εκείνων που υπάρχουν την 1η Ιουν. 1983 χωρίς τη ρητή συγκατάθεση της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας. Το προσωπικό αυτό δεν θεωρείται ότι έχει την ιδιότητα πολιτικού προσωπικού για τους σκοπούς του ’ρθρ.VIII της Συμφωνίας για 
το καθεστώς των δυνάμεων του ΝΑΤΟ.
  β.’δειες παραμονής ή άδειες εργασίας δεν θα απαιτούνται για την πρόσληψη μελών πολιτικού προσωπικού σε σχέση με τις Ευκολίες.
  5.Σχετικά με τις διατάξεις για το εργατικό δυναμικό:
  α.Για κάθε ευκολία ή δραστηριότητα των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών θα καταρτισθούν δύο κατάλογοι θέσεων, ένας για το ελληνικό προσωπικό και ο άλλος για το προσωπικό των Ηνωμένων Πολιτειών, που θα απεικονίζουν τον αριθμό των θέσεων που υπάρχουν σε κάθε κατηγορία την 1η Ιουνίου 1983. Οποιαδήποτε μεταβολή πέρα του τρία τοις εκατό στην αναλογία των θέσεων των καταλόγων αυτών θα συμφωνείται αμοιβαία από τις δύο Κυβερνήσεις.
  
β.Σύμφωνα με το ’ρθρο ΙΧ παρ.4 της Συμφωνίας για το καθεστώς των δυνάμεων του ΝΑΤΟ, οι διατάξεις της ελληνικής εργατικής νομοθεσίας σχετικά με τους όρους απασχόλησης και εργασίας και ιδιαίτερα τις αποδοχές, τις συμπληρωματικές πληρωμές και τους όρους για την προστασία των εργαζομένων, όπως εφαρμόζονται στον ιδιωτικό τομέα, θα τηρούνται ως προς τους Έλληνες υπήκοους που απασχολούνται στην Ελλάδα από τις δυνάμεις των Ηνωμένων Πολιτειών.
  6.Σχετικά με τις προσωπικές φορολογικές απαλλαγές:
  Σχετικά με το ’ρθρο Χ της Συμφωνίας για το καθεστώς των δυνάμεων του ΝΑΤΟ και σύμφωνα με το άρθρ. 1 παρ.2 της ίδιας Συμφωνίας, τα μέλη της δύναμης των Ηνωμένων Πολιτειών και του πολιτικού προσωπικού απαλλάσονται οποιουδήποτε φόρου ή όμοιας επιβάρυνσης στην Ελλάδα επί της ιδιοκτησίας, κατοχής, χρήσης, μεταβίβασης μεταξύ τους εν ζωή ή με αιτία θανάτου για τα είδη εμπράγματης κινητής περιουσίας που εισήγαγαν στην Ελλάδα ή αποκτήθηκαν εκεί για προσωπική τους χρήση. Ένα αυτοκίνητο ιδιοκτησίας μέλους της δυνάμεως ή του πολιτικού προσωπικού θα εξαιρείται από τα ελληνικά τέλη κυκλοφορίας, εισφορές για την έκδοση αριθμού κυκλοφορίας ή άδειας και από παρόμοιες επιβαρύνσεις.
  Με την περίπτ. 19 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ.1997, (ΦΕΚ Α΄17), τόμ. 27 σελ. 194,725 καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη κυκλοφορίας, που προβλέπονται από την άνω παρ. 6.Με το τελευταίο εδάφιο του ίδιου Νόμου ορίστηκε ότι η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 1η Ιαν. 1998.
  7.Σχετικά με τις εργολαβικές εταιρείες:
  Οι δυνάμεις των Ηνωμένων Πολιτειών μπορούν να συνάπτουν συμβάσεις με εμπορικές επιχειρήσεις για την παροχή υπηρεσιών ή για την κατασκευή έργων στην Ελλάδα. Σύμφωνα με τους νόμους και κανονισμούς τους, οι δυνάμεις των Ηνωμένων Πολιτειών μπορούν να προμηθεύονται απευθείας από οποιαδήποτε πηγή, εν τούτοις θα χρησιμοποιούν ελληνικές εργολαβικές εταιρίες στο μέγιστο δυνατό βαθμό για την εκτέλεση κατασκευαστικών έργων.
  8.Σύμφωνα με το ’ρθρο ΧΙ της Συμφωνίας, τα Μέρη προτίθενται να συνάψουν μια ενοποιημένη τεχνική διευθέτηση, η οποία θα ενσωματώνει τις διατάξεις που περιλαμβάνει στο παρόν Παράρτημα και θα εκσυγχρονίζει τις προηγούμενες Συμφωνίες και πρακτική που αφορά στο καθεστώς των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών στην Ελλάδα.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 858,05(α)  Σελ. 858,05(β)

Τεύχος 1388 Σελ. 85
  
Δ΄. ’ρθρο IV της Συμφωνίας.
  Οι ευθύνες των αρμοδίων Ελληνικών Αρχών για την ασφάλεια και τήρηση της τάξης στην περίμετρο της ευκολίας, που ρητά αναφέρονται στο ’ρθρο IV(Ι) της Συμφωνίας, θα εκπληρώνονται σύμφωνα με συμφωνημένες διαδικασίες. Οι ευθύνες συνδέ-σμου και συντονισμού του Έλληνα Αντιπροσώπου βάσει του άρθρου αυτού θα περιλαμβάνουν το σύνδεσμο και συντονισμό με τις αρχές τελωνείων, δημόσιας τάξης, εργασίας, υπηρεσίας αλλοδαπών και τοπικής αυτοδιοίκησης.
  Ε΄. ’ρθρο V της Συμφωνίας.
  Οι συμφωνημένες διαδικασίες, που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, θα περιλαμβάνουν την κατά περίπτωση εξουσιοδότηση από ανώτερες Ελληνικές Αρχές, ταυτότητα και ανάλογη άδεια διαβάθμισης ασφαλείας του ατόμου, κατάλληλη προστασία των πληροφοριών που αποκτώνται κατά τη διάρκεια της πρόσβασης και προηγούμενη προειδοποίηση.
  ΣΤ΄ ’ρθρο VI της Συμφωνίας.
  Ι.Και τα δύο Μέρη θα ορίσουν στρατιωτικούς και διπλωματικούς αντιπροσώπους στη Μικτή Επιτροπή.
  2.Επιπλέον από οποιαδήποτε άλλα καθήκοντα που μπορούν να συμφωνηθούν αμοιβαία, η Μικτή Επιτροπή θα λαμβάνει πληροφορίες από τους Έλληνες Αντιπροσώπους και τους Διοικητές των Δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών στις Ευκολίες. Θα επιλαμβάνεται ερωτημάτων ή διαφορών σχετικά με την ερμηνεία ή εφαρμογή που οι αξιωματούχοι αυτοί μπορεί να υποβάλουν και θα αποστέλλει στους αξιωματούχους αυτούς συμφωνημένες οδηγίες δια μέσου της αντίστοιχης ελληνικής και αμερικανικής αλύσου διοικήσεως.
  Ζ΄. ’ρθρο ΙΧ της Συμφωνίας.
  Η μακροπρόθεσμη δίκαιη ισορροπία στην αμοιβαία ροή αμυντικών προμηθειών για τις ένοπλες δυνάμεις των δύο Κυβερνήσεων, που αναφέρεται στην παρ. 3, θα λαμβάνει υπόψη το σχετικό τεχνολογικό επίπεδο των προμηθειών αυτών και θα είναι συνεπής με την εθνική τους πολιτική.
  Υπογράφηκε στην Αθήνα την 8η ημέρα του μηνός Σεπτεμβρίου 1983, σε δύο αντίτυπα, στην Ελληνική και Αγγλική γλώσσα, και τα δύο δε κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 858,06(β)

Τεύχος 1388 Σελ. 86

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1833
	της 16/27 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 58)
Κύρωση του μνημονίου συμφωνίας μεταξύ του Ομοσπονδιακού Υπουργού ’μυνας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, του Υπουργού Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας, του Υπουργού ’μυνας του Βασιλείου της Ολλανδίας και του Υπουργού ’μυνας της Τουρκικής Δημοκρατίας για την παραγωγή στην Ευρώπη του οπλικού συστήματος STINGER.


9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1893
	της 3/16 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Κύρωση Συμφωνίας Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής μετά του Παραρτήματος και των δύο επιστολών αυτής και τροποποιήσεις, συμπληρώσεις και προσθήκες στο Νόμ. 419/1976 "Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών".
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του συντάγματος η συμφωνία Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής μετά του Παραρτήματος και των δύο επιστολών αυτής, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 8 Ιουλ. 1990, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΑΜΟΙΒΑΙΑΣ ΑΜΥΝΤΙΚΗΣ 
ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ ΤΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  Σαν έκφραση της κοινής επιθυμίας τους για μια βελτιωμένη αμυντική σχέση, η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών συνάπτουν νέα συμφωνία αμυντικής συνεργασίας, η οποία διέπεται από τις ακόλουθες αρχές:
  Η Ελλάς και οι Ηνωμένες Πολιτείες επαναβεβαιώνουν την προσήλωσή τους στους σκοπούς και τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και το πλαίσιο αυτό, στην άσκηση του εγγενούς δικαιώματός τους ατομικής και συλλογικής άμυνας που αναγνωρίζεται στο άρθρ. 51 του Χάρτη.
  Η Ελλάς και οι Ηνωμένες Πολιτείες επαναβεβαιώνουν ότι οι σχέσεις τους και η συνεργασία τους βασίζονται σε κοινή αφοσίωση στις αρχές της ελευθερίας, της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της δικαιοσύνης και της κοινωνικής προόδου.
  Η Ελλάς και οι Ηνωμένες Πολιτείες επιβεβαιώνουν την αναγνώριση εκ μέρους τους του γεγονότος ότι η συνεργασία τους στο πεδίο της άμυνας, όπως και σε όλα τα άλλα πεδία, βασίζεται στις αρχές του αμοιβαίου οφέλους και του πλήρους σεβασμού της κυρίαρχης ισότητας, της ανεξαρτησίας και των συμφερόντων των δύο χωρών.
  
Η Ελλάς και οι Ηνωμένες Πολιτείες επιβεβαιώνουν το σεβασμό τους προς το Διεθνές Δίκαιο, περιλαμβανομένων των υφισταμένων διεθνών συνθηκών που αφορούν ειδικότερα στην περιοχή, και την απόφασή τους να ενεργούν σύμφωνα με τις διεθνείς συνθήκες καθώς και τις διμερείς και πολυμερείς διευθετήσεις στις οποίες και οι δύο είναι Συμβαλλόμενα Μέρη, περιλαμβανομένων του Βορειοατλαντικού Συμφώνου και της Τελικής Πράξης του Ελσίνκι.
  Η Ελλάς και οι Ηνωμένες Πολιτείες διακηρύσσουν την αφοσίωσή τους στη διατήρηση της ειρήνης και τη δέσμευσή τους να σέβονται την αρχή της αποχής από ενέργειες, οι οποίες απειλούν την ειρήνη, επαναλαμβάνουν τη σταθερή απόφασή τους να περιφρουρούν και να προστατεύουν αμοιβαίως την ασφάλεια, την κυριαρχία, την ανεξαρτησία και την εδαφική ακεραιότητα των αντιστοίχων χωρών τους κατά ενεργειών οι οποίες απειλούν την ειρήνη, περιλαμβανομένης της ένοπλης επίθεσης ή της απειλής επίθεσης και επιβεβαιώνουν την απόφασή τους να αντιταχθούν ενεργά και ανεπιφύλακτα σε κάθε τέτοια απόπειρα ή ενέργεια και τη δέσμευσή τους να καταβάλλουν τις κατάλληλες μείζονες προσπάθειες για να αποτρέψουν τέτοια πορεία δράσης.
  Η Ελλάς και οι Ηνωμένες Πολιτείες επιβεβαιώνουν την αφοσίωσή τους στην αρχή ότι οι διεθνείς διαφορές θα επιλύονται με ειρηνικά μέσα και τη συνεχή σταθερή απόφασή τους να συμβάλουν ενεργά στην ταχεία και δίκαιη επίλυση των υφισταμένων στην περιοχή διεθνών διαφορών, που ενδιαφέρουν ειδικότερα εκάτερο από τα Συμβαλλόμενα μέρη στη Συμφωνία αυτή, με ειρηνικά μέσα, τα οποία είναι σύμφωνα με τους σκοπούς και τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
  Η Ελλάς και οι Ηνωμένες Πολιτείες βεβαιώνουν ότι η Συμφωνία αυτή είναι σύμφωνη προς τα αντίστοιχα Συντάγματα ή άλλους νόμους τους, προς τα κοινά αμυντικά συμφέροντα και υποχρεώσεις τους, προς τα αντίστοιχα εθνικά συμφέροντα και κυριαρχικά δικαιώματά τους και ότι επιπλέον τίποτε στη Συμφωνία αυτή δεν αποσκοπεί να βλάψει τις σχέσεις εκατέρου των Συμβαλλομένων Μερών με οποιαδήποτε τρίτη χώρα.
  Και, συμφωνούν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.Ι.-1.Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας επιτρέπει στην Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών να διατηρεί και να λειτουργεί στην Ελλάδα στρατιωτικές και βοηθητικές Ευκολίες καθώς και μη συνορεύουσες βοηθητικές Ευκολίες (εφεξής αναφερό-


(Μετά τη σελ. 858,06(α)  Σελ. 858,07
Τεύχος 1093 - Σελ. 69

μενες όλες ως "οι Ευκολίες"), καθώς και να διεξάγει στις Ευκολίες αυτές αποστολές και δραστηριότητες για σκοπούς άμυνας και υποστήριξης, σύμφωνα με τις διατάξεις της Συμφωνίας αυτής. Οι Ευκολίες, αποστολές και δραστηριότητες αυτές θα είναι εκείνες που προσδιορίζονται και περιγράφονται στο Παράρτημα της Συμφωνίας αυτής.
  2.Η ταυτότης του κύριου εξοπλισμού, του οπλισμού και των πυρομαχικών που βρίσκονται στις Ευκολίες θα πιστοποιηθεί και θα εγκριθεί από την Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας προ της θέσης σε ισχύ της παρούσας Συμφωνίας.
  3.Οποιαδήποτε επέκταση, αλλαγή εκσυγχρονισμός ή αντικατάσταση του κύριου εξοπλισμού, του οπλισμού και των πυρομαχικών, ή των Ευκολιών, που θα μεταβάλλει τη διαμόρφωση (αποτύπωμα) ή τις επιχειρησιακές ικανότητες των Ευκολιών αυτών, θα υπόκειται σε προηγούμενη έγκριση της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας σύμφωνα με τις διατάξεις του Παραρτήματος της Συμφωνίας αυτής.
  4.Οι αποστολές και δραστηριότητες που επιτρέπονται από τη Συμφωνία αυτήν και περιγράφονται στο Παράρτημά της περιλαμβάνουν τη διεξαγωγή τεχνικών λειτουργιών στις Ευκολίες. Τέτοιες τεχνικές λειτουργίες και συναφείς δραστηριότητες θα είναι συνεπείς προς τις διατάξεις της Συμφωνίας αυτής και θα επανδρώνονται με προσωπικό των Ηνωμένων Πολιτειών.
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Το καθεστώς των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών, των μελών των δυνάμεων αυτών, των μελών του πολιτικού προσωπικού και των εξαρτημένων προσώπων θα διέπεται από τη "Συμφωνία μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών του Βορειοατλαντικού Συμφώνου περί του Καθεστώτος των Δυνάμεών τους" και τις συναφείς διμερείς διευθετήσεις μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών.
  2.Τα μέλη της δυνάμεως, τα μέλη του πολιτικού προσωπικού και τα εξαρτώμενα πρόσωπα θα αναγνωρίζεται ότι έχουν την ιδιότητα αυτή μόνο μετά την επίσημη ανακοίνωσή τους προς τις Ελληνικές Αρχές, οι οποίες θα εκδίδουν ειδικά δελτία ταυτότητας υπογεγραμμένα από τις αρμόδιες Ελληνικές Αρχές. Οι Αρχές των Ηνωμένων Πολιτειών θα βοηθούν τις Ελληνικές Αρχές στην τήρηση ενημερωμένων καταστάσεων του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού των Ηνωμένων Πολιτειών και των εξαρτωμένων προσώπων που θα ανακοινώνονται στην Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  
  
Σελ. 858,08
Τεύχος 1093 - Σελ. 70
  
3.Μετά την κατάργηση του Πλέγματος Σταθμού Ναυτικών Επικοινωνιών Νέας Μάκρης, της Αεροπορικής Βάσης του Ελληνικού και των Κομβικών Σταθμών Επικοινωνιών, ο αριθμός του στρατιωτικού προσωπικού των Ηνωμένων Πολιτειών στην ελλάδα θα μειωθεί σημαντικά.
  4.Εντός τριάντα ημερών από τη θέση σε ισχύ της παρούσας Συμφωνίας τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα συναντηθούν για να εξετάσουν τις υφιστάμενες συμπληρωματικές συμφωνίες της "Συμφωνίας μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών του Βορειοατλαντικού Συμφώνου περί του Καθεστώτος των Δυνάμεών τους". Εάν, μετά από προσεκτική εξέταση, εκάτερο των Συμβαλλομένων Μερών κρίνει ότι οι διμερείς συμφωνίες πρέπει να ενοποιηθούν και εκσυγχρονισθούν, τα Συμβαλλόμενα μέρη θα ανταλλάξουν σχέδια κειμένων μιας νέας συνολικής Τεχνικής Συμφωνίας εντός τριάντα ημερών και θα συναντώνται στη συνέχεια τακτικά, βάσει συμφωνημένου προγράμματος, με σκοπό την ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων αυτών εντός περιόδου δεκαοκτώ μηνών από την ημερομηνία έναρξης των διαπραγματεύσεων αυτών.




  
’ρθρ.ΙΙΙ.-1.Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας θα τοποθετεί ελληνικό προσωπικό σε κάθε μία από τις Ευκολίες. Ο ανώτερος Έλληνας αξιωματούχος, που θα τοποθετηθεί σε κάθε μία από τις Ευκολίες, θα καλείται ο "Έλληνας Αντιπρόσωπος". Ο Έλληνας Αντιπρόσωπος θα ασκεί διοίκηση και έλεγχο στο ελληνικό προσωπικό και στους χώρους οι οποίοι θα χρησιμοποιούνται αποκλειστικά από αυτό, σε κάθε Ευκολία. Ο Έλληνας Αντιπρόσωπος θα είναι υπεύθυνος για το σύνδεσμο και το συντονισμό με τις αρμόδιες Ελληνικές Αρχές, περιλαμβανομένων και εκείνων που είναι υπεύθυνες για την ασφάλεια και την τήρηση της τάξης στην περίμετρο της Ευκολίας. Ο Έλληνας Αντιπρόσωπος θα είναι υπεύθυνος να αναφέρει στις Ελληνικές Αρχές την εφαρμογή και την τήρηση των διατάξεων της Συμφωνίας αυτής σχετικά με τις Ευκολίες, σε αναγνώριση των ελληνικών κυριαρχικών δικαιωμάτων.
  2.Ο Διοικητής των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών σε κάθε Ευκολία θα ασκεί διοίκηση και έλεγχο στην Ευκολία και στο προσωπικό των Ηνωμένων Πολιτειών που είναι τοποθετημένο σ' αυτήν, περιλαμβανομένου του εξοπλισμού και του υλικού του και των χώρων που χρησιμοποιούνται από αυτό και θα μεριμνά για την ασφάλεια και προστασία τους.
  3.Η σημαία των Ηνωμένων Πολιτειών δύναται να αναρτάται εντός των Ευκολιών και θα κυματίζει μαζί με την ελληνική σημαία. Οι δύο σημαίες θα είναι του ιδίου μεγέθους και θα αναρτώνται στο ίδιο ύψος σε ομοιόμορφους ιστούς τοποθετημένους ο ένας δίπλα στον άλλον.
  4.Οι επιγραφές εκτός των Ευκολιών θα είναι γραμμένες στα ελληνικά.
  Επιγραφές εντός των Ευκολιών σε περιοχές κοινής χρήσεως θα είναι γραμμένες στα ελληνικά και στα αγγλικά όπως έχει συμφωνηθεί.
  5.Ο Έλληνας Αντιπρόσωπος και ο Διοικητής των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών σε κάθε Ευκολία θα συνεργάζονται στενά προκειμένου να διευκολύνουν την εφαρμογή της Συμφωνίας αυτής. Θα συναντώνται τουλάχιστο μία φορά εβδομαδιαίως προς ανταλλαγή πληροφοριών, ώστε να τηρούν ενήμερες τις Κυβερνήσεις τους αναφορικά με εξελίξεις που επηρεάζουν την εφαρμογή και τήρηση των διατάξεων της Συμφωνίας αυτής σχετικά με τις Ευκολίες.
  
6.Ο Έλληνας Αντιπρόσωπος και ο Διοικητής των δυνάμεων των Ηνωμένων Πολιτειών θα αναφέρονται, όποτε χρειάζεται, δια μέσου των αντιστοίχων Αρχών τους, στη Μικτή Επιτροπή, η οποία συνιστάται με το άρθρ. V της Συμφωνίας αυτής, και ομοίως θα υποβάλλουν στη Μικτή Επιτροπή τυχόν ζητήματα ή διαφορές σχετικά με την ερμηνεία ή την εφαρμογή της Συμφωνίας αυτής ή άλλων συναφών διευθετήσεων που δεν θα μπορούν να επιλύσουν οι ίδιοι.
  ’ρθρ.IV.-1.Σύμφωνα προς τα ελληνικά κυριαρχικά δικαιώματα, ο Έλληνας Αντιπρόσωπος θα έχει πρόσβαση σε όλες τις περιοχές των Ευκολιών, με εξαίρεση των ειδικά καθορισμένων περιοχών διενέργειας εθνικής κρυπτογραφικής (κώδικα) εργασίας. Η πρόσβαση του Έλληνα Αντιπροσώπου σε διαβαθμισμένες περιοχές, στις οποίες διεξάγονται τεχνικές λειτουργίες και άλλες δραστηριότητες των Ηνωμένων Πολιτειών, θα γίνεται σε μη τακτή βάση και σύμφωνα με συμφωνημένες διαδικασίες.
  2.Η τοποθεσία των εθνικών κρυπτογραφικών γραφείων και των διαβαθμισμένων περιοχών θα προσδιορισθεί σύμφωνα με συμφωνημένες διαδικασίες, την ημέρα κατά την οποία η Συμφωνία αυτή θα τεθεί σε ισχύ. Οποιαδήποτε μετέπειτα αλλαγή θα συμφωνείται από κοινού.
  ’ρθρ.V.-1.Μία μόνιμη Μικτή Επιτροπή θα χειρίζεται και θα προσπαθεί να επιλύει ζητήματα ή διαφορές που τυχόν θα ανακύπτουν σχετικά με την ερμηνεία και εφαρμογή της Συμφωνίας αυτής.
  2.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη συμφωνούν να εργάζονται, ώστε να εξασφαλίζεται ότι η Μικτή Επιτροπή θα χειρίζεται αποτελεσματικά και ταχέως τα θέματα που θα εγείρονται ενώπιόν της. Η Μικτή Επιτροπή θα συνεδριάζει τουλάχιστο μία φορά κάθε ενενήντα ημέρες.
  3.Κάθε θέμα, που θα υποβάλλεται στη Μικτή Επιτροπή και δεν θα επιλύεται εντός εξήντα ημερών, θα αποτελεί αντικείμενο χειρισμού από τις δύο Κυβερνήσεις μέσω των υφισταμένων διπλωματικών οδών.
  ’ρθρ.VI.-Τα Μέρη θα συστήσουν Συμβουλευτική Επιτροπή Υψηλού Επιπέδου, η οποία θα συνέρχεται κατ' έτος για να προβαίνει σε μία συνολική εξέταση της αμυντικής σχέσης τους. Η Επιτροπή θα αποτελείται από κατάλληλους ανώτερους αξιωματούχους των δύο Κυβερνήσεων. Οι ετήσιες αυτές συνεδριάσεις θα πραγματοποιούνται εκ περιτροπής στην Ουάσιγκτων και την Αθήνα.
(Μετά τη σελ. 858,08)  Σελ. 858,09
Τεύχος 1093 - Σελ. 71
  
’ρθρ.VII.-1.Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος δύναται να ζητήσει επίσημες διαβουλεύσεις, εφ' όσον μία διαφορά, η οποία θα έχει προκύψει σχετικά με την ερμηνεία, εφαρμογή ή συμμόρφωση εκατέρου των Μερών προς τις διατάξεις της Συμφωνίας αυτής ή του Παραρτήματος της, δεν επιλυθεί με τα μέσα που ορίζουν τα άρθρ. V και VI.
  2.Οι διαβουλεύσεις θα αρχίζουν αμέσως. Μετά την ολοκλήρωση των διαβουλεύσεων αυτών τα Μέρη δύνανται, με αμοιβαία έγγραφη συμφωνία, να τροποποιήσουν οποιαδήποτε διάταξη της Συμφωνίας αυτής ή του Παραρτήματός της. Εφ' όσον τα Μέρη δεν δυνηθούν να επιλύσουν τις διαφορές τους μετά περίοδο 12 μηνών, κάθε Μέρος δύναται να τερματίσει τη Συμφωνία και το Παράρτημά της μετά έξι μήνες από την ημερομηνία έγγραφης προειδοποίησης περί τερματισμού στο έτερο Μέρος.
  ’ρθρ.VIII.-1.Καμία διάταξη της Συμφωνίας αυτής δεν αίρει το εγγενές δικαίωμα της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας, σύμφωνα με το Διεθνές Δίκαιο, να λαμβάνει αμέσως όλα τα κατάλληλα περιοριστικά μέτρα που απαιτούνται για τη διασφάλιση ζωτικών συμφερόντων της εθνικής ασφάλειάς της, σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης.
  2.Στην περίπτωση που, κατά την άποψη της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας, υπάρχει μία τέτοια κατάσταση έκτακτης ανάγκης, οι αρμόδιες Αρχές της Ελλάδος και των Ηνωμένων Πολιτειών θα έρθουν αμέσως σε επικοινωνία σχετικά με τα μέτρα αυτά. Η επικοινωνία αυτή δεν θα αίρει το δικαίωμα που αναφέρεται στην παρ. 1.
  ’ρθρ.ΙΧ.-1.Σύμφωνα με την κοινή επιθυμία των Μερών να βελτιώσουν την αμυντική σχέση τους με ισόρροπες, αμοιβαίες συνεισφορές στην κοινή άμυνά τους, η Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών, συνεπής προς τις συνταγματικές διαδικασίες της, θα χορηγήσει αμυντική υποστήριξη προς την Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας για να βοηθήσει τον εκσυγχρονισμό και την επαύξηση των δυνατοτήτων των Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων. Η υποστήριξη αυτή των Ηνωμένων Πολιτειών θα καθοδηγείται επίσης από την αρχή, η οποία περιέχεται στο νόμο των Ηνωμένων Πολιτειών, που προνοεί τη διατήρηση της ισορροπίας στρατιωτικής ισχύος στην περιοχή.
  
  
Σελ. 858,10
Τεύχος 1093 - Σελ. 72
  
2.Κατά τη χορήγηση της αμυντικής αυτής υποστήριξης οι Ηνωμένες Πολιτείες θα λάβουν υπόψη τις ανάγκες των Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων και την επιθυμία της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας όπως η υποστήριξη αυτή χορηγηθεί υπό τους ευνοϊκότερους κατά το δυνατόν όρους. Οι Ηνωμένες Πολιτείες θα λάβουν επίσης υπόψη τους τον αμυντικό ρόλο της Ελλάδος στην περιοχή καθώς και τη σημαντική συνεισφορά της Ελλάδος στη διμερή αμυντική σχέση με τη χορήγηση αδείας στις Ηνωμένες Πολιτείες να λειτουργούν στρατιωτικές Ευκολίες στην Ελλάδα.
  3.Τα Μέρη στη Συμφωνία αυτή θα συντονίζονται στενά, ώστε να μεγιστοποιούν τη χρησιμότητα της αμυντικής υποστήριξης των Ηνωμένων Πολιτειών προς το πρόγραμμα εκσυγχρονισμού των Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων. Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας θα τηρεί ενήμερη την Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών για τα στοιχεία εκείνα του κυλιόμενου πενταετούς αναπτυξιακού προγράμματός της, που θα μπορούσαν να επωφεληθούν από την αμυντική βοήθεια των Ηνωμένων Πολιτειών. Η Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών θα εξετάζει τις πληροφορίες αυτές και θα υποβάλλει εισηγήσεις σχετικά με τη χρησιμοποίηση διαθέσιμης αμερικανικής αμυντικής βοήθειας προκειμένου να καλυφθούν οι στόχοι των Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων. Η κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας θα υποβάλλει ακολούθως τις προτάσεις της στις ετήσιες συνεδριάσεις της Συμβουλευτικής Επιτροπής Υψηλού Επιπέδου, που συνεστήθη από το άρθρ. VI της Συμφωνίας αυτής, και οι προτάσεις αυτές θα εξετάζονται από τα μέρη. Οι ετήσιες προτάσεις για αμυντική βοήθεια της Κυβέρνησης των Ηνωμένων 
Πολιτειών προς το Κογκρέσσο θα βασίζονται στις αμοιβαία συμφωνημένες εισηγήσεις, οι οποίες θα προκύπτουν από τις διαβουλεύσεις αυτές.




  
 ’ρθρ.Χ.-1.Οι Κυβερνήσεις της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών θα αναζητήσουν ευκαιρίες συνεργασίας στον τομέα της έρευνας, της ανάπτυξης, παραγωγής και προμήθειας κατάλληλου αμυντικού υλικού καθώς και στη συναφή διοικητική μέριμνα. Τα δύο Μέρη αναλαμβάνουν να ενθαρρύνουν κοινές επενδύσεις στους παραπάνω τομείς και να καταβάλλουν ιδιαίτερη προσοχή στην προώθηση νέων προγραμ-μάτων συνεργασίας και αμοιβαίας προμήθειας αμυ-ντικού υλικού. Διαδικασίες εφαρμογής για τους σκοπούς του άρθρου αυτού βρίσκονται στη Συμφω-νία Αμυντικής Βιομηχανικής Συνεργασίας του 1986. Εφ' όσον συντρέχει περίπτωση, τα μέρη θα συναντώνται για να συζητούν την επίτευξη προόδου στο πλαίσιο της ανωτέρω Συμφωνίας και να εξετάζουν δυνατές τροποποιήσεις της.
  2.Οι δύο Κυβερνήσεις, έχοντας υπόψη τις σχέσεις μεταξύ αμυντικής ικανότητας και οικονομικής ανάπτυξης και σταθερότητας, θα καταβάλλουν μέγιστες προσπάθειες για να αναπτύξουν σχέσεις οικονομικής, βιομηχανικής, επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργασίας μεταξύ των δύο χωρών, που θα περιλαμβάνουν αμοιβαία συμφωνημένη τεχνική βοήθεια των Ηνωμένων Πολιτειών και ανάλογα με τις συνθήκες, άλλες μορφές βοήθειας.
  ’ρθρο.ΧΙ.-1.Οι διαδικαστικές διευθετήσεις και οι διευθετήσεις εφαρμογής που προβλέπονται από τη Συμφωνία αυτήν καθώς και τυχόν άλλες διευθετήσεις που τα Μέρη θεωρούν αναγκαίες για τους σκοπούς και, οπωσδήποτε, συνεπείς με τη Συμφωνία αυτήν θα εξετάζονται από τα Μέρη δια μέσου της Μικτής Επιτροπής, όπως αρμόζει.
  2.Όλοι οι όροι και οι προϋποθέσεις σχετικά με τη χρησιμοποίηση Ευκολιών, που περιέχονται σε διευθετήσεις που υπάρχουν κατά την ημερομηνία θέσης σε ισχύ της Συμφωνίας αυτής, στην έκταση που αυτοί είναι συνεπείς με τη Συμφωνία αυτήν και το Παράρτημα της, θα συνεχίσουν να ισχύουν μέχρι τροποποίησης ή τερματισμού τους με Συμφωνία δια μέσου της Μικτής Επιτροπής, όπως αρμόζει. Προηγούμενες διμερείς διευθετήσεις σχετικά με τους σκοπούς της Συμφωνίας αυτής θα υποβληθούν με πρωτοβουλία εκατέρου των Μερών στη Μικτή Επιτροπή για επανεξέταση και αμοιβαία κρίση.
  ’ρθρ.ΧΙΙ.-1.Η Συμφωνία αυτή θα τεθεί σε ισχύ την ημερομηνία κατά την οποία τα Μέρη θα συμπληρώσουν την ανταλλαγή διακοινώσεων, στις οποίες θα βεβαιώνεται ότι έχουν εκπληρωθεί οι αντίστοιχες συνταγματικές απαιτήσεις τους και θα παραμείνει σε ισχύ για μία περίοδο οκτώ ετών. Τα Μέρη δύνανται να συμφωνήσουν να παρατείνουν την ισχύ της για ένα χρόνο, με ανταλλαγή διακοινώσεων έξι μήνες προ της λήξης της αρχικής περιόδου της Συμφωνίας αυτής και εφ' όσον συμφωνήσουν τούτο, κάθε επομένου έτους.
  
2.Η Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών θα έχει μία περίοδο δεκαεπτά μηνών, που θα αρχίζει από την αρχική ημερομηνία τερματισμού αυτής της Συμφωνίας ή της οποιασδήποτε αμοιβαία συμφωνημένης παράτασης της Συμφωνίας αυτής, για να πραγματοποιήσει μέσα στην περίοδο αυτήν την αποχώρηση από την Ελλάδα του προσωπικού, της κινητής ιδιοκτησίας και του υλικού των Ηνωμένων Πολιτειών που βρίσκονται εκεί βάσει της Συμφωνίας αυτής. Όλες οι διατάξεις και οι όροι που θεσπίζονται με τη Συμφωνία αυτή θα έχουν εφαρμογή κατά τη διάρκεια οποιασδήποτε περιόδου παράτασης ή αποχώρησης.
  Σε πίστωση των ανωτέρων οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι από τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις τους, υπέγραψαν την παρούσα Συμφωνία.
  Έγινε στην Αθήνα, την ογδόη ημέρα του μηνός Ιουλίου 1990, σε δύο αντίτυπα, στην ελληνική και αγγλική γλώσσα και αμφότερα τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά.
  (Ακολουθεί Παράρτημα και Ανταλλαγή συνοδευτικών επιστολών).
  ’ρθρα δεύτερο - δωδέκατο.-(Παρατίθενται στον Τομ. 40, σελ. 104,216).
  Σύμφωνα με την από 31 Δεκ. 1990/10 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 3) Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 6 Νοεμ. 1990.
  Με την ανακοίνωση με αριθ. Φ.0544/7ΑΣ 137/Μ.4998-5002/23 Φεβρ.-31 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄105), του Υπ. Εξωτερικών παρατάθηκε η ισχύς της Συμ-φωνίας Ελλάδας-ΗΠΑ, περί αμοιβαίας αμυντικής συνεργασίας των δύο χωρών της 8 Ιουλ. 1990.
  Σύμφωνα με την ανακοίνωση  με αριθ. Φ.0544/4/ΑΣ 375/Μ.5130/24 Μαίου-23 Ιουλ. 2000 (ΦΕΚ Α΄148), του Υπ. Εξωτερικών παρατάθηκε η συμφωνία Ελλάδας-ΗΠΑ, περί αμοιβαίας αμυντικής συνεργασίας της 8.7.1990.
  Σύμφωνα με την με αριθ. Φ. 0544/4/ΑΣ 451/Μ.5258/9 Ιουλ.-17 Αυγ.2001 (ΦΕΚ Α΄189) ανακοίνωση, του Υπουργού Εξωτερικών, παρατάθηκε η ισχύς της άνω συμφωνίας για ένα ακόμη χρόνο από της λήξεώς της την 6 Νοεμ. 2001.










(Αντί για  τη σελ. 858,11)  Σελ. 858,11(α)

Τεύχος 1388 Σελ. 87


Θέμα
Κ
ββ
Διάφορες Διμερείς και Πολυμερείς Στρατιωτικές Συμβάσεις


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2053
	της 8/19 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Κύρωση της Συνθήκης επί των συμβατικών δυνάμεων στην Ευρώπη μετά των συνημμένων σ' αυτήν (8) Πρωτοκόλλων και προσαρτημάτων αυτής.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΥΦΥΠ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 0544/4276
	της 15/30 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 217)
΄Εγκριση Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργού ΄Αμυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ομοσπονδιακού Υπουργού ΄Αμυνας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας για την από Κοινού χρησιμοποίηση υγειονο-μικών και οδοντιατρικών εγκαταστάσεων των Δυνάμεών τους.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΠΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0546/3/ΑΣ.568/Μ.4613
	της 5/11 Σεπτ.1996 (ΦΕΚ Α΄226)
Έγκριση κειμένου που συμφωνήθηκε μεταξύ των Κρατών Μερών της συνθήκης επί των Συμβατικών Δυνάμεων στην Ευρώπη στις 19 Νοεμ. 1990 (Βιέννη, 31.5.1996).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2481
	της 6-14 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄71)
Κύρωση του τελικού κειμένου της έκτακτης διάσκεψης των Χωρών που μετέχουν στη συνθήκη για τις Συμβατικές Ένοπλες Δυνάμεις στην Ευρώπη.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2616
	της 3/16 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Α΄126)
Κύρωση  του Μνημονίου Συνεργασίας μεταξύ του Βασιλικού Πολεμικού Ναυτικού της Αυστραλίας καιτ του Ελληνικού Πολεμικού Ναυτικού.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2720
	της 25/26 Μαϊου 1999 (ΦΕΚ Α΄107)
Κύρωση του Πρωτοκόλλου στρατιωτικής συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Αραβικής Δημοκρατίας της Αιγύπτου.

7.		ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0546/4/ΑΣ.234/Μ.5099
	της 27 Μαρτ./11 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Α΄118)
Ανακοίνωση για τον Χάρτη καλής γειτονίας, σταθερότητας, ασφάλειας και συνεργασίας στη νοτιοανατολική Ευρώπη (Βουκουρέστι, 12.2.2000).
8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ-ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0544/1/ΑΣ.105/Μ.5067
	της 30 Νοεμ./28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄282)
Έγκριση της Συμφωνίας, μεταξύ των Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας περί αμοιβαίας προστασίας  διαβαθμισμένων πληροφοριών (Αθήνα, 14.12.1999).

9.	NOMOΣ υπ'αριθ.2826
	της 15/16 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄92)
Kύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ανώτατου Στρατηγείου Συμμαχικών Δυνάμεων Ευρώπης (SHAPE) για τους ειδικούς όρους που θα διέπουν την εγκατάσταση και λειτουργία Διεθνών Στρατη-γείων στην Ελληνική Επικράτεια.








(Μετά τη σελ. 858,11(α)  Σελ. 858,61
  
Τεύχος 1388 Σελ. 89



10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2924
	της 25/27 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Α΄137)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Λεττονίας για την ανάπτυξη σχέσεων στο τομέα της στρατιωτικής συνεργασίας και των στρατιωτικών επαφών.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Λεττονίας για την ανάπτυξη σχέσεων στον τομέα της στρατιωτικής συνεργασίας και των στρατιωτικών επαφών, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 17 Μαρτ. 1999, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα ακολουθεί.
  ’ρθρο δεύτερο.- Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του  στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ. 9 αυτής.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3000
	της  8 Απρ./15 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄72
Κύρωση της Συμφωνίας Στρατιωτικής Συνερ-γασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας.
  Με την με αριθ Φ.0544/6/6/ΑΣ.802/ Μ.5345/8-16 Οκτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 249), ανα-κοίνωση Υπ. Εξωτερικών, η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 4 Οκτ. 2002
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παράγραφος 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία Στρατιωτικής Συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 15 Ιουλίου 1999, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
  
  
  
  
  
Σελ. 858,62
  
Τεύχος 1388 Σελ. 90
  
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΜΕΤΑΞΥ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΣΛΟΒΕΝΙΑΣ
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  Το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και το Υπουργείο ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας, που στο εξής θα αναφέρονται ως Μέρη,
  ΕΧΟΝΤΑΣ υπόψη τους στόχους και τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών, συγκεκριμένα την αρχή της απαγόρευσης χρήσης βίας ή απειλής χρήσης βίας στις αμοιβαίες σχέσεις, σεβόμενοι τα κυριαρχικά δικαιώματα, το απαραβίαστο των συνόρων, την εδαφική ακεραιότητα, την μη-ανάμειξη σε εσωτερικές υποθέσεις και την ειρηνική διευθέτηση των διαφορών,
  ΑΚΟΛΟΥΘΩΝΤΑΣ τους όρους των "Πρακτικών πλαισίου Συνεργασίας για την Ειρήνη" του 1994 στη διάσκεψη των Βρυξελλών,
  ΣΕΒΟΜΕΝΟΙ τις δεσμεύσεις που υιοθετήθηκαν σύμφωνα με την Τελική Πράξη της Διάσκεψης για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη, του Χάρτη των Παρισίων και του Κειμένου της Βιέννης του 1994, καθώς και άλλων κειμένων του ΟΑΣΕ,
  ΕΧΟΝΤΑΣ υπόψη τη Συμφωνία μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Δημοκρατίας της Σλοβενίας για την εδραίωση διπλωματικών σχέσεων, η οποία υπογράφηκε στη Λιουβλιάνα στις 21.7.1992,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να αναπτύξουν τη στρατιωτική συνεργασία μεταξύ τους,
  ΕΠΙΔΙΩΚΟΝΤΑΣ να εφαρμόσουν στις διμερείς τους σχέσεις, σύμφωνα με το κείμενο των διαπραγματεύσεων επί των Μέτρων Οικοδόμησης Εμπιστοσύνης και Ασφάλειας, που υιοθετήθηκε στη Βιέννη το 1994, περαιτέρω Μέτρα Οικοδόμησης Εμπιστοσύνης και Ασφάλειας,
  ΕΧΟΥΝ ΣΥΜΦΩΝΗΣΕΙ ΓΙΑ ΤΑ ΠΑΡΑΚΑΤΩ:
  Σκοπός Συνεργασίας
  ΑΡΘΡ.1.-Σκοπός αυτής της Συμφωνίας είναι η εδραίωση της Συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας στο Στρατιωτικό Τομέα, μέσα στα όρια των αρμοδιοτήτων τους, τα οποία προβλέπονται από την εθνική τους νομοθεσία, καθώς και των Ενόπλων Δυνάμεων της χώρας τους.
  
Αρχές Συνεργασίας
  ΑΡΘΡ. 2.-Τα Μέρη καθιερώνουν στρατιωτική συνεργασία βάσει των αρχών της ισότητας και του αμοιβαίου οφέλους.
  Η συνεργασία περιλαμβάνει δραστηριότητες μεταξύ των Υπουργείων Αμύνης, των Γενικών Επιτελείων και των Ενόπλων Δυνάμεων των δύο Χωρών στα πλαίσια των δυνατοτήτων τους.
  Η Συμφωνία αυτή δεν θα επηρεάσει το δικαίωμα των Μερών να υπογράψουν παρόμοιες συμφωνίες για άλλες χώρες.
  Τομείς Στρατιωτικής Συνεργασίας
  ΑΡΘΡ.3.-Η συνεργασία θα καλύψει τα ακόλουθα βασικά αντικείμενα και κατευθύνσεις:
  - Θέματα Εξοπλιστικών προγραμμάτων - θέματα Αμυντικών προγραμμάτων
  - Στρατιωτική Επιμόρφωση και εξειδικευμένη εκπαίδευση
  - Υποστήριξη ΔΜ
  - Δραστηριότητες στο πλαίσιο PFP
  - Στρατιωτικοί Τομείς Ελέγχου Εξοπλισμών και Αφοπλισμού
  - Ειρηνευτικές Επιχειρήσεις
  - Διαχείριση Κρίσεων
  - Στρατιωτική Ιατρική
  - Ειδικές Υπηρεσίες
  - Στρατιωτικές επιστημονικές έρευνες (θεωρητικές και εφηρμοσμένες).
  Οι τομείς δραστηριοτήτων δύναται να περιορίζονται ή να διευρύνονται με αμοιβαία συμφωνία των δύο Μερών.
  Δραστηριότητες της Συνεργασίας
  ΑΡΘΡ.4.-Η συνεργασία αυτή μπορεί να περιλαμβάνει τις παρακάτω δραστηριότητες:
  - Επίσημες επισκέψεις και τακτικές συσκέψεις επιπέδου Υπουργών Αμύνης, Υφυπουργών Αμύνης, Αρχηγών Γενικών Επιτελείων και λοιπών εκπροσώπων των Υπουργείων και των Ενόπλων Δυνάμεων των δύο Μερών.
  - Αμοιβαίες προσκλήσεις σε εκθέσεις υλικού και εξοπλισμού και σε στρατιωτικές ασκήσεις, καθώς και συμμετοχή ή οργάνωση τους.
  - Συμμετοχή σε επίσημες πολιτιστικές και άλλου είδους δραστηριότητες που οργανώνονται από τα Υπουργεία Αμύνης ή άλλες στρατιωτικές υπηρεσίες.
  Σχεδιασμός της Συνεργασίας
  ΑΡΘΡ. 5.-Προκειμένου να παρακολουθήσουν την υλοποίηση της παρούσας Συμφωνίας, τις υποχρεώ-σεις που απορρέουν από αυτή, τα Μέρη θα συγκροτή-σουν μια Μικτή Ομάδα Εργασίας, η οποία θα αποτελείται από υψηλόβαθμους αξιωματι-κούς και εμπειρογνώμονες.
  
Προκειμένου να υλοποιήσουν τους όρους της παρούσας Συμφωνίας τα Μέρη συντασουν σε ετήσια βάση το Πρόγραμμα/Σχέδιο Συνεργασίας του επόμενου έτους.
  Για να καθοριστεί το Πρόγραμμα, τα Μέρη θα ανταλλάσσουν προτάσεις με τη μορφή αιτήσεων. Οι αιτήσεις θα αποστέλλονται στο Γενικό Επιτελείο των Ενόπλων Δυνάμεων της Δημοκρατίας της Σλοβενίας και στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας μέχρι την 15η Οκτωβρίου κάθε έτους.
  Το Σχέδιο Συνεργασίας περιλαμβάνει:
  - περιγραφή των δραστηριοτήτων,
  - αριθμό συμμετεχόντων,
  - διάρκεια και χρόνο των παραπάνω δραστηριοτήτων,
  - καθώς και λοιπές αναγκαίες πληροφορίες. Τα Σχέδια Συνεργασίας θα υπογράφονται από τους Αρχηγούς των Γενικών Επιτελείων Εθνικής ’μυνας ή από τους εξουσιοδοτημένους εκπροσώπους τους μέχρι την 1 η Δεκεμβρίου κάθε έτους.
  Υποχρεώσεις Μερών κατά την ανταλλαγή
  των Αντιπροσωπειών
  ΑΡΘΡ. 6.-Τα δύο Μέρη θα αναλάβουν την ευθύνη για δαπάνες συναφείς με την υλοποίηση των δραστηριοτήτων που προβλέπονται από τα Προ-γράμματα Στρατιωτικής Συνεργασίας, βάσει της αρχής της αμοιβαιότητας.
  Το επισκεπτόμενο Μέρος αναλαμβάνει τα παρακάτω:
  - Δαπάνες ταξιδιού μετ' επιστροφής της αντιπροσωπείας από το σημείο αναχώρησης μέχρι το σημείο προορισμό τη Χώρα υποδοχής.
  - Δαπάνες που σχετίζονται με τη στάθμευση, ασφάλεια, συντήρηση και ανεφοδιασμό του στρατιωτικού αεροσκάφους, που μεταφέρει τη στρατιωτική αντιπροσωπεία.
  - Δαπάνες συναφείς με τη μεταφορά ασθενούς ή τραυματισμένου στη πατρίδα του. Η φιλοξενούσα χώρα αναλαμβάνει τα παρακάτω:
  - Δαπάνες σχετικές με τις τοπικές διακινήσεις των αντιπροσωπειών από το σημείο άφιξης προς την περιοχή των προγραμματισμένων δραστη-ριοτήτων, καθώς και τις δαπάνες για πολιτιστικές εκδηλώσεις που θα οργανωθούν, καθώς και δαπάνες διαμονής, πλήρη διατροφή.
  - Παροχή πλήρους ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης συμπεριλαμβανομένης της νοσοκομεια-κής περίθαλψης.
  - Οι δαπάνες, που σχετίζονται με την εκπαίδευση σε ειδικευμένα αντικείμενα, θα πραγματοποιούνται βάσει ξεχωριστών διμερών συμφωνιών.
  
  
(Μετά τη σελ. 858,62)  Σελ. 858,63
  
Τεύχος 1388 Σελ. 91
  
  
Νομικά θέματα
  ΑΡΘΡ.7.-Οι όροι της PfP SOFA (Συμφωνία ανάμεσα στα Κράτη-Μέρη της Βορειοατλαντικής Συνθήκης και άλλων Κρατών που συμμετέχουν στη σύμπραξη για την ειρήνη όσον αφορά το καθεστώς των Δυνάμεων τους) και το Συμπληρωματικό Πρωτόκολλο, το οποίο υπογράφηκε στις Βρυξέλλες στις 19 Ιουνίου 1995, είναι πλήρως εφαρμοσμένο, mutatis mutandis σ' αυτή τη Συμφωνία.
  Ευθύνη και Αποζημίωση
  ΑΡΘΡ. 8.-.-Κάθε Μέρος ευθύνεται σε αποζη-μίωση του άλλου Μέρους, σε περίπτωση θανάτου ή τραυματισμού ζημιών προσωπικού ή της περιουσίας του, που προκλήθηκε από πράξεις ή παραλήψεις από προσωπικό ή όργανα αυτού, σε βάρος υπηκόων του άλλου Μέρους ή της περιουσίας αυτών σε εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας Συμφωνίας. Υποχρέωση για αποζημίωση θα υφίσταται μόνο στην περίπτωση ευθύνης του προσωπικού ή των οργάνων του εν λόγω Μέρους, η οποία προκύπτει από δόλο ή βαρεία αμέλεια. Σε τέτοια περίπτωση, οι απαιτήσεις θα διευθετούνται με απευθείας διαπραγματεύσεις ανάμεσα στα Μέρη χωρίς προσφυγή στη δικαιοδοσία τρίτου μέρους.
  Σε περίπτωση θανάτου, τραυματισμού ή ζημιών που προκληθούν από τρίτα μέρη από προσωπικό των Μερών, εάν το συγκεκριμένο προσωπικό δρούσε σύμφωνα με τους όρους αυτής της Συμφωνίας, τα Μέρη θα συμφωνήσουν στην καταβολή αποζημίωσης. Εάν δεν μπορέσει να επέλθει συμφωνία, η περίπτωση θα παραπέμπεται στα αρμόδια δικαστήρια της χώρας στην οποία έλαβε μέρος το ζημιογόνο συμβάν.
  Προστασία Διαβαθμισμένων Πληροφοριών
  ΑΡΘΡ. 9.-Τα Μέρη εγγυώνται την ασφάλεια των πληροφοριών και στοιχείων, που αποκτούν από διμερείς επαφές, περιλαμβανομένων και των εμπιστευτικών στοιχείων, και αναλαμβάνουν την υποχρέωση να μην κάνουν χρήση αυτών, χωρίς προηγούμενη έγγραφη έγκριση Μέρους που παρείχε τις πληροφορίες αυτές, καθώς και να μη δια-βιβάζουν τις πληροφορίες αυτές σε τρίτο μέρος.
  Οι προφορικές και έγγραφες πληροφορίες και στοιχεία που αποκτούνται από διμερείς επαφές διαφυλάσσονται σύμφωνα με την ισχύουσα κρατική νομοθεσία του κάθε Μέρους και δεν πρέπει να δημοσιευθούν στα μέσα μαζικής ενημέρωσης.
  Διευθέτηση Διαφορών
  ΑΡΘΡ.10.-Οποιαδήποτε διαφορά προκύψει κατά την εφαρμογή αυτής της Συμφωνίας θα επιλύεται από τα Μέρη με απευθείας διαπραγματεύσεις.
  
  
Σελ. 858,64
Τεύχος 1388 Σελ. 92
  
  
Τροποποίηση και Αναθεώρηση
  ΑΡΘΡ. 11.-Κάθε Μέρος δύναται οποτεδήποτε να προτείνει εγγράφως τροποποιήσεις σε οποιοδήποτε όρο της παρούσας Συμφωνίας.
  Έναρξη Ισχύος - Διάρκεια - Λήξη
  ΑΡΘΡ.12.-Η Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ από την ημερομηνία ανταλλαγής διπλωματικών διακοινώ-σεων επί τη ολοκληρώσει των εσωτερικών διαδικα-σιών και τα Μέρη θα πράττουν σύμφωνα με τους όρους της Συμφωνίας από την ημερομηνία υπογρα-φής της.
  Η Συμφωνία αυτή θα ισχύει για πέντε (5) χρόνια και θα ανανεωθεί αυτόματα για μια περίοδο ακόμη πέντε (5) ετών.
  Κάθε Μέρος μπορεί να καταγγείλει αυτή τη Συμφωνία. Η Συμφωνία θα τερματιστεί 60 ημέρες από τη λήψη της κοινοποίησης γι' αυτή από το άλλο Μέρος.
  Γλώσσα - Υπογραφές
  ΑΡΘΡ. 13.-Η παρούσα Συμφωνία συντάχθηκε σε τρία αντίγραφα στη σλοβένικη, ελληνική και αγγλική γλώσσα, όλα τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά και σε περίπτωση διαφορών στην ερ-μηνεία, το κείμενο στην αγγλική γλώσσα θα υπερ-ισχύσει.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 12 αυτής.
  Με την αριθ. Φ.0544/6/ΑΣ 802/Μ.5345/8-16 Οκτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄249) ανακοίνωση, Υπουργού Εξωτερικών, η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 4 Οκτ. 2002.


12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3055
της 16 Μαϊου 2001/10 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄237)
Κύρωση Συμφωνίας Στρατιωτικής Συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ομοσπον-διακού Υπουργείου ’μυνας της Ομοσπον-διακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας
  Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία Στρατιωτικής Συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ομοσπονδιακού Υπουργείου ’μυνας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας, που υπεγράφηκε στην Αθήνα, στις 16 Μαΐου 2001, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ΜΕΤΑΞΥ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  ΚΑΙ ΤΟΥ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  ΤΗΣ ΓΙΟΥΓΚΟΣΛΑΒΙΑΣ
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  Το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και το Ομοσπονδιακό Υπουργείο ’μυνας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας, εφεξής αποκαλούμενα ως "Τα Μέρη",
  ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ υπόψη τους στόχους και τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και ειδικότερα την αρχή της απαγόρευσης της χρήσης βίας ή της απειλής της χρήσης βίας στις αμοιβαίες σχέσεις, κατά της εθνικής κυριαρχίας και τις αρχές του απαραβίαστου των συνόρων, της εδαφικής ακεραιότητας, της μη παρέμβασης στις εσωτερικές υποθέσεις και της ειρηνικής επίλυσης των διαφορών,
  ΑΚΟΛΟΥΘΩΝΤΑΣ και τηρώντας τις δεσμεύσεις που έχουν αναληφθεί σύμφωνα με την Τελική Πράξη της Συνδιάσκεψης για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη, το Χάρτη των Παρισίων και το Έγγραφο της Βιέννης, καθώς και τα άλλα έγγραφα του ΟΑΣΕ,
  
ΣΤΟΧΕΥΟΝΤΑΣ επίσης στην εφαρμογή στις διμερείς σχέσεις τους περαιτέρω Μέτρων Εμπιστοσύνης και Ενίσχυσης της Ασφαλείας, σύμφωνα με το έγγραφο διαπραγματεύσεων για τα Μέτρα Εμπιστοσύνης και Ενίσχυσης της Ασφαλείας, που υιοθετήθηκαν στη Βιέννη το 1994,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να αναπτύξουν διμερή στρατιωτική συνεργασία,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
  ΣΚΟΠΟΣ ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ
  ΑΡΘΡ. 1.-Ο σκοπός της παρούσας Συμφωνίας είναι να θεσπίσει συνεργασία μεταξύ των Συμβαλλόμενων Μερών στο στρατιωτικό τομέα μέσα στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων τους, όπως προβλέπονται από την εθνική νομοθεσία τους, καθώς και μεταξύ των Ενόπλων Δυνάμεων των δύο χωρών.
  ΑΡΧΕΣ ΤΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ΑΡΘΡ.2.-Τα Μέρη θα θεσπίσουν στρατιωτική συνεργασία στη βάση των αρχών της ισότητας και του αμοιβαίου συμφέροντος.
  Η συνεργασία θα περιλαμβάνει δραστηριότητες μεταξύ των Υπουργείων ’μυνας, των Γενικών Επιτελείων και των Ενόπλων Δυνάμεων των δύο χωρών, μέσα στα πλαίσια των δυνατοτήτων τους.
  Η παρούσα Συμφωνία δεν θα θίγει το δικαίωμα των Μερών να υπογράφουν παρόμοιες συμφωνίες με άλλες χώρες.
  ΤΟΜΕΙΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ΑΡΘΡ.3.-Τα Μέρη θα αναπτύξουν αμοιβαία στρατιωτική συνεργασία ιδιαίτερα στους ακόλουθους τομείς:
  - Ανταλλαγή εμπειριών σε θέματα εξοπλισμού των Ενόπλων Δυνάμεων
  - Επιστημονική έρευνα και οικονομο-τεχνική συνεργασία
  - Στρατιωτική εκπαίδευση και εκπαίδευση προσωπικού σε συγκεκριμένους τομείς
  - Υποστήριξη διοικητικής μέριμνας
  - Έλεγχος εξοπλισμών και αφοπλισμός - θέματα CFΕ
  - Επιχειρήσεις υποστήριξης της ειρήνης
  - Διαχείριση κρίσεων που προκαλούνται από φυσικές και τεχνολογικές καταστροφές
  - Στρατιωτική ιατρική
  - Ειδικές υπηρεσίες.
  Οι πιο πάνω αναφερόμενοι τομείς μπορούν να επεκτείνονται ή να περιορίζονται με κοινές συμφωνίες των Μερών.
  
(Μετά τη σελ. 858,64)  Σελ. 858,65

Τεύχος 1388 Σελ.93
  
ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ΑΡΘΡ.4.-Η παρούσα συνεργασία μπορεί να περιλάβει τις ακόλουθες δραστηριότητες:
  - Επίσημες επισκέψεις και τακτικές συναντήσεις στο επίπεδο των Υπουργών ’μυνας, των Υφυπουργών, των Αρχηγών Γενικών Επιτελείων ή άλλων εκπροσώπων των Υπουργείων και των Ενόπλων Δυνάμεων.
  - Αμοιβαίες προσκλήσεις στις εκθέσεις υλικού και εξοπλισμού και στις στρατιωτικές ασκήσεις, καθώς και συμμετοχή σ' αυτές ή διοργάνωσή τους.
  - Συμμετοχή σε επίσημες, πολιτιστικές και άλλου είδους δραστηριότητες, οι οποίες οργανώνονται από τα Υπουργεία ’μυνας ή άλλους στρατιωτικούς φορείς.
  ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ΑΡΘΡ.5.-Για την παρακολούθηση της εφαρμογής της παρούσας Συμφωνίας και των υποχρεώσεων που απορρέουν από αυτά τα Μέρη θα συστήσουν μία Μικτή Επιτροπή η οποία θα συγκροτείται από υψηλόβαθμους αξιωματούχους και εμπειρογνώ-μονες. Η Επιτροπή αυτή θα αποτελείται από μέχρι 10 μέλη διοριζόμενα από έκαστο Μέρος.
  Προκειμένου να εκπληρώσουν τις διατάξεις της πα- ρούσας Συμφωνίας, τα Μέρη θα αναπτύσσουν σε ετήσια βάση, το Σχέδιο Συνεργασίας για το επόμενο έτος.
  Για να καταρτίσουν το Σχέδιο Συνεργασίας, τα Μέρη θα ανταλλάσσουν προτάσεις με τη μορφή αιτημάτων. Οι προτάσεις θα αποστέλλονται στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και στο Ομοσπονδιακό Υπουργείο ’μυνας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας, μέχρι τις 15 Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  Το Σχέδιο Συνεργασίας θα περιλαμβάνει:
  - Την περιγραφή των δραστηριοτήτων.
  - Τον αριθμό των συμμετεχόντων.
  - Τη διάρκεια, τον τόπο και το χρόνο των εν λόγω δραστηριοτήτων.
  - ’λλες απαραίτητες πληροφορίες. 
  Το Σχέδιο Συνεργασίας θα υπογράφεται από εξουσιοδοτημένους εκπροσώπους των Συμβαλλόμενων Μερών, μέχρι την 1η Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ ΚΑΤΑ
  ΤΙΣ ΕΠΙΣΚΕΨΕΙΣ ΤΩΝ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΩΝ
  ΑΡΘΡ. 6.-Τα Μέρη θα αναλαμβάνουν τα έξοδα υλοποίησης των δραστηριοτήτων που προβλέπονται από το Σχέδιο Στρατιωτικής Συνεργασίας στη βάση της αρχής της αμοιβαιότητας.
  Το επισκεπτόμενο Μέρος αναλαμβάνει τα ακόλουθα:
  
Σελ. 858,66

Τεύχος 1388 Σελ.94
  
- Το κόστος μετάβασης της επιστροφής της αντιπροσωπείας από το σημείο αναχώρησης στον καθορισμένο προορισμό στη χώρα υποδοχής και αντίστροφα.
  - Τα έξοδα που σχετίζονται με την υποδοχή, τη στάθμευση, την ασφάλεια, τη συντήρηση και τον ανεφοδιασμό ειδικών αεροσκαφών που μεταφέρουν τη στρατιωτική αντιπροσωπεία.
  - Τα έξοδα που σχετίζονται με τη μεταφορά ασθενών/ τραυματιών στη χώρα τους.
  Το δεχόμενο Μέρος αναλαμβάνει τα ακόλουθα:
  - Το κόστος της εσωτερικής μεταφοράς των αντιπροσωπειών από το σημείο άφιξης έως την περιοχή των καθορισμένων δραστηριοτήτων, καθώς και τα έξοδα διαμονής και πλήρους διατροφής και των πολιτιστικών δραστηριοτήτων που θα διοργανώνονται.
  - Την παροχή πλήρους ιατρικής κάλυψης συμπεριλαμβανομένης και της νοσηλείας.
  - Τα έξοδα που σχετίζονται με την εκπαίδευση σε εξειδικευμένες δραστηριότητες, εφόσον τούτο προβλέπεται από διμερείς συμφωνίες μεταξύ των Μερών.
  ΝΟΜΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
  ΑΡΘΡ.7.-Για οποιαδήποτε πράξη ή παράλειψη που διαπράττεται μέσα στο έδαφος του δεχόμενου Μέρους, το στρατιωτικό και το πολιτικό προσωπικό του επισκεπτόμενου Μέρους θα υπάγεται στην αποκλειστική δικαιοδοσία των ποινικών αρχών του τελευταίου.
  
ΑΞΙΩΣΕΙΣ ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΕΩΣ
  ΑΡΘΡ. 8.-Έκαστο Μέρος παραιτείται από οποια-δήποτε αξίωση αποζημίωσης σε περίπτωση θανά-του, σωματικής βλάβης ή ζημιών που μπορούν να συμβούν στο προσωπικό ή στην περιουσία του Μέρους και προέρχονται από πράξεις ή παραλείψεις του προσωπικού του άλλου Μέρους κατά την παροχή υπηρεσιών βάσει των όρων της παρούσας Συμφωνίας. Αξιώσεις μπορούν να εγερθούν μόνο αν η πράξη ή η παράλειψη έλαβε χώρα από πρόθεση ή βαρεία αμέλεια. Σε τέτοια περίπτωση, οι αξιώσεις αποζημιώσεως θα διευθετούνται με απευθείας διαπραγματεύσεις μεταξύ των Μερών χωρίς προσφυγή στη δικαιοδοσία τρίτου.
  Σε περίπτωση θανάτου, σωματικής βλάβης ή ζημιών που προκαλούνται σε τρίτους από το προσωπικό των Μερών που ενεργούν σύμφωνα με τους όρους της παρούσας Συμφωνίας, τα Μέρη θα συμφωνούν στην καταβολή αποζημίωσης. Αν δεν μπορεί να επιτευχθεί συμφωνία, η υπόθεση θα παραπέμπεται στα αρμόδια Δικαστήρια της χώρας στην οποία συνέβη το ζημιογόνο γεγονός.
  Σε περίπτωση αξιώσεων κατά μελών του προσωπικού των Μερών προερχομένων από πράξεις ή παραλείψεις που δεν έχουν λάβει χώρα κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους βάσει των όρων της παρούσας Συμφωνίας, τα Μέρη θα συμφωνούν για την καταβολή αποζημίωσης μέσω απευθείας διαπραγματεύσεων, λαμβάνοντας υπόψη όλες τις συνθήκες της υπόθεσης. Αν δεν μπορεί να επιτευχθεί συμφωνία ικανοποιητική για τον ζημιωθέντα, η υπόθεση θα υποβάλλεται στα αρμόδια Δικαστήρια της χώρας στην οποία συνέβη το ζημιογόνο γεγονός.
  ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΔΙΑΒΑΘΜΙΣΜΕΝΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ
  
  
  
  ΑΡΘΡ. 9.-Τα Μέρη θα προστατεύουν την ασφά-λεια των πληροφοριών και των στοιχείων που λαμβάνονται μέσω διμερών επαφών, συμπεριλαμ-βανομένων και των εμπιστευτικών στοιχείων, και αναλαμβάνουν την υποχρέωση να μη χρησιμο-ποιούν τα στοιχεία αυτά χωρίς την προηγούμενη έγγραφη έγκριση του Μέρους που παρείχε τις εν λόγω πληροφορίες, καθώς και να μη διαβιβάζουν τις πληροφορίες αυτές σε τρίτους.
  Οι προφορικές και γραπτές πληροφορίες και τα στοιχεία από τις διμερείς επαφές θα έχουν τη μεταχείριση που είναι σύμφωνη με την ισχύουσα εσωτερική νομοθεσία εκάστου Μέρους και δεν πρέπει να δημοσιοποιούνται.
  
ΕΠΙΛΥΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ
  ΑΡΘΡ. 10.-Οποιαδήποτε διαφορά που προκύπτει από την ερμηνεία ή την εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας θα επιλύεται απευθείας από τα Μέρη μέσω αμοιβαίων διαπραγματεύσεων και χωρίς προσφυγή σε εξωτερική δικαιοδοσία.
  ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ
  ΑΡΘΡ.11.-Οποιοδήποτε Μέρος μπορεί να προτείνει εγγράφως τροποποιήσεις σε οποιαδήποτε διάταξη της παρούσας Συμφωνίας. Μόλις εγκριθούν από τα δύο Μέρη, οι τροποποιήσεις θα τίθενται σε ισχύ σύμφωνα με τη διαδικασία που περιγράφεται στο άρθρο 12.
  ΑΡΘΡΟ 12
  ΕΝΑΡΞΗ - ΔΙΑΡΚΕΙΑ - ΛΥΣΗ
  Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημερομηνία της ανταλλαγής των διπλωματικών διακοινώσεων σχετικά με την ολοκλήρωση των εσωτερικών νομικών διαδικασιών. Εν τούτοις, όπου αυτό είναι εφικτό, τα Μέρη θα ενεργούν σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Συμφώνου από την ημερομηνία υπογραφής του.
  Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ για μία περίοδο πέντε (5) ετών και στη συνέχεια θα ανανεώνεται αυτομάτως για συμπληρωματικές περιόδους πέντε (5) ετών.
  Έκαστο Μέρος μπορεί να καταγγείλει την παρούσα Συμφωνία. Η Συμφωνία θα παύσει να ισχύει εξήντα ημέρες από τη λήψη της γνωστοποίησης της καταγγελίας από το άλλο Μέρος.
  ΓΛΩΣΣΕΣ
  ΑΡΘΡ.13.-Η παρούσα Συμφωνία έχει συνταχθεί σε δύο πρωτότυπα αντίτυπα, το καθένα από αυτά στην αγγλική, την ελληνική και τη σερβική γλώσσα. Όλα τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση διαφορών στην ερμηνεία θα υπερισχύει το κείμενο στην αγγλική γλώσσα.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 12 παράγραφος πρώτη αυτής.





(Μετά τη σελ. 858,66)  Σελ. 858,67

Τεύχος 1388 Σελ.95

13.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3056
	της 9/10 Οκτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄238)
Κύρωση Συμφωνίας Στρατιωτικής Συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Κροατίας.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία Στρατιωτικής Συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Κροατίας, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 27 Ιουνίου 2000, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ΜΕΤΑΞΥ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  ΚΑΙ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΚΡΟΑΤΙΑΣ
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  Το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και το Υπουργείο ’μυνας της Δημοκρατίας της Κροατίας, εφεξής επονομαζόμενα: "Τα Μέρη".
  Καθοδηγούμενοι από το ’ρθρο III των κειμένων της Βιέννης του 1992 σχετικά με τις διαπραγματεύσεις για τα μέτρα οικοδόμησης εμπιστοσύνης και ασφάλειας.
  Επιβεβαιώνοντας τις δεσμεύσεις τους στο πλαίσιο του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών, όπως και των βασικών κειμένων του Οργανισμού για την Ασφάλεια και Συνεργασία στην Ευρώπη, ειδικά όσον αφορά το απαραβίαστο των συνόρων, την εδαφική ακεραιότητα, την μη ανάμιξη στις εσωτερικές υποθέσεις και την ειρηνική επίλυση των διαφορών.
  Θεωρώντας αναγκαίο να διευρύνουν και να ενισχύσουν τις σχέσεις μεταξύ των δύο κρατών, των λαών τους και του στρατιωτικού προσωπικού των Ε.Δ. της Ελλάδας και της Κροατίας.
  Αναγνωρίζοντας τη σημασία του διαλόγου για την διατήρηση της ειρήνης, της διεθνούς ασφάλειας και σταθερότητας, των αρχών της εθνικής ασφάλειας, της αμυντικής στρατηγικής και των προγραμμάτων αμυντικής ανάπτυξης.
  
Σελ. 858,68

Τεύχος 1388 Σελ.96
  
Το Υπουργείο Εθνικής Αμύνης της Ελληνικής Δημοκρατίας και το Υπουργείο Αμύνης της Δημοκρατίας της Κροατίας επιβεβαιώνουν την επιθυμία τους να συνεργαστούν στον τομέα της άμυνας και για αυτό το σκοπό έχουν συμφωνήσει τα ακόλουθα:
  ΣΚΟΠΟΣ ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ
  ΑΡΘΡ.1.-Ο σκοπός αυτής της Συμφωνίας είναι η εξασφάλιση του απαραίτητου πλαισίου για την συνεργασία των δύο Μερών στον αμυντικό τομέα σε θέματα αμοιβαίου ενδιαφέροντος, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους, όπως αυτές καθορίζονται από την εθνική τους νομοθεσία.
  ΒΑΣΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ΑΡΘΡ.2.-1. Οι σχέσεις των Μερών θα στηρί-ζονται στον αμοιβαίο σεβασμό των αρχών της ισότητας.
  2. Τα Μέρη θα αναπτύξουν συνεργασία που θα βασίζεται στο σεβασμό των αμιοιβαίων ενδιαφερόντων.
  3. Οι όποιες διαφορές προκύψουν στη πορεία της συνεργασίας θα επιλύονται με βάση την διαδικασία που προβλέπεται από το ’ρθρο 8 της παρούσης Συμφωνίας.
  4. Η συνεργασία μεταξύ των δύο χωρών δεν επηρεάζει τα συμφέροντα των ενόπλων δυνάμεων οιουδήποτε τρίτου Μέρους.
  ΤΟΜΕΙΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ΑΡΘΡ.3.-1. Ανάπτυξη των σχέσεων που αφορούν στην άμυνα, την ενδυνάμωση διμερούς συνερ-γασίας, την εφαρμογή κοινών προγραμμάτων.
  2. Διαβουλεύσεις, σεμινάρια και συναντήσεις σε θέματα περιφερειακής ασφάλειας.
  3. Ανταλλαγές πληροφοριών, και συνεργασία όσον αφορά στην εμπειρία που αποκτάται κατά τη διάρκεια ανακαλύψεων νέων στρατιωτικών προϊόντων, καθώς και συνδρομή με την καθιέρωση επαφών μεταξύ των στρατιωτικών εθνικών προγραμμάτων για έρευνα και ανάπτυξη.
  
4. Ανταλλαγή πληροφοριών και συνεργασία στον τομέα της στρατιωτικής εκπαίδευσης.
  5. Τακτική ανταλλαγή εμπειριών σε θέματα διοικητικής μέριμνας και σε τεχνικά θέματα.
  6. Ανάπτυξη βραχυπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων προγραμμάτων συνεργασίας.
  7. Καθιέρωση συνεχούς συνεργασίας και συντονισμού μεταξύ των ναυτικών δυνάμεων.
  8. Συνεργασία σε άλλους τομείς κοινού ενδιαφέροντος, όπως:
  α. Επιχειρήσεις Υποστήριξης της Ειρήνης
  β. Διαχείριση Κρίσεων
  γ. Στρατιωτική Ιατρική
  δ. Ειδικές Υπηρεσίες
  ε. Στρατιωτική επιστημονική έρευνα (θεωρητική και εφαρμοσμένη)
  στ. Θέματα εξοπλιστικών προγραμμάτων - Θέματα αμυντικών προγραμμάτων
  9. Για την υλοποίηση της συνεργασίας στους προαναφερθέντες τομείς, ή σε οποιουσδήποτε άλλους τομείς οι οποίοι ενδέχεται να συμφωνηθούν, δύνανται να συνάπτονται ξεχωριστές Συμφωνίες ή Συμπληρωματικά Πρωτόκολλα που θα υπογράφονται από τους εξουσιοδοτημένους εκπροσώπους των Υπουργείων ’μυνας.
  ΤΡΟΠΟΙ ΔΙΕΞΑΓΩΓΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ΑΡΘΡ. 4.-1. Η συνεργασία μεταξύ των δύο Μερών θα υλοποιείται με τους εξής τρόπους:
  α. Επίσημες επισκέψεις και επισκέψεις εργασίας αντιπροσωπιών, επικεφαλής των οποίων θα είναι ανώτατοι εκπρόσωποι των Μερών.
  β. Ανταλλαγές εμπειριών μεταξύ εμπειρογνω-μόνων των Μερών σε συγκεκριμένους τομείς των δραστηριοτήτων τους.
  γ. Διεξαγωγή κοινών εκπαιδευτικών και ερευνη-τικών δραστηριοτήτων.
  δ. Συμμετοχή παρατηρητών σε στρατιωτικές ασκήσεις και στην κοινή εκπαίδευση σε εξομοιωτές.
  ε. Επαφές μεταξύ εξειδικευμένων στρατιωτικών ιδρυμάτων και οργανισμών.
  στ. Ανταλλαγές ομιλητών και συμμετοχή σε σχολεία, σεμινάρια και συνδιασκέψεις, που διοργανώνονται από τον ένα ή το άλλο Μέρος.
  ζ. Επαφές μεταξύ συναφών στρατιωτικών ιδρυμάτων.
  η. Επισκέψεις πολεμικών πλοίων σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία των δυο κρατών.
  θ. Οργάνωση κοινών ομάδων εμπειρογνωμόνων, ειδικά για διεξαγωγή ερευνών στη θάλασσα.
  ι. Ανταλλαγές αναφορικά με πολιτιστικά και αθλητικά γεγονότα.
  
2. Οι τομείς και οι τρόποι συνεργασίας που καθορίζονται από αυτή τη Συμφωνία μπορούν να επεκταθούν ή να περιοριστούν με κοινή συμφωνία μεταξύ των Μερών, με βάση τη διαδικασία που προβλέπεται από το ’ρθρο 10 της παρούσης Συμφωνίας.
  3. Τα Μέρη δεσμεύονται για την προστασία των πληροφοριών οι οποίες θα αποκτηθούν στη διάρκεια της συνεργασίας. Γι' αυτό το σκοπό θα αρχίσουν προκαταρκτικές συζητήσεις με σκοπό να καταλήξουν σε ένα αποτελεσματικό τρόπο προστασίας των εμπιστευτικών πληροφοριών.
  ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΔΥΟ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΩΝ
  ΣΤΟ ΘΕΜΑ ΤΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
  ΤΟΥ ΑΠΟΡΡΗΤΟΥ ΤΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ
  ΑΡΘΡ.5.-1. Το προσωπικό που έχει πρόσβαση στις προστατευόμενες πληροφορίες οι οποίες θα αποκτηθούν στα πλαίσια της παρούσας Συμφωνίας θα πράττει σύμφωνα με τους αντίστοιχους εθνικούς του κανονισμούς όσον αφορά την προστασία των εμπιστευτικών πληροφοριών που θα αποκτούνται από το άλλο Μέρος κατά τη διάρκεια της συνερ-γασίας. Οι πληροφορίες αυτές θα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά για τους σκοπούς για τους οποίους έχουν χορηγηθεί ή έχουν αποκτηθεί.
  2. Όλες οι πληροφορίες οι οποίες χαρα-κτηρίζονται ως στρατιωτικά απόρρητες και ανταλλάσσονται απευθείας μεταξύ των Μερών, καθώς και οι πληροφορίες κοινού ενδιαφέροντος που έχουν αποκτηθεί με κάποιο άλλο τρόπο από οποιοδήποτε από τα Μέρη θα προστατεύονται σύμφωνα με τις εξής αρχές:
  α. Το Μέρος που αποδέχεται την πληροφορία δεν θα μεταφέρει την πληροφορία σε κανένα τρίτο χωρίς προηγούμενη έγκριση του Μέρους που παρέχει την πληροφορία.
  β. Το Μέρος που λαμβάνει την πληροφορία θα παρέχει στην πληροφορία αυτή την ίδια διαβάθμιση ασφάλειας με αυτή που δίνει το Μέρος που παρέχει την πληροφορία και θα λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για να την διαφυλάξει, σύμφωνα με τα προαναφερόμενα.
  3. Οι πληροφορίες θα διοχετεύονται υπηρεσιακώς και μόνο εξουσιοδοτημένο προσωπικό θα έχει πρόσβαση σε τέτοιες πληροφορίες λαμβάνοντας υπόψη ότι μπορούν να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά για τους σκοπούς αυτής της συνεργασίας.
  4. Κάθε αναπαραγωγή, μετάδοση, ή εκχώρηση σε τρίτους, προσωρινά ή οριστικά, των πληροφοριών, των εγγράφων, του εξοπλισμού και της τεχνολογίας κατασκευασμένης στη διάρκεια της συνεργασίας, θα υπόκειται σε γραπτή συγκατάθεση του άλλου Μέρους.
  
(Μετά τη σελ. 858,68)  Σελ. 858,69

Τεύχος 1388 Σελ.97
  
ΚΟΙΝΗ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ
  ΑΡΘΡ. 6.-1. Για τους σκοπούς της εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας, τα Μέρη συμφώνησαν για την ίδρυση Κοινής Στρατιωτικής Επιτροπής, εφεξής επονομαζόμενη "η Επιτροπή".
  2. Για τους σκοπούς αυτής της συμφωνίας η Επιτροπή θα συντάξει Ετήσιο Σχέδιο Συνεργασίας που θα υπογραφεί από άτομα εξουσιοδοτημένα από τους Υπουργούς Αμύνης, έως την 1 Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους από το έτος στο οποίο αναφέρεται το σχέδιο.
  3. Τα Μέρη θα ανταλλάσσουν τις εισηγήσεις τους για το Ετήσιο Σχέδιο Συνεργασίας πριν τις 15 Απριλίου του έτους, εκτός του έτους υπογραφής της Συμφωνίας.
  4. Το Ετήσιο Σχέδιο θα περιέχει λεπτομέρειες για τις δραστηριότητες και αποστολές, για τον τόπο και χρόνο των συναντήσεων, για τον αριθμό συμμετεχόντων, για τον τρόπο υλοποίησης τους και για λοιπά σχετικά θέματα.
  5. Τα Μέρη, διαμέσου των αρμόδιων οργάνων τους για τη διεθνή συνεργασία, θα ανταλλάσσουν προτάσεις για το Ετήσιο Σχέδιο Συνεργασίας με τα σχόλια τους έως την 1 Ιουνίου του έτους που προηγείται του έτους κατά το οποίο θα εφαρμοστεί το σχέδιο.
  6. Οποιαδήποτε τροποποίηση σχετικά με την συνεργασία θα αποφασίζεται από τα Υπουργεία Αμύνης και τα αρμόδια όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΕΥΘΕΤΗΣΕΙΣ
  ΑΡΘΡ. 7.-1. Τα Μέρη θα επιβαρυνθούν με το κόστος της εφαρμογής της παρούσης Συμφωνίας και του Ετήσιου Σχεδίου Συνεργασίας στη βάση της αμοιβαιότητας.
  2. Το Μέρος που φιλοξενεί την αποστολή θα επιβαρυνθεί με τα έξοδα διαμονής και συντήρησης, μεταφοράς στο εσωτερικό, παροχής των αναγκαίων εφοδίων στον τόπο διεξαγωγής των δραστηριοτήτων, καθώς και τα έξοδα ιατρικών υπηρεσιών σε επείγουσες περιπτώσεις.
  3. Το Μέρος που επισκέπτεται θα επιβαρύνεται με τα έξοδα των διεθνών μεταφορών και όλα τα λοιπά έξοδα, εκτός από τα προαναφερόμενα.
  4. Το Μέρος που φιλοξενεί την αποστολή θα παρέχει την απαραίτητη ιατρική περίθαλψη που πιθανόν θα απαιτηθεί, όμως το Μέρος που επισκέπτεται θα φέρει τα έξοδα μεταφοράς ασθενούς στην πατρίδα του.
  5. Τα προσωπικά έξοδα των μελών της αποστολής θα επιβαρύνουν το επισκεπτόμενο Μέρος.
  
Σελ. 858,70

Τεύχος 1388 Σελ.98
  
ΕΠΙΛΥΣΗ ΔΙΑΦΩΝΙΩΝ
  ΑΡΘΡ.8.-Όποιες διαφωνίες αφορούν την ερμηνεία ή εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας θα επιλύονται με διαβουλεύσεις στα πλαίσια της Επιτροπής.
  ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΙΣ ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΥΜΦΩΝΙΕΣ
  ΑΡΘΡ. 9.-Η παρούσα Συμφωνία δεν θα επηρεά-σει τις υποχρεώσεις που μπορεί να έχουν ήδη αναλάβει τα Μέρη σύμφωνα με άλλες διεθνείς συμφωνίες στις οποίες είναι επίσης συμβαλλόμενα.
  ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ
  ΑΡΘΡ. 10.-1. Έκαστο Μέρος δύναται ανά πάσα στιγμή να εισηγηθεί τροποποιήσεις στην παρούσα Συμφωνία και θα ξεκινήσουν διαβουλεύσεις στα πλαίσια της Επιτροπής με προοπτική την επίτευξη συμφωνίας πάνω στις προταθείσες τροποποιήσεις.
  2. Οι συμφωνημένες τροποποιήσεις θα αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της παρούσης Συμφωνίας και θα τίθενται σε ισχύ σύμφωνα με τις διατάξεις του ’ρθρου 12 της παρούσης Συμφωνίας.
  ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΚΑΙ ΛΗΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
  ΑΡΘΡ. 11.-1. Η Συμφωνία αυτή ισχύει για περίοδο πέντε (5) ετών και θα ανανεωθεί αυτόματα για περίοδο ενός (1) ακόμα έτους, εκτός εάν εγγραφεί ειδοποίηση στο οποιοδήποτε από τα δύο Μέρη δοθεί στο άλλο Μέρος για καταγγελία της Συμφωνίας, τουλάχιστον έξι μήνες προ της ημερομηνίας λήξεως της ισχύος της Συμφωνίας.
  
2. Σε περίπτωση λήξης της Συμφωνίας, τα Μέρη θα καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια να ολοκληρώσουν τις δραστηριότητες που είναι σε εξέλιξη και θα αρχίσουν διαβουλεύσεις με σκοπό την επίλυση των θεμάτων που είναι σε εκκρεμότητα.
  ΚΕΙΜΕΝΟ ΚΑΙ ΥΠΟΓΡΑΦΗ
  ΑΡΘΡ. 12.-Η Συμφωνία αυτή θα τεθεί σε ισχύ από την ημερομηνία κατά την οποία τα δύο Μέρη θα ειδοποιήσουν το ένα το άλλο ότι έχουν ολοκληρώσει τις διαδικασίες κύρωσης σύμφωνα με την εσωτερική τους νομοθεσία.
  Υπογράφτηκε στην Αθήνα την 27 Ιουνίου 2000 σε δύο πρωτότυπα αντίγραφα, στην Κροατική, Ελληνική και Αγγλική γλώσσα, τα οποία είναι εξ' ίσον αυθεντικά. Σε περίπτωση διαφορών στην ερμηνεία, το κείμενο στην αγγλική γλώσσα θα υπερισχύει.
  ’ρθρο δεύτερο.-Το Ετήσιο Σχέδιο Συνεργασίας που προβλέπεται στο άρθρο 6 της Συμφωνίας εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρο τρίτο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 12 αυτής.

14.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3058
	της 10/11 Οκτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄240)
Κύρωση του Δεύτερου Συμπληρωματικού Πρωτοκόλλου στη Συμφωνία για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, το Δεύ-τερο Συμπληρωματικό Πρωτόκολλο στη Συμφωνία για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης, που υπογράφηκε στο Βου-κουρέστι στις 30 Νοεμβρίου 1999, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  
ΔΕΥΤΕΡΟ ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ
  ΣΤΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΟΛΥΕΘΝΙΚΗ
  ΕΙΡΗΝΕΥΤΙΚΗ ΔΥΝΑΜΗ
  ΝΟΤΙΟ - ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ
  Οι Χώρες - Μέρη του Συμφώνου της Πολυεθνικής Ειρηνευτικής Δύναμης Νότιο - Ανατολικής Ευρώπης, που υπογράφηκε στα Σκόπια στις 26 Σεπτεμβρίου 1998, όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε από το Πρώτο Συμπληρωματικό Πρωτόκολλο, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 12 Ιανουαρίου 1999,
  ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΥΝ τις δεσμεύσεις τους στους σκοπούς και τις αρχές που προβλέπονται στα παραπάνω δύο διεθνή κείμενα,
  ΕΠΙΘΥΜΟΥΝ να αναπτύξουν περαιτέρω τη συνεργασία μεταξύ τους, καθώς και να ενισχύουν τις δυνατότητες παροχής βοήθειας εκτάκτων αναγκών και ανθρωπιστικής παρέμβασης,
  ΕΙΝΑΙ ΠΡΟΘΥΜΕΣ να καθιερώσουν τους απαραίτητους όρους και τροποποιήσεις της παραπάνω Συμφωνίας,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΣΤΑ ΠΑΡΑΚΑΤΩ:
  ΑΡΘΡ. 1.-Δια του παρόντος τα Μέλη συγκροτούν μια Ειδική Δύναμη Μηχανικού (ETF) σύμφωνα με τους όρους των παρακάτω άρθρων.
  ΑΡΘΡ. 2.-1. Πέραν της υπάρχουσας οργάνωσης και των αρμοδιοτήτων της Ταξιαρχίας της Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης (SEEBRIG), μια ETF αποτελούμενη από τις μονάδες που παρέχουν τα Μέλη κατά περίπτωση και περιλαμβάνεται στο Παράρτημα Α΄ συνημμένο σ' αυτό το Πρωτόκολλο, να συγκροτηθεί και, σύμφωνα με τους όρους του άρθρου 5 του Πρωτοκόλλου, θα υπάγεται υπό τη διοίκηση και τον έλεγχο της SEEBRIG.
  2. Ο σκοπός συγκρότησης ETF είναι να παράσχει στα Μέρη τις δυνατότητες παροχής βοήθειας έκτακτων αναγκών και ανθρωπιστικής επέμβασης.
  3. Αυτή η πρωτοβουλία θα προσανατολίζεται σε μια μικρής κλίμακας πολιτική βοήθεια προς όφελος των Μερών.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 858,70)  Σελ. 858,71
  
Τεύχος 1388 Σελ. 99
  
ΑΡΘΡ.3.-1. Η ETF θα πρέπει να παρέχει άμεση βοήθεια στον τοπικό πληθυσμό είτε από μόνη της είτε μαζί με τους αρμόδιους διεθνείς οργανισμούς.
  2. Η ETF θα διεξάγει, σύμφωνα με τις εθνικές αποφάσεις, μικρά προγράμματα συνεργασίας, στους τομείς:
  α. περιορισμένη κατασκευή και επισκευή δρόμων,
  β. περιορισμένη κατασκευή και επισκευή γεφυρών,
  γ. περιορισμένη επισκευή σιδηροδρομικών γραμμών,
  δ. βοήθεια συνεπεία σεισμών,
  ε. αποχέτευση,
  στ. περιορισμένη από ναρκοθέτηση, εκκαθάριση μη εκραγέντος υλικού,
  ζ. κάθε άλλη συμφωνηθείσα λειτουργική ανάγκη.
  ΑΡΘΡ. 4.-Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα διαθέτουν μονάδες μηχανικού στην ETF, ανάλογα με τις αποστολές και τις εθνικές αποφάσεις. Η ETF θα είναι μια δύναμη "τη αιτήσει".
  ΑΡΘΡ. 5.-Προκειμένου να εφαρμοσθεί η προ-αναφερθείσα πρωτοβουλία, συμφωνήθηκαν τα παρακάτω στάδια:
  1. Στάδιο - Ι (Αρχικό)
  α. Η διοίκηση και ο έλεγχος να πραγματοποιείται από το Διοικητή Ταξιαρχίας Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης (CO-MSEEBRIG).
  β. Κατά τη διάρκεια επιχειρήσεων σε περιόδους Νοn Crisis (μη κρίσης), δύο αξιωματικοί θα πρέπει να διασφαλίζουν τον απαραίτητο σχεδιασμό, οι λειτουργίες θα αυξάνουν την υπάρχουσα Ομάδα Μηχανικού της SEEBRIG (CG-7).
  γ. Κατά τη διάρκεια επιχειρήσεων κρίσης θα πρέπει να δημιουργηθεί μια Ομάδα Μηχανικού Κρίσης, με επικεφαλής έναν αξιωματικό του Μηχανικού (OF-5), ο οποίος τοποθετείται από τη χώρα της COMSEEBRIG.
  δ. Κάθε Μέρος, που συμμετέχει σε επιχείρηση κρίσης, θα τοποθετεί έναν αξιωματικό του Μηχανικού στην Ομάδα Κρίσης Μηχανικού. Όπου είναι δυνατόν, τα Μέρη, που θα συμμετέχουν σε μια επιχείρηση κρίσης, θα μεταφέρουν τους αντιπροσώπους τους από την Ομάδα Μηχανικού (CG-7) στην Ομάδα Κρίσης Μηχανικού.
  2. Στάδιο - II
  Στηριζόμενοι στην εμπειρία που αποκτήθηκε κατά τη διάρκεια του Σταδίου Ι, τα Μέρη θα μπορούν να εξετάσουν εάν είναι εφικτή μια εναλλακτική ρύθμιση ελέγχου και διοίκησης της ETF υπό την αιγίδα της Πολιτικο-Στρατιωτικής Οργανωτικής Επιτροπής (PMSC), της Πολυεθνικής Ειρηνευτικής Δύναμης Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης (MFPSEE) παράλληλα με τη SEEBRIG.
  
Σελ. 858,72
  
Τεύχος 1388 Σελ.100
  
ΑΡΘΡ. 6.-Τα Μέρη συμφωνούν στη δημιουργία ενός ΔΙΚΤΥΟΥ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΚΡΙΣΕΩΝ (CIN), αρχικά μια δυνατότητα βασιζόμενη στο Σύστημα Διαχείρισης Πληροφοριών PfP (PIMS), προσανατολισμένου προς τη δυνατότητα υποστήριξης του ETF. Ο Διοικητής Ταξιαρχίας Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης (COMSEEBRIG) και τα Μέρη καλούνται να χρησιμοποιήσουν το CIN με το μεγαλύτερο δυνατό εφικτό και αποτελεσματικό τρόπο.
  ΑΡΘΡ. 7.-1. Σε κατάσταση κρίσης, ο Πρόεδρος της PMSC, ύστερα από πρόταση οποιουδήποτε Μέρους ή με δική του πρωτοβουλία, συγκαλεί την PMSC για να συζητήσει την κατάσταση και να διαμορφώσει προτάσεις για υπουργική έγκριση, παρέχοντας κατάλληλες οδηγίες στον COMSEEBRIG.
  2. To CIN προορίζεται να χρησιμεύσει ως πρωταρχική πηγή πληροφοριών και σύνδεσμος επικοινωνίας μεταξύ του PMSC, του COMSEEBRIG και των Μερών.
  ΑΡΘΡ. 8.-1.Εάν δεν έχει αποφασιστεί διαφο-ρετικά από τα Μέρη, μόνο εκείνα τα Μέρη τα οποία συμμετέχουν στο πρόγραμμα των επιχειρήσεων κρί-σεων θα είναι υπεύθυνα για τη χρηματοδότηση τους. Επιπλέον η PMSC της ΜΡ-FSEE θα εξετάσει εναλλακτικές πηγές χρηματοδότησης, όπως η Ευρωπαϊκή Ένωση, η Παγκόσμια Τράπεζα ή το NATO.
  2. Τα προγράμματα θα πρέπει να διεξάγονται ως πολυμερείς ασκήσεις.
  ΑΡΘΡ.9.-Τα συμπληρωματικά Προσαρτήματα 1, 2 και 3 του Παραρτήματος Α΄ και τα συμπλη-ρωματικά Προσαρτήματα 2 και 4 (σελίδες 4-4) του Παραρτήματος C΄ της προαναφερθείσας Συμφωνίας αντικαθίστανται από τα συμπληρωματικά Προσαρ-τήματα που επισυνάπτονται στο Παράρτημα Β΄ του Πρωτοκόλλου.
  
ΑΡΘΡ. 10.-1. Αυτό το Πρωτόκολλο αποτελεί ένα αναπόσπαστο μέρος της Συμφωνίας της Πολύ-εθνικής Ειρηνευτικής Δύναμης Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης, που υπογράφηκε στα Σκόπια στις 26 Σεπτεμβρίου 1998, όπως συμπληρώθηκε και τροπο-ποιήθηκε από το Συμπληρωματικό Πρωτόκολλο, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 12 Ιανουαρίου 1999.
  2. Αυτό το Πρωτόκολλο θα ισχύσει αφού όλα τα Μέρη γνωστοποιήσουν στο θεματοφύλακα την ολοκλήρωση των εσωτερικών νόμιμων διαδικασιών.
  Υπογράφηκε στο Βουκουρέστι στις 30 Νοεμβρίου 1999 σε επτά πρωτότυπα αντίγραφα στην αγγλική γλώσσα.
  Εκ μέρους των Κρατών - Μερών της Συμφωνίας:
  Mr lir Boccka, Αναπληρωτής Υπουργός ’μυνας
  Mr Guergui Ananiev, Υπουργός ’μυνας
  Mr Nikola Kljusev, Υπουργός ’μυνας
  κ. Απόστολος Τσοχατζόπουλος, Υπουργός Εθνικής ’μυνας
  Mr Carlo Scognamiglio, Υπουργός ’μυνας 
  Mr Victor Babiuc, Υπουργός ’μυνας
  Mr Sabahattin Cakmakoglu, Υπουργός ’μυνας
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Α"
  ΕΘΝΙΚΕΣ ΣΥΝΕΙΣΦΟΡΕΣ
  Κράτος No 1: Ένας Λόχος Μηχανικού
  Κράτος No 2: Ένας Λόχος Μηχανικού
  Κράτος No 3: Ένας Λόχος Μηχανικού
  Κράτος No 4: Ένα Πλαίσιο Συντάγματος Μηχανικού
  	(από ένα Λόχο σε Σύνταγμα)
  Κράτος No 5: Μία Διμοιρία Μηχανικού
  Κράτος No 6: Ένας Λόχος Μηχανικού
  Κράτος No 7: Ένας Λόχος Κατασκευών Μηχανικού
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β
  ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ ΣΤΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΟΛΥΕΘΝΙΚΗ ΕΙΡΗΝΕΥΤΙΚΗ ΔΥΝΑΜΗ
  ΝΟΤΙΟ - ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Συμπληρωματικού Πρωτο-κόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 10 παράγραφος 2 αυτού.


15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3061
	της 11/15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄245)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ομοσπονδιακού Υπουργείου ’μυνας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας για τη συμμετοχή στο Πολυεθνικό Κέντρο Εκπαίδευσης Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.).
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η "Συμφωνία μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ομοσπονδιακού Υπουργείου ’μυνας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας για τη συμμετοχή στο Πολυεθνικό Κέντρο Εκπαίδευσης Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.)" που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 16 Μαΐου 2001, της οποίας το κείμενο, σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα, έχει ως εξής:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  ΜΕΤΑΞΥ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  ΚΑΙ
  ΤΟΥ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  ΤΗΣ ΓΙΟΥΓΚΟΣΛΑΒΙΑΣ
  ΓΙΑ ΤΗ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΤΟ ΠΟΛΥΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ
  ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
  ΤΗΣ ΕΙΡΗΝΗΣ (MPSOTC)
  Το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας, εφεξής καλούμενο ως "το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής", και το Ομοσπονδιακό Υπουργείο ’μυνας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας, εφεξής καλούμενο ως "το Συμβαλλόμενο Μέρος",
  ΕΠΑΝΑΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΝΤΑΣ την αφοσίωσή τους στους σκοπούς και τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών,
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι η ανάπτυξη αμοιβαίας συνεργασίας θα συμβάλλει στην σταθερότητα στην ευρύτερη περιοχή και θα βοηθήσει στη βελτίωση των καλών σχέσεων,
  
  
(Μετά τη σελ. 858,72)  Σελ. 858,73
  
Τεύχος 1388 Σελ.101
  
ΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ότι η πολιτικο-στρατιωτική συνεργασία αποτελεί το βασικό στοιχείο ενίσχυσης των δυνατοτήτων των Ηνωμένων Εθνών για την ασφάλεια και τη διατήρηση της ειρήνης,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΤΗΝ ΠΕΠΟΙΘΗΣΗ ότι θα πρέπει να υπάρξει περαιτέρω ανάπτυξη στη συνεργασία και το διάλογο μεταξύ των χωρών σε θέματα Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (PSOs),
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ ΝΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΥΝ στη βελτίωση της εκπαίδευσης και της διαλειτουργικότητας των Ενόπλων Δυνάμεών τους, σύμφωνα με τις νέες επιχειρησιακές απαιτήσεις των Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
  ΣΚΟΠΟΣ
  ΑΡΘΡ. 1Ο βασικός σκοπός του Πολυεθνικού Κέντρου Εκπαίδευσης Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (εφεξής καλούμενου το "Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.") είναι να βελτιώσει την εκπαίδευση σύμφωνα με τις νέες επιχειρησιακές απαιτήσεις των PSOs και να παρέξει το πεδίο για την ανταλλαγή ιδεών και εμπειριών σχετικά με θέματα των PSOs.
  ΑΡΧΕΣ
  ΑΡΘΡ.2.-1. Το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής αναλαμβάνει την υποχρέωση να παρέξει τις απαιτούμενες εγκαταστάσεις/ διευκολύνσεις και την κατάλληλη υποδομή για την Υποστήριξη Επικοινω-νιών και Πληροφορικών Συστημάτων, καθώς και την αναγκαία Διοικητική Μέριμνα και την "Υπο-στήριξη Φιλοξενούντος Έθνους" για την ακώλυτη λειτουργία του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. και την εκπλήρωση της αποστολής του.
  2. Το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής και το Συμβαλλόμενο Μέρος (εφεξής καλούμενα ως "τα Συμβαλλόμενα Μέρη") βεβαιώνουν ότι οι δραστηριότητες του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. είναι σύμφωνες με τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών.
  3. Η συμμετοχή στις δραστηριότητες του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. δεν κατευθύνεται κατά οποιουδήποτε άλλου κράτους και δεν έχει σκοπό να εκπαιδεύσει προσωπικό ή στρατιωτικές δυνάμεις κατά οποιασδήποτε άλλης χώρας ή ομάδας χωρών.
  4. Η εκπαίδευση που προσφέρεται από το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. θα είναι διαφανής. Το Ακαδημαϊκό Πρόγραμμα θα γνωστοποιείται εγκαίρως, σύμφωνα με το άρθρο 5 παράγραφος 3, προς το Συμβαλλόμενο Μέρος και προς τους διεθνείς οργανισμούς.
  
  
Σελ. 858,74
  
Τεύχος 1388 Σελ.102
  
5. Οι δραστηριότητες του Κέντρου είναι σύμφωνες με τις θεμελιώδεις αρχές του Ο.Α.Σ.Ε. και θα βοηθήσει την εκπαίδευση ατόμων και μονάδων από το Συμβαλλόμενο Μέρος, ώστε να φέρουν σε πέρας PSOs που μπορεί να τους ανατεθούν από διεθνείς οργανισμούς.
  6. Το παρόν Σύμφωνο δεν θίγει κατά οποιονδήποτε τρόπο τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των Συμβαλλόμενων Μερών που απορρέουν από συνθήκες και συμφωνίες τις οποίες έχουν ήδη υπογράψει.
  7. Το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής διατηρεί το πλήρες δικαίωμα να διεξάγει συζητήσεις και να συνάψει άλλες διμερείς συμφωνίες παρεμφερούς φύσεως με άλλες χώρες ή διεθνείς οργανισμούς. Το Συμβαλλόμενο Μέρος θα ενημερώνεται αμέσως για τη σύναψη οποιασδήποτε τέτοιας Συμφωνίας.
  8. Η αγγλική θα είναι η γλώσσα εργασίας του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.. Μπορούν να διατίθενται διερμηνείς σε άλλες γλώσσες, στο μέτρο του δυνατού, μετά από συνεννόηση μεταξύ των Συμβαλλόμενων Μερών.
  ΑΠΟΣΤΟΛΗ ΤΟΥ Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.
  ΑΡΘΡ. 3.-1. Η αποστολή του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. είναι να παρέχει θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση και κατάρτιση υψηλού επιπέδου, με περιεκτική κάλυψη των PSOs, σε μόνιμο προσωπικό (Αξιωματικούς Επιτελείου, Διμοιρίτες, Διοικητές Λόχων και Μονάδων, Παρατηρητές), καθώς και σε πολυεθνικά στρατεύματα (Διμοιρίες, Λόχοι, Μονάδες), σύμφωνα με τα ισχύοντα διεθνή πρότυπα.
  2. Επιπρόσθετα, το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. έχει την αποστολή να παρέχει την κατάλληλη εκπαίδευση - ανάλογα με τις ανάγκες κάθε αποστολής - πάνω σε όλες τις ουσιαστικές πλευρές των PSOs, σε επιτελικούς αξιωματικούς, στρατιωτικούς παρατηρητές και εθνικές ή πολυεθνικές δυνάμεις, πριν από την ανάπτυξη τους για μία συγκεκριμένη αποστολή, καθώς και στους αντικαταστάτες τους.
  
ΙΔΡΥΣΗ - ΟΡΓΑΝΩΣΗ - ΥΠΑΓΩΓΗ
  ΑΡΘΡ. 4.-1. Το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. είναι ένας φορέας επανδρωμένος με προσωπικό των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, ο οποίος υπάγεται στο Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας του Συμβαλ-λόμενου Μέρους Υποδοχής.
  2. Το οργανόγραμμα του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. φαίνεται στο ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Α", το οποίο μπορεί να τροποποιείται από το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής σύμφωνα με τις λειτουργικές απαιτήσεις του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε..
  3. Το μόνιμο προσωπικό του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. (τόσο το διδακτικό όσο και το διοικητικό) θα αποτελείται από στρατιωτικούς (Στρατού Ξηράς, Πολεμικού Ναυτικού και Πολεμικής Αεροπορίας), καθώς και από πολιτικό προσωπικό.
  4. Το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής θα παρέχει όλο το αναγκαίο στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό, εκτός από τις ακόλουθες θέσεις που μπορούν να πληρωθούν από διεθνές προσωπικό, μετά από προηγούμενη συμφωνία μεταξύ του Συμβαλλόμενου Μέρους Υποδοχής και οποιασδήποτε άλλης ενδιαφερόμενης χώρας και την υπογραφή σχετικού Μνημονίου Αμοιβαίας Κατανόησης:
  α. Επιτελικοί Αξιωματικοί.
  β. Εκπαιδευτές.
  5. Το Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να παρέχει εκπαιδευτές μετά την υπογραφή σχετικού Μνημονίου Αμοιβαίας Κατανόησης.
  6. Το Συμβαλλόμενο Μέρος διατηρεί το δικαίωμα να αποσύρει το προσωπικό του από το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε., μετά από έγκαιρη ειδοποίηση προς το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής. Η ειδοποίηση αυτή πρέπει να γίνει με επίσημη έγγραφη διακοίνωση της αρμόδιας αρχής του Συμβαλλόμενου Μέρους προς το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής ένα (1) μήνα πριν.
  ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
  ΑΡΘΡ. 5.-1. Το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. θα παρέχει τα ακόλουθα Σχολεία :
  α. Πολυεθνικό PSOs Σχολείο Αξιωματικών (βασικό και προχωρημένο)
  1) Διάρκεια: δύο (2) εβδομάδες.
  2) Αριθμός Σχολείων ανά έτος: τέσσερα (4).
  3) Προορίζεται για κατώτερους και ανώτερους αξιωματικούς (εκπαίδευση εκπαιδευτών).
  4) Ο σκοπός του προγράμματος είναι η εκπαίδευση και η ετοιμασία αξιωματικών για καθήκοντα σχετιζόμενα με PSOs και για αποστολές ως στρατιωτικοί παρατηρητές, επιθεωρητές εκλογών ή άλλες αποστολές PSOs, για την υποστήριξη αντίστοιχων διεθνών οργανισμών.
  5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή ανά πρόγραμμα: πέντε (5) εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί. 
  
β. Πολυεθνικό Σχολείο (βασικό και προχωρη-μένο) Λόχων PSOs
  1) Διάρκεια: δύο (2) εβδομάδες. Κατά την πρώτη εβδομάδα η εκπαίδευση θα διεξάγεται ανά Διμοιρία, ενώ κατά τη δεύτερη εβδομάδα ανά Λόχο.
  2) Αριθμός Σχολείων ανά έτος: δύο (2).
  3) Ο σκοπός του Σχολείου είναι η εκπαίδευση και η ετοιμασία διμοιριών και Λόχων για συμμετοχή σε PSOs, είτε σε πολυεθνικούς είτε σε εθνικούς σχηματισμούς, καθώς και για την παροχή της απαραίτητης εκπαίδευσης - προσαρμοσμένης στις ανάγκες της κάθε αποστολής-πριν από την ανάπτυξη τους σε συγκεκριμένη αποστολή. Το Σχολείο περιλαμβάνει τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά (ασκήσεις) μαθήματα που παραδίδονται "σε αίθουσα" και στο πεδίο.
  4) Η ελάχιστη εθνική συμμετοχή είναι μία οργανική διμοιρία. 
  γ. Πολυεθνικό Σχολείο Διοικητικής Μέριμνας PSOs
  1) Διάρκεια: μία (1) εβδομάδα.
  2) Αριθμός Σχολείων ανά έτος: ένα (1).
  3) Ο σκοπός του Σχολείου είναι η εκπαίδευση και η ετοιμασία αξιωματικών από διάφορες χώρες για τοποθέτηση ως Επιτελικών Αξιωματικών Διοικητικής Μέριμνας σε Αρχηγεία Πολυεθνικών Ταξιαρχιών ή σε Πολυεθνικά Αρχηγεία υποστήριξης και/ή σε Εθνικές Δυνάμεις για τη διεξαγωγή PSOs.
  4) Το Σχολείο περιλαμβάνει τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά (ασκήσεις) μαθήματα που παραδίδονται σε αίθουσες διδασκαλίας και σε πεδία ασκήσεων.
  5) Μέγιστη Εθνική συμμετοχή: πέντε (5) εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί. 
  δ. Σχολείο Επιθεωρητών/Συνοδών CFE
  1) Διάρκεια: δύο (2) εβδομάδες.
  2) Αριθμός Σχολείων ανά έτος: ένα (1).
  3) Ο σκοπός του προγράμματος είναι η εκπαίδευση και η ετοιμασία επιλεγμένων ατόμων στην εκτέλεση καθηκόντων ως Επιθεωρητές και Συνοδοί μέσα στο πλαίσιο της Συνθήκης για τις Συμβατικές Δυνάμεις της Ευρώπης (CFE).
  4) Το Σχολείο περιλαμβάνει τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά (ασκήσεις) μαθήματα.
  5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή: πέντε (5) εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί.
  2. Μετά την αποφοίτηση, οι εκπαιδευόμενοι θα λαμβάνουν επίσημα πιστοποιητικά εκπαίδευσης, τα οποία εκδίδονται από το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε..
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 858,74)  Σελ. 858,75
  
Τεύχος 1388 Σελ.103
  
3. Κατά τη διάρκεια του Μαΐου εκάστου έτους, το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής θα χορηγεί το Ακαδημαϊκό Πρόγραμμα για το επόμενο έτος προς το Συμβαλλόμενο Μέρος και προς τους διεθνείς οργανισμούς.
  4. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου αναφορικά με τα προγράμματα μπορούν να τροποποιηθούν ανά πάσα στιγμή από το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής, το οποίο είναι υποχρεωμένο να ειδοποιήσει το Συμβαλλόμενο Μέρος έξι (6) μήνες πριν τη θέση σε ισχύ των νέων διατάξεων.
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
  ΑΡΘΡ. 6.-1. Οι απαραίτητες πληροφορίες αναφο-ρικά με το μέγεθος της συμμετοχής (αριθμός μελών μόνιμου προσωπικού ή στρατευμάτων) και οι διαδι-κασίες μεταφοράς, εξοπλισμού, εκτελωνισμού κατά την είσοδο και την έξοδο, καθώς και άλλες λεπτο-μέρειες, θα παρέχονται από τον αρμόδιο φορέα του Συμβαλλόμενου Μέρους προς τον αντίστοιχο φορέα του Συμβαλλόμενου Μέρους Υποδοχής, προκειμέ-νου να επιτρέπουν στο Συμβαλλόμενο Μέρος Υπο-δοχής να σχεδιάσει την υποδοχή και τη μεταφορά από το σημείο εισόδου προς το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε..
  2. Οι πιο πάνω πληροφορίες πρέπει να παρέ-χονται τουλάχιστον ένα μήνα πριν την ημερομηνία άφιξης των συμμετεχόντων, με την αποστολή μιας "Αναφορά Συμμετοχής".
  3. Το Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να αποστέλ-λει στο Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. για στρατιωτική εκπαίδευση οργανικές Διμοιρίες ή Λόχους, πλήρως εξοπλισμένους, και θα συντονίζεται με το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής για τη διάρθρωση της δύναμης του, καθώς και για τις λεπτομέρειες της άφιξης, της διαμονής και της αναχώρησης.
  4. Το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. διατηρεί το δικαίωμα, κατά τη διάρκεια του εκπαιδευτικού προγράμματος, να οργανώνει ειδικά τους εκπαιδευόμενους, προκειμένου να σχηματίσει την κατάλληλη δύναμη για τη διεξαγωγή της εκπαίδευσης.
  5. Οι άδειες ή οι ημερήσιες απαλλαγές κανονικά δεν επιτρέπονται κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης. Σε επείγουσες καταστάσεις και μετά από έγγραφη ειδοποίηση από την αρμόδια αρχή του Συμβαλλόμενου Μέρους, ο Διοικητής του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. μπορεί να χορηγεί σύντομες άδειες είτε για την Ελλάδα είτε για τη χώρα προέλευσης.
  6. Οι εκπαιδευόμενοι κατά τη διάρκεια του προγράμματος πρέπει να φορούν είτε στολή υπηρεσίας είτε στολή εκστρατείας, όπως θα καθορίζεται στο πρόγραμμα εκπαίδευσης.
  7. Οι αλλοδαποί εκπαιδευόμενοι (στρατιωτικοί ή πολίτες) θα συμμορφώνονται με τους κανόνες ασφαλείας των Ενόπλων Δυνάμεων του Συμβαλλόμενου Μέρους Υποδοχής.
  
Σελ. 858,76
  
Τεύχος 1388 Σελ.104
  
ΝΟΜΙΚΑ ΖΗΤΗΜΑΤΑ
  ΑΡΘΡ. 7,.-1. Για οποιαδήποτε πράξη ή παρά-λειψη που διαπράττεται μέσα στο έδαφος του Συμβαλλόμενου Μέρους Υποδοχής, το στρατιωτικό και το πολιτικό προσωπικό του Συμβαλλόμενου Μέρους θα υπάγεται στην αποκλειστική δικαιοδο-σία των ποινικών αρχών του τελευταίου.
  2. Ο Διοικητής του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. έχει την εξου-σία να εκδίδει διαταγές σχετικά με τη λειτουργία του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε., προς όλους τους υφιστάμενους του, καθώς και προς όλους τους εκπαιδευόμενους. Όλο το προσωπικό οφείλει να υπακούει τις διαταγές αυτές, εφόσον δεν είναι αντίθετες προς τους εθνικούς νόμους και κανονισμούς.
  3. Η ιεραρχία και η πειθαρχία μέσα στην εθνική στρατιωτική δύναμη του Συμβαλλόμενου Μέρους καθορίζονται σύμφωνα με τους εθνικούς κανονισμούς του.
  4. Η επίσημη αλληλογραφία του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. θα διεξάγεται μέσω των αρμόδιων αρχών των Συμβαλλόμενων Μερών.
  ΑΞΙΩΣΕΙΣ ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΕΩΣ
  ΑΡΘΡ. 8.-1. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη παραι-τούνται από οποιαδήποτε αξίωση αποζημίωσης σε περίπτωση θανάτου, σωματικής βλάβης ή ζημιών που μπορούν να συμβούν στο προσωπικό ή στην περιουσία των Συμβαλλόμενων Μερών και προέρ-χονται από πράξεις ή παραλείψεις του προσωπικού του άλλου Συμβαλλόμενου Μέρους κατά την παροχή υπηρεσιών βάσει των όρων της παρούσας Συμφωνίας. Αξιώσεις μπορούν να εγερθούν μόνον αν η πράξη ή η παράλειψη έλαβε χώρα από πρόθεση ή βαρεία αμέλεια. Σε αυτή την περίπτωση, οι αξιώσεις θα διευθετούνται με απευθείας διαπραγματεύσεις μεταξύ των Συμβαλλόμενων Μερών χωρίς προσφυγή στη δικαιοδοσία τρίτου.
  
2. Σε περίπτωση θανάτου, σωματικής βλάβης ή ζημιών που προκαλούνται σε τρίτους από το προσωπικό του Συμβαλλόμενου Μέρους που ενεργεί σύμφωνα με τους όρους της παρούσας Συμφωνίας, τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα συμφωνούν στην καταβολή αποζημίωσης. Αν δεν μπορεί να επιτευχθεί συμφωνία, η υπόθεση θα παραπεμφθεί στα αρμόδια Δικαστήρια της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  3. Σε περίπτωση αξιώσεων αποζημιώσεως κατά μελών του προσωπικού του Συμβαλλόμενου Μέρους προερχόμενων από πράξεις ή παραλείψεις που δεν έχουν λάβει χώρα κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους βάσει των όρων της παρούσας Συμφωνίας, τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα συμφωνήσουν για την καταβολή αποζημίωσης μέσω απευθείας διαπραγματεύσεων, λαμβάνοντας υπόψη όλες τις συνθήκες της υπόθεσης. Αν δεν μπορεί να επιτευχθεί συμφωνία ικανοποιητική για τον ζημιωθέντα, η υπόθεση θα παραπεμφθεί στα αρμόδια Δικαστήρια της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ ΦΙΛΟΞΕΝΟΥΝΤΟΣ ΕΘΝΟΥΣ
  ΑΡΘΡ. 9.-1. Η υποστήριξη διοικητικής μέριμνας του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. αποτελεί ευθύνη του Συμβαλλόμενου Μέρους Υποδοχής.
  2. Οι λεπτομέρειες της "Υποστήριξης Φιλοξε-νούντος Έθνους" θα καθοριστούν σε χωριστό Μνημόνιο Αμοιβαίας Κατανόησης που θα υπο-γραφεί μεταξύ των Συμβαλλόμενων Μερών.
  3. Το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδοχής είναι υπεύθυνο να διατηρεί τη "Διμοιρία Διοικητικής Μέριμνας και Υποστήριξης" στην κατάλληλη ισχύ και ετοιμότητα προκειμένου να παρέχεται η αναγκαία υποστήριξη για την ομαλή λειτουργία του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε..
  ΕΠΙΛΥΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ
  ΑΡΘΡ. 10.-Οποιαδήποτε διαφορά που προκύπτει από την ερμηνεία ή την εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας θα επιλύεται απευθείας από τα ίδια τα Συμβαλλόμενα Μέρη μέσω αμοιβαίων διαπραγματεύσεων και χωρίς προσφυγή σε εξωτερική δικαιοδοσία.
  ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ
  ΑΡΘΡ. 11.-1. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη μπορούν να προτείνουν έγγραφες τροποποιήσεις σε οποιο-δήποτε άρθρο της παρούσας Συμφωνίας.
  2. Αν συμφωνηθούν από τα Συμβαλλόμενα Με-ρη, οι τροποποιήσεις θα τίθενται σε ισχύ σύμφωνα με τη διαδικασία που περιγράφεται στο άρθρο 12.
  
3. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου τελούν υπό την επιφύλαξη των άρθρων 4 παράγραφος 2 και 5 παράγραφος 4, τα οποία προβλέπουν αλλαγές που μπορούν να γίνουν μονομερώς από το Συμβαλλόμενο Μέρος Υποδο-χής.
  ΕΝΑΡΞΗ ΣΕ ΙΣΧΥ
  ΑΡΘΡ. 12.-Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημερομηνία της ανταλλαγής των διπλωματικών διακοινώσεων σχετικά με την ολοκλήρωση των εσωτερικών νομικών διαδικα-σιών. Εν τούτοις, όπου αυτό είναι εφικτό, τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα ενεργούν σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Συμφωνίας από την ημερο-μηνία υπογραφής της.
  ΔΙΑΡΚΕΙΑ
  ΑΡΘΡ.13.-Η παρούσα Συμφωνία ισχύει για αόριστο χρονικό διάστημα, εκτός αν τα Συμβαλ-λόμενα Μέρη αποφασίσουν διαφορετικά.
  ΛΗΞΗ
  ΑΡΘΡ. 14.-1. Η παρούσα Συμφωνία μπορεί να καταγγελθεί από οποιοδήποτε από τα Συμβαλ-λόμενα Μέρη ανά πάσα στιγμή.
  2. Οποιοδήποτε από τα δύο Συμβαλλόμενα Μέρη ενδιαφέρεται να καταγγείλει την παρούσα Συμφω-νία, θα αποστείλει μία έγγραφη ειδοποίηση προς το άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος.
  3. Η λήξη θα πραγματοποιήσει αποτελέσματα ένα μήνα μετά τη λήψη της έγγραφης ειδοποίησης που αναφέρεται στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου.
  4. Σε περίπτωση που υπάρχουν εκκρεμή οικο-νομικά ζητήματα ή αξιώσεις κατά το χρόνο της λύσης, το παρόν Σύμφωνο θα παραμείνει σε ισχύ μέχρι να τακτοποιηθούν οριστικά τα συγκεκριμένα θέματα.
  Η παρούσα Συμφωνία συντάχθηκε σε δύο πρωτότυπα αντίτυπα, το καθένα από αυτά στην αγγλική, την ελληνική και τη σερβική γλώσσα. Όλα τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικά. Σε περίπτωση διαφορών στην ερμηνεία, θα υπερισχύει το κείμενο στην αγγλική γλώσσα.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ "Α" Οργανόγραμμα του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, και της Συμφωνίας που κυρώνεται προσωρινώς και οριστικώς σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 12 αυτής.


(Μετά τη σελ. 858,76)  Σελ. 858,77

Τεύχος 1388 Σελ.105

16.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3062
	της 11/15-10-2002 (ΦΕΚ Α΄246)
Κύρωση του Τρίτου Πρόσθετου Πρωτοκόλλου της Συμφωνίας για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη της Νότιο - Ανατολικής Ευρώπης.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, το Τρίτο Πρόσθετο Πρωτόκολλο της Συμφωνίας για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη της Νότιο - Ανατολικής Ευρώπης, που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 21 Ιουνίου 2000, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  ΤΡΙΤΟ ΠΡΟΣΘΕΤΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ
  ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ
  ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΟΛΥΕΘΝΙΚΗ ΕΙΡΗΝΕΥΤΙΚΗ ΔΥΝΑΜΗ
  ΤΗΣ ΝΟΤΙΟ-ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ
  Τα Κράτη-Μέρη της Συμφωνίας για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη της Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης, που υπεγράφη στα Σκόπια στις 26 Σεπτεμβρίου 1998,
  ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ υπόψη ότι σύμφωνα με τη Συμφωνία για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη της Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης, οι διατάξεις της Συμφωνίας PfP SOFA και του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου της θα πρέπει κατ' αρχήν να είναι εφαρμοστέες, αναλόγως, στη Συμφωνία,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να προσδιορίσουν την ορθή κατάσταση της Έδρας της Ταξιαρχίας της Ν.Α. Ευρώπης (SEE-BRIG), που θα ιδρυθεί ή θα αναπτυχθεί σε προσωρινή/ εκ περιτροπής βάση στην επικράτεια τους σύμφωνα με τη Συμφωνία για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη της Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης, όπως και του προσωπικού της και των εξαρτώμενων μελών τους, συμφώνησαν στα ακόλουθα:
  Στο παρόν Πρωτόκολλο οι εκφράσεις:
  ΑΡΘΡ. 1.-α. "Συμφωνία MPFSEE" σημαίνει τη Συμφωνία για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη της Νοτιο-Ανατολικής Ευρώπης, που υπεγράφη στα Σκόπια στις 26 Σεπτεμβρίου 1998.
  β. "Συμφωνία PfP SOFA" σημαίνει τη Συμφωνία μεταξύ των Κρατών - Μερών της Βορειοατλαντικής Συμμαχίας και των άλλων Κρατών που συμμετέχουν στη Συνεργασία για την Ειρήνη αναφορικά με την Κατάσταση των Δυνάμεων τους, που υπεγράφη στις Βρυξέλλες στις 19 Ιουνίου 1995.
  
  
Σελ. 858,78

Τεύχος 1388 Σελ.106
  
γ. "Έδρα της SEEBRIG" σημαίνει την Έδρα της Δύναμης, όπως ορίζεται στο ’ρθρο VII της Συμφωνίας MPFSEE και στο Παράρτημα Γ αυτής της Συμφωνίας.
  δ. "Προσωπικό" σημαίνει το στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό της Έδρας της SEEBRIG.
  ε. "Εξαρτώμενο Μέλος" σημαίνει την/τον σύζυγο ενός μέλους του προσωπικού, ή το παιδί αυτού του μέλους, που εξαρτάται από αυτό για τη διατροφή του.
  ΑΡΘΡ. 2.-Με την εξαίρεση τυχόν αντίθετων προβλέψεων στην Συμφωνία MPFSEE, τα Παραρ-τήματα και τις διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, οι διατάξεις της Συμφωνίας PfP SOFA και του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου της θα έχουν εφαρμογή εντός της επικράτειας του Φιλοξενούντος Έθνους ή εντός της επικράτειας οποιουδήποτε άλλου Υπογράφοντος Κράτους της Συμφωνίας MPFSEE στην επικράτεια του οποίου βρίσκεται η Έδρα της SEEBRIG. Τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις που αφορούν την ποινική και πειθαρχική δικαιοδοσία και τις αξιώσεις θα ασκούνται από τα Αποστέλλοντα Κράτη, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της Συμφωνίας PfP SOFA.
  ΑΡΘΡ. 3.-Το προσωπικό και τα εξαρτώμενα μέλη του θα έχουν προσωπική ταυτότητα που θα εκδί-δεται από τις αρμόδιες αρχές του Φιλοξενούντος Έθνους, όπου θα εμφανίζονται το όνομα, η ημερο-μηνία και ο τόπος γεννήσεως, η εθνικότητα, ο βαθμός, ο αριθμός, η φωτογραφία και η περίοδος ισχύος. Η ταυτότητα αυτή θα επιδεικνύεται κατόπιν εντολής και από τη διοικητική άποψη θα αποτελεί απόδειξη ότι ο κάτοχος της είναι μέλος του προσωπικού ή εξαρτώμενο μέλος.
  ΑΡΘΡ. 4.-Το προσωπικό και τα εξαρτώμενα μέλη του θα επωφελούνται των στρατιωτικών εγκατα-στάσεων, και με εκείνους τους όρους που ισχύουν για το προσωπικό με ίσο/συγκρίσιμο βαθμό στο Φιλοξενούν Έθνος, σύμφωνα με τις ισχύουσες οδηγίες.
  ΑΡΘΡ. 5.-Η Έδρα της SEEBRIG θα έχει νομική προσωπικότητα, θα έχει την ικανότητα προς δικαιοπραξία και να αποκτά και να διαθέτει περιουσιακά στοιχεία. Το Φιλοξενούν Έθνος, όμως, και η Έδρα της SEEBRIG μπορεί να συμφωνήσουν ότι το Φιλοξενούν Έθνος θα ενεργεί εκ μέρους και για λογαριασμό της Έδρας της SEEBRIG σε οποιαδήποτε νομική διαδικασία ως ενάγων ή εναγόμενος.
  
ΑΡΘΡ. 6.-Για το σκοπό της διευκόλυνσης της ίδρυσης, κατασκευής, συντήρησης και λειτουργίας της Έδρας της SEEBRIG, θα είναι απαλλαγμένη σύμφωνα με το ’ρθρο VI του Παραρτήματος Δ της Συμφωνίας MPFSEE από δασμούς και φόρους σε σχέση με τις δαπάνες στις οποίες θα υποβάλλεται προς το συμφέρον των αντικειμενικών στόχων που ορίζονται στην Συμφωνία MPFSEE και προς υπηρεσιακό και αποκλειστικό της όφελος.
  ΑΡΘΡ. 7.-Τυχόν οικόπεδα, κτίρια ή σταθερές εγκαταστάσεις που παρέχονται για τη χρήση της Έδρας της SEEBRIG από το Φιλοξενούν Έθνος χωρίς χρέωση προς την έδρα, και που δεν απαιτούνται πλέον από την Έδρα, θα επιστρέφονται στο Φιλοξενούν Έθνος, και τυχόν αύξηση ή μείωση της αξίας των περιουσιακών στοιχείων που είχε παράσχει το Φιλοξενούν Έθνος ως αποτέλεσμα της χρήσης τους από την Έδρα θα προσδιορίζεται με συναίνεση των Υπουργών Αμύνης των Μερών (λαμβανομένου υπόψη τυχόν εφαρμοστέου δικαίου του Φιλοξενούντος Έθνους) και θα διανέμεται ή θα πιστώνεται ή θα χρεώνεται στα Μέρη της Συμφωνίας MPFSEE βάσει της αναλογίας με την οποία είχαν συνεισφέρει στις κεφαλαιουχικές δαπάνες της Έδρας.
  ΑΡΘΡ. 8.-Για να μπορέσει να λειτουργήσει ο κοινός προϋπολογισμός, η Έδρα της SEEBRIG μπορεί να διατηρεί χρήματα σε δολάρια Η.Π.Α., ή στο τοπικό νόμισμα του Φιλοξενούντος Έθνους και να κινεί λογαριασμούς στο εθνικό νόμισμα του Φιλοξενούντος Έθνους.
  ΑΡΘΡ. 9.-Τα αρχεία και τα άλλα επίσημα έγγρα-φα της Έδρας της SEEBRIG που θα διατηρούνται στις εγκαταστάσεις που θα χρησιμοποιεί η Έδρα αυτή ή που θα βρίσκονται στην κατοχή τυχόν αρμόδια εξουσιοδοτημένου μέλους της Έδρας θα είναι απαραβίαστα, εκτός εάν η Έδρα έχει παραι-τηθεί από αυτήν την ασυλία. Η Έδρα, κατόπιν αιτή-σεως του Φιλοξενούντος Έθνους, και παρουσία ενός εκπροσώπου αυτού του κράτους, θα εξακριβώνει τη φύση τυχόν εγγράφων για να επιβεβαιώσει ότι δικαιούνται ασυλίας σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
  ΑΡΘΡ. 10.-Όλες οι διαφορές μεταξύ των Μερών ή μεταξύ οποιωνδήποτε τέτοιων Μερών και της Έδρας της SEEBRIG, αναφορικά με την ερμηνεία ή εφαρμογή του παρόντος Πρωτοκόλλου, θα διευθετούνται σύμφωνα με το ’ρθρο XIII της Συμφωνίας MPFSEE.
  
ΑΡΘΡ. 11.-Το παρόν Πρωτόκολλο αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της Συμφωνίας MPFSEE.
  ΑΡΘΡ. 12.-Το παρόν Πρωτόκολλο υπόκειται σε κύρωση. Δέκα ημέρες μετά τη γνωστοποίηση προς τον θεματοφύλακα της ολοκλήρωσης των εσωτερικών τους διαδικασιών από τέσσερα Μέρη, το παρόν Πρωτόκολλο θα αρχίσει να ισχύει μεταξύ τους. Για τα υπόλοιπα Μέρη, θα αρχίσει να ισχύει δέκα ημέρες αφού γνωστοποιήσουν στον θεματο-φύλακα την ολοκλήρωση των εσωτερικών τους διαδικασιών.
  Εκκρεμούσης της έναρξης ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου, αυτό θα εφαρμόζεται προαιρετικά από το Υπόγραφον Κράτος της Συμφωνίας MPFSEE στην επικράτεια της οποίας βρίσκεται η Έδρα.
  Για το σκοπό αυτόν, το Υπόγραφον Κράτος στην επικράτεια του οποίου βρίσκεται η Έδρα, θα λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα που μπορεί να απαιτούνται σύμφωνα με την αντίστοιχη εσωτερική νομοθεσία του και θα γνωστοποιεί στον θεματοφύλακα την ημερομηνία κατά την οποία θα ξεκινήσει η αποτελεσματική προαιρετική εφαρμογή του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  Υπογράφεται στην Αθήνα στις 21 Ιουνίου 2000 σε επτά πρωτότυπα αντίτυπα στην αγγλική γλώσσα.
  Εκ μέρους των Κρατών - Μερών της Συμφωνίας MPFSEE:
  (Υπογραφές)
  Κος ILIR BOCKA, Αναπλ. Υπουργός ’μυνας 
  Κος VELIZAR SHALAMANOV, Αναπλ. Υπουργός ’μυνας 
  Κος KADRI KADRIU, Αναπλ. Υπουργός ’μυνας
  Κος ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΑΚΗΣ 
  Αναπλ. Υπουργός Εθνικής ’μυνας
  Κος GIOVANI RIVERA, Αναπλ. Υπουργός ’μυνας
  Κος ΙΟΝ MIRCEA PLANGU 
  Υφυπουργός Αμυντικής Πολιτικής
  Κος Αντιστράτηγος M.SENER ERUYGUR 
  Υφυπουργός ’μυνας
  ’ρθρ. 2.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Συμπληρωματικού Πρωτο-κόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 12 αυτού.


(Μετά τη σελ.858,78)  Σελ. 858,79

Τεύχος 1388  Σελ.107


17.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3063
	της 11/15 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄247)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ρουμανίας για τη συμμετοχή ρουμανικού προσωπικού στο Πολυεθνικό Κέντρο Εκπαιδεύσεως Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.).
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμ-φωνία μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Yπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ρουμανίας για τη συμμετοχή ρουμανικού προσωπικού στο Πολυεθνικό Κέντρο Εκπαιδεύσεως Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.) που υπογράφηκε στη Θεσσαλονίκη, την 5η Ιουνίου 2001, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική και αγγλική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  ΜΕΤΑΞΥ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  ΚΑΙ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΤΗΣ ΡΟΥΜΑΝΙΑΣ
  ΓΙΑ ΤΗ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΡΟΥΜΑΝΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ΣΤΟ ΠΟΛΥΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΤΗΣ ΕΙΡΗΝΗΣ
  (Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.)
  Το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας, αναφερόμενο εφεξής στην παρούσα ως "το Ελληνικό Μέρος", και το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Ρουμανίας, αναφερόμενο εφεξής στην παρούσα ως "το Ρουμανικό Μέρος", από κοινού αναφερόμενα κατωτέρω στην παρούσα ως "τα Μέρη",
  ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΝΤΑΣ εκ νέου την αφοσίωσή τους στους σκοπούς και τις αρχές που προβλέπονται από το Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών,
  
  
  
ΛΑΜΒΑΝΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ τις διατάξεις της "Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ρουμανίας σχετικά με τη συνεργασία στο στρατιωτικό πεδίο", η οποία υπεγράφη στο Βουκουρέστι, τη 16η Φεβρουαρίου 1995, και τις διατάξεις του "Πρωτοκόλλου μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ρουμανίας επί της ανταλλαγής σπουδαστών σε ιδρύματα στρατιωτικής εκπαίδευσης", το οποίο υπεγράφη στο Βουκουρέστι τη 14η Ιανουαρίου 1997 και στην Αθήνα τη 14η Φεβρουαρίου 1997,
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι η ανάπτυξη αμοιβαίας συνεργασίας θα βοηθήσει στην ενδυνάμωση των καλών σχέσεων μεταξύ των Μερών,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ότι η πολιτικοστρατιωτική συνεργασία αποτελεί το βασικό στοιχείο για τη βελτίωση των δυνατοτήτων των Ηνωμένων Εθνών για την ασφάλεια και τη διαφύλαξη της ειρήνης,
  ΠΙΣΤΕΥΟΝΤΑΣ ότι πρέπει να υπάρξει μία περαιτέρω ανάπτυξη στη συνεργασία και το διάλογο μεταξύ των χωρών που να σχετίζεται με Επιχειρήσεις Υποστήριξης της Ειρήνης, αναφερόμενες εφεξής στο παρόν ως "EYE",
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να συνεισφέρουν στη βελτίωση της εκπαίδευσης και της διαλειτουργικότητας των ενόπλων δυνάμεων τους, σύμφωνα με τις νέες επιχειρησιακές απαιτήσεις των EYE,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
  ΣΚΟΠΟΣ
  ΑΡΘΡ. 1.-Ο σκοπός της παρούσας Συμφωνίας είναι να θεσπίσει το νομικό πλαίσιο το οποίο είναι αναγκαίο για τη συμμετοχή Ρουμανικού προσω-πικού στο Πολυεθνικό Κέντρο Εκπαιδεύσεως Επι-χειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (MPSOTC), αναφερόμενο εφεξής στην παρούσα ως το "Κέντρο".
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 858,80)  Σελ, 858,81
  
Τεύχος 1389 Σελ. 1
  
ΑΡΧΕΣ
  ΑΡΘΡ.2.-1. Το Ελληνικό Μέρος διαβεβαιώνει ότι οι δραστηριότητες του Κέντρου είναι σύμφωνες με τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών.
  2. Η συμμετοχή στις δραστηριότητες του Κέ-ντρου δεν στρέφεται κατά οποιουδήποτε άλλου κράτους και δεν αποσκοπεί στην εκπαίδευση προ-σωπικού ή στρατιωτικών δυνάμεων κατά οποιουδήποτε άλλου κράτους ή ομάδας κρατών.
  3. Η εκπαίδευση που παρέχεται στο Κέντρο θα είναι διαφανής. Το ακαδημαϊκό πρόγραμμα θα παρέχεται εγκαίρως από το Ελληνικό Μέρος, σύμφωνα με το άρθρο 5 παρ. 3 της παρούσας.
  4. Το Ελληνικό Μέρος αναλαμβάνει την υποχρέωση να παρέχει τις απαιτούμενες εγκαταστάσεις/ευκολίες, την κατάλληλη υποδομή για επικοινωνίες και υποστήριξη συστήματος πληροφοριών, καθώς επίσης και την αναγκαία διοικητική μέριμνα και Υποστήριξη του Φιλοξενούντος Έθνους για την ακώλυτη λειτουργία του Κέντρου και την εκπλήρωση των αποστολών του.
  5. Αυτή η Συμφωνία δεν θα επηρεάζει κατά οποιονδήποτε τρόπο τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των Μερών που απορρέουν από συνθήκες ή συμφωνίες τις οποίες έχουν υπογράψει προηγουμένως.
  6. Το Ελληνικό Μέρος εγγυάται ότι οι δραστηριότητες του Κέντρου περιλαμβάνονται στο πλαίσιο του PfP και είναι σύμφωνες με τις ιδρυτικές αρχές του EAPC. Αυτές οι δραστηριότητες θα βοηθήσουν στην εκπαίδευση ατόμων και μονάδων του Ρουμανικού Μέρους για την εκπλήρωση EYE που πιθανώς θα ανατεθούν σε αυτές από διεθνείς οργανισμούς.
  7. Το Ελληνικό Μέρος διατηρεί το πλήρες δικαίωμα να αρχίσει συζητήσεις και να υπογράψει άλλες διμερείς συμφωνίες παρόμοιας φύσεως με άλλα κράτη ή διεθνείς οργανισμούς και θα ενημερώνει αμέσως το Ρουμανικό Μέρος σχετικά με την υπογραφή τέτοιων Συμφωνιών.
  8. Η γλώσσα εργασίας του Κέντρου θα είναι η Αγγλική γλώσσα.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 858,82
  
Τεύχος 1389 Σελ. 2
  
ΑΠΟΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ
  ΑΡΘΡ. 3.-Το Ελληνικό Μέρος θα λάβει τα αναγκαία μέτρα ώστε το Κέντρο να παρέχει:
  α. Υψηλού επιπέδου θεωρητική και πρακτική επι-μόρφωση και εκπαίδευση, με πλήρη κάλυψη των EYE, σε Αξιωματικούς Επιτελείου, Αρχηγούς Δι-μοιριών, Διοικητές Λόχων-Μονάδων και Παρατη-ρητές, καθώς επίσης και σε πολυεθνικές διμοιρίες, λόχους ή μονάδες, σύμφωνα με τα πρότυπα των αρμόδιων διεθνών οργανισμών, όπως τα Ηνωμένα Έθνη, ο ΟΑΣΕ, το NATO και η Δυτικοευρωπαϊκή Ένωση.
  β. Την κατάλληλα προσανατολισμένη στην από-στολή εκπαίδευση προανάπτυξης, επί όλων των σχετικών θεμάτων των EYE, σε αξιωματικούς επιτελείου, στρατιωτικούς παρατηρητές και εθνικά και πολυεθνικά αποσπάσματα, πριν από την ανάπτυξη τους για μία συγκεκριμένη αποστολή, καθώς επίσης και στους αντικαταστάτες τους.
  ΟΡΓΑΝΩΣΗ
  ΑΡΘΡ. 4.-1. Το Ελληνικό Μέρος θα παρέχει όλο το αναγκαίο στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό, εκτός από τις ακόλουθες θέσεις οι οποίες θα πρέπει να καταληφθούν από διεθνές προσωπικό:
  α. Αξιωματικοί Επιτελείου.
  β. Εκπαιδευτές.
  2. Το Ρουμανικό Μέρος, με την υπογραφή του Μνημονίου Κατανοήσεως που αναφέρεται στο ’ρθρο 8 παρ. 2 της παρούσας Συμφωνίας, μπορεί να παρέχει έναν εκπαιδευτή.
  3. Το Ρουμανικό Μέρος διατηρεί το δικαίωμα να αποσύρει τον προαναφερόμενο εκπαιδευτή από το Κέντρο, μετά από μία επίσημη έγγραφη γνωστοποίηση της αρμόδιας αρχής του Ρουμανικού Μέρους, η οποία πρέπει να αποσταλεί στο Ελληνικό Μέρος τουλάχιστον 30 ημέρες πριν από την επιθυμητή ημέρα της απόσυρσης.
  
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
  ΑΡΘΡ. 5.-1. Το Ελληνικό Μέρος θα παρέχει τις ακόλουθες σειρές μαθημάτων στο Κέντρο:
  α. Πρόγραμμα Αξιωματικών επί Πολυεθνικών EYE (βασικό και προχωρημένο)
  (1) Διάρκεια: δύο εβδομάδες.
  (2) Αριθμός σειρών μαθημάτων το χρόνο: τέσσερις.
  (3) Είναι σχεδιασμένες για κατώτερους και ανώτερους αξιωματικούς (εκπαίδευση των εκπαιδευτών).
  (4) Ο σκοπός του προγράμματος είναι να εκπαιδεύσει αξιωματικούς για καθήκοντα σχετικά με EYE και για αρμοδιότητες όπως των στρατιωτικών παρατηρητών, εποπτών εκλογών ή άλλων αποστολών EYE σε υποστήριξη των σχετικών διεθνών οργανισμών, όπως τα Ηνωμένα Έθνη, το NATO, ο ΟΑΣΕ και η Δυτικοευρωπαϊκή Ένωση.
  (5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή σε κάθε σειρά: πέντε εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί.
  β. Πρόγραμμα Πολυεθνικών Λόχων επί EYE (βασικό και προχωρημένο)
  (1) Διάρκεια: δύο εβδομάδες. Κατά τη διάρκεια της πρώτης εβδομάδας η εκπαίδευση θα διεξάγεται ανά διμοιρία, ενώ κατά τη διάρκεια της δεύτερης εβδομάδας θα διεξάγεται ανά λόχο.
  (2) Αριθμός σειρών μαθημάτων το χρόνο: δύο.
  (3) Ο σκοπός του προγράμματος είναι να εκπαιδεύσει διμοιρίες και λόχους για συμμετοχή σε EYE, είτε σε πολυεθνικές είτε σε εθνικές επιχειρήσεις, και επίσης να παράσχει την αναγκαία, προσαρμοσμένη στην αποστολή, εκπαίδευση προανάπτυξης. Το πρόγραμμα της σειράς προβλέπει τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά μαθήματα (ασκήσεις), που θα διεξάγονται σε εσωτερικό, αλλά και σε εξωτερικό χώρο.
  (4) Η ελάχιστη εθνική συμμετοχή είναι μία οργανική διμοιρία.
  γ. Πρόγραμμα Διοικητικής Μέριμνας σε Πολυεθνικές EYE
  (1) Διάρκεια: μία εβδομάδα.
  (2) Αριθμός σειρών μαθημάτων ανά έτος: μία.
  (3) Ο σκοπός του προγράμματος είναι να εκπαιδεύει αξιωματικούς από διαφορετικές χώρες, στους οποίους πρόκειται να ανατεθούν καθήκοντα Αξιωματικών Διοικητικής Μέριμνας σε Πολυεθνικά Αρχηγεία Ταξιαρχιών ή Πολυεθνικά Αρχηγεία υποστήριξης υπηρεσιών και/ή σε εθνικούς Σχηματισμούς για τη διεξαγωγή των ΕΥΕ.
  
(4) Το πρόγραμμα της σειράς προβλέπει τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά μαθήματα (ασκήσεις), που θα διεξάγονται σε εσωτερικό χώρο, σε αίθουσες διδασκαλίας, σταθμούς διοικήσεως και σε εξωτερικό χώρο.
  (5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή ανά σειρά: πέντε εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί.
  δ. Επιθεωρητές Συμβατικών Δυνάμεων Ευρώπης (CFE)/ Πρόγραμμα Συνοδείας
  (1) Διάρκεια: δύο εβδομάδες.
  (2) Αριθμός σειρών μαθημάτων ανά έτος: μία.
  (3) Ο σκοπός του προγράμματος είναι να εκπαιδεύσει το καθορισμένο προσωπικό για να εκτελεί καθήκοντα επιθεωρητή και συνοδού στο πλαίσιο της Συνθήκης επί των Συμβατικών Δυνάμεων Ευρώπης.
  (4) Το πρόγραμμα της σειράς προβλέπει τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά μαθήματα (ασκήσεις).
  (5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή ανά σειρά: πέντε εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί.
  ε. Πρόγραμμα Στρατιωτικών Παρατηρητών
  (1) Διάρκεια: μία εβδομάδα.
  (2) Αριθμός σειρών μαθημάτων ανά έτος: μία.
  (3) Ο σκοπός του προγράμματος είναι να εκπαιδεύει και προετοιμάζει αξιωματικούς από διαφορετικές χώρες, στους οποίους πρόκειται να τους ανατεθούν καθήκοντα Στρατιωτικών Παρατηρητών σε EYE και να εξοικειώσει τους εκπαιδευόμενους με τις διαδικασίες δομής C2 του NATO, τις SOPs και την ορολογία.
  (4) Το πρόγραμμα της σειράς προβλέπει τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά μαθήματα (ασκήσεις), που θα διεξάγονται τόσο σε εσωτερικό όσο και σε εξωτερικό χώρο.
  (5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή ανά σειρά: πέντε εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί.
  στ. Πρόγραμμα Ασφάλειας των Συνόρων
  (1) Διάρκεια: μία εβδομάδα.
  (2) Αριθμός σειρών μαθημάτων ανά έτος: δύο
  (3) Ο σκοπός του προγράμματος είναι να εκπαιδεύσει και να εξοικειώσει Αξιωματικούς και Υπαξιωματικούς από διαφορετικές χώρες με όλα τα θέματα του καθεστώτος Ελέγχου των Συνόρων, ούτως ώστε να είναι ικανοί να δημιουργήσουν, οργανώσουν, επανδρώσουν, εξοπλίσουν και εκπαιδεύσουν μονάδες Ελέγχου των Συνόρων.
  (4) Το πρόγραμμα της σειράς προβλέπει τόσο θεωρητικά όσο και πρακτικά μαθήματα (ασκήσεις), που θα διεξάγονται τόσο σε εσωτερικό όσο και σε εξωτερικό χώρο.
  (5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή ανά σειρά: πέντε εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 858,82)  Σελ. 858,83

Τεύχος 1389 Σελ. 3
  
2. Μόλις αποφοιτήσουν, οι εκπαιδευόμενοι θα λάβουν επίσημα πιστοποιητικά παρακολούθησης του προγράμματος, που θα συντάσσονται από το Κέντρο.
  3. Κάθε Μάϊο, το Ελληνικό Μέρος θα κοινοποιεί στο Ρουμανικό Μέρος και στους διεθνείς οργανισμούς το Ακαδημαϊκό πρόγραμμα για το επόμενο έτος.
  4. Το Ελληνικό Μέρος διατηρεί το απόλυτο δικαίωμα να τροποποιήσει τη δομή και την οργάνωση των προγραμμάτων, με την υποχρέωση να ειδοποιεί το Ρουμανικό Μέρος επί των τροποποιήσεων αυτών το λιγότερο έξι μήνες πριν.
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
  1. Η αρμόδια αρχή του Ρουμανικού Μέρους θα παρέχει στο Κέντρο και στο Ελληνικό Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας τις αναγκαίες πληροφορίες όσον αφορά το μέγεθος της συμμετοχής, τις διαδικασίες μεταφοράς, τα στοιχεία μεταφοράς οπλισμού κατά τη διάρκεια της εισόδου και εξόδου, καθώς επίσης και άλλες λεπτομέρειες, ούτως ώστε να καθίσταται δυνατόν στο Ελληνικό Μέρος να προγραμματίζει την υποδοχή και τη μεταφορά από το σημείο εισόδου στο Κέντρο.
  2. Οι ανωτέρω πληροφορίες θα περιλαμβάνονται σε μία "Έκθεση Συμμετοχής", η οποία θα αποστέλλεται στο Ελληνικό Γενικό Επιτελείο Εθνικής ’μυνας τουλάχιστον ένα μήνα πριν από την ημερομηνία άφιξης του Ρουμανικού προσωπικού.
  3. Το Ρουμανικό Μέρος μπορεί να στείλει πλήρως εξοπλισμένες οργανικές διμοιρίες ή λόχους για εκπαίδευση στο Κέντρο. Σε τέτοια περίπτωση, θα διαβουλεύεται με το Ελληνικό Μέρος επί της δομής της δύναμης του, καθώς επίσης και επί όλων των λεπτομερειών που αφορούν την άφιξη, τη διαμονή και την αναχώρηση της.
  4. ’δειες και ημέρες εκτός υπηρεσίας κανονικά δεν εγκρίνονται κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης. Εν τούτοις, σε επείγουσες περιπτώσεις και μετά από έγγραφη ειδοποίηση από την αρμόδια αρχή του Ρουμανικού Μέρους, ο Διοικητής του Κέντρου μπορεί να παρέχει σύντομες άδειες είτε για την Ελλάδα είτε για τη χώρα προέλευσης.
  5. Οι εκπαιδευόμενοι κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης θα πρέπει να φορούν είτε στολές εργασίας είτε στολές μάχης, όπως θα υποδεικνύεται στο πρόγραμμα εκπαίδευσης.
  6. Οι αλλοδαποί εκπαιδευόμενοι (στρατιωτικοί ή ιδιώτες) θα πρέπει να συμμορφώνονται με τους κανονισμούς ασφαλείας του Ελληνικού Μέρους.
  
  
  
Σελ. 858,84

Τεύχος 1389 Σελ. 4
  
  
  
ΝΟΜΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
  ΑΡΘΡ. 7.-1. Το νομικό καθεστώς του προσω-πικού που θα έχει αποσταλεί από το Ρουμανικό Μέρος, για όσο χρονικό διάστημα θα βρίσκεται στην Ελληνική επικράτεια σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία, θα διέπεται από τη Συμφωνία μεταξύ των Κρατών - Μερών του Βορειο-ατλαντικού Συμφώνου και των ’λλων Κρατών που Συμμετέχουν στη Σύμπραξη για την Ειρήνη όσον αφορά το Καθεστώς των Δυνάμεων τους, η οποία υπεγράφη στις Βρυξέλλες τη 19η  Ιουνίου 1995.
  2. Ο Διοικητής του Κέντρου έχει την εξουσία να εκδίδει διαταγές, σχετικά με τη λειτουργία του Κέντρου, προς όλους τους υφισταμένους του, καθώς επίσης προς τους εκπαιδευόμενους. Το Ρουμανικό προσωπικό θα υπακούει σε αυτές τις διαταγές, στο μέτρο που δεν έρχονται σε αντίθεση με τους Ρουμανικούς νόμους και κανονισμούς.
  3. Η αλυσίδα της Διοίκησης και πειθαρχίας εντός κάθε εθνικού τμήματος διέπεται από τους δικούς του εθνικούς κανονισμούς.
  4. Η επίσημη αλληλογραφία του Κέντρου με το Ρουμανικό Μέρος θα διεξάγεται μέσω της Διεύθυνσης που θα οριστεί από το τελευταίο.
  ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ ΦΙΛΟΞΕΝΟΥΝΤΟΣ ΕΘΝΟΥΣ
  ΑΡΘΡ. 8.-1. Η υποστήριξη διοικητικής μέριμνας και η οικονομική υποστήριξη του Κέντρου είναι ευθύνη του Ελληνικού Μέρους.
  2. Οι αναγκαίες λεπτομέρειες που αφορούν την Υποστήριξη του Φιλοξενούντος Έθνους θα καθορισθούν από ένα Μνημόνιο Κατανοήσεως, το οποίο θα υπογραφεί από τα Μέρη.
  3. Το Ελληνικό Μέρος έχει την ευθύνη διατηρήσεως της διμοιρίας διοικητικής μέριμνας και διοικητικής υποστηρίξεως στο κατάλληλο επίπεδο και ετοιμότητα για να παρέχει την αναγκαία υποστήριξη για την ομαλή λειτουργία του Κέντρου.
  ΔΙΕΥΘΕΤΗΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ
  ΑΡΘΡ. 9.-Όλες οι διαφορές που απορρέουν από την ερμηνεία ή εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας θα διευθετούνται με άμεση διαβούλευση μεταξύ των Μερών, χωρίς προσφυγή σε δικαιοδοσία τρίτου μέρους.
  
  
  
  
  
  
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΑΡΘΡ.10.-1. Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ την ημερομηνία λήψεως της τελευταίας κοινοποίησης με την οποία τα Μέρη γνωστοποιούν το ένα στο άλλο, εγγράφως, ότι οι απαιτήσεις της εσωτερικής τους νομοθεσίας για την έναρξη ισχύος της έχουν ολοκληρωθεί.
  2. Αυτή η Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ για μία απεριόριστη χρονική περίοδο. Μπορεί να καταγγελθεί από εκάτερο των Μερών με μία έγγραφη ειδοποίηση η οποία πρέπει να αποσταλεί στο άλλο Μέρος.
  Η ισχύς της παρούσας Συμφωνίας θα λήξει σε έξι (6) μήνες από την ημερομηνία κατά την οποία το άλλο Μέρος θα λάβει μία έγγραφη ειδοποίηση σχετικά με αυτήν την πρόθεση.
  3. Στην περίπτωση κατά την οποία υπάρχουν οικονομικά θέματα ή απαιτήσεις που παραμένουν άλυτα κατά το χρόνο λήξεως της ισχύος της, οι διατάξεις της παρούσας Συμφωνίας που σχετίζονται με αυτά τα θέματα ή τις απαιτήσεις θα παραμείνουν σε ισχύ, μέχρις ότου τα συγκεκριμένα αυτά θέματα διευθετηθούν οριστικά.
  4. Έκαστο των Μερών μπορεί να προτείνει σε οποιαδήποτε χρονική στιγμή τροποποιήσεις στην παρούσα Συμφωνία, με την εξαίρεση της διάταξης του άρθρου 5 παρ. 4 της παρούσας. Οι συμφωνηθείσες τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 1 αυτού του ’ρθρου και θα αποτελούν αναπόσπαστο μέρος αυτής της Συμφωνίας.
  Υπεγράφη στη Θεσσαλονίκη την 5η Ιουνίου 2001 σε δύο πρωτότυπα αντίγραφα, έκαστο στην Ελληνική, Ρουμανική και Αγγλική γλώσσες, όλων των κειμένων όντων εξίσου αυθεντικών. Σε περίπτωση διαφορών ερμηνείας θα υπερισχύει το Αγγλικό κείμενο.
  	ΓΙΑ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ	ΓΙΑ ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ
  	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  	ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ	ΤΗΣ ΡΟΥΜΑΝΙΑΣ
  	ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  	(υπογραφή)	(υπογραφή)
  	Απ.-ΑΘ. Τσοχατζόπουλος	loan Mircea Pascu
  	ΥΠΟΥΡΓΟΣ	ΥΠΟΥΡΓΟΣ
  	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  
  
’ρθρο δεύτερο
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 10 παράγραφος 1 αυτής.
  Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.

18.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3088
	της 19/23 Δεκ.2002 (ΦΕΚ Α΄326)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας για συμμετοχή στο Πολυεθνικό Κέντρο Εκπαίδευσης Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.).
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας για συμμετοχή στο Πολυεθνικό Κέντρο Εκπαίδευσης Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.), που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 13 Μαρτίου 2001, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  ΣΥΜΦΩΝΙΑ
  ΜΕΤΑΞΥ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  ΚΑΙ
  ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΑΜΥΝΑΣ
  ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΣΛΟΒΕΝΙΑΣ
  ΓΙΑ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΤΟ ΠΟΛΥΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ
  ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
  ΤΗΣ ΕΙΡΗΝΗΣ (Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.)
  Το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Ελληνικής Δημοκρατίας εφεξής αποκαλούμενο ως "Φιλοξενούσα Χώρα" και το Υπουργείο ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας, εφεξής αποκαλούμενο ως "Μέρος",
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 858,84)  Σελ. 858,85
  
Τεύχος 1389 Σελ. 5
  
ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΝΟΝΤΑΣ την αφοσίωσή τους στους σκοπούς και τις αρχές του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών, 
  ΘΕΩΡΩΝΤΑΣ ότι η ανάπτυξη αμοιβαίας συνεργασίας θα συμβάλλει στη σταθερότητα της ευρύτερης περιοχής και θα βοηθήσει στη δημιουργία και βελτίωση των καλών σχέσεων μεταξύ των Μερών, 
  ΓνωρΙζονταΣ ότι η πολιτικο-στρατιωτική συνεργασία αποτελεί το βασικό στοιχείο ενίσχυσης των δυνατοτήτων των Ηνωμένων Εθνών για την ασφάλεια και τη διατήρηση της ειρήνης, 
  ΕχονταΣ την πεποίθηση ότι θα πρέπει να υπάρξει περαιτέρω ανάπτυξη της συνεργασίας και του διαλόγου μεταξύ των χωρών σε θέματα Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Ε.Υ.Ε.),
  ΕπιθυμΩνταΣ να συμβάλλουν στη βελτίωση της εκπαίδευσης και της διαλειτουργικότητας των Ενόπλων Δυνάμεών τους, σύμφωνα με τις νέες επιχειρησιακές απαιτήσεις των Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης,
  ΣυμφΩνησαν τα ακόλουθα:
  ΑΡΘΡ. 1 Ο βασικός σκοπός του Πολυεθνικού Κέντρου Εκπαίδευσης Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.) είναι να βελτιώσει την εκπαίδευση σύμφωνα με τις νέες επιχειρησιακές απαιτήσεις των Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Ε.Υ.Ε.) και να παρέχει τον κατάλληλο χώρο για ανταλλαγή απόψεων και εμπειριών αναφορικά με θέματα Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης.
  ΑΡΧΕΣ
  ΑΡΘΡ. 2.-1. Η Φιλοξενούσα Χώρα αναλαμβάνει την υποχρέωση της εξασφάλισης των απαιτούμενων εγκαταστάσεων/ μέσων και της κατάλληλης υποδομής για την Υποστήριξη των Συστημάτων Επικοινωνίας και Πληροφοριών, καθώς επίσης και την απαιτούμενη Υποστήριξη Διοικητικής Μέριμνας της Φιλοξενούσας Χώρας, για την απρόσκοπτη λειτουργία του Κέντρου και την εκπλήρωση της αποστολής του.
  2. Η Φιλοξενούσα Χώρα και το Μέρος διαβεβαιώνουν ότι οι δραστηριότητες του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. θα είναι σε συμφωνία με τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών. 
  3. Η συμμετοχή στις δραστηριότητες του Κέντρου δεν κατευθύνονται εναντίον κανενός άλλου κράτους και δεν έχει ως σκοπό την εκπαίδευση προσωπικού ή στρατιωτικής δύναμης εναντίον οποιασδήποτε άλλης χώρας ή ομάδας χωρών.
  
  
Σελ. 858,86
  
Τεύχος 1389 Σελ. 6
  
  
4. Η εκπαίδευση που θα παρέχεται από το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. θα είναι διαφανής. Το Ακαδημαϊκό Ημερολόγιο θα δημοσιεύεται εν ευθέτω χρόνο, σύμφωνα με το άρθρο 5 της παραγράφου 3 της παρούσας Συμφωνίας, στο άλλο Μέρος και στους Διεθνείς Οργανισμούς.
  5. Οι δραστηριότητες του Κέντρου είναι σύμφωνες με τις θεμελιώδης αρχές του Ευρω-Ατλαντικού Συμβουλίου Συνεργασίας και επίσης συμπεριλαμβάνονται στα πλαίσια του PfP, και θα βοηθήσουν την εκπαίδευση των ατόμων και των μονάδων από τα Μέρη, στην επίτευξη των Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης (Ε.Υ.Ε.), που πιθανόν να τους ανατεθούν από Διεθνείς Οργανισμούς.
  6. Αυτή η Συμφωνία δεν θα επηρεάσει με κανέναν τρόπο τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των Μερών, που προκύπτουν από τις Συνθήκες και τις Συμφωνίες που είχαν προηγουμένως υπογράψει. 
  7. Η Φιλοξενούσα Χώρα διατηρεί πλήρως το δικαίωμα να ξεκινήσει συζητήσεις και να υπογράψει διμερείς Συμφωνίες παρόμοιας φύσεως, με άλλες χώρες ή Διεθνείς Οργανισμούς. Το άλλο Μέρος θα ενημερωθεί ταχέως για την υπογραφή μιας τέτοιας Συμφωνίας.
  8. Η αγγλική γλώσσα θα είναι η γλώσσα εργασίας του Κέντρου. Υπηρεσίες διερμηνείας πιθανόν να παρέχονται σε άλλες γλώσσες, στο πλαίσιο των μέσων και των δυνατοτήτων, μετά από συντονισμό, μεταξύ της Φιλοξενούσας Χώρας και της ενδιαφερόμενης Χώρας. 
  
ΑΠΟΣΤΟΛΗ ΤΟΥ Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.
  ΑΡΘΡ. 3.-1. Η αποστολή του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. είναι να παρέχει υψηλού επιπέδου θεωρητική και πρακτική μόρφωση και εκπαίδευση, με εκτεταμένη κάλυψη των Επιχειρήσεων Υποστήριξης της Ειρήνης στο μόνιμο προσωπικό της μονάδας (Επιτελικούς Αξιωματικούς, Αρχηγούς Διμοιριών, Διοικητές Λόχων και Μονάδων, Παρατηρητές), καθώς επίσης και σε πολυεθνικές δυνάμεις (Διμοιρίες-Λόχοι- Μονάδες) σύμφωνα με τα ισχύοντα διεθνή πρότυπα (ΟΗΕ - OΑΣΕ - NATO - ΔEE).
  2. Επιπλέον, το Κέντρο έχει την αποστολή να παρέχει την κατάλληλη εκπαίδευση που απαιτείται πριν την ανάπτυξη δυνάμεων, πάνω σε όλους τους τομείς των Ε.Υ.Ε., στους επιτελικούς αξιωματικούς, στρατιωτικούς παρατηρητές και εθνικά ή πολυεθνικά τμήματα δυνάμεων, πριν την ανάπτυξή τους για μια συγκεκριμένη αποστολή, καθώς επίσης και στους αντικαταστάτες τους.
  ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ - ΔΟΜΗ -ΥΠΑΓΩΓΗ
  ΑΡΘΡ. 4.-1. Το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. είναι μία υπηρεσία των τριών κλάδων των Ενόπλεων Δυνάμεων που υπάγεται στο Γ.Ε.ΕΘ.Α. της Φιλοξενούσας Χώρας.
  2. Το οργανοδιάγραμμα του Κέντρου απεικο-νίζεται στο Παράρτημα Α΄.
  3. Το μόνιμο προσωπικό του Κέντρου (διοικητικό και διδακτικό) θα αποτελείται από στρατιωτικό (Στρατός - Ναυτικό - Αεροπορία) και πολιτικό προσωπικό.
  4. Η Φιλοξενούσα Χώρα θα διαθέτει όλο το απαιτούμενο στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό, εκτός από τις παρακάτω θέσεις οι οποίες θα καλυφθούν από προσωπικό προερχόμενο από άλλες χώρες, μετά από προηγούμενη Συμφωνία, ανάμεσα στη Φιλοξενούσα Χώρα και το ενδιαφερόμενο Μέρος, και την υπογραφή αντιστοίχου Μνημονίου Αμοιβαίας Κατανόησης:
  α. Επιτελικούς Αξιωματικούς
  β. Εκπαιδευτές.
  5. Το Μέρος διατηρεί το δικαίωμα να αποσύρει το προσωπικό από το Κέντρο, αφού ενημερώσει εγκαίρως τη Φιλοξενούσα Χώρα. Η ενημέρωση θα πρέπει να γίνει μέσω επίσημης έγγραφης γνωστοποίησης από την αρμόδια αρχή του Μέρους στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Φιλοξενούσας Χώρας ένα (1) μήνα νωρίτερα. 
  
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
  ΑΡΘΡ. 5.-1. Το Κέντρο θα παρέχει τους παρακά-τω κύκλους μαθημάτων:
  α. Βασικός και Προχωρημένος κύκλος
  μαθημάτων Ε.Υ.Ε. για Πολυεθνικούς Αξιωματικούς
  (1) Διάρκεια: δύο (2) εβδομάδες. 
  (2) Αριθμός κύκλων μαθημάτων ετησίως: τέσσερα (4). 
  (3) Σχεδιάστηκε για κατώτερους και ανώτερους αξιωματικούς (εκπαίδευση των εκπαιδευτών). 
  (4) Σκοπός του κύκλου μαθημάτων είναι να εκπαιδεύσει και να προετοιμάσει τους αξιωματικούς για καθήκοντα Ε.Υ.Ε. και για αποστολές ως στρατιωτικούς παρατηρητές, επιθεωρητές εκλογών ή άλλες Ε.Υ.Ε. αποστολές για την υποστήριξη σχετικών Διεθνών Οργανισμών (ΟΗΕ, ΝΑΤΟ, ΟΑΣΕ και ΔΕΕ).
  (5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή ανά κύκλο μαθημάτων: πέντε (5) εκπαιδευόμενοι.
  β. Βασικός και Προχωρημένος κύκλος
  μαθημάτων Ε.Υ.Ε. για Πολυεθνικές Υπομονάδες
  (1) Διάρκεια: δύο (2) εβδομάδες. Κατά τη διάρκεια της πρώτης εβδομάδας η εκπαίδευση θα πραγματοποιείται ανά διμοιρία ενώ κατά τη διάρκεια της δεύτερης εβδομάδας ανά λόχο. 
  (2) Αριθμός κύκλων μαθημάτων ετησίως : δύο (2) 
  (3) Ο σκοπός του κύκλου μαθημάτων είναι να εκπαι- δεύσει και να προετοιμάσει διμοιρίες και λόχους για τη συμμετοχή σε Ε.Υ.Ε., είτε σε πολυεθνικούς ή εθνικούς σχηματισμούς και επίσης να παρέχει την απαραίτητη εκπαίδευση για ειδικά σχεδιασμένες αποστολές ανάπτυξης δυνάμεων. Ο κύκλος μαθημάτων αποτελείται από θεωρητικά και πρακτικά μαθήματα ( ασκήσεις ) σε αίθουσες διδασκαλίας και στο πεδίο ασκήσεων.
  (4) Η ελάχιστη εθνική συμμετοχή είναι μία οργανική διμοιρία. 
  γ. Κύκλος Μαθημάτων Πολυεθνικής Διοικητικής Μέριμνας
  (1) Διάρκεια: μία (1) εβδομάδα. 
  (2) Αριθμός σχολείων ετησίως : ένα (1) 
  (3) Ο σκοπός του σχολείου είναι να εκπαιδεύσει και να προετοιμάσει αξιωματικούς διαφόρων χωρών για την ανάθεση καθηκόντων ως Επιτελικών Αξιωματικών Διοικητικής Μέριμνας, σε Στρατηγεία Πολυεθνικής Ταξιαρχίας ή σε Στρατηγεία Υποστήριξης Πολυεθνικής Δύναμης και / ή σε Εθνικά Τμήματα Δυνάμεων Ε.Υ.Ε..
  
  
(Μετά τη σελ.858,86)  Σελ. 858,87
  
Τεύχος 1389 Σελ. 7
  
(4) Το σχολείο παρέχει θεωρητική και πρακτική (ασκήσεις) εκπαίδευση σε αίθουσες διδασκαλίας και στο πεδίο ασκήσεων.
  (5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή ανά σχολείο: πέντε (5) εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί. 
  δ. Κύκλος Μαθημάτων Επιθεωρητών /Συνοδών CFE 
  (1) Διάρκεια: Δύο (2) εβδομάδες.
  (2) Αριθμός κύκλων μαθημάτων ετησίως : ένα (1) 
  (3) Ο σκοπός του σχολείου είναι να εκπαιδεύσει και να προετοιμάσει επιλεγμένο προσωπικό για την εκτέλεση καθηκόντων Επιθεωρητή και Συνοδού στο πλαίσιο της Συνθήκης για τις συμβατικές δυνάμεις στην Ευρώπη (CFE).
  (4) Το σχολείο παρέχει θεωρητική και πρακτική (ασκήσεις) εκπαίδευση. 
  (5) Μέγιστη εθνική συμμετοχή ανά σχολείο: πέντε (5) εκπαιδευόμενοι αξιωματικοί. 
  2. Μετά την αποφοίτησή τους, οι εκπαιδευόμενοι θα λάβουν επίσημο πιστοποιητικό σπουδών, συντασσόμενο από το Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε..
  3. Κατά το μήνα Μάιο, κάθε έτους, η Φιλοξενούσα Χώρα θα πρέπει να παρέχει το Ακαδημαϊκό Ημερολόγιο για το επόμενο έτος στο άλλο Μέρος και στους Διεθνείς Οργανισμούς.
  4. Οι όροι του ’ρθρου αυτού δύνανται να τροποποιούνται οποιαδήποτε στιγμή από τη Φιλοξενούσα Χώρα, η οποία υποχρεούται να ενημερώνει το άλλο Μέρος έξι (6) μήνες πριν οι νέοι όροι τεθούν σε ισχύ. 
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
  ΑΡΘΡ.6.-1. Οι απαραίτητες πληροφορίες που αφορούν το μέγεθος της συμμετοχής (αριθμός μό-νιμου στρατιωτικού προσωπικού ή στρατεύ-ματος) και οι διαδικασίες μεταφοράς, άδεια οπλι-σμού, κατά τη διάρκεια της εισόδου και εξόδου, καθώς επίσης και άλλες λεπτομέρειες θα παρέ-χονται από την υπεύθυνη Διεύθυνση του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας στο Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε. και στο Ελληνικό Γ.Ε.ΕΘ.Α., με σκοπό να διευκολύνει τη Φιλοξενούσα Χώρα στο σχεδιασμό της υποδοχής και μετακίνησής τους από το σημείο εισόδου στη χώρα προς το Κέντρο.
  2. Οι παραπάνω πληροφορίες θα πρέπει να παρέχονται τουλάχιστον ένα (1) μήνα πριν την ημερομηνία της άφιξης, με την αποστολή "Αναφοράς Συμμετοχής". 
  
  
  
  
Σελ. 858,88
  
Τεύχος 1389 Σελ. 8
  
3. Το Υπουργείο ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας μπορεί να διαθέσει στο Κέντρο για εκπαίδευση οργανικές διμοιρίες ή λόχους, πλήρως εξοπλισμένες και θα συντονίζει με τη Φιλοξενούσα Χώρα τη δομή του τμήματος των δυνάμεών της, καθώς και λεπτομέρειες της άφιξης, της διαμονής και της αναχώρησης.
  4. Το Κέντρο διατηρεί το δικαίωμα, κατά τη διάρκεια των μαθημάτων, να οργανώσει τους εκπαιδευόμενους, με σκοπό τη σύνθεση της κατάλληλης δύναμης για τη διεξαγωγή της εκπαίδευσης.
  5. Κανονικές άδειες ή άδειες μικράς διαρκείας συνήθως δεν χορηγούνται κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης. Σε επείγουσες περιπτώσεις και αφού γίνει έγγραφη γνωστοποίηση από τη σχετική αρχή του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας, ο Διοικητής του Κέντρου δύναται να χορηγήσει άδειες μικράς διαρκείας είτε για την Ελλάδα είτε για τη χώρα προέλευσης.
  6. Οι εκπαιδευόμενοι, κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσης, θα πρέπει να φέρουν είτε στολή υπηρεσίας είτε στολή ασκήσεων, όπως θα υποδεικνύεται στο πρόγραμμα εκπαιδεύσεως.
  7. Αλλοδαποί εκπαιδευόμενοι (στρατιωτικοί ή πολίτες) θα πρέπει να συμμορφώνονται με τους κανονισμούς ασφάλειας των Ενόπλων Δυνάμεων της Φιλοξενούσας Χώρας.
  
ΝΟΜΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
  ΑΡΘΡ. 7..-1. Το νομικό καθεστώς του προσω-πικού του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας, κατά τη διάρκεια της παραμονής του στην Ελλάδα σε εφαρμογή της παρούσας Συμφω-νίας, θα διέπεται από τη PfP SOFA (Συμφωνία μεταξύ των κρατών του ΝΑΤΟ και PfP , που αφορά το καθεστώς των Δυνάμεών τους), η οποία υπο-γράφηκε στις 19 Ιουνίου 1995.
  2. Ο Διοικητής του Κέντρου έχει τη δικαιοδοσία να εκδίδει διαταγές, που αφορούν στη λειτουργία του Κέντρου, σε όλους τους υφισταμένους του, καθώς επίσης και στους εκπαιδευόμενους. Όλο το προσωπικό θα πρέπει να υπακούει σε αυτές τις διαταγές υπό τον όρο ότι δεν αντιτίθενται στους εθνικούς του νόμους και κανονισμούς. 
  3. Η Ιεραρχία Διοικήσεως και η πειθαρχία εντός της κάθε εθνικής δύναμης ορίζεται από τους εθνικούς κανονισμούς της χώρας προέλευσης. 
  4. Η επίσημη αλληλογραφία του Κέντρου με το Υπουργείο ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας θα διεξάγεται μέσω της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου ’μυνας της Δημοκρατίας της Σλοβενίας.
  ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗ ΤΗΣ ΦΙΛΟΞΕΝΟΥΣΑΣ ΧΩΡΑΣ
  ΑΡΘΡ. 8.-1. Η υποστήριξη Διοικητικής Μέριμνας του Κέντρου είναι ευθύνη της Φιλοξενούσας Χώρας.
  2. Λεπτομέρειες της Υποστήριξης της Διοικη-τικής Μέριμνας της Φιλοξενούσας Χώρας θα καθορίζονται σε ξεχωριστό Μνημόνιο Αμοιβαίας Κατανόησης που θα υπογραφεί μεταξύ της Φιλοξενούσας Χώρας και του Μέρους. 
  3. Η Φιλοξενούσα Χώρα είναι υπεύθυνη να διατηρήσει τη Διμοιρία Διοικητικής Μέριμνας και Διοικητικής Υποστήριξης σε κατάλληλη δομή και ετοιμότητα με σκοπό να παρέχει την απαραίτητη υποστήριξη για την ομαλή λειτουργία του Κέντρου. 
  
ΔΙΕΥΘΕΤΗΣΗ ΤΩΝ ΔΙΑΦΟΡΩΝ
  ΑΡΘΡ. 9.-Διαφορές που προκύπτουν από την ερμηνεία ή την εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας θα διευθετούνται με απευθείας διαβουλεύσεις μεταξύ των Μερών χωρίς την προσφυγή σε εξωτερική δικαιοδοσία. 
  ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ
  ΑΡΘΡ. 10.-1. Με την εξαίρεση της διάταξης του άρθρου 5 παρ. 4 της παρούσας Συμφωνίας, είτε η Φιλοξενούσα Χώρα είτε το Μέρος έχει το δικαίωμα να προτείνει έγγραφες τροποποιήσεις σε οποιοδήποτε άρθρο της Συμφωνίας.
  2. Οι τροποποίησεις αυτές θα τεθούν σε ισχύ την ημερομηνία ανταλλαγής των διπλωματικών διακοινώσεων για την ολοκλήρωση των εσωτερικών νομικών διαδικασιών της Φιλοξενούσας Χώρας και του Μέρους.
  3. Τα έγγραφα αποδοχής των τροποποιήσεων θα κατατίθενται στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας της Φιλοξενούσας Χώρας. 
  ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
  ΑΡΘΡ. 11.-1. Η παρούσα Συμφωνία μετά του Παραρτήματος  Α΄ αυτής θα τεθεί σε ισχύ την ημερομηνία ανταλλαγής των διπλωματικών διακοινώσεων για την ολοκλήρωση των εσωτερι-κών νομικών διαδικασιών, και αμφότεροι, η Φιλοξενούσα Χώρα και το Μέρος, θα ενεργούν σύμφωνα με τις διατάξεις της Συμφωνίας από την ημερομηνία της υπογραφής. 
  ΔΙΑΡΚΕΙΑ
  ΑΡΘΡ. 12.-Η παρούσα Συμφωνία θα ισχύει για αόριστη χρονική περίοδο, εκτός εάν η Φιλοξενούσα Χώρα και το Μέρος συμφωνήσουν διαφορετικά. 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 858,88)  Σελ. 858,89

Τεύχος 1389 Σελ. 9
  
ΛΗΞΗ
  ΑΡΘΡ. 13,-1. Η παρούσα Συμφωνία δύναται να τερματισθεί, οποιαδήποτε στιγμή, είτε από τη Φιλοξενούσα Χώρα είτε από το Μέρος.
  2. Είτε η Φιλοξενούσα Χώρα είτε το Μέρος που ενδιαφέρεται να τερματίσει τη Συμφωνία θα αποστείλει έγγραφη γνωστοποίηση στο Υπουργείο ’μυνας του άλλου Μέρους. 
  3. Η λήξη της Συμφωνίας θα ισχύει ένα μήνα μετά την παραλαβή της προαναφερόμενης έγγραφης γνωστοποίησης. 
  4. Σε περίπτωση που υπάρχουν οικονομικά θέματα ή απαιτήσεις που εκκρεμούν κατά την περίοδο της λήξης, η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνει σε ισχύ έως ότου τα θέματα αυτά διευθετηθούν οριστικά. 
  Έγινε στην Αθήνα στις 13 Μαρτίου 2001 σε δύο πρωτότυπα στην αγγλική γλώσσα.
  	Για το Υπουργείο	Για το Υπουργείο ’μυνας
  	Εθνικής ’μυνας	της Δημοκρατίας 
  	της Ελληνικής Δημοκρατίας	της Σλοβενίας 
  	Απ. Αθ. ΤσοχατζOπουλος	Dr. Αnton Grizold
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 
  "Α" Οργανοδιάγραμμα του Π.Κ.Ε.Ε.Υ.Ε.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 11 αυτής.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 858,90
  
Τεύχος 1389 Σελ. 10


ΘΕΜΑ
γ
Προστασία τραυματιών, αιχμαλώτων
και άμαχου πληθυσμού

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1539 
	της 15/15 Οκτ. 1918
Περί του τρόπου της διαθέσεως αιχμαλώτων εις εργολάβους.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νομ. 1803 της 2/2 Μαΐου 1919 περί ημερομισθίων αιχμαλώτων πολέμου.
  β)Ν.Δ. 28 Σεπτ./1 Οκτ. 1919 περί ερμηνείας του Νομ. 1803.
  Βλ. ήδη τας κατωτέρω διεθνείς συμβάσεις.

2.	ΝΟΜΟΣ 2407
	της 29 Ιουν./5 Ιουλ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί κυρώσεως της Συμβάσεως της Γενεύης της 6 Ιουλ. 1906 "περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν πολέμω στρατευμάτων".

3.	ΝΟΜΟΣ 6262
	της 17 Αυγ./4 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί κυρώσεως Συμβάσεων αφορωσών την τύχην των αιχμαλώτων πολέμου και την βελτίωσιν της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων.
  (Κυρούται η σύμβασις της Γενεύης της 27 Ιουλ. 1929.
  Βλ. ήδη τας κατωτέρω νεωτέρας συμβάσεις ).


4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3481
	της 30 Δεκ. 1955/5 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί κυρώσεως των Συμβάσεων της Γενεύης της 12ης Αυγ. 1949. 
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούνται και έχουσι πλήρη και νόμιμον ισχύν, ή από 12ης Αυγ. 1949 τελική πράξις της Διπλωματικής Διασκέψεως της Γενεύης του αυτού έτους, αι υπό της Διασκέψεως ταύτης υιοθετηθείσαι 11 αποφάσεις, ως και αι εξ αυτής προκύψασαι τέσσαρες, μετά των παραρτημάτων αυτών, Συμβάσεις, ήτοι:
  α)η Σύμβασις της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων, της 12ης Αυγ. 1949, 
  β)η Σύμβασις της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων, της 12ης Αυγ. 1949, γ)η Σύμβασις της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου της 12ης Αυγ. 1949 και δ)η Σύμβασις περί προστασίας του αμάχου πληθυσμού εν καιρώ πολέμου, της 12ης Αυγ. 1949.
  Η ισχύς δια την Ελλάδα των εν λόγω πράξεων, αίτινες υπεγράφησαν εν αγγλικώ και γαλλικώ πρωτοτύπω και ων τα κείμενα έπονται εν γαλλικώ πρωτοτύπω και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν, άρχεται, συμφώνως προς τα οικεία άρθρ. 58, 57, 138 και 153 των ανωτέρω Συμβάσεων, έξ μήνας μετά την υπό της Ελλάδος εν Βέρνη κατάθεσιν του οργάνου κυρώσεως.



Σελ. 859
  
ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΓΕΝΕΥΗΣ
(της 12ης Αυγ. 1949)
  Περί προστασίας των θυμάτων πολέμου
  ΤΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
της
Διπλωματικής Διασκέψεως της Γενεύης
1949
Τελική Πράξις
της 
Διπλωματικής Διασκέψεως
Συγκληθείσης δια την αναθεώρησιν
της 
Συμβάσεως της Γενεύης της 27 Ιουλ. 1929 δια την βελτίωσιν της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων.
της 
Ι΄ Συμβάσεως της Χάγης της 18 Οκτ. 1907 περί εφαρμογής εις τον κατά θάλασσαν πόλεμον των αρχών της Συνθήκης Γενεύης της 6 Ιουλ. 1906.
της
Συναφθείσης την 27 Ιουλ. 1929 εν Γενεύη 
Συμβάσεως περί Μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων 
Πολέμου και δια την εκπόνησιν Συμβάσεως
 περί Προστασίας του Αμάχου Πληθυσμού
εν καιρώ Πολέμου.
  Η συγκληθείσα υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου Διάσκεψις δια την αναθεώρησιν της Συμβάσεως της Γενεύης της 27 Ιουλ. 1929, περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων,
  της Ι΄ Συμβάσεως της 18 Οκτ. 1907, της Χάγης περί εφαρμογής εις τον κατά θάλασσαν πόλεμον των αρχών της Συνθήκης της Γενεύης της 6ης Ιουλ. 1906,
  της συναφθείσης την 27 Ιουλ. 1929 εν Γενεύη Συμβάσεως, περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, και εκπόνησιν,
  Συμβάσεως περί προστασίας του αμάχου πληθυσμού εν καιρώ πολέμου, συνεσκέφθη εν Γενεύη από της 21 Απριλίου μέχρι της 12 Αυγ. 1949, επί τη βάσει των τεσσάρων σχεδίων Συμβάσεων, των εγκριθέντων υπό της εν Στοκχόλμη συνελθούσης Διασκέψεως του Ερυθρού Σταυρού.
  Η Διάσκεψις καθώρισε τα κείμενα των κάτωθι Συμβάσεων: 
  Ι.Σύμβασις της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων.
  
  
Σελ. 860
  
ΙΙ.Σύμβασις Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων.
  ΙΙΙ.Σύμβασις Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου.
  IV.Σύμβασις Γενεύης περί προστασίας αμάχου πληθυσμού εν καιρώ πολέμου.
  Αι συμβάσεις αύται, ων το κείμενον διετυπώθη εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν, επισυνάπτονται τη παρούση πράξει. Η επίσημος μετάφρασις των Συμβάσεων τούτων εις την Ισπανικήν θέλει διατυπωθή μερίμνη του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου.
  Η Διάσκεψις υιοθέτησεν εξ άλλου ΙΙ αποφάσεις, αίτινες επίσης επισυνάπτονται τη παρούση πράξει.
  Εφ' ω οι κάτωθι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό των οικείων αυτών Κυβερνήσεων, υπέγραψαν την παρούσαν τελικήν Πράξιν.
  Εγένετο εν Γενεύη τη 12 Αυγ. 1949 Γαλλιστί και Αγγλιστί, του πρωτοτύπου και των συνοδευόντων αυτό εγγράφων κατατεθησομένων εις τα Αρχεία της Ελβετικής Ομοσπονδίας.
  (Έπονται υπογραφαί των αντιπροσώπων Αφγανιστάν, Αλβανίας, Αργεντινής, Αυστραλίας, Αυστρίας, Βελγίου, Σ.Σ.Δ. Λευκορωσσίας, Βιρμανίας, Βραζιλίας, Βουλγαρίας Καναδά, Χιλής, Κίνας, Κολομβίας, Κωσταρίκας, Κούβας, Δανίας, Αιγύπτου, Ισημερινού, Ισπανίας, Η.Π.Α., Αιθιοπίας, Φιλανδίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Γουατεμάλας, Ουγγαρίας, Ινδιών, Ιράν, Ιρλανδίας, Ισραήλ, Ιταλίας, Λιβάνου, Λιχτενστάιν, Λουξεμβούργου, Μεξικό, Μονακό, Νικαράγουας, Νορβηγίας, Ν. Ζηλανδίας, Πακιστάν, Κάτω Χωρών, Περού, Πολωνίας, Πορτογαλλίας, Ρουμανίας, Μ. Βρεττανίας, Αγ. Έδρας, Σουηδίας, Ελβετίας, Συρίας, Τσεχοσλοβακίας, Ταϊλάνδης, Τουρκίας, Ουκρανίας, Ε.Σ.Σ.Δ., Ουραγουάης, Βενεζουέλας και Γιουγκοσλαβίας ).







Δήλωσις της Αντιπροσωπείας της 
Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας
της Λευκορωσσίας
Γενομένη κατά την υπογραφήν της τελικής 
πράξεως της διπλωματικής διασκέψεως.
  "Η Αντιπροσωπεία της Σοσιαλιστικής Σοβιετικής Δημοκρατίας της Λευκορωσσίας, μετά λύπης διαπιστοί ότι η υπό της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών παρουσιασθείσα απόφασις, ήτις κατεδίκασε την χρησιμοποίησιν των μέσων ομαδικής εξοντώσεως του πληθυσμού, απερρίφθη υπό της Διασκέψεως. Εν τούτοις η υιοθέτησις της αποφάσεως ταύτης, ήτις ανταποκρίνεται πλήρως προς τα συμφέροντα όλων των λαών του κόσμου, των αγαπώντων των ελευθερίαν, θα ηύξανε σημαντικώς τον ρόλον και την σημασίαν της Διασκέψεως ταύτης και θα συνετέλει εις την μάλλον αποτελεσματικήν προστασίαν των θυμάτων πολέμου εκ των πλέον καταστρεπτικών συνεπειών αυτού".
Δήλωσις της Αντιπροσωπείας της 
Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας 
της Ουκρανίας.
  Γενομένη κατά την υπογραφήν της τελικής 
πράξεως της διπλωματικής διασκέψεως.
  "Η αντιπροσωπεία της Σοσιαλιστικής Σοβιετικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας, μετά λύπης διαπιστοί ότι η υπό της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών παρουσιασθείσα απόφασις, ήτις κατεδίκασε την χρησιμοποίησιν των μέσων ομαδικής εξοντώσεως του πληθυσμού, απερρίφθη υπό της Διασκέψεως. Εν τούτοις η υιοθέτησις της αποφάσεως ταύτης, ήτις ανταποκρίνεται πλήρως προς τα συμφέροντα όλων των λαών του κόσμου, των αγαπώντων την ελευθερίαν, θα ηύξανε σημαντικώς τον ρόλον και την σημασίαν της Διασκέψεως ταύτης και θα συνετέλει εις την μάλλον αποτελεσματικήν προστασίαν των θυμάτων του πολέμου εκ των πλέον καταστρεπτικών συνεπειών αυτού".
Δήλωσις της Αντιπροσωπείας της 
Ενώσεως των Σοσιαλιστικών Σοβιετικών 
Δημοκρατιών.
Κατά την υπογραφήν της τελικής πράξεως 
της διπλωματικής Διασκέψεως.
  "Υπογράφουσα την τελικήν πράξιν της διπλωματικής Διασκέψεως, η αντιπροσωπεία της Ενώσεως των Σοσιαλιστικών Σοβιετικών Δημοκρατιών ποιείται τας εξής επιφυλάξεις:
  
1.Η Σοβιετική Αντιπροσωπεία μετά λύπης διαπιστοί ότι η υπ' αυτής παρουσιασθείσα απόφασις, ήτις κατεδίκασε την χρησιμοποίησιν των μέσων ομαδικής εξοντώσεως του πληθυσμού, απερρίφθη υπό της Διασκέψεως. Εν τούτοις η υιοθέτησις της αποφάσεως ταύτης, ήτις ανταποκρίνεται πλήρως προς τα συμφέροντα όλων των λαών του κόσμου, των αγαπώντων την ελευθερίαν, θα ηύξανε σημαντικώς τον ρόλον και την σημασίαν της Διασκέψεως ταύτης και θα συνετέλει εις την μάλλον αποτελεσματικήν προστασίαν των θυμάτων του πολέμου εκ των πλέον καταστρεπτικών συνεπειών αυτού.
  2.Όσον αφορά την υπό της Διασκέψεως υιοθέτησιν αποφάσεως συνιστώσης την εξέτασιν του ζητήματος της δημιουργίας ενός διεθνούς οργανισμού, όστις να υποκαθιστά την Προστάτιδα δύναμιν, η Σοβιετική αντιπροσωπεία δηλοί ότι δεν διαβλέπει την ανάγκην εξετάσεως του ζητήματος τούτου και έτι ολιγώτερον ακόμη την δημιουργίαν ενός τοιούτου οργανισμού, καθ' όσον το πρόβλημα των Προστατίδων Δυνάμεων έχει αρκούντως ρυθμισθεί υπό των κατά την παρούσαν Διάσκεψιν εκπονηθεισών Συμβάσεων".
  Αποφάσεις της Διπλωματικής Διασκέψεως 
της Γενεύης.
1949
Απόφασις 1
  Η Διάσκεψις συνιστά όπως εις περίπτωσιν διαφοράς τινος επί της ερμηνείας ή εφαρμογής των παρουσών Συμβάσεων, μη δυναμένης να λυθή δι' άλλου τρόπου, τα ενδιαφερόμενα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη, προσπαθήσουν να συμφωνήσουν δια την υποβολήν της διαφοράς εις το Διεθνές Δικαστήριον.
  Απόφασις 2
  Επειδή εις περίπτωσιν εκρήξεως διεθνούς συρράξεως είναι ενδεχόμενον να παρουσιασθώσι περιπτώσεις μη υπάρξεως Προστάτιδος Δυνάμεως με την συνδρομήν και υπό τον έλεγχον της οποίας να δύνανται να εφαρμοσθώσιν αι Συμβάσεις, περί προστασίας των θυμάτων πολέμου.
  Επειδή το άρθρ. 10 της Συμβάσεως της Γενεύης, περί βελτιώσεως της τύχης τραυματιών και 
ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων της 
12 Αυγ. 1949, το άρθρ. 10 της Συμβάσεως της 
Γενεύης δια την βελτίωσιν της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων της 12ης Αυγ. 1949, το άρθρ. 16 της Συμβάσεως της Γενεύης, περί μεταχειρίσεως αιχμαλώτων πολέμου της 12 Αυγ. 1949 και το άρθρ. 11 της Συμβάσεως της Γενεύης περί προστασίας αμάχου πληθυσμού εν καιρώ πολέμου της 12 Αυγ. 1949, προβλέπουσιν ότι τα συμβαλλόμενα Υψηλά Μέρη θα δύνανται εν δεδομένη στιγμή να συμφωνήσωσι όπως αναθέσουν εις οργανισμόν

Σελ. 861

παρέχοντα πάσαν εγγύησιν αμεροληψίας και δραστηριότητος τα εκ των ως άνω Συμβάσεων εις τας Προστάτιδας Δυνάμεις απορρέοντα καθήκοντα.
  Η Διάσκεψις συνιστά όπως τεθή όσον οιόν τε τάχιστα υπό μελέτην η σκοπιμότης της συστάσεως διεθνούς οργανισμού, έχοντος ως προορισμόν, εν περιπτώσει ελλείψεως Προστάτιδος Δυνάμεως, την εκπλήρωσιν των υπό των Προστατίδων Δυνάμεων εκτελουμένων καθηκόντων ως προς την εφαρμογήν των Συμβάσεων περί προστασίας θυμάτων πολέμου.
  Απόφασις 3
  Επειδή είναι δυσχερής η σύναψις συμφωνιών κατά την διάρκειαν των εχθροπραξιών. 
  Επειδή το άρθρ. 28 της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των αιχμαλώτων και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων, της 12ης Αυγούστου 1949 προβλέπει ότι κατά την διάρκειαν των εχθροπραξιών τα εν συρράξει Μέρη θα συνεννοούνται επί του ζητήματος ενδεχομένης αντικαταστάσεως του κρατουμένου προσωπικού και θα καθορίζωσι τας σχετικάς διατυπώσεις,
  Επειδή το άρθρ. 31 της ιδίας Συμβάσεως προβλέπει ότι άμα τη ενάρξει των εχθροπραξιών τα εν συρράξει Μέρη θα δύνανται να καθορίζωσι δι' ειδικών συμφωνιών την αναλογίαν του κρατηθησομένου εν ενεργεία προσωπικού, επί του αριθμού των αιχμαλώτων,
  Η Διάσκεψις παρακαλεί την Διεθνή Επιτροπήν του Ερυθρού Σταυρού να καταρτίση ένα τύπον συμφώνου, αφορώντα τα εις τα ως άνω άρθρα αναφυέντα ζητήματα και να υποβάλη τούτον εις την έγκρισιν των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών.
  Απόφασις 4.
  Επειδή το άρθρ. 33 της Συμβάσεως της Γενεύης της 27 Ιουλ. 1929 περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων, το σχετικόν με τας ταυτότητας, ας δέον να φέρη το υγειονομικόν προσωπικόν, έτυχε περιωρισμένης εφαρμογής κατά την διάρκειαν του δευτέρου παγκοσμίου πολέμου με σοβαράν εκ τούτου προκύψασαν ζημίαν δια πλείστα των μελών του προσωπικού τούτου,
  Η Διάσκεψις εκφράζει την ευχήν όπως τα Κράτη και οι Εθνικοί Σύλλογοι του Ερυθρού Σταυρού, εν ειρήνη έτι, λαβώσι παν μέτρον ίνα το υγειονομικόν προσωπικόν εφοδιασθή δεόντως με τα υπό του άρθρ. 40 της νέας Συμβάσεως προβλεπόμενα ένσημα και ταυτότητας.
  
  
Σελ. 862
  
  
Απόφασις 5
  Επειδή πλείσται καταχρήσεις διεπράχθησαν εις την χρήσιν του σήματος του Ερυθρού Σταυρού,
  Η Διάσκεψις εκφράζει την ευχήν όπως τα Κράτη επιμελώνται επακριβώς ώστε τα υπό του άρθρ. 38 της Συμβάσεως της Γενεύης δια την βελτίωσιν της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων της 12 Αυγ. 1949 προβλεπόμενα σήματα του Ερυθρού Σταυρού και εμβλήματα προστασίας, χρησιμοποιώνται αποτελεσματικώς εντός των ορίων των Συμβάσεων της Γενεύης ίνα περιφρουρηθή το κύρος των και διατηρηθή η υψηλή αυτών έννοια.
  Απόφασις 6.
  Επειδή το ζήτημα της τεχνικής μελέτης των μέσων επικοινωνίας μεταξύ των πλωτών νοσοκομείων αφ' ενός και των πολεμικών πλοίων και στρατιωτικών αεροσκαφών εξ άλλου δεν κατέστη δυνατόν να εξετασθή υπό της παρούσης Διασκέψεως καθ' όσον τούτο εξέφευγε των εις αυτήν τεθέντων ορίων,
  Επειδή εν τούτοις το ζήτημα τούτο είναι υψίστης σημασίας δια την ασφάλειαν των πλωτών νοσοκομείων και την αποτελεσματικότητα της δράσεως των,
  Η Διάσκεψις εκφράζει την ευχήν όπως εις το προσεχές μέλλον, τα Συμβαλλόμενα Υψηλά Μέρη αναθέσωσιν εις Επιτροπήν εμπειρογνωμόνων την μελέτην της τεχνικής εφαρμογής των συγχρόνων μέσων επικοινωνίας μεταξύ των πλωτών νοσοκομείων αφ' ενός και των πολεμικών πλοίων και στρατιωτικών αεροσκαφών αφ' ετέρου ως και την εκπόνησιν διεθνούς κώδικος κανονίζοντος επακριβώς την χρησιμοποίησιν των ως άνω μέσων. Τούτο ίνα εξασφαλισθή εις τα πλωτά νοσοκομεία το ανώτατον όριον προστασίας και αποτελεσματικότητος.




  
Απόφασις 7
  Η Διάσκεψις, εν τη επιθυμία της όπως εξασφαλίση την όσον δυνατόν μεγαλυτέραν προστασίαν εις τα πλωτά νοσοκομεία εκφράζει την ελπίδα ότι άπαντα τα υπογράψαντα την Σύμβασιν της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων της 12 Αυγ. 1949, συμβαλλόμενα Υψηλά Μέρη, θα λάβωσι τα προσήκοντα μέτρα ίνα οσάκις τούτο είναι δυνατόν, τα ως άνω πλωτά νοσοκομεία εκπέμπουν κατά συχνά και κανονικά διαστήματα πάσαν πληροφορίαν σχετικώς με την θέσιν, κατεύθυνσιν και ταχύτητα αυτών.
  Απόφασις 8
  Η Διάσκεψις επιθυμεί να διαβεβαιώση ενώπιον απάντων των λαών:
  Ότι των εργασιών αυτής εμπνευσθεισών αποκλειστικώς εκ φιλανθρωπικών προθέσεων, εκφράζει αυτή την θερμήν ευχήν όπως εις το μέλλον αι Κυβερνήσεις μη ευρεθώσι πλέον εις την ανάγκην να εφαρμόσωσι τας Συμβάσεις της Γενεύης δια την προστασίαν των θυμάτων πολέμου.
  Και η ζωηροτέρα επιθυμία της είναι πράγματι όπως αι μεγάλαι και μικραί Δυνάμεις δύνανται να εξευρίσκωσι μίαν φιλικήν λύσιν εις τας διαφοράς των, δια της οδού της συνεργασίας και της διεθνούς συνεννοήσεως, ούτως ώστε η ειρήνη να βασιλεύση οριστικώς επί της γης.
  Απόφασις 9
  Επειδή το άρθρ. 71 της Συμβάσεως, περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου της 12 Αυγ. 1949 προβλέπει ότι οι αιχμάλωτοι πολέμου οι από καιρού στερούμενοι, ειδήσεων της οικογενείας των ή ευρισκόμενοι εν αδυναμία να λάβωσιν ή αποστείλωσι αυτή ειδήσεις δια της συνήθους οδού, ως επίσης οι χωρισμένοι εκ των οικείων των δια μεγάλων αποστάσεων, θα έχωσι την άδειαν να αποστέλλωσι τηλεγραφήματα, τα τέλη των οποίων θα φέρωνται εις χρέωσιν του λογαριασμού των παρά τη κατακρατούση Δυνάμει, ή θα καταβάλλωνται εκ των χρημάτων τα οποία ούτοι διαθέτουσι, μέτρον του οποίου θα επωφελούνται εξ ίσου οι αιχμάλωτοι πολέμου, εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης,
  Επειδή δια την έκπτωσιν του ενίοτε λίαν υψηλού τιμήματος είναι ανάγκη να προβλεφθή σύστημα συγκεντρώσεως των μηνυμάτων ή σειράς βραχέων ομοιοτύπων μηνυμάτων, αφορώντων την υγείαν του αιχμαλώτου, της οικογενείας του, σχολικάς και οικονομικάς πληροφορίας κλπ., μηνύματα, τα οποία θα δύνανται να είναι συντεταγμένα και ηριθμημένα προς χρήσιν των αιχμαλώτων πολέμου, ευρισκομένων υπό τας εν τη πρώτη πραγράφω αναφερομένας συνθήκας.
  
Η Διάσκεψις καλεί την Διεθνή Επιτροπήν του Ερυθρού Σταυρού να καταρτίση σειράν ομοιοτύπων μηνυμάτων, ανταποκρινομένων εις τας αξιώσεις ταύτας και τας υποβάλη εις την κρίσιν των συμβαλλομένων Υψηλών Μερών.
  Απόφασις 10.
  Η Διάσκεψις θεωρεί ότι οι όροι αναγνωρίσεως ενός μέρους εν συρράξει ως εμπολέμου υπό των εκτός της συρράξεως ευρισκομένων Δυνάμεων, διέπονται υπό του διεθνούς δημοσίου δικαίου και δεν τροποποιούνται υπό των Συμβάσεων Γενεύης.
  Απόφασις 11
  Επειδή αι Συμβάσεις της Γενεύης επιβάλλουν εις την Διεθνή Επιτροπήν του Ερυθρού Σταυρού την υποχρέωσιν όπως αύτη η έτοιμος ανά πάσαν στιγμήν και εις πάσαν περίστασιν να εκπληρώση τα υπό των Συμβάσεων ανατιθέμενα αυτή ανθρωπιστικά καθήκοντα,
  Η Διάσκεψις αναγνωρίζει την ανάγκην όπως εξασφαλισθή εις την Διεθνή Επιτροπήν του Ερυθρού Σταυρού μια τακτική οικονομική ενίσχυσις.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΤΗΣ ΓΕΝΕΥΗΣ
Περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και των ασθενών εις τας εν εκστρατεία ενόπλους δυνάμεις της 12 Αυγ. 1949.
  Οι υπογεγραμμένοι, πληρεξούσιοι των Κυβερνήσεων των αντιπροσωπευομένων εις την διπλωματικήν Συνδιάσκεψιν, ήτις συνήλθεν εν Γενεύη από 21ης Απριλίου μέχρι 12ης Αυγ. 1949, προς τον σκοπόν όπως αναθεωρήση την Σύμβασιν της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και των ασθενών εις τους εν εκστρατεία στρατούς της 27ης Ιουλ. 1929, συνεφώνησαν επί των κάτωθι: 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να σεβασθούν και να καταστήσουν σεβαστήν την παρούσαν Σύμβασιν εις πάσαν περίστασιν.
  ’ρθρ.2.-Πλην των διατάξεων, αίτινες δέον να τεθούν εν ισχύϊ ήδη εν καιρώ ειρήνης, η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται εις περίπτωσιν πολέμου κηρυχθέντος ή πάσης άλλης ενόπλου συρράξεως αναφυομένης μεταξύ δύο ή περισσοτέρων των Υψηλών Συμβαλλομένων Με-



Σελ. 863

ρών, έστω και αν η κατάστασις πολέμου δεν αναγνωρίζεται υπό τινος εξ αυτών. 
  Η Σύμβασις εφαρμόζεται επίσης εις πάσαν περίπτωσιν μερικής ή ολικής κατοχής των εδαφών ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών και αν έτι η εν λόγω κατάληψις δεν αντιμετωπίση ένοπλον αντίστασιν.
  Και εν περιπτώσει ακόμη καθ' ην μία των εν συρράξει Δυνάμεων δεν συμμετέχει της παρούσης Συμβάσεως, αι εις ταύτην συμμετέχουσαι Δυνάμεις, θα εξακολουθήσουν δεσμευόμεναι υπ' αυτής ως προς τας αμοιβαίας των σχέσεις και εν σχέσει προς την εν λόγων Δύναμιν εάν αύτη αποδεχθή και εφαρμόση τας διατάξεις αυτής.
  ’ρθρ.3.-Εν περιπτώσει ενόπλου συρράξεως ήτις, δεν παρουσιάζει διεθνή χαρακτήρα και αναφύεται επί του εδάφους ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, έκαστον των εν συρράξει Μερών υποχρεούται να τηρήση τουλάχιστον τας κάτωθι διατάξεις:
  1.Τα πρόσωπα, άτινα δεν λαμβάνουν απ' ευθείας μέρος εις τας εχθροπραξίας, συμπεριλαμβανομένων και των προσώπων των ανηκόντων εις τας ενόπλους δυνάμεις, άτινα κατέθεσαν τα όπλα, ως και τα πρόσωπα, άτινα ετέθησαν εκτός μάχης ένεκα ασθενείας, τραύματος, κρατήσεως ή δια πάσαν άλλην αιτίαν θα τύχουν, εν πάση περιπτώσει, ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως, άνευ ουδεμιάς δυσμενούς διακρίσεως βασιζομένης επί της φυλής, του χρώματος, του θρησκεύματος ή της πίστεως της καταγωγής ή της περιουσίας ή παντός άλλου αναλόγου κριτηρίου.
  Προς τον σκοπόν τούτον είναι και παραμένουν απηγορευμένα εν παντί τόπω και χρόνω προς τα ειρημένα πρόσωπα:
  α)αι προσβολαί κατά της ζωής και σωματικής ακεραιότητος και δη ο φόνος υφ' όλας του τας μορφάς, οι ακρωτηριασμοί, ή απάνθρωπος μεταχείρισις, αι βάσανοι και τα μαρτύρια, 
  β)η σύλληψις ομήρων, 
  γ)αι προσβολαί κατά της ανθρωπίνου αξιοπρεπείας και δη αι ταπεινωτικαί και εξευτελιστικαί μεταχειρίσεις, 
  δ)αι καταδίκαι αι απαγγελόμεναι και αι εκτελέσεις αι λαμβάνουσαι χώραν άνευ προηγουμένης αποφάσεως εκδεδομένης υπό κανονικώς συγκεκροτημένου δικαστηρίου περιβεβλημένου δι' όλων των δικαστικών εγγυήσεων, αίτινες αναγνωρίζονται ως απαραίτητοι υφ' όλων των πεπολιτισμένων λαών.
  2.Οι τραυματίαι και οι ασθενείς θα περισυλλέγωνται και θα περιθάλπωνται. 
  Αμερόληπτος ανθρωπιστικός οργανισμός, ως η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, δύναται να προσφέρη τας υπηρεσίας του εις τα εν συρράξει Μέρη.
  
Σελ. 864
  
  
Τα εν συρράξει Μέρη θα προσπαθήσουν εξ άλλου να θέσουν εν ισχύι δι' ειδικών συμφωνιών το σύνολον ή μέρος των άλλων διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  Η εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων ουδεμίαν θα έχη επίδρασιν επί της νομικής καταστάσεως των εν συρράξει Μερών.
  ’ρθρ.4.-Αι ουδέτεραι Δυνάμεις θα εφαρμόσουν κατ' αναλογίαν τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως εις τους τραυματίας και τους ασθενείς ως και εις τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού του ανήκοντος εις τας ενόπλους δυνάμεις των εν συρράξει Μερών, άτινα θα γίνουν δεκτά ή θα κρατηθούν υπό περιορισμόν επί του εδάφους των, ως και εις τους συλλεγομένους νεκρούς.
  ’ρθρ.5.-Ως προς τα προστατευόμενα πρόσωπα, άτινα πίπτουν εις χείρας του αντιπάλου Μέρους, η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζηται μέχρι της στιγμής του οριστικού των επαναπατρισμού.
  ’ρθρ.6.-Πλην των συμφωνιών των προβλεπομένων ρητώς υπό των άρθρ. 10, 15, 23, 28, 31, 36, 37 και 52, τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα δύνανται να συνάψουν ετέρας ειδικάς συμφωνίας επί παντός θέματος, όπερ θα έκρινον σκόπιμον να ρυθμίσουν ιδιαιτέρως. Ουδεμία ειδική συμφωνία δύναται να χειροτερεύση την θέσιν των τραυματιών και ασθενών ως και του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, ως αύτη ρυθμίζεται υπό της παρούσης Συμβάσεως, ουδέ να περιορίση τα παρά ταύτης παραχωρούμενα εις εκείνους δικαιώματα.
  Οι τραυματίαι και οι ασθενείς ως και τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, δικαιούνται εις το ευεργέτημα των ως άνω συμφωνιών εν όσω τοις είναι εφαρμοστέα ή παρούσα Σύμβασις, πλην αντιθέτου όρου ρητώς περιλαμβανομένου εις τας προμνησθείσας συμφωνίας ή εις μεταγενεστέρας τοιαύτας, ή επίσης, πλην της περιπτώσεως καθ' ην το εν ή το άλλο των εν συρράξει Μερών ήθελον λάβη υπέρ αυτών ευνοϊκώτερα μέτρα.
  ’ρθρ.7.-Οι τραυματίαι και οι ασθενείς ως και τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού εν ουδεμία περιπτώσει δύνανται να παραιτηθούν εν όλω ή εν μέρει των δικαιωμάτων, άτινα τοις εξασφαλίζουν η παρούσα Σύμβασις και, εάν υπάρχει περίπτωσις, αι ειδικαί συμφωνίαι περί ων το προηγούμενον άρθρον.




  
’ρθρ.8.-Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζηται τη συνδρομή και υπό τον έλεγχον των προστατιδών Δυνάμεων των επιφορτισμένων την υπεράσπισιν των συμφερόντων των εν συρράξει Μερών. Προς τον σκοπόν τούτο αι προστάτιδες Δυνάμεις θα δύνανται, πλην του διπλωματικού και προξενικού των προσωπικού να διορίζουν αντιπροσώπους εκ των ιδίων αυτών υπηκόων ή εκ των υπηκόων ετέρων ουδετέρων Δυνάμεων. Οι αντιπρόσωποι ούτοι πρέπει να τύχουν της εγκρίσεως της Δυνάμεως παρά τη οποία θα εκτελούν την αποστολήν των.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα ευκολύνουν, εν τω ευρυτέρω δυνατώ μέτρω, το έργον των αντιπροσώπων ή εκπροσώπων των προστατιδών Δυνάμεων.
  Οι αντιπρόσωποι ή εκπρόσωποι των προστατιδών Δυνάμεων εν ουδεμία περιπτώσει συγχωρούνται να υπερβούν τα όρια της αποστολής των, ως αύτη καθορίζεται υπό της παρούσης Συμβάσεως. Ούτοι, ειδικώς, δέον να έχουν υπ' όψιν τας επιτακτικάς ανάγκας της ασφαλείας του Κράτους παρ' ω εκτελούν τα καθήκοντά των. Μόνον επιτακτικαί στρατιωτικαί ανάγκαι δύνανται να επιτρέψουν, όλως εξαιρετικώς και προσωρινώς, περιορισμόν της δράσεως των.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν αποτελούν κώλυμα εις την ανθρωπιστικήν δράσιν την οποίαν η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού ή και πας άλλος αμερόληπτος ανθρωπιστικός οργανισμός, θ' ανελάμβανε δια την προστασίαν των τραυματιών και ασθενών ως και των μελών του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού και την προς αυτούς παροχήν βοηθημάτων της συγκαταθέσει των ενδιαφερομένων εν συρράξει Μερών.
  Αρθρ.10.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα δύνανται ανά πάσαν στιγμήν να συνεννοηθούν ίνα εμπιστευθούν εις οργανισμόν παρουσιάζοντα όλας τας εγγυήσεις αμεροληψίας και ικανότητας τα καθήκοντα τα ανατιθέμενα δια της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις.
  Εν η περιπτώσει τραυματίαι και ασθενείς ή μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού δεν απολαύουν ή παύσουν ν' απολαύουν, δι' οιανδήποτε αιτίαν της υποστηρίξεως προστάτιδος Δυνάμεως ή οργανισμού υποδειχθέντος συμφώνως προς τα εν τω πρώτω εδαφίω διαλαμβανόμενα, η κατακρατούσα Δύναμις δέον να ζητήση, είτε παρ' ουδετέρου Κράτους, είτε παρά τοιούτου τινός οργανισμού ν' αναλάβη τα καθήκοντα τ' ανατιθέμενα δια της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις τας υποδεικνυομένας υπό των εν συρράξει Μερών.
  Εάν δεν δύναται και ούτω να εξασφαλισθή προστασία, η κατακρατούσα Δύναμις οφείλει να ζητήση    από   ανθρωπιστικήν   οργάνωσιν   ως   η 

Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, ν' αναλάβη τ' ανθρωπιστικά καθήκοντα τα ανατιθέμενα δια της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις ή δέον ν' αποδεχθή, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, την προσφοράν υπηρεσιών την προερχομένην από τοιούτον οργανισμόν.
  Πάσα ουδετέρα Δύναμις ή πας οργανισμός κληθείς παρά της ενδιαφερομένης Δυνάμεως ή προσφερόμενος προς τον προμνησθέντα σκοπόν, οφείλει κατά την δράσίν του να έχη συνείδησιν των ευθυνών του έναντι του εν συρράξει Μέρους εκ του οποίου εξαρτώνται τα υπό της παρούσης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα και να παρέχη επαρκείς εγγυήσεις ικανότητος δια την ανάληψιν των περί ων πρόκειται καθηκόντων και την αμερόληπτον εκτέλεσίν των.
  Ουδεμία επιτρέπεται παρέκκλισις από των προηγουμένων διατάξεων δι' ειδικής συμφωνίας μεταξύ Δυνάμεων ων η μία θα ευρίσκετο, έστω και προσωρινώς έναντι της άλλης Δυνάμεως ή των συμμάχων αυτής, περιωρισμένη όσον αφορά την προς διαπραγμάτευσιν ικανότητά της, συνεπεία στρατιωτικών γεγονότων και δη εν περιπτώσει κατοχής ολοκλήρου ή σημαντικού τμήματος του εδάφους αυτής.
  Οσάκις γίνεται εις την παρούσαν Σύμβασιν μνεία περί προστάτιδος Δυνάμεως, η μνεία αύτη υποδηλοί και τους οργανισμούς, οίτινες αντικαθιστώσιν αυτήν εν τη εννοία του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.11.-Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην εθεώρουν τούτο χρήσιμον από απόψεως των συμφερόντων των προστατευομένων προσώπων και δη εις περίπτωσιν διαφωνίας μεταξύ των εν συρράξει Μερών επί της εφαρμογής ή της ερμηνείας των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, αι προστάτιδες Δυνάμεις θέλουν προσφέρη τας καλάς αυτών υπηρεσίας δια την διευθέτησιν της διαφοράς.
  Προς τον σκοπόν τούτον εκάστη των προστατιδών Δυνάμεων δύναται, τη προσκλήσει ενός των Μερών ή αυθορμήτως να προτείνη εις τα εν συρράξει Μέρη συνάντησιν των αντιπροσώπων των, και δη των αρχών των επιφορτισμένων την τύχην των τραυματιών και ασθενών ως του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, ενδεχομένως επί ουδετέρου εδάφους καταλλήλως εκλεγησομένου. Τα εν συρράξει Μέρη υποχρεούνται να δώσουν συνέχειαν εις τας ούτω υποβληθησομένας αυταίς προτάσεις. Αι προστάτιδες Δυνάμεις δύνανται, εάν συντρέχει προς τούτο περίπτωσις, να προτείνουν εις την έγκρισιν των εν συρράξει Μερών προσωπικότητα ανήκουσαν εις ουδετέραν Δυ- ναμιν ή προσωπικότητα υποδειχθησομένην υπό της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού ήτις να κληθή όπως μετάσχη εις την συνάντησιν.
  
Σελ. 865
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Περί τραυματιών και ασθενών.
  ’ρθρ.12.-Τα Μέλη των ενόπλων δυνάμεων και τα εις το επόμενον άρθρον αναφερόμενα αλλά πρόσωπα όταν είναι τραυματίαι ή ασθενείς δέον να είναι σεβαστά και να προστατεύονται εις πάσαν περίπτωσιν.
  Θα τύχουν ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως και περιθάλψεως υπό του εν συρράξει Μέρους εις την εξουσίαν του οποίου θα ευρίσκωνται, άνευ ουδεμίας διακρίσεως δυσμενούς χαρακτήρος βασιζομένης εις το φύλον, την φυλήν, την εθνικότητα, την θρησκείαν, τας πολιτικάς πεποιθήσεις ή έτερον ανάλογον κριτήριον. Απαγορεύεται αυστηρώς πάσα προσβολή εις την ζωήν ή το πρόσωπόν των, και πλην άλλων ή εξόντωσις των βαρέως πασχόντων, ο φόνος, ή βάσανος, η ενέργεια επ' αυτών βιολογικών πειραμάτων, η εσκεμμένη εγκατάλειψίς των άνευ ιατρικής περιθάλψεως ή άνευ περιποιήσεως, η επί σκοπώ έκθεσίς των εις κίνδυνον μεταδόσεως ασθενείας ή μολύνσεως επί τούτο δημιουργηθείσης.
  Μόνον λόγω επειγούσης ανάγκης επιτρέπεται η μεταβολή της προτεραιότητος εις την σειράν παροχής περιθάλψεως. 
  Αι γυναίκες θα τυγχάνουν της οφειλομένης εις το φύλον των ειδικής προσοχής.
  Το εν συρράξει Μέρος το υποχρεούμενον να εγκαταλείψη τραυματίας ή ασθενείς εις τον εχθρόν θ' αφήση πλησίον των, εφ' όσον αι στρατιωτικαί ανάγκαι το επιτρέπουν, μέρος του υγειονομικού προσωπικού και υλικού του ώστε να συμβάλη εις την περίθαλψίν των.
  ’ρθρ.13.-Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζηται εις τους τραυματίας και ασθενείς τους ανήκοντας εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  1.Τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων ενός των εν συρράξει Μερών, ως επίσης και τα μέλη της εθνοφυλακής, και των εθελοντικών σωμάτων των αποτελούντων τμήμα των ενόπλων αυτού δυνάμεων.
  2.Τα μέλη των άλλων εθνοφρουρών και τα μέλη των άλλων εθελοντικών σωμάτων συμπεριλαμβανομένων και των ομάδων οργανωμένης αντιστάσεως ανηκόντων εις έν των εν συρράξει Μερών και δρώντων εκτός ή εντός του ιδίου αυτού εδάφους, έστω και αν το έδαφος τούτο ευρίσκεται υπό κατοχήν, εφ' όσον αι εθνοφρουραί αύται, ή τα εθελοντικά σώματα περιλαμβανομένων των ομάδων ωργανωμένης αντιστάσεως, πληρούν τους κάτωθι όρους: 
  
  
Σελ. 866
  
α)έχουν επί κεφαλής των πρόσωπων υπεύθυνον δια τας πράξεις των υφισταμένων του,
  β)έχουν διακριτικόν σήμα μόνιμον και δυνάμενον ν' αναγνωρισθή εξ' αποστάσεως,
  γ)οπλοφορούν αναφανδόν,
  δ)συμμορφούνται κατά τας επιχειρήσεις των με τους Νόμους και τα έθιμα του πολέμου.
  3.Τα μέλη τακτικών ενόπλων δυνάμεων εξαρτωμένων από Κυβέρνησιν ή αρχήν μη αναγνωριζομένην υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  4.Τα πρόσωπα τ' ακολουθούντα τας ενόπλους δυνάμεις χωρίς ν' αποτελούν απ' ευθείας μέρος αυτών, οίον πολιτικά μέλη πληρωμάτων στρατιωτικών αεροπλάνων, πολεμικοί ανταποκριταί, προμηθευταί, μέλη μονάδων εργασίας ή ψαχαγωγίας του στρατού, υπό τον όρον να έχουν λάβη την άδειαν των στρατιωτικών δυνάμεων ας συνοδεύουν. 
  5.Τα μέλη των πληρωμάτων του εμπορικού ναυτικού, περιλαμβανομένων των πλοιάρχων, πιλότων και μαθητευομένων και τα πληρώματα της πολιτικής αεροπορίας των εν συρράξει Μερών, εφ' όσον δεν απολαμβάνουν ευνοϊκωτέρας μεταχειρίσεως δυνάμει άλλων διατάξεων του Διεθνούς Δικαίου.
  6.Ο πληθυσμός μη κατεχομένου εδάφους, όστις επί τη προσεγγίσει του εχθρού λαμβάνει αυθορμήτως τα όπλα ίνα πολεμήση κατά των στρατευμάτων εισβολής χωρίς να έχη τον καιρόν να συγκροτηθή εις τακτικάς ενόπλους δυνάμεις, εφ' όσον οπλοφορεί αναφανδόν και σέβεται τους Νόμους και τα έθιμα του πολέμου.
  Αρθρ.14.-Λαμβανομένων υπ' όψιν των διατάξεων του άρθρ. 12, οι τραυματίαι και ασθενείς ενός των εμπολέμων οίτινες πίπτουν εις χείρας του εχθρού θα είναι αιχμάλωτοι πολέμου και εφαρμόζονται εις αυτούς οι κανόνες του διεθνούς δικαίου οι διέποντες τους αιχμαλώτους πολέμου.




  
’ρθρ.15.-Ανά πάντα χρόνον και δη μετά συμπλοκήν, τα εν συρράξει Μέρη θα λαμβάνουν άνευ χρονοτριβής όλα τα δυνατά μέτρα προς αναζήτησιν και περισυλλογήν των τραυματιών και ασθενών προς προστασίαν των κατά της λεηλασίας και της κακομεταχειρίσεως και προς εξασφάλισιν της αναγκαίας περιθάλψεως, ως και δια την ανεύρεσιν των νεκρών και παρεμπόδισιν της σκυλλεύσεώς των.
  Οσάκις το επιτρέπουν αι περιστάσεις θα συνάπτεται εκεχειρία, διακοπή του πυρός ή τοπική συμφωνία ίνα καταστή δυνατή η περισυλλογή, ανταλλαγή και μεταφορά των παραμεινάντων επί του πεδίου της μάχης τραυματιών.
  Ωσαύτως, τοπικαί συμφωνίαι δύνανται να συναφθούν μεταξύ των εν συρράξει Μερών δια την μεταφοράν ή ανταλλαγήν τραυματιών και ασθενών πολιορκουμένης ή περικυκλωμένης ζώνης και δια την διάβασιν υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, ως και υγειονομικού υλικού προς την ζώνην ταύτην.
  ’ρθρ.16.-Τα εν συρράξει Μέρη οφείλουν να καταχωρήσουν, όσον ένεστι τάχειον όλα τα στοιχεία δια των οποίων θα δύνανται ν' αναγνωρισθούν οι τραυματίαι, ασθενείς και νεκροί του αντιπάλου Μέρους, οίτινες έπεσαν εις χείρας του. Αι ως άνω πληροφορίαι δέον, ει δυνατόν, να περιλάβουν:
  α)Ένδειξιν περί της Δυνάμεως εξ ης εξαρτώνται.
  β)Μονάδα υπηρεσίας ή αριθμόν μητρώου.
  γ)Επίθετον.
  δ)Όνομα ή ονόματα.
  ε)Ημερομηνίαν γεννήσεως.
  ζ)Οιανδήποτε άλλην πληροφορίαν αναγραφομένην επί του δελτίου ή της πινακίδος ταυτότητος.
  η)Ημερομηνίαν και τόπον συλλήψεως ή θανάτου.
  θ)Πληροφορίας αφορώσας τα τραύματα, την ασθένειαν ή τα αίτια του θανάτου.
  Αι ως άνω πληροφορίαι δέον να διαβιβάζωνται όσον τάχιστα προς το γραφείον πληροφοριών περί ου το άρθρ. 122 της Συμβάσεως της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, της 12 Αυγ. 1949 όπερ θα τας κοινοποιεί προς την Δύναμιν εξ ης εξαρτώνται τα πρόσωπα ταύτα, μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως και του κεντρικού πρακτορείου των αιχμαλώτων πολέμου.
  
Τα εν συρράξει Μέρη θα καταρτίζουν και κοινοποιούν αλλήλοις δια της εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένης οδού, τας ληξιαρχικάς πράξεις θανάτου ή τους καταλόγους θανάτων δεόντως κεκυρωμένους. Θα συλλέγουν και θα διαβιβάζουν επίσης, μέσω του αυτού γραφείου, το ήμισυ των διπλών πινακίδων ταυτότητος, τας διαθήκας ή άλλα έγγραφα παρουσιάζονται ενδιαφέρον δια τας οικογενείας των αποβιωσάντων, τα χρηματικά των ποσά και εν γένει, πάντα τα αντικείμενα τα έχοντα πραγματικήν ή αισθηματικήν αξίαν, τα ευρεθέντα επί των νεκρών. Τα αντικείμενα ταύτα ως και εκείνα ων δεν εξηκριβώθη ο ιδιοκτήτης, θ' αποστέλλωνται δι' εσφραγισμένων δεμάτων συνοδευομένων υπό δηλώσεως παρεχούσης όλας τας αναγκαίας λεπτομερείας δια την ανακάλυψιν του αποθανόντος ιδιοκτήτου, ως και πλήρη απογραφήν του περιεχομένου του δέματος.
  ’ρθρ.17.-Τα εν συρράξει Μέρη θα μεριμνήσουν όπως ο ενταφιασμός ή η αποτέφρωσις των νεκρών, γινομένη ατομικώς οσάκις αι περιστάσεις το επιτρέπουν, έπεται προσεκτικής εξετάσεως, ει δυνατόν δε ιατρικής, των λειψάνων, ώστε να πιστοποιηθή ο θάνατος, να εξακριβωθή η ταυτότης του νεκρού και να καταστή δυνατή σχετική ανακοίνωσις. Το ήμισυ της διπλής πινακίδος ταυτότητος, ολόκληρος η πινακίς, εάν είναι μονή, θα παραμείνη επί του νεκρού.
  Επιτρέπεται η αποτέφρωσις των σωμάτων μόνον λόγω επιτακτικών αναγκών υγιεινής ή δια λόγους απορρέοντας από την θρησκείαν του νεκρού. Εν περιπτώσει αποτεφρώσεως θα γίνη λεπτομερής περί τούτου μνεία επί της πράξεως θανάτου ή τον κεκυρωμένον κατάλογον θανάτων μετ' ενδείξεων περί των προκαλεσάντων αυτήν αιτίων.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα μεριμνήσουν εξ άλλου ίνα οι νεκροί ενταφιάζωνται τιμητικώς, ει δυνατόν κατά τους τύπους της θρησκείας εις ην ανήκουν, ίνα οι τάφοι των παραμείνουν σεβαστοί, συγκεντρωμένοι ει δυνατόν κατά εθνικότητα των νεκρών, ίνα συντηρούνται καλώς και σημανθούν εις τρόπον ώστε να καθίσταται πάντοτε δυνατή η ανεύρεσίς των. Προς τούτο, και κατά την έναρξιν των εχθροπραξιών θα οργανώσουν επισήμως υπηρεσίαν τάφων ίνα επιτραπούν αι ενδεχόμεναι μετακομιδαί, εξασφαλισθή η αναγνώρισις της ταυτότητος των λειψάνων, οιαδήποτε και αν είναι η τοποθεσία των τάφων και η ενδεχομένη επαναφορά των εις την χώραν της καταγωγής των. Αι διατάξεις αυταί ισχύουν επίσης και δια τας σποδούς ας η Υπηρεσία τάφων θα φυλάσση μέχρις ου η χώρα καταγωγής γνωρίση τα οριστικά μέτρα, άτινα επιθυμεί να λάβη εν προκειμένω.
  
Σελ. 867
  
  
  
Ευθύς ως αι περιστάσεις το επιτρέψουν και το αργότερον κατά το τέλος των εχθροπραξιών, αι υπηρεσίαι αύται θ' ανταλλάξουν μέσω του γραφείου πληροφοριών περί ου η δευτέρα παράγραφος του άρθρ. 16, καταλόγους αναφέ-ροντας την ακριβή τοποθεσίαν και τον καθορισμόν των ταφών, ως και πάσαν πληροφορίαν σχετικήν προς τους ενταφιασμένους νεκρούς.
  ’ρθρ.18.-Η στρατιωτική αρχή δύναται να κάμη έκκλησιν προς τον εύσπλαχνον ζήλον των κατοίκων, ίνα συλλέξουν και νοσηλεύσουν εθελουσίως, υπό τον έλεγχόν της τραυματίας και ασθενείς παρέχουσα εις τα πρόσωπα, άτινα ήθελον ανταποκριθή εις την έκκλησιν προστασίαν και τας αναγκαίας διευκολύνσεις. Εν η περιπτώσει το αντίθετον Μέρος καταλάβη ή επανακαταλάβη την περιοχήν θέλει συνεχίση την παροχήν προστασίας και ευκολιών προς τα πρόσωπα ταύτα.
  Η στρατιωτική αρχή οφείλει να επιτρέψη εις τους κατοίκους και τας οργανώσεις περιθάλψεως, ακόμη και εις περιοχάς όπου γίνεται εισβολή ή αίτινες ευρίσκονται υπό κατοχήν, να συλλέγουν και να νοσηλεύουν εθελουσίως τους τραυματίας και ασθενείς οιασδήποτε εθνικότητος. Ο άμαχος πληθυσμός υποχρεούται να σέβηται τους τραυματίας και ασθενείς και ιδίως, να μη βιαιοπραγή κατ' αυτών.
  Ουδείς πρέπει ποτέ να ενοχληθή ή να καταδικασθή, διότι περιέθαλψε τραυματίας ή ασθενείς.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν απαλλάσσουν την κατέχουσαν Δύναμιν των υποχρεώσεών της, επί τε του υγειονομικού και ηθικού πεδίου έναντι των τραυματιών και ασθενών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Περί υγειονομικών σχηματισμών και 
εγκαταστάσεων.
  ’ρθρ.19.-Αι μόνιμοι υγειονομικαί εγκαταστάσεις και οι κινητοί σχηματισμοί της Υγειονομικής Υπηρεσίας εν ουδεμία περπτώσει δύνανται ν' αποτελέσουν αντικείμενον επιθέσεως αλλ' είναι εν παντί καιρώ σεβασταί και προστατεύονται υπό των εν συρράξει Μερών. Εάν περιέλθουν εις χείρας του αντιπάλου μέρους θα δύνανται να συνεχίσουν την λειτουργίαν των εφ' όσον η αιχμαλωτίσασα Δύναμις δεν έχει, η ιδία εξασφαλίση την αναγκαίαν περίθαλψιν των εις τας εγκαταστάσεις και τους σχηματισμούς ευρισκομένων τραυματιών και ασθενών.
  
Σελ. 868
  
Αι αρμόδιαι αρχαί θα μεριμνήσουν ώστε αι προαναφερόμεναι υγειονομικαί εγκαταστάσεις και σχηματισμοί ώσιν κατά το δυνατόν ούτω τοποθετημένοι ώστε ενδεχόμεναι επιθέσεις κατά στρατιωτικών στόχων να μη θέσουν αυτούς εις κίνδυνον.
  ’ρθρ.20.-Δεν επιτρέπεται η από της ξηράς επίθεσις κατά νοσοκομειακών σκαφών δικαιουμένων εις την προστασίαν της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων, της 12 Αυγ. 1949.
  ’ρθρ.21.-Η προστασία η οφειλομένη εις τας μονίμους εγκαταστάσεις και εις τους κινητούς σχηματισμούς της Υγειονομικής Υπηρεσίας δεν δύναται να τερματισθή ειμή μόνον εάν ταύτα χρησιμοποιούνται εκτός της ανθρωπιστικής των αποστολής, εις πράξεις επιζημίους δια τον εχθρόν. Ουχ' ήττον η προστασία θα τερματισθή μόνον κατόπιν προειδοποιήσεως οριζούσης, οσάκις τούτο ενδείκνυται, λογικήν προθεσμίαν ήτις θα έμενεν άνευ αποτελέσματος.
  ’ρθρ.22.-Δεν θα θεωρούνται ως δυνάμενα να στερήσουν υγειονομικάς εγκαταστάσεις ή σχηματισμούς της προστασίας της εξασφαλιζομένης υπό του άρθρ. 19:
  1.Το γεγονός ότι το προσωπικόν της εγκαταστάσεως ή του σχηματισμού είναι ωπλισμένον και ότι χρησιμοποιεί τα όπλα του δια την άμυνάν του ή εκείνην των τραυματιών και ασθενών του.
  2.Το γεγονός ότι ελλείψει ενόπλων νοσοκόμων ή εγκατάστασις ή ο σχηματισμός φυλάσσονται υπό τμήματος επιφυλακής ή σκοπών ή συνοδείας.
  3.Το γεγονός ότι εις τον σχηματισμόν ή την εγκατάστασιν ευρίσκονται φορητά όπλα και πυρομαχικά αφαιρεθέντα από τους τραυματίας και ασθενείς και μη έχοντα εισέτι παραδοθή εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν.
  4.Το γεγονός ότι κτηνιατρικόν προσωπικόν και υλικόν ευρίσκονται εις τον σχηματισμόν ή την εγκατάστασιν χωρίς ν' αποτελούν οργανικόν μέρος αυτού.
  5.Το γεγονός ότι η ανθρωπιστική δράσις των σχηματισμών και των υγειονομικών εγκαταστάσεων ή του προσωπικού των επεκτείνεται εις πολίτας τραυματίας ή ασθενείς.




  
’ρθρ.23.-Εν καιρώ ήδη ειρήνης τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη και μετά την έναρξιν των εχθροπραξιών, τα εν συρράξει Μέρη θα δύνανται να δημιουργήσουν επί του ιδίου των εδάφους, αν δε παρουσιασθή ανάγκη και επί κατεχομένων εδαφών, ζώνας ή τόπους υγειονομικούς ωργανωμένους εις τρόπον ώστε να προστατεύουν από τας συνεπείας του πολέμου τους τραυματίας και τους ασθενείς ως και το προσωπικόν το επιφορτισμένον την οργάνωσιν και διοίκησιν των ζωνών και τόπων τούτων και την περίθαλψιν των εκεί συγκεντρωθησομένων προσώπων.
  Από της αρχής της συρράξεως και κατά την διάρκειαν αυτής, τα ενδιαφερόμενα Μέρη δύνανται να συνάψουν μεταξύ των συμφωνίας δια την αναγνώρισιν των υγειονομικών ζωνών και τόπων τους οποίους έχουν δημιουργήση. Δύνανται προς τούτο να θέσουν εν ισχύϊ τας διατάξεις τας προβλεπομένας εις το σχέδιον συμφωνίας το προσηρτημένον εις την παρούσαν Σύμβασιν, επιφέροντα ενδεχομένως εις αυτό οίας ήθελον κρίνη αναγκαίας τροποποιήσεις.
  Αι προστάτιδες Δυνάμεις και η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού καλούνται να προσφέρουν τας καλάς των υπηρεσίας, ίνα διευκολύνουν την δημιουργίαν και την αναγνώρισιν των υγειονομικών αυτών ζωνών και τόπων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
  Περί προσωπικού
  ’ρθρ.24.-Το υγειονομικόν προσωπικόν το αποκλειστικώς απασχολούμενον εις την αναζήτησιν, παραλαβήν, μεταφοράν ή θεραπείαν των τραυματιών και ασθενών ή εις την πρόληψιν των ασθενειών, το προσωπικόν το αποκλειστικώς χρησιμοποιούμενον εις την διοίκησιν των υγειονομικών σχηματισμών και εγκαταστάσεων, ως και οι στρατιωτικοί ιερείς οι τοποθετημένοι παρά ταις ενόπλοις δυνάμεσιν, θα τυγχάνουν σεβασμού και προστασίας ανά πάσαν περίστασιν.
  ’ρθρ.25.-Οι ειδικώς εκπαιδευθέντες ίνα χρησιμοποιηθούν ως νοσοκόμοι ή βοηθητικοί τραυμαυτιοφορείς προς αναζήτησιν, παραλαβήν, μεταφοράν ή θεραπείαν των τραυματιών και ασθενών στρατιωτικοί, θα τύχουν επίσης σεβασμού και προστασίας εάν ευρίσκωνται εν τη εκτελέσει των ως άνω καθηκόντων των κατά την στιγμήν της επαφής αυτών μετά του εχθρού ή της περιελεύσεώς των εις την εξουσίαν του.
  
’ρθρ.26.-Προς το εν άρθρ. 24 αναφερόμενον προσωπικόν εξομοιούται το προσωπικόν των εθνικών Εταιρειών του Ερυθρού Σταυρού και εκείνο των άλλων εταιρειών εθελουσίας βοηθείας, των δεόντως ανεγνωρισμένων και εγκεκριμένων υπό των κυβερνήσεων των, το οποίον θέλει χρησιμοποιείται δια την εκτέλεσιν των αυτών υπηρεσιών ως και το προσωπικόν περί ου το ανωτέρω άρθρον, υπό την επιφύλαξιν ότι το προσωπικόν των εταιρειών τούτων θα υπόκειται εις τους στρατιωτικούς Νόμους και κανονισμούς.
  Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών θα κοινοποιήση εις τα άλλα, είτε ήδη εν καιρώ ειρήνης είτε άμα τη ενάρξει ή κατά την διάρκειαν των εχθροπραξιών, πάντως όμως προ της ενεργού χρησιμοποιήσεώς των τα ονόματα των εταιρειών εις τας οποίας θα έχη επιτρέψη να συνδράμουν, υπό την ευθύνην αυτού, το έργον της επισήμου υγειονομικής υπηρεσίας του στρατού του.
  ’ρθρ.27.-Ανεγνωρισμένη εταιρεία ουδετέρου Κράτους δεν θα δύναται να προσφέρη την βοήθειαν του προσωπικού και των υγειονομικών της σχηματισμών εις εν των εν συρράξει μερών ειμή μόνον κατόπιν συγκατεθέσεως της ιδίας αυτής Κυβερνήσεως και συγκαταθέσεως αυτού τούτου του εν συρράξει Μέρους. Το προσωπικόν τούτο και οι σχηματισμοί αυτοί θα τεθούν υπό τον έλεγχον του ως άνω εν συρράξει Μέρους.
  Η ουδετέρα Κυβέρνησις θα κοινοποιήση την έγκρισιν ταύτην εις το αντίπαλον Κράτος εκείνου όπερ αποδέχεται την βοήθειαν. Το εν συρράξει μέρος όπερ αποδέχεται την βοήθειαν έχει υποχρέωσιν, προ πάσης χρησιμοποιήσεώς της, να προβή εις σχετικήν ανακοίνωσιν προς το αντίθετον Μέρος.
  Εν ουδεμία περιπτώσει δύναται η βοήθεια αυτή να θεωρηθή ως ανάμιξις εις την σύρραξιν.
  Τα μέλη του εις την πρώτην παράγραφον αναφερομένου προσωπικού πρέπει να εφοδιασθούν με τας ταυτότητας τας προβλεπομένας εις το άρθρ. 40, πριν απομακρυνθούν της ουδετέρας χώρας εις την οποίαν ανήκουν.
  ’ρθρ.28.-Το εις τα άρθρ. 24 και 26 αναφερόμενον προσωπικόν δεν θα κατακρατηθή αν περιέλθη εις χείρας του αντιπάλου ειμή μόνον εν ω μέτρω ή υγειονομική κατάστασις, αι πνευματικαί ανάγκαι και ο αριθμός των αιχμαλώτων πολέμου επιβάλλουν τούτο.
  Τα μέλη του προσωπικού, άτινα θα κατακρα-
τηθούν ούτω δεν θα θεωρηθούν αιχμάλωτοι πο-
λέμου. Εν τούτοις θα δικαιούνται τουλάχιστον εις την επ' αυτών εφαρμογήν όλων των διατά-
ξεων    της    Συμβάσεως    της       Γενεύης     περί



Σελ. 869

μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου της 12 Αυγ. 1949. Θα εξακολουθούν να εκτελούν, εντός του πλαισίου των Νόμων και στρατιωτικών κανονισμών, της κατακρατούσης Δυνάμεως, υπό τας διαταγάς των αρμοδίων υπηρεσιών αυτής, και κατά την επαγγελματικήν των συνείδησιν τα ιατρικά ή πνευματικά των καθήκοντα επ' ωφελεία των αιχμαλώτων πολέμου των ανηκόντων, κατά προτίμησιν, εις τας ενόπλους δυνάμεις (εις τας οποίας αι ίδιοι ανήκουν).
  Επί πλέον θ' απολαμβάνουν των εξής ευκολιών κατά την εκτέλεσιν της ιατρικής ή πνευματικής αποστολής των:
  α)Θα έχουν το δικαίωμα να επισκέπτωνται περιοδικώς τους αιχμαλώτους πολέμου τους ευρισκομένους εις αποσπάσματα εργασίας ή εις νοσοκομεία κείμενα εντός του στρατοπέδου. Προς τον σκοπόν τούτον η κατακρατούσα τους αιχμαλώτους αρχή θα θέση εις την διάθεσίν των ανάλογα μεταφορικά μέσα.
  β)Εις έκαστον στρατόπεδον, ο αρχαιότερος στρατιωτικός ιατρός ανωτέρου βαθμού θα ευθύνεται έναντι των στρατιωτικών αρχών του στρατοπέδου δι' ότι αφορά την δράσιν του κρατουμένου υγειονομικού προσωπικού. Προς τούτο, τα εν συρράξει Μέρη θέλουν συνεννοηθή από της αρχής των εχθροπραξιών περί της αντιστοιχίας των βαθμών του υγειονομικού των προσωπικού, περιλαμβανομένου και εκείνου των εν άρθρ. 26 μνημονευομένων εταιρειών. Δι όλα τα ζητήματα τα σχετιζόμενα με την αποστολήν των, ο εν λόγω ιατρός και οι στρατιωτικοί ιερείς θα έχουν δικαίωμα αμέσου αναφοράς προς τας αρμοδίας στρατιωτικάς αρχάς του στρατοπέδου. Αύται θα τοις παρέχουν πάσαν αναγκαίαν ευκολίαν δια την περί τα ζητήματα ταύτα αλληλογραφίαν.
  γ)Καίτοι υποκείμενον εις την εσωτερικήν πειθαρχίαν του στρατοπέδου εις το οποίον ευρίσκεται, το κατακρατούμενον προσωπικόν δεν δύναται να εξαναγκασθή εις εργασίαν ξένην προς την ιατρικήν ή θρησκευτικήν αποστολήν του.
  Κατά την διάρκειαν των εχθροπραξιών τα εν συρράξει Μέρη θα συνεννοηθούν δια την ενδεχομένην αντικατάστασιν του κατακρατουμένου προσωπικού και θα καθορίσουν την σχετικήν διαδικασίαν.
  Ουδεμία των ανωτέρω διατάξεων απαλλάσσει την κατακρατούσαν Δύναμιν των επιβαλλομένων αυτή, έναντι των αιχμαλώτων πολέμου υποχρεώσεων επί του υγειονομικού και πνευματικού πεδίου.
  ’ρθρ.29.-Το αναφερόμενον εν άρθρ. 25 προσωπικόν, το περιελθόν εις χείρας του εχθρού θα θεωρήται αιχμάλωτον πολέμου, αλλά θα χρησιμοποιήται εις υγειονομικάς εργασίας, εφ' όσον θα διεπιστούτο τοιαύτη ανάγκη.
  
Σελ. 870
  
  
  
’ρθρ.30.-Τα μέλη του προσωπικού των οποίων η κράτησις δεν θα είναι απαραίτητος βάσει των διατάξεων του άρθρ. 28, θ' αποδίδωνται εις το εν συρράξει Μέρος εις το οποίον ανήκουν, ευθύς ως υπάρξη ανοικτή οδός δια την επιστροφήν των και αι στρατιωτικαί ανάγκαι ήθελον το επιτρέψη.
  Ταύτα, εν αναμονή της αναχωρήσεως των δεν θα θεωρούνται αιχμάλωτοι πολέμου. Εν τούτοις θα δικαιούνται, τουλάχιστον, εις την ενάντί των εφαρμογήν όλων των διατάξεων της Συμβάσεως της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου της 12 Αυγ. 1949. Θα εξακολουθούν εκτελούντα τα καθήκοντα των υπό τας διαταγάς του αντιπάλου Μέρους και θα χρησιμοποιούνται κατά προτίμησιν εις την περιποίησιν των τραυματιών και ασθενών του εμπολέμου Μέρους εις ο ανήκουν.
  Κατά την αναχώρησίν των θα συναποκομίσουν τον ρουχισμόν, τα προσωπικά αντικείμενα, τας αξίας και τα εργαλεία, άτινα τοις ανήκουν προσωπικώς.
  ’ρθρ.31.-Η επιλογή του προσωπικού ούτινος η απόδοσις εις το εν συρράξει μέρος προβλέπεται εις το άρθρο 30 θα γίνη ασχέτως πάσης διακρίσεως φυλετικής, θρησκευτικής ή αφορώσης πολιτικάς πεποιθήσεις, ακολουθουμένης κατά προτίμησιν της χρονολογικής σειράς της αιχμαλωσίας και λαμβανομένης υπ' όψιν της καταστάσεως υγείας των ενδιαφερομένων.
  Από της ενάρξεως των εχθροπραξιών τα εν συρράξει Μέρη δύνανται να καθορίσουν, δι' ειδικών συμφωνιών, το ποσοστόν του κατακρατητέου προσωπικού εν συγκρίσει προς τον αριθμόν των αιχμαλώτων ως και τα της κατανομής αυτού εις τα στρατόπεδα.




  
’ρθρ.32.-Τα αναφερόμενα εις το άρθρ. 27 πρόσωπα, άτινα θα περιήρχοντο εις χείρας του αντιπάλου Μέρους, δεν δύνανται να κατακρατηθούν.
  Πλην αντιθέτου συμφωνίας θα τοις επιτραπή να επιστρέψουν εις την χώραν των ή, αν τούτο δεν είναι δυνατόν, εις το έδαφος του εν συρράξει Μέρους εις την υπηρεσίαν του οποίου ευρίσκοντο, ευθύς ως υπάρξη οδός ανοικτή δια την επάνοδόν των και αι στρατιωτικαί συνθήκαι το επιτρέπουν.
  Εν αναμονή της αναχωρήσεώς των τα πρόσωπα ταύτα εξακολουθούν να εκτελούν τα καθήκοντά των υπό τας διαταγάς του αντιπάλου Μέρους και θα χρησιμοποιούνται κατά προτίμησιν εις την περιποίησιν των τραυματιών και ασθενών του εν συρράξει Μέρους εις την υπηρεσίαν του οποίου ευρίσκοντο.
  Κατά την αναχώρησίν των θα συναποκομίσουν τον ρουχισμόν, τα προσωπικά αντικείμενα, τας αξίας, τα εργαλεία και τα όπλα των και, ει δυνατόν, τα μεταφορικά μέσα τα οποία τους ανήκουν.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα εξασφαλίσουν εις το ως άνω προσωπικόν, εφ' όσον ευρίσκεται εις χειράς των, την αυτήν διατροφήν, την αυτήν στέγασιν, τα αυτά επιδόματα και τον αυτόν μισθόν ως και εις το αντίστοιχον πρσωπικόν του στρατού. Η τροφή θα είναι, εν πάση περιπτώσει επαρκής εις ποσότητα, ποιότητα και ποικιλίαν ίνα εξασφαλίση εις τους ενδιαφερομένους κανονικάς συνθήκας υγείας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
  Κτίρια και υλικόν
  ’ρθρ.33.-Το υλικόν των κινητών υγειονομικών σχηματισμών των ενόπλων δυνάμεων, το οποίον περιέρχεται εις χείρας το αντιπάλου Μέρους, θα εξακολουθή να διατίθηται υπέρ των τραυματιών και ασθενών.
  Τα κτίρια, το υλικόν και αι παρακαταθήκαι των μονίμων υγειονομικών εγκαταστάσεων των ενόπλων δυνάμεων θα υπόκεινται εις τους Νόμους του πολέμου, δεν θα δύναται όμως να χρησιμοποιηθή δι' άλλον σκοπόν εφ' όσον είναι αναγκαία εις τους τραυματίας και ασθενείς. Ουχ' ήττον, οι διοικηταί των εν εκστρατεία στρατών θα δύνανται να χρησιμοποιήσουν ταύτα εν περιπτώσει επειγούσης στρατιωτικής ανάγκης υπό τον όρον ότι θα έχουν ληφθή προηγουμένως τ' αναγκαία μέτρα δια την εξασφάλισιν της ευημερίας των ασθενών και τραυματιών, οίτινες νοσηλεύονται εν αυτοίς.
  Το εις το παρόν άρθρον αναφερόμενον υλικόν και αι παρακαταθήκαι δεν επιτρέπεται να καταστραφούν εσκεμμένως.
  
’ρθρ.34.-Η κινητή και ακίνητος περιουσία των εταιρειών βοηθείας υπέρ ων αναγνωρίζεται η εφαρμογή της Συμβάσεως θα θεωρηθούν ιδιωτικαί περιουσίαι.
  Το δικαίωμα επιτάξεως όπερ αναγνωρίζεται εις τους εμπολέμους υπό των Νόμων και εθίμων του πολέμου θα ασκήται προκειμένου περί αυτών, μόνον εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης και μόνον αφού εξασφαλισθή η τύχη των τραυματιών και ασθενών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ VΙ
  Υγειονομικαί μεταφοραί
  ’ρθρ.35.-Τα μεταφορικά μέσα τα χρησιμοποιούμενα δια τους ασθενείς και τραυματίας ή το υγειονομικόν υλικόν θα είναι σεβαστά και θα έχουν το αυτό δικαίωμα προστασίας ως και οι κινητοί υγειονομικοί σχηματισμοί.
  Οσάκις τα μεταφορικά ταύτα μέσα ή οχήματα πίπτουν εις χείρας του αντιπάλου μέρους, θα υπόκεινται εις τους Νόμους του πολέμου υπό τον όρον ότι το εν συρράξει Μέρος το οποίον θα τα έχη συλλάβη, θ' αναλάβη εν πάση περιπτώσει τους ασθενείς και τραυματίας, οίτινες ευρίσκονται εντός αυτών.
  Το πολιτικόν προσωπικόν και όλα τα εξ επιτάξεως προερχόμενα μεταφορικά μέσα θα υπόκεινται εις τους γενικούς κανόνας του διεθνούς δικαίου.
  ’ρθρ.36.-Τα υγειονομικά αεροσκάφη, δηλαδή τα αεροσκάφη τα αποκλειστικώς χρησιμοποιούμενα δια την εκκένωσιν των τραυματιών και ασθενών, ως και δια την μεταφοράν του υγειονομικού προσωπικού και υλικού, δεν θα γίνουν αντικείμενον επιθέσεως αλλά θα είναι σεβαστά εις τους εμπολέμους κατά τας πτήσεις τας οποίας θα εκτελούν εις ύψη, εις ώρας και κατά διαδρομάς, αίτινες θέλουν ειδικώς συμφωνηθή μεταξύ όλων των ενδιαφερομένων εμπολέμων.
  Θα φέρουν, κατά τρόπον λίαν ορατόν, το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 38 διακριτικόν σήμα, πλησίον των εθνικών των χρωμάτων επί των κάτω, άνω και πλαγίων επιφανειών. Θα είναι εφωδιασμένα με οιονδήποτε άλλο μέσον σημάνσεως ή μέσον αναγνωρίσεως, όπερ ήθελε καθορισθή δια συμφωνίας μεταξύ των εμπολέμων, είτε κατά την αρχήν, είτε διαρκουσών των εχθροπραξιών.
  Πλην αντιθέτου συμφωνίας, θ' απαγορεύεται η υπέρπτησις εδάφους εχθρικού ή κατεχομένου υπό του εχθρού.
  Τα υγειονομικά αεροσκάφη θα οφείλουν να υπακούουν εις πάσαν κλήσιν προσγειώσεως. Εις περίπτωσιν τοιαύτης επιβεβλημένης προσγειώσεως, το αεροσκάφος μετά των επιβαινόντων αυτού θα δικαιούται να συνεχίση την πτήσιν του κατόπιν ενδεχομένου ελέγχου.



Σελ. 871
  
Εις περίπτωσιν τυχαίας προσγειώσεως επί εδάφους εχθρικού ή κατεχομένου υπό του εχθρού, οι τραυματίαι και ασθενείς, ως και το πλήρωμα του αεροσκάφους, θα είναι αιχμάλωτοι πολέμου. Το υγειονομικόν προσωπικόν θα τύχη μεταχειρίσεως συμφώνου προς τα διαλαμβανόμενα εις το άρθρ. 24 και επόμενα.
  Τα υγειονομικά αεροσκάφη των εν συρράξει Μερών θα δύνανται, υπό επιφύλαξιν της δευτέρας παραγράφου, να υπερίπτανται του εδάφους των ουδετέρων Δυνάμεων και να προσγειούνται ή προσθαλασσούνται επ' αυτού, είτε εις περίπτωσιν ανάγκης είτε προς στάθμευσιν. Οφείλουν να προειδοποιούν τας ουδετέρας Δυνάμεις περί της άνωθεν των εδαφών των διόδου, και να υπακούουν εις πάσαν διαταγήν προσγειώσεως ή προσθαλασσώσεως. Θα προστατεύονται έναντι επιθέσεως μόνον εφ' όσον ίπτανται εις ύψη, ώρας και βάσει δρομολογίου ειδικώς συμπεφωνημένα μεταξύ των εν συρράξει Μερών και των ενδιαφερομένων ουδετέρων Δυνάμεων.
  Ουχ ήττον, αι ουδέτεραι Δυνάμεις θα δύνανται να καθορίσουν όρους ή περιορισμούς ως προς την υπέρπτησιν των εδαφών των ή την προσγείωσιν των υγειονομικών αεροσκαφών. Οι ενδεχόμενοι αυτοί όροι περιορισμοί θα εφαρμόζονται εξ ίσου δι' όλα τα εν συρράξει Μέρη.
  Οι τραυματίαι ή ασθενείς, οίτινες θ' απεβιβάζοντο, με την συγκατάθεσιν των τοπικών αρχών, επί ουδετέρου εδάφους από υγειονομικόν αεροσκάφος δέον, πλην αντιθέτου συμφωνίας του ουδετέρου Κράτους και των εν συρράξει Μερών να κρατούνται υπό του ουδετέρου Κράτους, οσάκις τούτο απαιτεί το διεθνές δίκαιον, ώστε να μη δυνηθούν ούτοι να λάβουν εκ νέου μέρος εις τας πολεμικάς επιχειρήσεις. Αι δαπάναι νοσηλείας και περιορισμού θα είναι εις βάρος της Δυνάμεως εκ της οποίας εξαρτώνται οι τραυματίαι και ασθενείς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ VII
  Διακριτικόν Σήμα
  ’ρθρ.38.-Εις απότισιν φόρου τιμής προς την Ελβετίαν, το εραλδικόν σύμβολον του ερυθρού σταυρού επί λευκού βάθους, σχηματιζόμενον δι' αντιστροφής των ομοσπονδιακών χρωμάτων, διατηρείται ως έμβλημα και διακριτικόν σήμα υγειονομικής υπηρεσίας των στρατών.
  Ουχ ήττον, δια τας χώρας αίτινες χρησιμοποιούν ήδη ως διακριτικόν σήμα αντί του ερυθρού σταυρού την ερυθράν ημισέληνον ή τον ερυθρόν λέοντα και ήλιον επί βάθους λευκού, τα εμβλήματα ταύτα τυγχάνουν επίσης δεκτά υπό την έννοιαν της παρούσης Συμβάσεως.
Σελ. 872.
  
’ρθρ.39.-Το έμβλημα θα τίθεται, υπό τον έλεγχον της αρμοδίας στρατιωτικής αρχής, επί των σημαιών, των περιβραχιόνων ως και εφ' όλου του ανήκοντος εις την υγειονομικήν υπηρεσίαν υλικού.
  ’ρθρ.40.-Το προσωπικόν περί ου πραγματεύονται το άρθρ. 24 ως και τα άρθρ. 26 και 27, θα φέρη εις τον αριστερόν βραχίονα περιβραχιόνιον, αντέχον εις την υγρασίαν, φέρον το διακριτικόν σήμα, όπερ θέλει παραδώση προ αυτό εσφραγισμένον ή στρατιωτική αρχή.
  Το προσωπικόν τούτο, πλην της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 16 πλακός ταυτότητος, θα φέρη επίσης ειδικόν δελτίον ταυτότητος, με το διακριτικόν σήμα. Το δελτίον τούτο πρέπει ν' αντέχη εις την υγρασίαν και να είναι διαστάσεων επιτρεπουσών την ενθυλάκωσιν. Θα είναι συντεταγμένον εις την εθνικήν γλώσσαν, θ' αναφέρη τουλάχιστον το ονοματεπώνυμον, την ημερομηνίαν γεννήσεως, τον βαθμόν και τον αριθμόν μητρώου του δικαιούχου. Η ταυτότης θα καθορίζη υπό ποίαν ιδιότητα έχει ο δικαιούχος δικαίωμα εις την προστασίαν της παρούσης Συμβάσεως. Θα φέρη την φωτογραφίαν του κατόχου, και, επί πλέον, είτε την υπογραφήν είτε τα δακτυλικά αποτυπώματα αυτού, είτε και αμφότερα. Θα φέρη την ανάγλυφον σφραγίδα της στρατιωτικής αρχής.
  Τα δελτία ταυτότητος δέον να είναι ομοιόμορφα εις έκαστον στρατόν και, κατά το δυνατόν, του αυτού τύπου δια τους στρατούς όλων των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών. Τα εν συρράξει Μέρη δύνανται να λάβουν ως βάσιν το συναπτόμενον τη παρούση Συμβάσει υπόδειγμα. Θέλουν κοινοποιήση προς άλληλα, κατά την αρχήν των εχθροπραξιών τον τύπον τον οποίον χρησιμοποιούν. Έκαστον δελτίον ταυτότητος θέλει ει δυνατόν εκδοθή εις δύο τουλάχιστον αντίτυπα, ων το εν θα κρατηθή υπό της εκδοσάσης Δυνάμεως.
  Εν ουδεμία περιπτώσει δύναται τ' ανωτέρω μνημονευόμενον προσωπικόν να στερηθή ούτε του διακριτικού του σήματος, ούτε του δελτίου ταυτότητος ούτε του δικαιώματος να φέρη το περιβραχιόνιόν του. Εις περίπτωσιν απωλείας θα δικαιούται να λάβη διπλότυπον του δελτίου και νέα διακριτικά σήματα εις αντικατάστασιν των απωλεσθέντων.



  
’ρθρ.41.-Το εν άρθρ. 25 αναφερόμενον προσωπικόν θα φέρη μόνον κατά την εκτέλεσιν υγειονομικών καθηκόντων, λευκόν περιβραχιόνιον φέρων εις το μέσον το διακριτικόν σήμα, αλλά μειωμένων διαστάσεων. Τούτο θα παραδίδηται αυτώ εσφραγισμένον υπό της στρατιωτικής αρχής.
  Εις τα στρατιωτικά δελτία ταυτότητος τα οποία θα φέρη το εν λόγω προσωπικόν θα αναφέρηται η υγειονομική εκπαίδευσις, ην έλαβεν ο κάτοχος του δελτίου, ο χαρακτήρ προσωρινότητος των καθηκόντων του και το δικαίωμά του να φέρη το περιβραχιόνιον.
  ’ρθρ.42.-Η διακριτική σημαία της Συμβάσεως δεν δύναται ν' αναρτηθή ειμή μόνον επί των υγειονομικών σχηματισμών και εγκαταστάσεων των οποίων η Σύμβασις επιβάλλει τον σεβασμόν, και μόνον κατόπιν εγκρίσεως της στρατιωτικής αρχής.
  Επί των κινητών σχηματισμών όπως και επί των μονίμων εγκαταστάσεων, η σημαία αύτη δύναται να συνοδεύηται υπό της εθνικής σημαίας του εν συρράξει Μέρους εκ του οποίου εξαρτάται ο σχηματισμός ή η εγκατάστασις.
  Ουχ' ήττον, οι πεσόντες εις χείρας του έχθρού υγειονομικοί σχηματισμοί θα υψώσουν μόνον την σημαίαν  της Συμβάσεως.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα λάβουν, εφ' όσον το επιτρέπουν αι στρατιωτικαί ανάγκαι, τα αναγκαία μέτρα ίνα καταστήσουν καθαρώς ορατά εις τας κατά ξηράν, αέρα και θάλασσαν εχθρικάς δυνάμεις τα διακριτικά σήματα τα επισημαίνοντα τους υγειονομικούς σχηματισμούς και τας σχετικάς εγκαταστάσεις, προς αποφυγήν του ενδεχομένου οιασδήποτε επιθετικής ενεργείας.
  ’ρθρ.43.-Οι υγειονομικοί σχηματισμοί των ουδετέρων Κρατών, εις τους οποίους υπό τους εν άρθρ. 27 προβλεπομένους όρους θα επετρέπετο η παροχή υπηρεσιών εις εμπόλεμον τινά, οφείλουν ν' αναρτούν ομού μετά της σημαίας της Συμβάσεως την εθνικήν σημαίαν του εμπολέμου τούτου, εφ' όσον ούτος θα επεθύμη να κάμη χρήσιν του δικαιώματος όπερ τω παρέχει το άρθρ. 42.
  Πλην αντιθέτου διαταγής της αρμοδίας στρατιωτικής αρχής, θα δύνανται, εν πάση περιπτώσει να υψώσουν την εθνικήν των σημαίαν, έστω και αν πέσουν εις χείρας του αντιπάλου μέρους.
  ’ρθρ.44.-Το σήμα του Ερυθρού Σταυρού επί βάθους λευκού και αι λέξεις "ερυθρός σταυρός" ή "σταυρός της Γενεύης" δεν δύνανται να χρησιμοποιηθούν πλην των περιπτώσεων των αναφερομένων εις τας επομένας παραγράφου του παρόντος άρθρου, είτε εν καιρώ ειρήνης είτε εν καιρώ πολέμου, παρά μόνον δια την επισήμανσιν ή την προστασίαν των υγειονομικών σχηματισμών 

και εγκαταστάσεων, του προσωπικού και του υλικού του προστατευομένου υπό της παρούσης Συμβάσεως και των άλλων διεθνών Συμβάσεων, αίτινες ρυθμίζουν παρόμοια θέματα. Τα αυτά ισχύουν και δια τα εμβλήματα τα αναφερόμενα εις την δευτέραν παράγραφον του άρθρ. 38, δια τας χώρας, αίτινες χρησιμοποιούν ταύτα. Αι Εθνικαί ετειρείαι του Ερυθρού Σταυρού ως και αι εις το άρθρ. 26 αναφερόμεναι άλλαι εταιρείαι, θα έχουν το δικαίωμα να χρησιμοποιούν το διακριτικόν σήμα το οποίον παρέχει προς αυτάς την προστασίαν της Συμβάσεως, μόνον εντός του πλαισίου των διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  Επί πλέον αι εθνικαί εταιρείαι του Ερυθρού Σταυρού, (Έρυθράς ημισελήνου, Ερυθρού Λέοντος και Ηλίου), θα δύνανται εν καιρώ ειρήνης, συμφώνως προς την εθνικήν νομοθεσίαν, να χρησιμοποιούν το όνομα και το έμβλημα του Ερυθρού Σταυρού κατά την άλλην δράσιν των την σύμφωνον προς τας αρχάς τας διατυπωθείσας υπό των διεθνών Συνελεύσεων του Ερυθρού Σταυρού. Όταν η δράσις αύτη συνεχίζεται εν καιρώ πολέμου, οι όροι της χρησιμοποιήσεως του εμβλήματος θα πρέπει να είναι τοιούτοι ώστε η χρησιμοποίησις αύτη να μη δύναται να θεωρηθή ως παρέχουσα την προστασίαν της Συμβάσεως. Το έμβλημα θα είναι σχετικώς μικρών διαστάσεων και δεν θα δύναται να τεθή επί περιβραχιονίου ή επί της στέγης οικοδομών.
  Οι διεθνείς οργανισμοί του Ερυθρού Σταυρού και το δεόντως εξουσιοδοτημένον προσωπικόν των θα δύναται οποτεδήποτε να κάμη χρήσιν του σήματος του Ερυθρού Σταυρού επί βάθους λευκού.
  Εξαιρετικώς, συμφώνως προς την εθνικήν νομοθεσίαν και κατόπιν ρητής εξουσιοδοτήσεως μιας των εθνικών Εταιρειών του Ερυθρού Σταυρού (Ερυθράς Ημισελήνου, Ερυθρού Λέοντος και Ηλίου) θα δύναται να γίνη χρήσις του εμβλήματος της Συμβάσεως εν καιρώ ειρήνης δια την επισήμανσιν οχημάτων χρησιμοποιουμένων ως νοσοκομειακών, και δια την επισήμανσιν σταθμών πρώτων βοηθειών αποκλειστικώς προοριζομένων δια την δωρεάν περίθαλψιν τραυματιών και ασθενών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII
  Περί εφαρμογής της συμβάσεως
  ’ρθρ.45.-Έκαστον των εν συρράξει Μερών θα επιμεληθή, δια των αρχηγών του στρατού του της εκτελέσεως των προηγουμένων άρθρων, ως και των απροβλέπτων περιπτώσεων, συμφώνως προς τας γενικάς αρχάς της παρούσης Συμβάσεως.




Σελ. 873
  
’ρθρ.46.-Απαγορεύονται τ' αντίποινα κατά των τραυματιών, ασθενών, του προσωπικού ή του υλικού του προστατευομένου υπό της Συμβάσεως.
  Αρθρ.47.-Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν, έν έκαστον εν τη χώρα του, να διαδώσουν όσον το δυνατόν ευρύτερον, εν καιρώ ειρήνης και εν καιρώ πολέμου, το κείμενον της παρούσης Συμβάσεως, και ειδικώς να συμπεριλάβουν την μελέτην αυτής εις τα προγράμματα στρατιωτικής και, ει δυνατόν πολιτικής εκπαιδεύσεως εις τρόπον ώστε να είναι γνωσταί αι βασικαί αυτής αρχαί εις το σύνολον του πληθυσμού ειδικώς δε εις τας μαχίμους ενόπλους δυνάμεις, το υγειονομικόν προσωπικόν και τους στρατιωτικούς ιερείς.
  ’ρθρ.48.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα κοινοποιήσουν προς άλληλα, μέσω του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου και, διαρκουσών των εχθροπραξιών, μέσω των προστατίδων Δυνάμεων, τας επισήμους μεταφράσεις της παρούσης Συμβάσεως ως και τους Νόμους και κανονισμούς τους οποίους ήθελον θεσπίση προς εξασφάλισιν της εφαρμογής αυτής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΧ
  Περί Διώξεως των Καταχρήσεων και 
Παραβάσεων
  ’ρθρ.49.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη υποχρεούνται να λάβουν άπαντα τ' αναγκαία νομοθετικά μέτρα δια τον καθορισμόν των κυρώσεων των επιβλητέων εις τα πρόσωπα, άτινα προέβησαν ή έδωσαν εις άλλους διαταγήν να προβούν εις οιανδήποτε σοβαράν παράβασιν της παρούσης Συμβάσεως ως αι παραβάσεις αύται καθορίζονται εις το επόμενον άρθρον. 
  Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα έχη την υποχρέωσιν ν' αναζητήση τα πρόσωπα τα κατηγορούμενα ότι προέβησαν ή έδωσαν εις άλλους διαταγήν να προβούν εις οιανδήποτε των σοβαρών τούτων παραβάσεων και οφείλει να παραπέμψη τα πρόσωπα ταύτα ενώπιον των Δικαστηρίων του, οιαδήποτε και αν είναι η εθνικότης των. Δύναται επίσης, εάν το προτιμά, και υπό τους προβλεπομένους υπό της ιδίας αυτού νομοθεσίας όρους, να παραδώση τα ειρημένα πρόσωπα προς εκδίκασιν εις έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος, το οποίον ενδιαφέρεται δια την δίωξίν των, εφ' όσον το Συμβαλλόμενον τούτο Μέρος έχει εναντίον των επαρκείς λόγους διώξεως.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Μέρος θα λάβη τα αναγκαία μέτρα δια την κατάπαυσιν ενεργειών αντικειμένων εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, και πέραν των σοβαρών παραβάσεων, αίτινες καθορίζονται εις το επόμενον άρθρον.
  
Σελ. 874
  
Εις πάσαν περίστασιν οι μηνυόμενοι θ' απολαμβάνουν εγγυήσεων δικονομικών και ελευθέρας υπερασπίσεως ουχί κατωτέρων των προβλεπομένων εις τα άρθρ. 105 και επόμενα της Συμβάσεως της Γενεύης περί μετεχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου της 12ης Αυγ. 1949.
  ’ρθρ.50.-Αι εις το προηγούμενον άρθρον αναφερόμεναι σοβαραί παραβάσεις είναι εκείναι, αίτινες περιλαμβάνουν οιανδήποτε των κάτωθι πράξεων, εάν αύται διεπράχθησαν εναντίον προσώπων ή αντικειμένων τα οποία η Σύμβασις προστατεύει ο εκ προθέσεως φόνος, η βάσανος ή άλλη απάνθρωπος μεταχείρισις, περιλαμβανομένων και των βιολογικών πειραμάτων, η εκ προθέσεως πρόκλησις μεγάλης οδύνης ή σοβαρά προσβολή κατά της σωματικής ακεραιότητος ή της υγείας, ή καταστροφή και ιδιοποίησις κατά τρόπον παράνομον και εις ευρείαν κλίμακα, ή μη δικαιολογουμένη υπό στρατιωτικής ανάγκης.
  ’ρθρ.51.-Ουδέν των Συμβαλλομένων Μερών δύναται ν' απαλλάξη εαυτό, ουδέ να απαλλάξη έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος των ευθυνών ας αυτό τούτο το ή άλλο Συμβαλλόμενον Μέρος υπέχουν λόγω των εις το προηγούμενον άρθρον προβλεπομένων παραβάσεων.
  ’ρθρ.52.-Αιτήσει ενός των εν συρράξει Μερών, θα διεξαχθή ανάκρισις, ής ο τρόπος ενεργείας θα καθορισθή υπό των ενδιαφερομένων Μερών, επί πάσης καταγγελίας περί παραβάσεως της Συνθήκης.
  Εάν δεν επέλθη συμφωνία επί της διαδικασίας της ανακρίσεως, τα Μέρη θα συνεννοηθούν δια την εκλογήν διαιτητού, όστις θ' αποφασίση περί της ακολουθητέας διαδικασίας.
  ’παξ διαπιστωθή η παράβασις τα εν συρράξει Μέρη θα θέσουν τέρμα εις αυτήν και θα επιβάλουν όσον το δυνατόν ταχύτερον τας δεούσας κυρώσεις.




  
’ρθρ.53.-Η χρήσις υπό ιδιωτών, εταιρειών ή εμπορικών καταστημάτων είτε δημοσίων είτε ιδιωτικών, εκτός των δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως δικαιουμένων εις τούτο, του εμβλήματος ή της επωνυμίας "ερυθρός σταυρός" ή "σταυρός της Γενεύης" ως και παντός σήματος ή επωνυμίας, ήτις αποτελεί απομίμησιν τούτων, απαγορεύεται οποτεδήποτε, οιοσδήποτε και αν είναι ο σκοπός της χρήσεως ταύτης και οιοσδήποτε και αν είναι ο χρόνος αφ' ου τελείται.
  Δεδομένου ότι προς τιμήν της Ελβετίας υιοθετήθησαν τα αντεστραμμένα ομοσπονδιακά χρώματα, και συνεπώς ενδέχεται να προκληθή σύγχισις μεταξύ του εθνοσήμου της Ελβετίας και του διακριτικού σήματος της Συμβάσεως, απαγορεύεται η χρήσης υπό ιδιωτών, εταιρειών ή εμπορικών καταστημάτων του εθνοσήμου της Ελβετικής Ομοσπονδίας ως και παντός σήματος αποτελούντος απομίμησιν αυτού, είτε ως βιομηχανικόν ή εμπορικόν σήμα είτε ως στοιχείον των τοιούτων σημάτων, είτε επί σκοπώ αντιθέτω προς την εμπορικήν εντιμότητα, είτε υπό συνθήκας δυναμένας να θίξουν το ελβετικόν εθνικόν αίσθημα.
  Ουχ' ήττον, τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη, άτινα δεν ήσαν Μέρη της Συμβάσεως της Γενεύης της 27 Ιουλ. 1929, δύνανται να παράσχουν εις όσους εχρησιμοποίησαν προγενεστέρως εμβλήματα, επωνυμίας ή σήματα ως τ' αναφερόμενα εις την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου, προθεσμίαν τριών, κατ' ανώτατον όριον ετών από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως ίνα παύσουν την χρήσιν αυτών. Εννοείται ότι, κατά το διάστημα της ως άνω προθεσμίας, η περί ης ο λόγος χρήσις δεν δύναται να εμφανισθή, διαρκούντος πολέμου, ως αποβλέπουσα εις την παροχήν της προστασίας της Συμβάσεως.
  Η καθοριζομένη εις την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου απαγόρευσις εφαρμόζεται επίσης, εξαιρουμένων των κεκτημένων δικαιωμάτων προγενεστέρας χρήσεως, εις τα εμβλήματα και τας επωνυμίας τας προβλεπομένας εις την δευτέραν παράγραφον του άρθρ. 38.
  ’ρθρ.54.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη των οποίων η νομοθεσία δεν είναι από τούδε επαρκής θα λάβουν τ' αναγκαία μέτρα ίνα παρεμποδίσουν και διώξουν ανά πάσαν στιγμήν τας εις το άρθρ. 53 αναφερομένας καταχρήσεις.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.55.-Η παρούσα Σύμβασις εγένετο εις την γαλλικήν και την αγγλικήν. Αμφότερα τα κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά. 
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θέλει μεριμνήση δια τας επισήμους μεταφράσεις της Συμβάσεως εις την ρωσσικήν και την ισπανικήν γλώσσαν.
  
’ρθρ.56.-Η παρούσα Σύμβασις, ήτις θα φέρη την ημερομηνίαν της σήμερον, δύναται, μέχρι της 12 Φεβρ. 1950 να υπογραφή επ' ονόματι των Δυνάμεων των αντιπροσωπευθεισών εις την Συνδιάσκεψιν, ήτις ήρξατο εν Γενεύη την 21 Απρ. 1949, ως και Δυνάμεων μη αντιπροσωπευθεισών εις την Συνδιάσκεψιν ταύτην, αίτινες συμμετέχουν εις τας Συμβάσεις της Γενεύης του 1864, 1906 και 1929 δια την βελτίωσιν της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατών.
  ’ρθρ.57.-Η παρούσα Σύμβασις θα επικυρωθή όσον το δυνατόν συντομώτερον αι δε επικυρώσεις της θα κατατεθούν εν Βέρνη.
  Δι' εκάστην κατάθεσιν οργάνου επικυρώσεως θέλει συνταχθή πρωτόκολλον, ούτινος ακριβές αντίγραφον θέλει επιδοθή υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου προς όλας τας Δυνάμεις επ' ονόματι των οποίων θα έχη υπογραφή η Σύμβασις ή των οποίων θα έχη κοινοποιηθή η προσχώρησις.
  ’ρθρ.58.-Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ έξ μήνας μετά την κατάθεσιν δύο τουλάχιστον οργάνων επικυρώσεως.
  Κατόπιν, θα τεθή εν ισχύϊ δι' έκαστον Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος έξ μήνας μετά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως αυτού.
  ’ρθρ.59.-Η παρούσα Σύμβασις αντικαθιστά, εις τας μεταξύ των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών σχέσεις, τας Συμβάσεις της 6 Ιουλ. 1864 και 27 Ιουλ. 1929.
  ’ρθρ.60.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι, από της ημέρας της ισχύος της ανοικτή εις την προσχώρησιν πάσης Δυνάμεως επ' ονόματι της οποίας δεν έχει υπογραφή.
  ’ρθρ.61.-Αι προσχωρήσεις θα κοινοποιώνται εγγράφως εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον και θα καθίστανται ενεργοί έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην θα τω έχωσι περιέλθη.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ανακοινώση τας προσχωρήσεις προς όλας τας Δυνάμεις επ' ονόματι των οποίων έχει υπογραφή η Σύμβασις ή των οποίων έχει κοινοποιηθή η προσχώρησις.
  ’ρθρ.62.-Αι εις τα άρθρ. 2 και 3 προβλεπόμεναι καταστάσεις θα προσδώσουν άμεσον ισχύν εις τας προ ή μετά την έναρξιν των εχθροπραξιών ή της κατοχής κατατεθείσας



Σελ. 875

επικυρώσεις και κοινοποιηθείσας προσχωρήσεις των εν συρράξει Μερών. Η κοινοποίησις των ληφθησομένων επικυρώσεων ή προσχωρήσεων των εν συρράξει Μερών θα γίνηται υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου δια της ταχυτέρας οδού.
  ’ρθρ.63.-Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών έχει το δικαίωμα να καταγγείλη την παρούσαν σύμβασιν.
  Η καταγγελία θα κοινοποιήται εγγράφως προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, όπερ θ' ανακοινώση την κοινοποίησιν προς τας Κυβερνήσεις όλων των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών.
  Η καταγγελία θα καθίσταται ενεργός έν έτος μετά την κοινοποίησιν της προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον. Ουχ' ήττον, καταγγελία κοινοποιηθείσα καθ' ον χρόνον η καταγγέλουσα Δύναμις έχει εμπλακή εις σύρραξιν δεν καθίσταται ενεργός εφ' όσον δεν θα έχη συναφθή ειρήνη και εν ουδεμιά περιπτώσει προ του τερματισμού του έργου απελευθερώσεως και επαναπατρισμού των προστατευομένων υπό της Συμβάσεως προσώπων.
  Η καταγγελία θα ισχύη μόνον έναντι της καταγγελούσης Δυνάμεως. Αύτη ουδεμίαν θα έχη επίδρασιν επί των υποχρεώσεων ας τα εν συρράξει Μέρη θα παραμείνουν υπόχρεα να εκπληρώσουν δυνάμει των αρχών του Διεθνούς δικαίου ως αύται προκύπτουν εκ των παραδεδεγμένων μεταξύ πεπολιτισμένων εθνών εθίμων, των κανόνων ανθρωπισμού και των απαιτήσεων της δημοσίας συνειδήσεως.
  ’ρθρ.64.-Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα μεριμνήση δια την καταχώρησιν της παρούσης Συμβάσεως εις την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα πληροφορήση επίσης την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών περί των επικυρώσεων προσχωρήσεων και καταγγελιών ας θα λάβη περί της παρούσης Συμβάσεως.
  Εφ' ω οι υπογεγραμμένοι, έχοντες καταθέση εις έκαστος τα πληρεξούσιά του, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Γενεύη, την 12ην Αυγ. 1949, εις Γαλλικήν και Αγγλικήν γλώσσαν, του πρωτοτύπου μέλλοντος να κατατεθή εις τα Αρχεία της Ελβετικής Ομοσπονδίας. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα διαβιβάση ακριβές αντίγραφον της Συμβάσεως εις έκαστον των υπογραψάντων Κρατών ως και εις τα Κράτη, άτινα θα έχουν προσχωρήση εις την Συνθήκην.
  
Σελ. 876
  
(Έπονται υπογραφαί των αντιπροσώπων Αφγανιστάν, Αργεντικής, Αλβανίας, Αυστραλίας, Αυστρίας, Βελγίου, Λυεκορωσσίας, Βολιβίας, Βραζιλίας, Βουλγαρίας, Καναδά, Κεϋλάνης, Χιλής, Κίνας, Κολομβίας, Κούβας, Δανίας, Αιγύπτου, Ισημερινού, Ισπανίας, Η.Π.Α., Αιθιοπίας, Φιλανδίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Γουατεμάλας, Ουγγαρίας, Ινδίας, Ιράν, Ιρλανδίας, Ισραήλ, Ιταλίας, Λιβάνου, Λιχτενστάϊν, Λουξεμβούργου, Μεξικό, Μονακό, Νικαράγουας, Νορβηγίας, Ν. Ζηλανδίας, Πακιστάν, Παραγουάης, Κάτω Χωρών, Περού, Φιλιππινών, Πολωνίας, Πορτογαλλίας, Ρουμανίας, Μ. Βρεττανίας, Αγ. Έδρας, Ελ Σαλβαδώρ, Σουηδίας, Ελβετίας, Συρίας, Τσεχοσλοβακίας, Τουρκίας, Ουκρανίας, Ε.Σ.Σ.Δ., Ουραγουάης, Βενεζουέλας, Γιουγκοσλαβίας).
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  Σχέδιον Συμφωνίας περί υγειονομικών 
ζωνών και περιοχών.
  Αρθρ.1.-Αι υγειονομικαί ζώναι θα επιφυλαχθούν αυστηρώς δια τα πρόσωπα τ' αναφερόμενα εις το άρθρ. 23 της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων της 12 Αυγ. 1949 ως και δια το προσωπικόν εις το οποίον θα έχη ανατεθή η οργάνωσις και διοίκησις των ζωνών και περιοχών αυτών και η περίθαλψις των εν αυταίς συγκεντρωθησομένων ατόμων.
  Ουχ' ήττον, πρόσωπα των οποίων η μόνιμος κατοικία ευρίσκεται εντός τοιούτων περιοχών θα έχουν το δικαίωμα να παραμείνουν εκεί.
  ’ρθρ.2.-Ουδέν πρόσωπον εκ των ευρισκομένων υπό οιανδήποτε ιδιότητα εντός υγειονομικής ζώνης, δύναται να εκτελέση οιανδήποτε εργασίαν είτε εντός είτε εκτός της ζώνης, άμεσον σχέσιν έχουσαν με τας στρατιωτικάς επιχειρήσεις ή με την παραγωγήν πολεμικού υλικού.
  ’ρθρ.3.-Η δημιουργούσα υγειονομικήν ζώνην Δύναμις θα λάβη όλα τα απαιτούμενα μέτρα προς απαγόρευσιν της εισόδου εις όλα τα πρόσωπα τα οποία δεν έχουν το δικαίωμα να μεταβούν ή να παραμείνουν εκεί.
  
’ρθρ.4.-Αι υγειονομικαί ζώναι θα πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Θα περιλαμβάνουν μικρόν μόνον τμήμα του εδάφους το οποίον ελέγχει η δημιουργούσα την ζώνην Δύναμις.
  β)Θα είναι αραιώς κατωκημέναι εν σχέσει προς τας δυνατότητας εγκαταστάσεως.
  γ)Θα κείνται μακράν και θα στερούνται παντός στρατιωτικού στόχου και πάσης σημαντικής βιομηχανικής ή διοικητικής εγκαταστάσεως.
  δ)Δεν θα τοποθετηθούν εις περιοχάς, αίτινες, κατά πάσαν πιθανότητα ενδέχεται να έχουν σημασίαν δια την διεξαγωγήν του πολέμου.
  ’ρθρ.5.-Αι υγειονομικαί ζώναι υπόκεινται εις τας ακολούθους υποχρεώσεις:
  α)Το δίκτυον συγκοινωνιών και τα μέσα μεταφοράς τα οποία ενδέχεται να περιλαμβάνουν δεν θα χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν στρατιωτικού προσωπικού και υλικού, έστω και εν απλή διαμετακομίσει.
  β)Εν ουδεμία περιπτώσει θ' υπερασπίζονται στρατιωτικώς.
  ’ρθρ.6.-Αι υγειονομικαί ζώναι θα επισημαίνονται δι' ερυθρών σταυρών (ερυθρών ημισελήνων, ερυθρών λεόντων και ηλίων) επί βάθους λευκού τοποθετημένων επί της περιφερείας και επί των κτιρίων.
  ’ρθρ.7.-Ήδη εν καιρώ ειρήνης ή κατά την έναρξιν των εχθροπραξιών εκάστη Δύναμις θα κοινοποιήση προς άπαντα τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη κατάλογον των υγειονομικών ζωνών, αίτινες εδημιουργήθησαν επί των εδαφών τα οποία ελέγχει. Θα τα τηρήση επίσης ενήμερα της δημιουργίας πάσης νέας ζώνης διαρκούσης της συρράξεως.
  Ευθύς ως το αντίπαλον Μέρος λάβη την ανωτέρω ανακοίνωσιν η ζώνη θα έχει κανονικώς συγκροτηθή.
  Εάν, ουχ' ήττον, το αντίπαλον Μέρος θεωρή ότι εις των υπό της παρούσης Συμφωνίας τιθεμένων όρων προφανώς δεν τηρείται, δύναται ν' αρνηθή την αναγνώρισην της ζώνης κοινοποιούν επειγόντως την άρνησίν του προς το μέρος από το οποίον η ζώνη εξαρτάται, ή να εξαρτήση την αναγνώρισίν του από την εγκατάστασιν του ελέγχου περί ου προβλέπει το άρθρ. 8.
  ’ρθρ.8.-Πάσα Κυβέρνησις έχουσα αναγνωρίση μιαν ή περισσοτέρας υγειονομικάς ζώνας συσταθείσας υπό του αντιπάλου Μέρους, δικαιούται να ζητήση όπως μια ή πλείονες ειδικαί επιτροπαί ελέγξουν κατά πόσον η ζώνη πληροί τας υποχρεώσεις και τους όρους της συνομολογηθέντας δια της παρούσης συμφωνίας.
  
Προς τούτο, τα μέλη των ειδικών επιτροπών θα έχουν, ανά πάσαν στιγμήν ελευθέραν είσοδον εις τας διαφόρους ζώνας και θα δύναται ακόμη και να διεμείνουν εκεί μονίμως. Θα παρασχεθή δε εις αυτά πάσα ευκολία δια την άσκησιν της ελεγκτικής των αποστολής.
  ’ρθρ.9.-Εν η περιπτώσει αι επιτροπαί διαπιστώσουν γεγονότα τα οποία θα ταις εφαίνοντο αντίθετα προς τας διατάξεις της παρούσης συμφωνίας, θα ειδοποιήσουν παρ' αυτά την Δύναμιν εκ της οποίας η ζώνη εξαρτάται και θα παράσχουν εις αυτήν διορίαν πέντε, το πολύ ημερών προς διόρθωσιν των κακώς εχόντων. Θα ειδοποιήσουν σχετικώς και την Δύναμιν, ήτις έχει αναγνωρίση την ζώνην.
  Εάν άμα τη λήξει της διορίας η Κυβέρνησις εξ ης η ζώνη εξαρτάται δεν έχει δώση συνέχειαν εις την απευθυνθείσαν αυτή ειδοποίησιν, το αντίπαλον Μέρος δύναται να δηλώση ότι ως προς την ζώνην ταύτην δεν δεσμεύεται πλέον υπό της παρούσης συμφωνίας.
  ’ρθρ.10.-Η ιδρύσασα μιαν ή πλείονας υγειονομικάς ζώνας και περιοχάς Δύναμις και τα αντίπαλα μέρη προς τα οποία η ύπαρξις των ζωνών αυτών έχει κοινοποιηθή, θα διορίσουν, ή θα ζητήσουν από τας προστάτιδας Δυνάμεις ή από άλλας ουδετέρας Δυνάμεις να διορίσουν εκείναι τα πρόσωπα τα οποία θα συμμετάσχουν των αναφερομένων εν άρθρ. 8 και 9 ειδικών επιτροπών.
  ’ρθρ.11.-Αι υγειονομικαί ζώναι εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να γίνουν στόχος επιθέσεως αλλά θα είναι πάντοτε αντικείμενον προστασίας και σεβασμού δια τα εν συρράξει Μέρη.
  ’ρθρ.12.-Εις περίπτωσιν κατοχής εδάφους τινός αι εν αυτώ υγειονομικαί ζώναι θα εξακολουθήσουν να τυγχάνουν σεβασμού και να χρησιμοποιούνται ως τοιαύται.
  Ουχ ήττον, ή κατέχουσα Δύναμις δύναται να μεταβάλη τον προορισμόν των αφού εξασφαλίση την τύχην των εν αυταίς περιθαλπομένων προσώπων.
  ’ρθρ.13.-Η παρούσα συμφωνία έχει επίσης εφαρμογήν προκειμένου περί τοποθεσιών τας οποίας αι Δυνάμεις ήθελον χρησιμοποιήση προς τον ίδιον σκοπόν εις τον οποίον αποβλέπουν αι υγειονομικαί ζώναι.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
  (Υπόδειγμα Δελτίου Ταυτότητος δια τα μέλη του παρά τω στρατεύματι απεσπασμένου υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού).


Σελ. 877
  
ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΤΗΣ ΓΕΝΕΥΗΣ
Περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων της 12 Αυγ. 1949.
  Οι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι των Κυβερνήσεων των αντιπροσωπευομένων εις την διπλωματικήν Συνδιάσκεψιν, ήτις συνήλθεν εν Γενεύη από 21ης Απριλίου μέχρι 12ης Αυγ. 1949 προς τον σκοπόν όπως αναθεωρήση την Δεκάτην Σύμβασιν της Χάγης της 18ης Οκτ. 1907 περί προσαρμογής εις τον κατά θάλασσαν πόλεμον των αρχών της Συμβάσεως της Γενεύης του 1906, συνεφώνησαν επί των κάτωθι:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να σεβασθούν και να καταστήσουν σεβαστήν την παρούσαν Σύμβασιν εις πάσαν περίστασιν.
  ’ρθρ.2.-Πλην των διατάξεων, αίτινες δέον να τεθούν εν ισχύϊ ήδη εν καιρώ ειρήνης, η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται εις περίπτωσιν πολέμου κηρυχθέντος ή πάσης άλλης ενόπλου συρράξεως αναφυομένης μεταξύ δύο ή περισσοτέρων των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών έστω και αν η κατάστασις πολέμου δεν αναγνωρίζεται υπό τινός εξ αυτών.
  Η Σύμβασις εφαρμόζεται επίσης εις πάσαν περίπτωσιν μερικής ή ολικής κατοχής των εδαφών ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών και αν έτι η εν λόγω κατάληψις δεν αντιμετωπίση ένοπλον αντίστασιν.
  Και εν περιπτώσει ακόμη καθ' ην μια των εν συρράξει Δυνάμεων δεν συμμετέχει της παρούσης Συμβάσεως, αι εις ταύτην συμμετέχουσαι Δυνάμεις θα εξακολουθήσουν δεσμευόμεναι υπ' αυτής ως προς τας αμοιβαίας των σχέσεις και εν σχέσει προς την εν λόγω Δύναμιν εάν αύτη αποδεχθή και εφαρμόση τας διατάξεις αυτής.
  ’ρθρ.3.-Εν περιπτώσει ενόπλου συρράξεως, ήτις δεν παρουσιάζει διεθνή χαρακτήρα και αναφύεται επί του εδάφους ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, έκαστον των εν συρράξει Μερών υποχρεούται τουλάχιστον να εφαρμόση τας κάτωθι διατάξεις:
  
Σελ. 878
  
1.Τα πρόσωπα, άτινα δεν λαμβάνουν απ' ευθείας μέρος εις τας εχθροπραξίας, συμπεριλαμβανομένων και των προσώπων των ανηκόντων εις τας ενόπλους δυνάμεις, άτινα κατέθεσαν τα όπλα, ως και τα πρόσωπα άτινα ετέθησαν εκτός μάχης ένεκα ασθενείας, τραύματος, κρατήσεως ή δια πάσαν άλλην αιτίαν θα τύχουν, εν πάση περιπτώσει ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως, άνευ ουδεμιάς δυσμενούς χαρακτήρος διακρίσεως βασιζομένης επί της φυλής, του χρώματος, του θρησκεύματος ή της πίστεως, της καταγωγής ή της περιουσίας ή παντός άλλου αναλόγου κριτηρίου.
  Προς τον σκοπόν τούτον, είναι και παραμένουν απηγορευμένα εν παντί τόπω και χρόνω ως προς τα ειρημένα πρόσωπα:
  α)Αι προσβολαί κατά της ζωής και σωματικής ακαιρότητος και δη ο φόνος υφ' όλας του τας μορφάς, οι ακρωτηριασμοί, η απάνθρωπος μεταχείρισις, αι βάσανοι και τα μαρτύρια.
  β)Η ανάληψις ομήρων.
  γ)Αι προσβολαί κατά της ανθρωπίνου αξιοπρεπείας και δη αι ταπεινωτικαί και εξευτελιστικαί μεταχειρίσεις.
  δ)Αι καταδίκαι αι απαγγελλόμεναι και αι εκτελέσεις αι λαμβάνουσαι χώραν άνευ προηγουμένης αποφάσεως εκδεδομένης υπό κανονικώς συγκεκροτημένου δικαστηρίου, περιβεβλημένου δι' όλων των δικαστικών εγγυήσεων, αίτινες αναγνωρίζονται ως απαραίτητοι υφ' όλων των πεπολιτισμένων λαών.
  2.Οι τραυματίαι και οι ασθενείς θα περισυλλέγονται και θα περιθάλπονται.
  Αμερόληπτος ανθρωπιστικός οργανισμός, ως η Διεθνής Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού, δύναται να προσφέρη τας υπηρεσίας του εις τα εν συρράξει Μέρη.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα προσπαθήσουν εξ άλλου να θέσουν εν ισχύϊ δι' ειδικών συμφωνιών το σύνολον ή μέρος των άλλων διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  Η εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων ουδεμίαν θα έχη επίδρασιν επί της νομικής καταστάσεως των εν συρράξει Μερών.





  
’ρθρ.4.-Εις περίπτωσιν πολεμικών επιχειρήσεων μεταξύ των κατά ξηράν και κατά θάλασσαν δυνάμεων των εν συρράξει Μερών, αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως εφαρμόζονται μόνον εις τας επί σκαφών ευρισκομένας δυνάμεις.
  Αι αποβιβαζόμεναι δυνάμεις θα υπάγωνται αμέσως εις τας διατάξεις της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, της 12ης Αυγ. 1949.
  ’ρθρ.5.-Αι ουδέτεραι Δυνάμεις θα εφαρμόσουν κατ' αναλογίαν τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως εις τους τραυματίας, ασθενείς και ναυαγούς και εις τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού του ανήκοντος εις τας ενόπλους δυνάμεις των εν συρράξει Μερών, άτινα θα γίνουν δεκτά ή θα κρατηθούν υπό περιορισμόν επί του εδάφους των, ως και εις τους συλλεγομένους νεκρούς.
  ’ρθρ.6.-Πλην των συμφωνιών των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 10, 18, 31, 38, 39, 40, 43 και 53 τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα δύνανται να συνάψουν ετέρας ειδικάς συμφωνίας επί παντός θέματος όπερ θα έκρινον σκόπιμον να ρυθμίσουν ιδιαιτέρως. Ουδεμία ειδική συμφωνία δύναται να χειροτερεύση την θέσιν των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών ως και του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού ως αυτή ρυθμίζεται υπό της παρούσης Συμβάσεως ουδέ να περιορίση τα παρά ταύτης παραχωρούμενα εις εκείνους δικαιώματα.
  Οι τραυματίαι, ασθενείς και ναυαγοί ως και τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού δικαιούνται εις το ευεργέτημα των ως άνω συμφωνιών εν όσω τοις είναι εφαρμοστέα η παρούσα Σύμβασις πλην αντιθέτου όρου ρητώς περιλαμβανομένου εις τας προμνησθείσας συμφωνίας ή εις μεταγενεστέρας τοιαύτας, ή επίσης, πλην της περιπτώσεως καθ' ην το έν ή το άλλο των εν συρράξει Μερών ήθελεν λάβη υπέρ αυτών ευνοϊκώτερα μέτρα.
  ’ρθρ.7.-Οι τραυματίαι, ασθενείς και ναυαγοί ως και τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να παραιτηθούν, εν όλω ή εν μέρει των δικαιωμάτων άτινα τοις εξασφαλίζουν η παρούσα Σύμβασις, και αν υπάρχη περίπτωσις, αι ειδικαί συμφωνίαι περί ων το προηγούμενον άρθρον.
  
’ρθρ.8.-Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζηται τη συνδρομή και υπό τον έλεγχον των προστατίδων Δυνάμεων των επιφορτισμένων την υπεράσπισιν των συμφερόντων των εν συρράξει Μερών. Προς τον σκοπόν τούτον αι προστάτιδες Δυνάμεις θα δύνανται, πλην του διπλωματικού και προξενικού των προσωπικού, να διορίζουν αντιπροσώπους εκ των ιδίων αυτών υπηκόων ή εκ των υπηκόων ετέρων ουδετέρων Δυνάμεων. Οι αντιπρόσωποι ούτοι πρέπει να τύχουν της εγκρίσεως της Δυνάμεως παρά τη οποία θα εκτελούν την αποστολήν των.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα ευκολύνουν εν τω ευρυτέρω δυνατώ μέτρω, το έργον των αντιπροσώπων ή εκπροσώπων των προστατίδων Δυνάμεων.
  Οι αντιπρόσωποι ή εκπρόσωποι των προστατίδων Δυνάμεων εν ουδεμιά περιπτώσει συγχωρούνται να υπερβούν τα όρια της αποστολής των, ως αύτη καθορίζεται υπό της παρούσης Συμβάσεως. Ούτοι, ειδικώς, δέον να έχουν υπ' όψιν τας επιτακτικάς ανάγκας της ασφαλείας του Κράτους παρ' ω εκτελούν τα καθήκοντά των. Μόνον επιτακτικαί στρατιωτικαί ανάγκαι δύνανται να επιτρέψουν, όλως εξαιρετικώς και προσωρινώς, περιορισμόν της δράσεως των.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν αποτελούν κώλυμα εις την ανθρωπιστικήν δράσιν την οποίαν η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού ή και πας άλλος αμερόληπτος ανθρωπιστικός οργανισμός, θ' ανελάμβανε δια την προστασίαν των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών ως και των μελών του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού και την προς αυτούς παροχήν βοηθημάτων τη συγκαταθέσει των ενδιαφερομένων εν συρράξει Μερών.
  ’ρθρ.10.-Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα δύνανται ανά πάσαν στιγμήν να συνεννοηθούν ίνα εμπιστευθούν εις οργανισμόν παρουσιάζοντα όλας τας εγγυήσεις αμεροληψίας και ικανότητος τα καθήκοντα τα ανατιθέμενα δια της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις.
  Εν η περιπτώσει τραυματίαι, ασθενείς και ναυαγοί ή μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού δεν απολαύουν ή παύουν να απολαύουν, δι' οιονδήποτε αιτίαν της υποστηρίξεως προστάτιδος Δυνάμεως ή οργανισμού υποδειχθέντος συμφώνως προς τα εν τω πρώτω εδαφίω διαλαμβανόμενα, η κατακρατούσα Δύναμις δέον να ζητήση, είτε παρ' ουδετέρου Κράτους είτε παρά τοιούτου τινός οργανισμού, ν' αναλάβη τα καθήκοντα τ' ανατιθέμενα δια της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις τας υποδεικνυομένας υπό των εν συρράξει Μερών.
  
Σελ. 879
  
Εάν δεν δύναται και ούτω να εξασφαλισθή προστασία, η κατακρατούσα Δύναμις οφείλει να ζητήση από ανθρωπιστικήν οργάνωσιν ως η Διεθνής Επιτροπή το Ερυθρο Σταυρού, ν' αναλάβη τ' ανθρωπιστικά καθήκοντα τα ανατιθέμενα δια της παρούσης Συμβάσεως, εις τας προστάτιδας Δυνάμεις, ή δέον ν' αποδεχθή, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, την προσφοράν υπηρεσιών της προερχομένην από τοιούτον οργανισμόν.
  Πάσα ουδετέρα Δύναμις ή πας οργανισμός κληθείς παρά της ενδιαφερομένης Δυνάμεως ή προσφερόμενος προς τον προμνησθέντα σκοπόν, οφείλει κατά την δράσιν του να έχη συνείδησιν των ευθυνών του έναντι του εν συρράξει Μέρους εκ του οποίου εξαρτώνται τα υπό της παρούσης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα και να παρέχη επαρκείς εγγυήσεις ικανότητος δια την ανάληψιν των περί ων πρόκειται καθηκόντων και την αμερόληπτον εκτέλεσίν των.
  Ουδεμία επιτρέπεται παρέκκλισις από των προηγουμένων διατάξεων δι' ειδικής συμφωνίας μεταξύ Δυνάμεων ων η μια θα ευρίσκετο, έστω και προσωρινώς έναντι της άλλης Δυνάμεως ή των Συμμάχων αυτής, περιωρισμένη όσον αφορά την προς διαπραγμάτευσιν ικανότητά της, συνεπεία στρατιωτικών γεγονότων, και δη εν περιπτώσει κατοχής ολοκλήρου ή σημαντικού τμήματος του εδάφους αυτής. 
  Οσάκις γίνεται εις την παρούσαν Σύμβασιν μνεία περί προστάτιδος Δυνάμεως, η μνεία αύτη υποδηλοί και τους οργανισμούς οίτινες αντικαθιστώσιν αυτήν εν τη εννοία του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.11.-Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην θα εθεώρουν τούτο χρήσιμον από απόψεως των συμφερόντων των προστατευομένων προσώπων, και δη εις περίπτωσιν διαφωνίας μεταξύ των εν συρράξει Μερών επί της εφαρμογής ή της ερμηνείας των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, αι προστάτιδες Δυνάμεις θέλουν προσφέρει τας καλάς αυτών υπηρεσίας δια την διευθέτησιν της διαφοράς.
  
  
Σελ. 880
  
Προς τον σκοπόν τούτον, εκάστη των προστατίδων Δυνάμεων δύναται τη προσκλήσει ενός των Μερών ή αυθορμήτως, να προτείνη εις τα εν συρράξει Μέρη συνάντησιν των αντιπροσώπων των και δη των αρχών των επιφορτισμένων των τύχην των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών, ως του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, ενδεχομένως επί ουδετέρου εδάφους καταλλήλως εκλεγησομένου. Τα εν συρράξει Μέρη υποχρεούνται να δώσουν συνέχειαν εις τας ούτω υποβληθησομένας αυταίς προτάσεις. Αι προστάτιδες Δυνάμεις δύνανται, εάν συντρέχη προς τούτο περίπτωσις, να προτείνουν εις την έγκρισιν των εν συρράξει Μερών προσωπικότητα ανήκουσαν εις ουδέτεραν Δύναμιν ή προσωπικότητα υποδειχθησομένην υπό της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού, ήτις να κληθή όπως μετάσχη εις την συνάντησιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Περί τραυματιών, ασθενών και ναυαγών.
  ’ρθρ.12.-Τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων και τα εις το επόμενον άρθρον αναφερόμενα άλλα πρόσωπα, όταν είναι τραυματίαι, ασθενείς ή ναυαγοί, δέον να είναι σεβαστά και να προστατεύωνται εις πάσαν περίπτωσιν. Σημειωτέον ότι ο όρος "ναυάγιον" εφαρμόζεται εις παν ναυάγιον οιαιδήποτε και αν είναι αι συνθήκαι υφ' ας έλαβε χώραν, περιλαμβανομένης της αναγκαστικής προσθαλασσώσεως και της εις την θάλασσαν πτώσεως.
  Θα τύχουν ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως και περιθάλψεως υπό του εν συρράξει Μέρους εις την εξουσίαν του οποίου θα ευρίσκωνται άνευ ουδεμιάς διακρίσεως δυσμενούς χαρακτήρος βασιζομένην εις το φύλον, την φυλήν, την εθνικότητα, την θρησκείαν, τας πολιτικάς πεποιθήσεις ή έτερον ανάλογον κριτήριον. Απαγορεύεται αυστηρώς πάσα προσβολή εις την ζωήν ή το πρόσωπον των και πλην άλλων η εξόντωσις των βαρέως πασχόντων, ο φόνος, η βάσανος, η ενέργεια επ' αυτών βιολογικών πειραμάτων ή εσκεμμένη εγκατάλειψίς των άνευ ιατρικής περιθάλψεως ή ανευ περιποιήσεως η επί σκοπώ έκθεσις των εις κίνδυνον μεταδόσεως ασθενείας ή μολύνσεως, επί τούτο δημιουργηθείσης.
  Μόνον λόγω επειγούσης ανάγκης επιτρέπεται η μεταβολή της προτεραιότητος εις την σειράν παροχής περιθάλψεως.
  Αι γυναίκες θα τυγχάνουν της οφειλομένης εις το φύλον των ειδικής προσοχής.




  
’ρθρ.13.-Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζηται εις τους ναυαγούς και τους εν θαλάσση τραυματίας και ασθενείς τους ανήκοντας εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  1.Τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων ενός των εν συρράξει Μερών, ως επίσης και τα μέλη της εθνοφυλακής και των εθελοντικών σωμάτων των αποτελούντων τμήμα των ενόπλων αυτού δυνάμεων.
  2.Τα μέλη των άλλων εθνοφρουρών και τα μέλη των άλλων εθελοντικών σωμάτων, συμπεριλαμβανομένων και των ομάδων ωργανωμένης αντιστάσεως ανηκόντων εις εν τω εν συρράξει Μερών και δρώντων εκτός ή εντός του ιδίου αυτών εδάφους, έστω και αν το έδαφος τούτο ευρίσκεται υπό κατοχήν, εφ' όσον αι εθνοφρουραί αύται, ή τα εθελοντικά σώματα περιλαμβανομένων των ομάδων οργανωμένης αντιστάσεως, πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Έχουν επί κεφαλής των πρόσωπον υπεύθυνον δια τας πράξεις των υφισταμένων του.
  β)Έχουν διακριτικόν σήμα μόνιμον και δυνάμενον ν' αναγνωρισθή εξ αποστάσεως.
  γ)Οπλοφορούν αναφανδόν.
  δ)Συμμορφούνται κατά τας επιχειρήσεις των με τους Νόμους και τα έθιμα του πολέμου.
  3.Τα μέλη τακτικών ενόπλων δυνάμεων εξαρτωμένων από Κυβέρνησιν ή αρχήν μη αναγνωριζομένην υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  4.Τα πρόσωπα τ' ακολουθούντα τας ενόπλους δυνάμεις χωρίς ν' αποτελούν απ' ευθείας μέρος αυτών, οίον πολιτικά μέλη πληρωμάτων στρατιωτικών αεροπλάνων, πολεμικοί ανταποκριταί, προμηθευταί, μέλη μονάδων εργασίας ή υπηρεσιών ψυχαγωγίας του στρατού, υπό τον όρον να έχουν λάβει την άδειαν των στρατιωτικών δυνάμεων ας συνοδεύουν.
  5.Τα μέλη των πληρωμάτων του εμπορικού ναυτικού, περιλαμβανομένων των πλοιάρχων, πιλότων και μαθητευομένων και τα πληρώματα της πολιτικής αεροπορίας των εν συρράξει Μερών εφ' όσον δεν απολαμβάνουν ευνοϊκωτέρας μεταχειρίσεως δυνάμει άλλων διατάξεων του Διεθνούς Δικαίου.
  6.Ο πληθυσμός μη κατεχομένου εδάφους, όστις, επί τη προσεγγίσει του εχθρού λαμβάνει αυθορμήτως τα όπλα ίνα πολεμήση κατά των στρατευμάτων εισβολής χωρίς να έχη τον καιρόν να καταρτισθή εις τακτικάς ενόπλους δυνάμεις, εφ' όσον οπλοφορεί αναφανδόν και σέβεται τους Νόμους και τα έθιμα του πολέμου.
  
’ρθρ.14.-Παν πολεμικόν σκάφος ενός εμπολέμου Μέρους δύναται ν' απαιτήση την παράδοσιν τραυματιών, ασθενών ή ναυαγών ευρισκομένων επί στρατιωτικών νοσοκομειακών πλοίων, επί νοσοκομειακών πλοίων ανηκόντων εις εταιρείας βοηθείας ή εις ιδιώτας, επί εμπορικών πλοίων, θαλαμηγών και εφολκίων οιασδήποτε εθνικότητος εφ' όσον η κατάστασις υγείας των τραυματιών και ασθενών επιτρέπει την παράδοσιν των και εφ' όσον το πολεμικόν σκάφος διαθέτει εγκαταστάσεις επιτρεπούσας την εξασφάλισιν επαρκούς περιθάλψεως.
  ’ρθρ.15.-Εάν τραυματίαι, ασθενείς ή ναυαγοί περισυλλεγούν υπό ουδετέρου πολεμικού σκάφους ή υπό ουδετέρου στρατιωτικού αεροσκάφους, δέον να ληφθή μέριμνα, οσάκις τούτο απαιτεί το διεθνές δίκαιον, ώστε να μη δυνηθούν τα πρόσωπα ταύτα να συμμετάσχουν εκ νέου εις πολεμικάς επιχειρήσεις.
  ’ρθρ.16.-Λαμβανομένων υπ' όψιν των διατάξεων του άρθρ. 12, οι τραυματίαι ασθενείς και ναυαγοί ενός των εμπολέμων, περιελθόντες εις χείρας του αντιπάλου θα θεωρούνται αιχμάλωτοι πολέμου, οι δε κανόνες του διεθνούς δικαίου οι αφορώντες τους αιχμαλώτους πολέμου θα ισχύσουν ως προς αυτούς. Εις τον συλλαβόντα εναπόκειται ν' αποφασίση, αναλόγως των περιστάσεων, εάν ενδείκνυται να κρατήση τούτους, να τους κατευθύνη προς τον λιμένα της χώρας του, προς ουδέτερον λιμένα ή ακόμη και προς λιμένα του αντιπάλου. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν οι ούτω αποδοθησόμενοι προς την χώραν των αιχμάλωτοι πολέμου δεν θα δύνανται να υπηρετήσουν κατά την διάρκειαν του πολέμου.
  ’ρθρ.17.-Οι τραυματίαι ασθενείς και ναυαγοί οι αποβιβαζόμενοι τη συγκαταθέσει των τοπικών αρχών εις ουδέτερον λιμένα, οφείλουν, πλην αντιθέτου συμφωνίας μεταξύ της ουδετέρας Δυνάμεως και των εμπολέμων Δυνάμεων, να κρατηθούν υπό της ουδετέρας Δυνάμεως οσάκις τούτο επιτάσσει το διεθνές δίκαιον, εις τρόπον ώστε να μη δυνηθούν να λάβουν εκ νέου μέρος εις τας πολεμικάς επιχειρήσεις.
  Αι δαπάναι νοσηλείας και περιορισμού θα βαρύνουν την Δύναμιν εις την οποίαν ανήκουν οι τραυματίαι, ασθενείς ή ναυαγοί.
  ’ρθρ.18.-Μεθ' εκάστην μάχην τα εν συρράξει Μέλη οφείλουν να λάβουν άνευ χρονοτριβής άπαντα τα δυνατά μέτρα δια την αναζήτησιν και περισυλλογήν των ναυαγών, τραυματιών και ασθενών, την προστασίαν των κατά της λεηλασίας και κακής μεταχειρίσεως και την εξασφάλισιν της αναγκαίας εις αυτούς περιθάλψεως, ως επίσης και δια την αναζήτησιν των νεκρών και παρεμπόδισιν της σκυλεύσεώς των.

Σελ. 881
  
Οσάκις αι περιστάσεις το επιτρέπουν τα εν συρράξει Μέρη θα συνάψουν τοπικάς συμφωνίας δια την από θαλάσσης εκκένωσιν τραυματιών και ασθενών πολιορκουμένης ή περικυκλωμένης ζώνης και δια την διάβασιν του δια την ζώνην ταύτην προοριζομένου υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού και υγειονομικού υλικού.
  ’ρθρ.19.-Τα εν συρράξει Μέρη οφείλουν να καταχωρήσουν, όσον ένεστι τάχιον, όλα τα στοιχεία δια των οποίων θα δύνανται ν' αναγνωρισθούν οι ναυαγοί, τραυματίαι, ασθενείς και νεκροί του αντιπάλου Μέρους, οίτινες έπεσαν εις χείρας του. Αι ως άνω πληροφορίαι δέον, ει δυνατόν, να περιλάβουν:
  α)Ένδειξιν περί της Δυνάμεως εξ ης εξαρτώνται.
  β)Μονάδα υπηρεσίας ή αριθμόν μητρώου. 
  γ)Επίθετον.
  δ)Όνομα ή ονόματα.
  ε)Ημερομηνίαν γεννήσεως.
  ζ)Οιανδήποτε άλλην πληροφορίαν αναγραφομένην επί του δελτίου ή της πινακίδος ταυτότητος.
  η)Ημερομηνίαν και τόπον συλλήψεως ή θανάτου.
  θ)Πληροφορίας αφορώσας τα τραύματα, την ασθένειαν ή τα αίτια του θανάτου.
  Αι ως άνω πληροφορίαι δέον να διαβιβάζωνται όσον τάχιστα προς το γραφείον πληροφοριών περί ου το άρθρ. 122 της Συμβάσεως της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, της 12ης Αυγ. 1949 όπερ θα τας κοινοποιεί προς την Δύναμιν εξ ης εξαρτώνται τα πρόσωπα ταύτα, μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως και του κεντρικού Πρακτορείου των αιχμαλώτων πολέμου.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα καταρτίζουν και κοινοποιούν αλλήλοις δια της εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένης οδού, τας ληξιαρχικάς πράξεις θανάτου ή τους καταλόγους θανάτων δεόντως κεκυρωμένους. Θα συλλέγουν και θα διαβιβάζουν επίσης, μέσω του αυτού γραφείου, το ήμισυ των διπλών πινακίδων ταυτότητος ή αυτήν την πινακίδα εάν είναι μονή, τας διαθήκας ή άλλα έγγραφα παρουσιάζοντα ενδιαφέρον δια τας οικογενείας των αποβιωσάντων, τα χρηματικά των ποσά και εν γένει, πάντα τα αντικείμενα τα έχοντα πραγματικήν ή αισθηματικήν αξίαν, τα ευρεθέντα επί των νεκρών. Τα αντικείμενα ταύτα ως και εκείνα ων δεν εξηκριβώθη ο ιδιοκτήτης, θ' αποστέλλωνται δι' εσφραγισμένων δεμάτων συνοδευομένων υπό δηλώσεως παρεχούσης όλας τας αναγκαίας λεπτομερείας δια την ανακάλυψιν του αποθανόντος ιδιοκτήτου, ως και πλήρη απογραφήν του περιεχομένου του δέματος.
  
Σελ. 882
  
’ρθρ.20.-Τα εν συρράξει Μέρη οφείλουν να μεριμνήσουν ώστε η εις την θάλασσαν ρίψις των νεκρών, γινομένη ατομικώς εφ' όσον το επιτρέπουν αι περιστάσεις, έπεται προσεκτικής, ει δυνατόν δε ιατρικής εξετάσεως των λειψάνων, ώστε να πιστοποιηθή ο θάνατος, να εξεκριβωθή η ταυτότης του νεκρού και να καταστή δυνατή σχετική ανακοίνωσις. Εάν γίνεται χρήσις διπλής πλακός ταυτότητος το ήμισυ της πλακός ταύτης θα παραμείνη επί της σωρού.
  Εάν οι νεκροί έχουν αποβιβασθή, τυγχάνουν επ' αυτών εφαρμοστέαι αι διατάξεις της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεις της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων της 12ης Αυγ. 1949.
  ’ρθρ.21.-Τα εν συρράξει Μέρη δύνανται να κάμουν έκκλησιν προς τον εύσπλαχνον ζήλον των πλοιάρχων των ουδετέρων εμπορικών πλοίων, θαλαμηγών ή άλλων σκαφών όπως παραλάβουν επί του σκάφους των και περιθάλψουν τους τραυματίας, ασθενείς και ναυαγούς και όπως περισυλλέξουν τους νεκρούς.
  Τα παντός είδους σκάφη τα οποία ήθελον ανταποκριθή εις την έκκλησιν ταύτην ως και όσα αυθορμήτως ήθελον περισυλλέξει τραυματίας, ασθενείς ή ναυαγούς, θα χαίρουν ιδιαιτέρας προστασίας και διευκολύνσεων δια την εκτέλεσιν της ανθρωπιστικής των αποστολής.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται η σύλληψις των σκαφών τούτων διότι εκτελούν τοιαύτην μεταφοράν. Αλλά, πλην αντιθέτων προς αυτά υποσχέσεων, παραμένουν εκτεθειμένα εις σύλληψιν δια τας τυχόν υπ' αυτών διαπραττομένας παραβάσεις ουδετερότητος.







  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Περί Νοσοκομειακών πλοίων
  ’ρθρ.22.-Τα στρατιωτικά νοσοκομειακά πλοία, ήτοι τα πλοία τα κατασκευασθέντα ή διαρρυθμισθέντα υπό των Δυνάμεων ειδικώς και αποκλειστικώς προς παροχήν βοηθείας εις τους τραυματίας, ασθενείς και ναυαγούς, προς νοσηλείαν και μεταφοράν αυτών, εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να αποτελέσουν αντικείμενον επιθέσεως ή να συλληφθούν αλλά θα τυγχάνουν πάντοτε σεβασμού και προστασίας υπό τον όρον ότι τα ονόματα και χαρακτηριστικά των έχουν ανακοινωθή προς τα εν συρράξει Μέρη δέκα ημέρας προ της χρησιμοποιήσεως των .
  Τα χαρακτηριστικά, άτινα δέον ν' αναφέρωνται εις την κοινοποίησιν περιλαμβάνουν τον καταγεγραμμένον μικτόν εκτοπισμόν, το μήκος από της πρώρας εις την πρύμνην και τον αριθμόν των ιστών και καπνοδόχων αυτών.
  ’ρθρ.23.-Αι επί της ακτής τοποθετημέναι εγκαταστάσεις αι δικαιούμεναι εις την προστασίαν της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων της 12ης Αυγ. 1949, δεν επιτρέπεται ούτε να γίνουν αντικείμενον επιθέσεως ούτε να βομβαρδίζωνται από θαλάσσης.
  ’ρθρ.24.-Τα νοσοκομειακά πλοία τα χρησιμοποιούμενα υπό εθνικών εταιρειών του Ερυθρού Σταυρού, υπό εταιρειών βοηθείας επισήμως ανεγνωρισμένων ή υπό ιδιωτών θα χαίρουν της αυτής προστασίας ως και τα στρατιωτικά νοσοκομειακά πλοία και θα εξαιρούνται συλλήψεως εάν το Μέρος από το οποίον εξαρτώνται έχει αναθέσει εις αυτά επίσημον αποστολήν, εφ' όσον ετηρήθησαν αι περί κοινοποιήσεως διατάξεις του άρθρ. 22.
  Τα πλοία ταύτα οφείλουν να φέρουν έγγραφον της αρμοδίας αρχής δηλούν ότι υπεβλήθησαν εις τον έλεγχον αυτής κατά τον εξοπλισμόν και την άπαρσίν των.
  ’ρθρ.25.-Τα νοσοκομειακά πλοία τα χρησιμοποιούμενα υπό εθνικών εταιριών του Ερυθρού Σταυρού, υπό εταιρειών επισήμως ανεγνωρισμένων ή υπό ιδιωτών ουδετέρων Κρατών θα χαίρουν της αυτής ως και τα στρατιωτικά νοσοκομειακά πλοία προστασίας και θα εξαιρούνται της συλλήψεως υπό τον όρον ότι έχουν τεθή υπό την διεύθυνσιν ενός των εν συρράξει Μερών, τη συγκαταθέσει της ιδίας αυτών Κυβερνήσεως και τη αδεία του Μέρους τούτου, και εφ' όσον ετηρήθησαν αι περί κοινοποιήσεως διατάξεις του άρθρ.22.
  
’ρθρ.26.-Η προβλεπομένη εις τα άρθρ. 22, 24 και 25 προστασία ισχύει δια τα νοσοκομειακά πλοία πάσης χωρητικότητος και δια τας ναυαγοσωστικάς των λέμβους οπουδήποτε και αν δρουν. Ουχ' ήττον, ίνα εξασφαλισθή το ανώτατον δυνατόν όριον ανέσεως και ασφαλείας, τα εν συρράξει Μέρη θα προσπαθήσουν να χρησιμοποιούν δια την μεταφοράν τραυματιών ασθενών και ναυαγών επί μακρών αποστάσεων και εις το ανοικτόν πέλαγος, νοσοκομειακά πλοία μικτού εκτοπίσματος πλέον των 2.000 τόννων.
  ’ρθρ.27.-Υπό τους αυτούς όρους τους προβλεπομένους εις τα άρθρ. 22 και 24, τα σκάφη τα χρησιμοποιούμενα υπό του Κράτους ή Εταιρειών βοηθείας επισήμως ανεγνωρισμένων δια παρακτίους ναυαγοσωστικάς επιχειρήσεις θα τύχουν επίσης σεβασμού και προστασίας εν ω μέτρω επιτρέπουσι τούτο αι ανάγκαι των επιχειρήσεων.
  Το αυτό θα ισχύση, κατά το δυνατόν, δια τας παρακτίους μονίμους εγκαταστάσεις τας αποκλειστικώς υπό των εν λόγω σκαφών χρησιμοποιουμένας δια τας ανθρωπιστικάς των αποστολάς.
  ’ρθρ.28.-Εν περιπτώσει μάχης επί πολεμικού πλοίου, τα νοσηλευτήρια του θα τύχουν σεβασμού και θ' αφεθούν, κατά το δυνατόν, έξω του αγώνος. Τα νοσηλευτήρια ταύτα και το υλικόν των θα υπόκεινται εις τους Νόμους του πολέμου αλλά δεν θα δύνανται να χρησιμοποιηθούν δι' άλλους σκοπούς εφ' όσον είναι αναγκαία εις τους τραυματίας και ασθενείς. Ουχ' ήττον, ο κυβερνήτης εις την εξουσίαν του οποίου περιήλθον εξουσιοδοτείται να χρησιμοποιήση αυτά, εν περιπτώσει επειγούσης στρατιωτικής ανάγκης, αφού προηγουμένως εξασφαλίση την τύχην των εκεί νοσηλευομένων τραυματιών και ασθενών.
  ’ρθρ.29.-Παν νοσοκομειακόν πλοίον ευρισκόμενον εντός λιμένος περιερχομένου εις χείρας του εχθρού δικαιούται ν' αποπλεύση εκείθεν.
  ’ρθρ.30.-Τα εν άρθρ. 22, 24, 25 και 27 αναφερόμενα πλοία και σκάφη θέλουσι παράσχη αρωγήν και περίθαλψιν εις τους τραυματίας και ασθενείς αδιακρίτως εθνικότητος.
Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν να μη χρησιμοποιήσουν τα πλοία και σκάφη ταύτα δι' οιονδήποτε στρατιωτικόν σκοπόν.
  Τα πλοία και σκάφη ταύτα κατ' ουδένα τρόπον επιτρέπεται να παρεμποδίσουν τας κινήσεις των μαχομένων.
  Κατά την διάρκειαν και μετά την μάχην θα ενεργούν υπό ιδίαν ευθύνην ως προς τους διατρανομένους υπ' αυτών κινδύνους.



Σελ. 883
  
’ρθρ.31.-Τα εν συρράξει Μέρη θα έχουν το δικαίωμα ελέγχου και νηοψίας επί των πλοίων και σκαφών περί ων τα άρθρ. 22, 24, 25 και 27. Θα δύνανται ν' αρνηθούν την συνδρομήν των πλοίων και σκαφών τούτων, να διατάξουν ταύτα ν' απομακρυνθούν, να επιβάλουν εις αυτά καθωρισμένην πορείαν, να ρυθμίσουν την χρήσιν του ασυρμάτου των και παντός άλλου μέσου επικοινωνίας των, ακόμη δε και να κατακρατήσουν αυτά επί επτά, κατ' ανώτατον όριον, ημέρας από της στιγμής της πρώτης προς αυτά κλήσεως, εάν η κρισιμότης των περιστάσεων το απαιτεί.
  Δύνανται να τοποθετήσουν προσωρινώς επί των εν λόγω πλοίων και σκαφών επίτροπον ούτινος αποκλειστικόν έργον θα είναι να εξασφαλίση την εκτέλεσιν των βάσει των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου παρεχομένων διαταγών.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα εγγράψουν, εφ' όσον αποβαίνει δυνατόν, επί του ημερολογίου των νοσοκομειακών πλοίων, κι εις γλώσσαν καταληπτήν εις τον κυβερνήτην του νοσοκομειακού πλοίου, τας παρασχεθησομένας αυτώ διαταγάς.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα δύνανται, είτε μονομερώς είτε δυνάμει ειδικής συμφωνίας να τοποθετήσουν επί των νοσοκομειακών των πλοίων ουδετέρους παρατηρητάς, οίτινες να διαπιστούν την ακριβή τήρησιν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.32.-Τ' αναφερόμενα εν άρθρ. 22, 24, 25 και 27 πλοία και σκάφη δεν εξομοιούνται προς πολεμικά πλοία όσον αφορά την παραμονήν των εντός ουδετέρων λιμένων.
  ’ρθρ.33.-Τα εμπορικά πλοία τα μετατραπέντα εις νοσοκομειακά δεν δύνανται πλέον διαρκουσών των εχθροπραξιών να τύχουν άλλης χρησιμοποιήσεως.
  ’ρθρ.34.- Η οφειλομένη εις τα νοσοκομειακά πλοία και τα νοσηλευτήρια των πολεμικών προστασία, παύει μόνον αν γίνη χρήσις αυτών προς διενέργειαν έξω των ανθρωπιστικών αυτών καθηκόντων πράξεων επιζημίων εις τον εχθρόν. Ουχ' ήττον η προστασία θα λήξη μόνον κατόπιν προειδοποιήσεως οριζούσης, οσάκις καθίσταται τούτο εφικτόν, λογικήν προθεσμίαν και όταν η προθεσμία αύτη παρέλθη άπρακτος.
  Ειδικώς τα νοσοκομειακά πλοία δεν θα δύνανται να κατέχουν ή να χρησιμοποιούν μυστικόν κώδικα δια τας δι' ασυρμάτου εκπομπάς των ή δια τας δι' οιουδήποτε άλλου μέσου επικοινωνίας των. 
  
  
Σελ. 884
  
  
’ρθρ.35.-Τα κάτωθι γεγονότα δεν θα θεωρούνται ως δυνάμενα να στερήσουν τα νοσοκομειακά πλοία και τα νοσηλευτήρια των πολεμικών, της οφειλομένης προς αυτά προστασίας.
  1.Το γεγονός ότι το προσωπικόν των πλοίων τούτων και νοσηλευτηρίων είναι ωπλισμένον και χρησιμοποιεί τα όπλα του δια την άμυναν του ή εκείνην των τραυματιών και ασθενών του.
  2.Η ύπαρξις επί του πλοίου συσκευών προοριζομένων αποκλειστικώς εις την εξασφάλισιν της ναυσιπλοΐας ή της επικοινωνίας.
  3.Το γεγονός ότι επί των νοσοκομειακών πλοίων ή εις τα νοσηλευτήρια των πολεμικών ευρίσκονται φορητά όπλα και πυρομαχικά αφαιρεθέντα από τους τραυματίας, ασθενείς και ναυαγούς και μη έχοντα εισέτι παραδοθή εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν.
  4.Το γεγονός ότι η ανθρωπιστική δράσις των νοσοκομειακών πλοίων και νοσηλευτηρίων των πολεμικών πλοίων ή του προσωπικού των επεκτείνεται και εις πολίτας τραυματίας, ασθενείς ή ναυαγούς.
  5.Το γεγονός ότι τα νοσοκομειακά πλοία μεταφέρουν υλικόν και προσωπικόν αποκλειστικώς προοριζόμενον δι' υγειονομικούς σκοπούς πέραν των συνήθων αυτών αναγκών.





  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
  Περί προσωπικού
  ’ρθρ.36.-Το θρησκευτικόν, ιατρικόν και νοσοκομειακόν προσωπικόν των νοσοκομειακών πλοίων και το πλήρωμα αυτών θέλουσι τύχη σεβασμού και προστασίας. Δεν επιτρέπεται η σύλληψίς των καθ' ον χρόνον τελούν εις την υπηρεσίαν των πλοίων τούτων, είτε υπάρχουν επί του πλοίου των τραυματίαι και ασθενείς είτε όχι.
  ’ρθρ.37.-Το θρησκευτικόν, ιατρικόν και νοσοκομειακόν προσωπικόν το τελούν εις την ιατρικήν ή πνευματικήν υπηρεσίαν των εις τα άρθρ. 12 και 13 καθοριζομένων προσώπων, θα τυγχάνη σεβασμού και προστασίας οσάκις περιέρχεται εις χείρας του εχθρού. Θα δύναται να συνεχίση, την εκτέλεσιν των καθηκόντων του καθ' ο διάστημα τούτο αποβαίνει αναγκαίον δια την περίθαλψιν των τραυματιών και ασθενών. Θα παλιννοστήται κατόπιν, ευθύς ως ο αρχιστράτηγος υπό την εξουσίαν του οποίου περιήλθε το προσωπικόν τούτο κρίνη τούτο δυνατόν.
  Εάν ουχ' ήττον απέβαινε αναγκαία η κράτησις μέρους του προσωπικού τούτου λόγω των υγειονομικών ή πνευματικών αναγκών των αιχμαλώτων πολέμου θέλουν ληφθή όλα τα μέτρα δια την όσον ένεστι ταχυτέραν αποβίβασίν του.
  Μετά την αποβίβασιν του το κρατηθέν προσωπικόν θα υπόκειται εις τας διατάξεις της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων της 12 Αυγ. 1949.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
  Περί Υγειονομικών Μεταφορών
  ’ρθρ.38.-Τα προς τούτο ναυλούμενα πλοία θα έχουν το δικαίωμα να μεταφέρουν υλικόν αποκλειστικώς προοριζόμενον δια τους τραυματίας και ασθενείς των ενόπλων δυνάμεων ή δια την πρόληψιν των ασθενειών εφ' όσον οι όροι του ταξειδίου των έχουν ανακοινωθή εις την αντίπαλον Δύναμιν και τύχη της εγκρίσεως της. Η αντίπαλος Δύναμις διατηρεί το δικαίωμα ν' ασκήση επ' αυτών νηοψίαν ουχί όμως να τα συλλάβη ή να κατάσχη το μεταφερόμενον υλικόν.
  Κατόπιν συμφωνίας των εν συρράξει Μερών ουδέτεροι παρατηρηταί θα δύνανται να τοποθετηθούν επί των πλοίων τούτων προς έλεγχον του μεταφερομένου υλικού. Προς τον σκοπόν τούτον το εν λόγω υλικόν θα δεήση να είναι ευκόλως προσιτόν.
  
’ρθρ.39.- Τα υγειονομικά αεροσκάφη, δηλαδή τα αεροσκάφη τα αποκλειστικώς χρησιμοποιούμενα δια την εκκένωσιν των τραυματιών και ασθενών, ως και δια την μεταφοράν, του υγειονομικού προσωπικού και υλικού, δεν θα γίνουν αντικείμενον επιθέσεως αλλά θα είναι σεβαστά εις τους εμπολέμους κατά τας πτήσεις τας οποίας θα εκτελούν εις ύψη, εις ώρας και κατά διαδρομάς, αίτινες θέλουν ειδικώς συμφωνηθή μεταξύ όλων των ενδιαφερομένων εν συρράξει Μερών.
  Θα φέρουν, κατά τρόπον λίαν ορατόν, το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 38 διακριτικόν σήμα, πλησίον των εθνικών των χρωμάτων επί των κάτω, άνω και πλαγίων επιφανειών. Θα είναι εφωδιασμένα με οιονδήποτε άλλον μέσον σημάνσεως ή μέσον αναγνωρίσεως, όπερ ήθελε καθορισθή, δια συμφωνίας μεταξύ των εν συρράξει Μερών, είτε κατά την αρχήν, είτε διαρκουσών των εχθροπραξιών.
  Πλην αντιθέτου συμφωνίας, θ' απαγορεύεται η υπέρπτησις εδάφους εχθρικού ή κατεχομένου υπό του εχθρού.
  Τα υγειονομικά αεροσκάφη θα οφείλουν να υπακούουν εις πάσαν κλήσιν προσγειώσεως. Εις περίπτωσιν τοιαύτης επιβεβλημένης προσγειώσεως το αεροσκάφος μετά των επιβαινόντων αυτού θα δικαιούται να συνεχίση την πτήσίν του κατόπιν ενδεχομένου ελέγχου.
  Εις περίπτωσιν τυχαίας προσγειώσεως ή προσθαλασσώσεως επί εδάφους εχθρικού ή κατεχομένου υπό του εχθρού, οι τραυματίαι ασθενείς και ναυαγοί ως και το πλήρωμα του αεροσκάφους, θα είναι αιχμάλωτοι πολέμου. Το υγειονομικόν προσωπικόν θα τύχη μεταχειρίσεως συμφώνου προς τα διαλαμβανόμενα εις τα άρθρ. 36 και 37.
  ’ρθρ.40.-Τα υγειονομικά αεροσκάφη των εν συρράξει Μερών θα δύνανται, υπό επιφύλαξιν της δευτέρας παραγράφου, να υπερίπτανται του εδάφους των ουδετέρων Δυνάμεων και να προσγειούνται ή προσθαλασσούνται επ' αυτού, είτε εις περίπτωσιν ανάγκης είτε προς στάθμευσιν. Οφείλουν να προειδοποιούν τας ουδετέρας Δυνάμεις περί της άνωθεν των εδαφών των διόδου, και να υπακούουν εις πάσαν διαταγήν προσγειώσεως ή προσθαλασσώσεως. Θα προστατεύονται έναντι επιθέσεως μόνον εφ' όσον ίπτανται εις ύψη, ώρας και βάσει δρομολογίου ειδικώς συμπεφωνημένα μεταξύ των εν συρράξει Μερών, και των ενδιαφερομένων ουδετέρων Δυνάμεων.
  Ουχ' ήττον, αι ουδέτεραι Δυνάμεις θα δύνανται να καθορίσουν όρους ή περιορισμούς ως προς την υπέρπτησιν των εδαφών των ή την προσγείωσιν των υγειονομικών αεροσκαφών. Οι ενδεχόμενοι αυτοί όροι ή περιορισμοί θα εφαρμόζονται εξ ίσου δι' όλα τα εν συρράξει Μέρη.



Σελ. 885
  
Οι τραυματίαι, ασθενείς ή ναυαγοί οίτινες θ' αποβιβάζονται, με την συγκατάθεσιν των τοπικών αρχών, επί ουδετέρου εδάφους από υγειονομικόν αεροσκάφος δέον, πλην αντιθέτου συμφωνίας του ουδετέρου Κράτους και των εν συρράξει Μερών να κρατούνται υπό του ουδετέρου Κράτους οσάκις τούτο απαιτεί το διεθνές δίκαιον, ώστε να μη δυναθούν ούτοι να λάβουν εκ νέου μέρος εις τας πολεμικάς επιχειρήσεις. Αι δαπάναι νοσηλείας και περιορισμού θα είναι εις βάρος της Δυνάμεως εκ της οποία εξαρτώνται οι τραυματίαι ασθενείς ή ναυαγοί.
  ’ρθρ.41.-Το έμβλημα του Ερυθρού Σταυρού επί βάθους λευκού θα τίθεται, υπό τον έλεγχον της αρμοδίας στρατιωτικής αρχής επί των σημαιών των περιβραχιονίων ως και εφ' όλου του ανήκοντος εις την υγειονομικήν υπηρεσίαν υλικού.
  Ουχ' ήττον, δια τας χώρας αίτινες χρησιμοποιούν ήδη ως διακριτικόν σήμα, αντί του ερυθρού σταυρού την ερυθράν ημισέληνον ή τον ερυθρόν λέοντα και ήλιον, επί βάθους λευκού, τα εμβλήματα ταύτα τυγχάνουν επίσης δεκτά υπό την έννοιαν της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.42.-Το προσωπικόν περί ου πραγματεύονται τα άρθρ. 36 και 37, θα φέρη εις τον αριστερόν βραχίονα περί βραχιόνιον, αντέχον εις την υγρασίαν, φέρον το διακριτικόν σήμα όπερ θέλει παραδώση προς αυτό εσφραγισμένον η στρατιωτική αρχή.
  Το προσωπικόν τούτο, πλην της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 19 πινακίδος ταυτότητος, θα φέρη επίσης ειδικόν δελτίον ταυτότητος με το διακριτικόν σήμα. Το δελτίον τούτο πρέπει ν' αντέχη εις την υγρασίαν και να είναι διαστάσεων επιτρεπουσών την ενθυλάκωσιν. Θα είναι συντεταγμένον εις την εθνικήν γλώσσαν, θ' αναφέρη τουλάχιστον το ονοματεπώνυμον, την ημερομηνίαν γεννήσεως, τον βαθμόν και τον αριθμόν μητρώου του δικαιούχου. Η ταυτότης θα καθορίζη υπό ποίαν ιδιότητα έχει ο δικαιούχος δικαίωμα εις την προστασίαν της παρούσης Συμβάσεως. Θα φέρη την φωτογραφίαν του κατόχου και επί πλέον, είτε την υπογραφήν είτε τα δακτυλικά αποτυπώματα αυτού, είτε και αμφότερα. Θα φέρη την ανάγλυφον σφραγίδα της στρατιωτικής αρχής.
  Τα δελτία ταυτότητος δέον να είναι ομοιόμορφα εις έκαστον στρατόν, και κατά το δυνατόν του αυτού τύπου δια τους στρατούς όλων των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών. Τα εν συρράξει Μέρη δύνανται να λάβουν ως βάσιν το συναπτόμενον τη παρούση Συμβάσει υπόδειγμα. Θέλουν κοινοποιήση προς άλληλα, κατά την αρχήν των εχθροπραξιών τον τύπον τον οποίον χρησιμοποιούν. Έκαστον δελτίον ταυτότητος θέλει ει δυνατόν εκδοθή εις δύο τουλάχιστον αντίτυπα, ων το εν θα κρατηθή υπό της εκδοσάσης Δυνάμεως.
  
Σελ. 886
  
  
Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται το ανωτέρω μνημονευόμενον προσωπικόν να στερηθή ούτε του διακριτικού του σήματος, ούτε του δελτίου ταυτότητος ούτε του δικαιώματος να φέρη το περιβραχιόνιόν του. Εις περίπτωσιν απωλείας θα δικαιούται να λάβη διπλότυπον του δελτίου και νέα διακριτικά σήματα εις αντικατάστασιν των απωλεσθέντων.
  ’ρθρ.43.- Τα εις τα άρθρ. 22, 24, 25 και 27 αναφερόμενα πλοία και μικρά σκάφη θα διακρίνωνται ως εξής: 
  α)Όλαι αι εξωτερικαί των επιφάνειαι θα είναι λευκαί.
  β)Εις ή πλείονες σταυροί βαθέως ερυθρού χρώματος και όσον το δυνατόν μεγαλύτεροι θα είναι σχεδιασμένοι εφ' εκάστης πλευράς του σκάφους ως και επί των οριζοντίων επιφανειών των εις τρόπον ώστε να εξασφαλισθή η καλύτερα δυνατή ορατότης από αέρος και από θαλάσσης.
  Όλα τα νοσοκομειακά πλοία θα επιτυγχάνουν την αναγνώρισίν των δια της υψώσεως της εθνικής των σημαίας και, επί πλέον, εάν ανήκουν εις ουδέτερον Κράτος, της σημαίας του εν συρράξει Μέρους εις την υπηρεσίαν του οποίου ετέθησαν. Λευκή σημαία με ερυθρόν σταυρόν οφείλει να κυματίζη όσον το δυνατόν υψηλώτερον επί του μεγάλου ιστού.
  Αι ναυαγοσωστικαί λέμβοι των νοσοκομειακών πλοίων, αι παράκτιοι ναυαγοσωστικαί λέμβοι και όλα τα πλοιάρια τα χρησιμοποιούμενα υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας, θα είναι χρώματος λευκού μετά βαθυχρόου ερυθρού σταυρού σαφώς ορατού και γενικώς, τα ως άνω θεσπιζόμενα ως προς τα μέσα αναγνωρίσεως των νοσοκομειακών πλοίων θα έχωσι και ως προς ταύτα εφαρμογήν.
  Τ' ανωτέρω αναφερόμενα πλοία και σκάφη, προκειμένου να εξασφαλίσουν νύκτωρ ή εν καιρώ περιωρισμένης ορατότητος την προστασίαν της οποίας δικαιούνται, δέον με την συγκατάθεσιν του εν συρράξει μέρους εις την δύναμιν του οποίου ανήκουν, να λάβουν τ' αναγκαία μέτρα ίνα καταστήσουν το χρώμα των και τα διακριτικά των σήματα επαρκώς εμφανή.






  
Τα δυνάμει του άρθρ. 31 προσωρινώς κατακρατούμενα υπό του εχθρού νοσοκομειακά πλοία οφείλουν να υποστείλουν την σημαίαν του εν συρράξει Μέρους εις την υπηρεσίαν του οποίου τελούν ή του οποίου εδέχθησαν την διεύθυνσιν.
  Υπό την επιφύλαξιν προηγουμένης ανακοινώσεως προς όλα τα ενδιαφερόμενα εν συρράξει Μέρη δύναται να επιτραπή εις τας παρακτίους ναυαγοσωστικάς λέμβους, εφ' όσον συνεχίσουν την δράσιν των τη συγκαταθέσει της κατεχούσης Δυνάμεως από κατεχομένης βάσεως, να εξακολουθήσουν φέρουσαι τα εθνικά των χρώματα ομού μετά της σημαίας του ερυθρού σταυρού.
  ’πασαι αι διατάξεις του παρόντος άρθρου αι αφορώσαι το έμβλημα του ερυθρού σταυρού εφαρμόζονται επίσης και ως προς τα άλλα εμβλήματα τ' αναφερόμενα εις το άρθρ. 41.
  Τα εν συρράξει Μέρη οφείλουν, ανά πάσαν στιγμήν να καταβάλουν προσπαθείας ίνα συνάψουν συμφωνίας δια την χρησιμοποίησιν των μάλλον συγχρονισμένων εις διάθεσίν των μεθόδων προς διευκόλυνσιν της αναγνωρίσεως των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων πλοίων και σκαφών.
  ’ρθρ.44.-Τα προβλεπόμενα εν άρθρ. 43 διακριτικά σημεία δύνανται να χρησιμοποιηθούν, εν καιρώ ειρήνης όπως και εν καιρώ πολέμου μόνον δια την σήμανσιν ή προστασίαν των εν αυτώ αναφερομένων σκαφών, υπό την επιφύλαξιν των περιπτώσεων, αίτινες θα προεβλέποντο ενδεχομένως υπό άλλης Συμβάσεως ή υπό συμφωνίας μεταξύ όλων των ενδιαφερομένων εν συρράξει Μερών.
  ’ρθρ.45.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη των οποίων η νομοθεσία δεν θα ήτο από τούδε επαρκής, θέλουν λάβη τ' αναγκαία μέτρα ίνα παρεμποδίσουν και τιμωρήσουν οποτεδήποτε πάσαν αυθαίρετον χρήσιν των προβλεπομένων εν άρθρ. 43 διακριτικών σημάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIΙ
  Περί εφαρμογής της συμβάσεως
  ’ρθρ.46.-Έκαστον των εν συρράξει Μερών θα επιμεληθή, δια των αρχηγών του στρατού του της εκτελέσεως των προηγουμένων άρθρων, ως και των απροβλέπτων περιπτώσεων, συμφώνως προς τας γενικάς αρχάς της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.47.-Απαγορεύονται τ' αντίποινα κατά των τραυματιών, ασθενών, ναυαγών, του προσωπικού, των σκαφών ή του υλικού του προστατευομένου υπό της Συμβάσεως.
  
’ρθρ.48.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν, έν έκαστον εν τη χώρα του, να διαδώσουν όσον το δυνατόν ευρύτερον, εν καιρώ ειρήνης και εν καιρώ πολέμου το κείμενον της παρούσης Συμβάσεως, και ειδικώς να συμπεριλάβουν την μελέτην αυτής εις τα προγράμματα στρατιωτικής και ει, δυνατόν, πολιτικής εκπαιδεύσεως εις τρόπον ώστε να είναι γνωσταί αι βασικαί αυτής αρχαί εις το σύνολον του πληθυσμού, ειδικώς δε εις τας μαχίμους ενόπλους δυνάμεις, το υγειονομικόν προσωπικόν και τους στρατιωτικούς ιερείς.
  ’ρθρ.49.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα κοινοποιήσουν προς άλληλα, μέσω του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου και, διαρκουσών των εχθροπραξιών, μέσω των προστατίδων Δυνάμεων, τας επισήμους μεταφράσεις της παρούσης Συμβάσεως ως και τους Νόμους και κανονισμούς τους οποίους ήθελεν θεσπίση προς εξασφάλισιν της εφαρμογής αυτής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII
  Καταστολή των καταχρήσεων και παραβάσεων
  ’ρθρ.50.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη υποχρεούνται άπαντα να λάβουν τ' αναγκαία νομοθετικά μέτρα δια τον καθορισμόν των κυρώσεων των επιβλητέων εις τα πρόσωπα, άτινα προέβησαν ή έδωσαν εις άλλους διαταγήν να προβούν εις οιανδήποτε σοβαράν παράβασιν της παρούσης Συμβάσεως ως αι παραβάσεις αύται καθορίζονται εις το επόμενον άρθρον.
  Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα έχη την υποχρέωσιν ν' αναζητήση τα πρόσωπα τα κατηγορούμενα ότι προέβησαν ή έδωσαν εις άλλους διαταγήν να προβούν εις οιανδήποτε των σοβαρών τούτων παραβάσεων και οφείλει να παραπέμψη τα πρόσωπα ταύτα ενώπιον των Δικαστηρίων του, οιαδήποτε και αν είναι η εθνικότης των. Δύναται επίσης, εάν το προτιμά, και υπό τους προβλεπομένους υπό της ιδίας αυτού νομοθεσίας όρους, να παραδώση τα ειρημένα πρόσωπα προς εκδίκασιν εις έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος, το οποίον ενδιαφέρεται δια την δίωξίν των, εφ' όσον το Συμβαλλόμενον τούτο Μέρος έχει εναντίον των επαρκείς λόγους διώξεως.
  Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα λάβη τα αναγκαία μέτρα δια την κατάπαυσιν ενεργειών αντικειμένων εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, και πέραν των σοβαρών παραβάσεων, αίτινες καθορίζονται εις το επόμενον άρθρον.
  Εις πάσαν περίστασιν οι μηνυόμενοι θ' απο-
λαμβάνουν εγγυήσεων δικονομικών και ελευ-
θέρας     υπερασπίσεως     ουχί     κατωτέρων    των



Σελ. 887

προβλεπομένων εις τα άρθρ. 105 και επόμενα της Συμβάσεως της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου της 12ης Αυγ. 1949.
  ’ρθρ.51.-Αι σοβαραί παραβάσεις περί των οποίων πραγματεύεται το προηγούμενον άρθρον είναι εκείναι αίτινες συνεπάγονται οιανδήποτε των ακολούθων πράξεων εφ' όσον διαπράττονται εναντίον προσώπων ή πραγμάτων προστατευομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως, εκ προθέσεως φόνος, βάσανος ή άλλη απάνθρωπος μεταχείρισις περιλαμβανομένων των βιολογικών πειραμάτων, εκ προθέσεως πρόκλησις μεγάλης οδύνης ή σοβαρά προσβολή κατά της σωματικής ακεραιότητος ή υγείας, καταστροφή ή ιδιοποίησις αγαθών μη δικαιολογουμένη υπό στρατιωτικών αναγκών και λαμβάνουσα χώραν εις μεγάλην κλίμακα κατά τρόπον παράνομον και αυθαίρετον.
  ’ρθρ.52.-Ουδέν των Συμβαλλομένων Μερών δύναται ν' απαλλάξη εαυτό ουδέ να απαλλάξη έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος των ευθυνών, ας αυτό τούτο ή άλλο Συμβαλλόμενον Μέρος υπέχουν λόγω των εις το προηγούμενον άρθρον προβλεπομένων παραβάσεων.
  ’ρθρ.53.-Αιτήσει ενός των εν συρράξει Μερών, θα διεξαχθή ανάκρισις, ης ο τρόπος ενεργείας θα καθορισθή υπό των ενδιαφερομένων Μερών, επί πάσης καταγγελίας περί παραβάσεως της Συμβάσεως.
  Εάν δεν επέλθη συμφωνία επί της διαδικασίας της ανακρίσεως, τα εν συρράξει Μέρη θα συνεννοηθούν δια την εκλογήν διαιτητού, όστις θ' αποφασίση περί της ακολουθητέας διαδικασίας.
  ’παξ διαπιστωθή η παράβασις τα εν συρράξει Μέρη θα θέσουν τέρμα εις αυτήν και θα επιβάλουν όσον το δυνατόν ταχύτερον τας δεούσας κυρώσεις.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.54.-Η παρούσα Σύμβασις εγένετο εις την γαλλικήν και την αγγλικήν. Αμφότερα τα κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  Το Ελβετικόν Ομποσπονδιακόν Συμβούλιον θέλει μεριμνήση δια τας επισήμους μεταφράσεις της Συμβάσεως εις την ρωσσικήν και την ισπανικήν γλώσσαν.
  ’ρθρ.55.-Η παρούσα Σύμβασις, ήτις θα φέρη την ημερομηνίαν της σήμερον, δύναται μέχρι της 12ης Φεβρ. 1950 να υπογραφή εν ονόματι των Δυνάμεων των αντιπροσωπευθεισών εις την Συνδιάσκεψιν, ήτις συνήλθεν εν Γενεύη την 21ην Απρ. 1949 ως και των Δυνάμεων αίτινες δεν αντιπροσωπεύθησαν μεν εις την Συνδιάσκεψιν μετέχουν όμως εις την Δεκάτην Σύμβασιν της Χάγης της 18ης Οκτ. 1907 περί προσαρμογής εις τον κατά θάλασσαν πόλεμον 

Σελ. 888

των αρχών της Συμβάσεως της Γενεύης του 1906, ή τας Συμβάσεις της Γενεύης του 1864, του 1906 ή του 1929 περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων.
  ’ρθρ.56.-Η παρούσα Σύμβασις θα επικυρωθή όσον το δυνατόν συντομώτερον αι δε επικυρώσεις της θα κατατεθούν εν Βέρνη.
  Δι' εκάστην κατάθεσιν οργάνου επικυρώσεως θέλει συνταχθή πρωτόκολλον ούτινος ακριβές αντίγραφον θέλει επιδοθή υπό του Ελβετικού Ομοσπονδικού Συμβουλίου προς όλας τας Δυνάμεις επ' ονόματι των οποίων θα έχη υπογραφή η Σύμβασις ή των οποίων θα έχη κοινοποιηθή η προσχώρησις.
  ’ρθρ.57.-Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ εξ μήνας μετά την κατάθεσιν δύο τουλάχιστον οργάνων επικυρώσεως.
  Κατόπιν, θα τεθή εν ισχύϊ δι' έκαστον Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος έξ μήνας μετά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως αυτού.
  ’ρθρ.58.-Η παρούσα Σύμβασις αντικαθιστά, εις τας μεταξύ των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών σχέσεις, την Δεκάτην Σύμβασιν της Χάγης της 18ης Οκτ. 1907 περί προσαρμογής εις τον κατά θάλασσαν πόλεμον των αρχών της συμβάσεως της Γενεύης του 1906.
  ’ρθρ.59.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι, από της ημέρας της ισχύος της ανοικτή εις την προσχώρησιν πάσης Δυνάμεως επ' ονόματι της οποίας δεν έχει υπογραφή.
  ’ρθρ.60.-Αι προσχωρήσεις θα κοινοποιώνται εγγράφως εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον και θα καθίστανται ενεργοί έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην θα τω έχωσι περιέλθη.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ανακοινώση τας προσχωρήσεις προς όλας τας Δυνάμεις επ' ονόματι των οποίων έχει υπογραφή η Σύμβασις ή των οποίων έχει κοινοποιηθή η προσχώρησις.
  ’ρθρ.61.-Αι εις τα άρθρ. 2 και 3 προβλεπόμεναι καταστάσεις θα προσδώσουν άμεσον ισχύν εις τας προ ή μετά την έναρξιν των εχθροπραξιών ή της κατοχής κατετεθείσας επικυρώσεις και κοινοποιηθείσας προσχωρήσεις των εν συρράξει Μερών. Η κοινοποίησις των ληφθησομένων επικυρώσεων ή προσχωρήσεων των εν συρράξει Μερών θα γίνηται υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου δια της ταχυτέρας οδού.
  
’ρθρ.62.-Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών έχει το δικαίωμα να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν.
  Η καταγγελία θα κοινοποιήται εγγράφως προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον όπερ θ' ανακοινώση την κοινοποίησιν προς τας Κυβερνήσεις όλων των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών.
  Η καταγγελία θα καθίσταται ενεργός έν έτος μετά την κοινοποίησίν της προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον. Ουχ' ήττον, καταγγελία κοινοποιηθείσα καθ' ον χρόνον η καταγγέλουσα Δύναμις έχει εμπλακή εις σύρραξιν δεν καθίσταται ενεργός εφ' όσον δεν θα έχη συναφθή ειρήνη, και εν ουδεμιά περιπτώσει προ του τερματισμού του έργου απελευθερώσεως και επαναπατρισμού των προστατευομένων υπό της Συμβάσεως προσώπων.
  Η καταγγελία θα ισχύη μόνον έναντι της καταγγελούσης Δυνάμεως. Αύτη ουδεμίαν θα έχη επίδρασιν επί των υποχρεώσεων, ας τα εν συρράξει Μέρη θα παραμείνουν υπόχρεα να εκπληρώσουν δυνάμει των αρχών του Διεθνούς δικαίου ως αύται προκύπτουν εκ των παραδεδεγμένων μεταξύ των πεπολιτισμένων εθνών εθίμων, των κανόνων ανθρωπισμού και των απαιτήσεων της δημοσίας συνειδήσεως.
  ’ρθρ.63.-Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα μεριμνήση δια την καταχώρησιν της παρούσης Συμβάσεως εις την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα πληροφορήση επίσης την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών περί των επικυρώσεων, προσχωρήσεων και καταγγελιών ας θα λάβη περί της παρούσης Συμβάσεως. 
  Εφ' ω, οι υπογεγραμμένοι, έχοντες καταθέση εις εκάστος τα πληρεξούσιά του, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Γενεύη την 12ην Αυγ. 1949, εις την γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσαν, του πρωτοτύπου μέλλοντος να κατατεθή εις τα Αρχεία της Ελβετικής Ομοσπονδίας. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα διαβιβάση ακριβές αντίγραφον της Συμβάσεως εις έκαστον των υπογραψάντων Κρατών ως και εις τα Κράτη, άτινα θα έχουν προσωρήση εις την Σύμβασιν.
  (Έπονται υπογραφαί των αντιπροσώπων Αφγανιστάν, Αργεντινής, Αλβανίας, Αυστραλίας, Αυστρίας, Βελγίου, Λευκορωσσίας, Βολιβίας, Βραζιλίας, Βουλγαρίας, Καναδά, Κεϋλάνης, Χιλής, Κίνας, Κολομβίας, Κούβας, Δανίας, Αιγύπτου, Ισημερινού, Ισπανίας, Η.Π.Α., Αιθιοπίας, Φιλανδίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Γουατεμάλας, Ουγγαρίας, Ινδίας, Ιράν, Ιρλανδίας, Ισραήλ, Ιταλίας, Λιβάνου, Λιχτενστάϊν, Λουξεμβούργου, Μεξικό, Μονακό, Νικαράγουας, Νορβηγίας, Ν. Ζηλανδίας,  Πακιστάν,   Παραγουάης,   Κάτω 

Χωρών, Περού, Φιλιππίνων, Πολωνίας, Πορτογαλλίας, Ρουμανίας, Μ. Βρεττανίας, Αγ. Έδρας, Ελ Σαλβαδώρ, Σουηδίας, Ελβετίας, Συρίας, Τσεχοσλοβακίας, Τουρκίας, Ουκρανίας, Ε.Σ.Σ.Δ., Ουραγουάης, Βενεζουέλας, Γιουγκοσλαβίας).
  (Ακολουθεί Παράρτημα με υπόδειγμα Δελτίου Ταυτότητος δια τα μέλη του παρά τω στρατεύματι απεσπασμένου υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού).
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΓΕΝΕΥΗΣ
Περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου της 12ης Αυγ. 1949.
  Οι υπογεγραμμένοι, πληρεξούσιοι των Κυβερνήσεων των αντιπροσωπευθεισών εις την Διπλωματικήν Διάσκεψιν την συνελθούσαν εν Γενεύη από της 21ης Απριλίου μέχρι της 12ης Αυγ. 1949, προς κατάρτισιν συμβάσεως περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  ΜΕΡΟΣ Ι
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Τα Υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να σεβασθούν και να εξασφαλίσουν τον σεβασμόν της παρούσης συμβάσεως ανά πάσαν περίπτωσιν.
  ’ρθρ.2.-Εκτός των διατάξεων, αίτινες θα τεθούν εν ισχύϊ ήδη και εν καιρώ ειρήνης, η παρούσα σύμβασις θα εφαρμοσθή εις περίπτωσιν κεκηρυγμένου πολέμου, ή άλλης τινός ενόπλου συρράξεως, ήτις ήθελεν ανακύψη μεταξύ των δύο ή περισσοτέρων των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, και αν έτι η εμπόλεμος κατάστασις δεν αναγνωρίζεται υπό τινός εξ αυτών.
  Η σύμβασις θα εφαρμοσθή επίσης εις πάσαν περίπτωσιν μερικής ή ολικής κατοχής τους εδάφους ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, και αν έτι η εν λόγω κατάληψις δεν αντιμετωπίση ένοπλον αντίστασιν.
  Και εις περίπτωσιν ακόμη καθ' ην μια των εν συρράξει Δυνάμεων δεν συμμετέχη της παρούσης συμβάσεως, αι εις ταύτην μετέχουσαι δυνάμεις θα εξακολουθήσουν δεσμευόμεναι υπό ταύτης ως προς τας αμοιβαίας των σχέσεις. Θα δεσμεύωνται όμως επί πλέον υπό της Συμβάσεως και εν σχέσει με την εν λόγω Δύναμιν εάν αύτη αποδεχθή και εφαρμόση τας διατάξεις αυτής.
  ’ρθρ.3.-Εις περίπτωσιν ενόπλου συρράξεως 
ουχί διεθνούς χαρακτήρος αλλά ανακυπτούσης 
εντός της εδαφικής περιοχής ενός των Υψη-
λών      Συμβαλλομένων      Μερών,         έκαστον 


Σελ. 889

Μέρος εις την σύρραξιν υποχρεούται να εφαρμόση τουλάχιστον τας ακολούθους διατάξεις:
  1.’τομα μη λαμβάνοντα ενεργόν μέρος εις τας εχθροπραξίας, συμπεριλαμβανομένων και των μελών των ενόπλων δυνάμεων των καταθεσάντων τα όπλα και των τεθέντων εκτός μάχης ένεκα νόσου τραυμάτων, κρατήσεως ή άλλης αιτίας θα τύχουν εν πάση περιπτώσει ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως άνευ οιασδήποτε δυσμενούς διακρίσεως στηριζομένης εις την φυλήν, το χρώμα, την θρησκείαν ή πίστιν, το φύλον, την γέννησιν ή τον πλούτον ή εις οιοδήποτε ανάλογον κριτήριον.
  Προς τον σκοπόν τούτον είναι και θα παραμείνουν απηγορευμέναι καθ' οιονδήποτε χρόνον και τόπον ως προς τα ανωτέρω πρόσωπα.
  α)Προσβολαί κατά της ζωής και της σωματικής ακεραιότητος ιδίως ο φόνος υφ' όλους αυτού τους τύπους, ο ακρωτηριασμός, η σκληρά μεταχείρισις και τα παντός είδους βασανιστήρια.
  β)Η κατάληψις ομήρων.
  γ)Αι προσβολαί κατά της ανθρωπίνου αξιοπρέπειας, και ειδικώς, η ταπεινωτική και εξευτελιστική μεταχείρισις.
  δ)Αι απαγγελίαι καταδικών και αι εκτελέσεις αι γενόμεναι χωρίς να προηγηθή διεξαγωγή δίκης υπό κανονικώς συσταθέντος δικαστηρίου, παρέχοντος τας δικαστικάς εγγυήσεις τας αναγνωριζομένας ως απαραιτήτους υπό των πεπολιτισμένων λαών.
  2.Οι τραυματίαι και ασθενείς θα συλλέγωνται και θα περιθάλπωνται.
  Αμερόληπτός τις ανθρωπιστικός οργανισμός, ως η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού θα δύναται να προσφέρη τας υπηρεσίας τους εις τα μετέχοντα της συρράξεως Μέρη.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα προσπαθήσουν εξ άλλου να θέσουν εν ισχύϊ δι' ειδικών συμφωνιών, όλας ή μέρος των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  Η εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων δεν θα επηρεάση την νομικήν θέσιν των εν συρράξει Μερών.
  ’ρθρ.4.-Αιχμάλωτοι πολέμου τυγχάνουν υπό την έννοιαν της παρούσης Συμβάσεως τα πρόσωπα τα οποία, ανήκοντα εις μίαν των κάτωθι κατηγοριών έπεσαν εις χείρας του εχθρού:
  1.Τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων ενός των εν συρράξει Μερών ως επίσης και τα μέλη της εθνοφυλακής και των εθελοντικών σωμάτων των αποτελούντων τμήμα των ενόπλων αυτού δυνάμεων.
  
Σελ. 890
  
2.Τα μέλη των άλλων εθνοφρουρών και τα μέλη των άλλων εθελοντικών σωμάτων, συμπεριλαμβανομένων και των ομάδων οργανωμένης αντιστάσεως ανηκόντων εις εν των εν συρράξει Μερών και δρώντων εκτός ή εντός του ιδίου αυτού εδάφους έστω και αν το έδαφος τούτο ευρίσκεται υπό κατοχήν, εφ' όσον αι εθνοφρουραί αύται, ή τα εθελοντικά σώματα περιλαμβανομένων των ομάδων οργανωμένης αντιστάσεως, πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)Έχουν επί κεφαλής των πρόσωπον υπεύθυνον δια τας πράξεις των υφισταμένων του.
  β)Έχουν διακριτικόν σήμα μόνιμον και δυνάμενον ν' αναγνωρισθή εξ αποστάσεως.
  γ)Οπλοφορούν αναφανδόν.
  δ)Συμμορφούνται κατά τας επιχειρήσεις των με τους Νόμους και τα έθιμα του πολέμου.
  3.Τα μέλη τακτικών ενόπλων δυνάμεων εξαρτωμένων από Κυβέρνησιν ή αρχήν μη αναγνωριζομένην υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  4.Τα πρόσωπα τ' ακολουθούντα τας ενόπλους δυνάμεις χωρίς ν' αποτελούν απ' ευθείας μέρος αυτών, οίον πολιτικά μέλη πληρωμάτων στρατιωτικών αεροπλάνων, πολεμικοί ανταποκριταί, προμηθευταί μέλη μονάδων εργασίας ή υπηρεσιών ψυχαγωγίας του στρατού, υπό τον όρον να έχουν λάβει την άδειαν των στρατιωτικών δυνάμεων ας συνοδεύουν.
  5.Τα μέλη των πληρωμάτων του εμπορικού ναυτικού, περιλαμβανομένων των πλοιάρχων, πιλότων και μαθητευομένων, και τα πληρώματα της πολιτικής αεροπορίας των εν συρράξει Μερών, εφ' όσον δεν απολαμβάνουν ευνοϊκωτέρας μεταχειρίσεως δυνάμει άλλων διατάξεων του Διεθνούς Δικαίου.
  6.Ο πληθυσμός μη κατεχομένου εδάφους, όστις επί τη προσεγγίσει του εχθρού λαμβάνει αυθορμήτως τα όπλα ίνα πολεμήση κατά των στρατευμάτων εισβολής χωρίς να έχη τον καιρόν να καταρτισθή εις τακτικάς ενόπλους δυνάμεις, εφ' όσον οπλοφορεί αναφανδόν και σέβεται τους Νόμους και τα έθιμα του πολέμου.






  
Β.Θα χαίρουν ωσαύτως της επιφυλασσομένης υπό της παρούσης συμβάσεως εις τους αιχμαλώτους πολέμου μεταχειρίσεως:
  1.Τα πρόσωπα τα οποία ανήκουν ή ανήκον ποτέ εις τας ενόπλους δυνάμεις της καταληφθείσης χώρας, εάν, λόγω του γεγονότος αυτού η κατέχουσα Δύναμις, ακόμη και αν αρχικώς τα αφήκεν ελεύθερα καθ' ον χρόνον αι εχθροπραξίαι εξηλίσσοντο εκτός του κατεχομένου εδάφους, κρίνη αναγκαίον να προβή εις τον περιορισμόν των, και δη κατόπιν αποτυχούσης αποπείρας των προσώπων τούτων όπως ανακαταταγούν εις τας ενόπλους δυνάμεις εις ας ανήκουν και αι οποίαι μάχονται ή όταν δεν συμμορφωθούν προς διαταγήν αφορώσαν τον περιορισμόν των.
  2.Τα πρόσωπα τ' ανήκοντα εις μίαν των απαριθμουμένων εν τω παρόντι άρθρω κατηγοριών τα οποία εγένοντο δεκτά υπό ουδετέρων ή μη εμπολέμων Δυνάμεων επί του εδάφους των και τα οποία αύται υποχρεούνται, κατά το διεθνές δίκαιον να θέσουν υπό περιορισμόν, υπό την επιφύλαξιν πάσης ευνοϊκωτέρας μεταχειρίσεως, ην αι Δυνάμεις αύται θα έκριναν καλόν να τους παράσχουν και εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 8, 10, 15, 30 παράγραφος πέμπτη, 58 έως 67 περιλαμβανομένου, 92, 126, υφισταμένων δε διπλωματικών σχέσεων μεταξύ των εν συρράξει Μερών και της ενδιαφερομένης ουδετέρας ή μη εμπολέμου Δυνάμεως, υπό την επιφύλαξιν των αφορωσών την προστάτιδαν δύναμιν διατάξεων. Οσάκις υφίστανται τοιαύται, διπλωματικαί σχέσεις, τα εν συρράξει Μέρη εκ των οποίων εξαρτώνται τα πρόσωπα ταύτα, δικαιούνται ν' ασκήσουν έναντι τούτων τα καθήκοντα τα οποία η παρούσα Σύμβασις αναθέτει εις τας προστάτιδας δυνάμεις ανεξαρτήτως των καθηκόντων, άτινα τα εν λόγω Μέρη ασκούν κανονικώς βάσει των εθίμων και των διπλωματικών και προξενικών συνθηκών.
  Γ.Το παρόν άρθρον δεν θίγει το καθεστώς του ιατρικού και θρησκευτικού προσωπικού ως τούτο καθορίζεται υπό του άρθρ. 33 της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.5.-Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζεται εις τα αναφερόμενα εις το άρθρ. 4 πρόσωπα, ευθύς ως περιέλθουν ταύτα εις την εξουσίαν του εχθρού και μέχρι της απελευθερώσεως και του οριστικού επαναπατρισμού των.
  Εάν υπάρχη αμφιβολία κατά πόσον ανήκουν εις μίαν των εν άρθρ. 4 απαριθμουμένων κατηγοριών πρόσωπα ενεργήσαντα πολεμικήν τινα πράξιν και περιελθόντα εις χείρας του εχθρού, τα ειρημένα πρόσωπα θα τύχουν της προστασίας της παρούσης Συμβάσεως εν αναμονή του καθορισμού της θέσεώς των υπό αρμοδίου δικαστηρίου.
  
’ρθρ.6.-Πλην των ειδικώς προβλεπομένων υπό των άρθρ. 10, 23, 28, 33, 60, 65, 66, 67, 72, 73, 75, 109, 110, 118, 119, 122 και 132 συμφωνιών, τα Υψηλά συμβαλλόμενα μέρη δύνανται να συνάψουν και ετέρας ειδικάς συμφωνίας επί παντός θέματος το οποίον θα θεωρηθή σκόπιμον να ρυθμισθή ιδιαιτέρως. Ουδεμία ειδική συμφωνία δύναται να αποβή προς ζημίαν της θέσεως των αιχμαλώτων, ως αύτη καθορίζεται δια της παρούσης συμβάσεως ούτε να περιορίση τα δι' αυτής παρεχόμενα εις τα πρόσωπα ταύτα δικαιώματα.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα εξακολουθήσουν ν' απολαύουν των ευεργετημάτων των τοιούτων συμφωνιών, εφ' όσον και η Σύμβασις θα είναι επ' αυτών εφαρμοστέα, εκτός εάν περιληφθούν ρηταί περί του εναντίον διατάξεις εις τας προμνησθείσας συμφωνίας ή εις άλλας μεταγενεστέρας συναφθησομένας, ή εάν ελήφθησαν ευνοϊκώτερα δι' αυτούς μέτρα υπό του ενός ή του ετέρου των εν συρράξει Μερών.
  ’ρθρ.7.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να παραιτηθούν εν μέρει ή εν όλω, των δικαιωμάτων των εξασφαλιζομένων αυτοίς υπό της παρούσης Συμβάσεως και υπό των ειδικών συμφωνιών των αναφερομένων εις το προηγούμενον άρθρον εάν συνήφθησαν τοιαύται.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμοσθή τη συνεργασία και υπό τον έλεγχον των προστατίδων Δυνάμεων των επιφορτισμένων την περιφρούρησιν των συμφερόντων των μετεχόντων εις την σύρραξιν Μερών. Προς τον σκοπόν τούτον αι προστάτιδες Δυνάμεις δύνανται επί πλέον του διπλωματικού και προξενικού των προσωπικού, να διορίσουν αντιπροσώπους εκ των ιδίων των πολιτών ή των πολιτών ετέρων ουδετέρων Δυνάμεων. Οι ως άνω αντιπρόσωποι θα υπόκεινται εις την έγκρισιν της Δυνάμεως παρά τη οποία πρόκειται να ενασκήσουν τα καθήκοντά των.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα διευκολύνουν κατά τον ευρύτερον δυνατόν τρόπον την αποστολήν των αντιπροσώπων ή απεσταλμένων των Προστατίδων Δυνάμεων.
  Οι αντιπρόσωποι ή απεσταλμένοι των Προστατίδων Δυνάμεων εν ουδεμιά περιπτώσει θα υπερβαίνουν τα όρια της αποστολής των ως ταύτα καθορίζονται δια της παρούσης Συμβάσεως.
  Ειδικώς θα λαμβάνουν υπ' όψιν τας επιτακτικάς ανάγκας της ασφαλείας του Κράτους εν τω οποίω ενασκούν τα καθήκοντά των.





Σελ. 891
  
’ρθρ.9.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν αντιτίθενται εις την ανθρωπιστικήν δράσιν ην η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού ή οιαδήποτε άλλη αμερόληπτος ανθρωπιστική οργάνωσις θ' αναλάβουν τη συναινέσει των εις την σύρραξιν μετεχόντων Μερών δια την προστασίαν και βοήθειαν των αιχμαλώτων πολέμου.
  ’ρθρ.10.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται οποτεδήποτε να συμφωνήσουν ίνα αναθέσουν εις οργανισμόν παρέχοντα πάσαν εγγύησιν αμεροληψίας και ικανότητος, τα καθήκοντα, άτινα δια της παρούσης Συμβάσεως ανατίθενται εις τας Προστάτιδας Δυνάμεις.
  Εάν αιχμάλωτοι πολέμου δεν απολαύουν ή παύουν δι' οιονδήποτε λόγον ν' απολαύουν της φροντίδος Προστάτιδος Δυνάμεως ή του οργανισμού περί ης προβλέπει η ανωτέρω πρώτη παράγραφος, η Κρατούσα Δύναμις οφείλει να ζητήση είτε από ουδέτερον κράτος είτε από ένα άλλον ανάλογον οργανισμόν να αναλάβουν τα καθήκοντα τα ανατεθέντα υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις τας ορισθείσας υπό των εν συρράξει Μερών.
  Εάν δεν καταστή δυνατή η ως άνω εξασφάλισις της προστασίας η κατακρατούσα Δύναμις οφείλει να ζητήση από ανθρωπιστικήν τινά οργάνωσιν, ως είναι η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού ν' αναλάβη τα ανθρωπιστικά καθήκοντα, άτινα η παρούσα σύμβασις αναθέτει εις τας Προστάτιδας Δυνάμεις ή οφείλει να αποδεχθή, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, τας προτάσεις υπηρεσίας, ας ήθελε λάβει παρά τοιαύτης οργανώσεως.
  Πάσα ουδετέρα Δύναμις ή πάσα οργάνωσις καλουμένη υπό της ενδιαφερομένης Δυνάμεως ή προσφερομένη προς τον ανωτέρω αναφερόμενον σκοπόν οφείλει κατά την δράσιν της να έχη συναίσθησιν της ευθύνης της έναντι του εν συρράξει Μέρους εκ του οποίου εξαρτώνται τα δια της παρούσης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα και οφείλει να παράσχη επαρκείς εγγυήσεις ότι είναι ικανή ν' αναλάβη τα περί ου πρόκειται καθήκοντα και να εκτελέση αυτά αμερολήπτως.
  
  
Σελ. 892
  
Ουδεμία επιτρέπεται παρέκβασις από των ανωτέρω διατάξεων δι' ειδικής συμφωνίας μεταξύ Δυνάμεων των οποίων η μία ευρίσκεται έστω και προσωρινώς απέναντι της άλλης, ή των συμμάχων της άλλης εις μειονεκτικήν από απόψεως ελευθερίας διαπραγματεύσεως θέσιν λόγω στρατιωτικών γεγονότων ως λόγου χάριν της κατοχής του όλου ή σημαντικού μέρους του εδάφους της.
  Οσάκις γίνεται, εις την παρούσαν Σύμβασιν, μνεία περί Προστάτιδος Δυνάμεως, η μνεία αύτη αφορά ωσαύτως και τας οργανώσεις, αίτινες δύνανται να την υποκαταστήσουν υπό την έννοιαν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.11.-Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην ήθελον θεωρήση τούτο χρήσιμον εις τα συμφέροντα των προστατευομένων προσώπων, ιδίως δε εις περιπτώσεις διαφωνίας μεταξύ των εν συρράξει Μερών ως προς την εφαρμογήν ή την ερμηνείαν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, αι Προστάτιδες Δυνάμεις θα προσφέρουν τας καλάς των υπηρεσίας επί τω τέλει του διακανονισμού της διαφοράς.
  Προς τον σκοπόν τούτον εκάστη των Προστατίδων δυνάμεων δύναται είτε τη προσκλήσει ενός Μέρους είτε εξ ιδίας πρωτοβουλίας να προτείνη εις τα μετέχοντα της συρράξεως Μέρη σύσκεψιν των αντιπροσώπων των και ιδίως των αρχών αίτινες έχουν την φροντίδα των αιχμαλώτων πολέμου, ενδεχομένως επί καταλλήλως εκλεγομένου ουδετέρου εδάφους. Τα εν συρράξει Μέρη υποχρεούνται να δώσουν συνέχειαν εις τας τοιαύτας προτάσεις. Αι προστάτιδες Δυνάμεις δύνανται, εάν παραστή ανάγκη, να υποβάλουν εις την έγκρισιν των εν συρράξει Μερών προσωπικότητα ανήκουσαν εις ουδετέραν Δύναμιν ή απεσταλμένην της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού, ήτις θέλει κληθή να λάβη μέρος εις την τοιαύτην σύσκεψιν.





  
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Γενική Προστασία των Αιχμαλώτων Πολέμου
  ’ρθρ.12.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου υπάγονται εις την εξουσίαν της εχθρικής Δυνάμεως και ουχί των ατόμων ή των στρατιωτικών μονάδων αι οποίαι τους ηχμαλώτησαν ανεξαρτήτως των ατομικών ευθυνών αι οποίαι θα ηδύναντο να προκύψουν, η κατακρατούσα Δύναμις είναι υπεύθυνος δια την μεταχείρισίν των.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου δεν δύνανται να παραδοθούν υπό της κατακρατούσης δυνάμεως ει μη μόνον εις Δύναμιν συνυπογράψασαν την Σύμβασιν και αφού η κατακρατούσα Δύναμις βεβαιωθή ότι η εν λόγω Δύναμις είναι διατεθειμένη και εις θέσιν να εφαρμόση την Σύμβασιν. Οσάκις παραδίδονται ούτω αιχμάλωτοι, η ευθύνη της εφαρμογής της Συμβάσεως θα βαρύνη την Δύναμιν, ήτις εδέχθη να τους φιλοξενήση, καθ' ο χρονικόν διάστημα παραμείνουν εμπεπιστευμένοι εις αυτήν.
  Ουχ' ήττον εν η περιπτώσει η Δύναμις αυτή δεν αντεπεκρίνετο εις την υποχρέωσίν της να εκτελέση τας διατάξεις της Συμβάσεως επί σημαντικού τινος σημείου, η Δύναμις υπό της οποίας εγένετο η παράδοσις των αιχμαλώτων πολέμου οφείλει, κατόπιν σχετικής ανακοινώσεως της προστάτιδος Δυνάμεως να λάβη αποτελεσματικά μέτρα προς επανόρθωσιν της καταστάσεως ή να ζητήση την επιστροφήν των αιχμαλώτων πολέμου. Η αίτησις αύτη δέον να τύχη ικανοποιήσεως.
  ’ρθρ.13.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου οφείλουν να τυγχάνουν πάντοτε ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως. Πάσα παράνομος πράξις ή παράλειψις εκ μέρους της κατακρατούσης Δυνάμεως επιφέρουσα τον θάνατον ή θέτουσα σοβαρώς εν κινδύνω την υγείαν αιχμαλώτου πολέμου τελούντος υπό την εξουσίαν της, απαγορεύεται, και θα θεωρείται ως σοβαρά παραβίασις της παρούσης Συμβάσεως. Ειδικώτερον ουδείς αιχμάλωτος πολέμου δύναται να υποβληθή εις σωματικόν ακρωτηριασμόν ή εις ιατρικόν ή επιστημονικόν πειραματισμόν οιασδήποτε φύσεως, όστις δεν θα εδικαιολογείτο εκ της ιατρικής περιθάλψεως του ενδιαφερομένου αιχμαλώτου και ο οποίος δεν θα ήτο προς το συμφέρον του.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου οφείλουν επίσης να προστατεύωνται πάντοτε και δη κατά πάσης πράξεως βίας ή εκφοβισμού ως και κατά των ύβρεων και της περιεργείας του κοινού.
  Αντίποινα εναντίον αυτών απαγορεύονται.
  ’ρθρ.14.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου δικαιούνται ανά πάσαν περίπτωσιν εις σεβασμόν του ατόμου και της τιμής των.
  
Η μεταχείρισις των γυναικών δέον να γίνεται μετά πάσης της οφειλομένης εις το φύλον της στοργής, θα χαίρουν δε αύται, εν πάση περιπτώσει, τουλάχιστον εξ ίσου ευνοϊκής με τους άνδρας μεταχειρίσεως.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου διατηρούν πάσαν την αστικήν αυτών ικανότητα, οία ήτο κατά την στιγμήν της αιχμαλωτίσεώς των. Η κατακρατούσα Δύναμις δεν θα δύναται να περιορίση την εξάσκησιν αυτής ούτε επί του εδάφους της, ούτε εκτός αυτού ειμή καθ' ο μέτρον απαιτεί τούτο η αιχμαλωσία.
  ’ρθρ.15.-Η κατακρατούσα αιχμαλώτους πολέμου Δύναμις υποχρεούται να μεριμνά δια την δωρεάν διατροφήν των και να παρέχη δωρεάν εις αυτούς την ιατρικήν περίθαλψιν, ην απαιτεί η κατάστασις της υγείας των.
  ’ρθρ.16.-Λαμβανομένων υπ' όψιν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως ως προς τον βαθμόν και ως προς το φύλον των αιχμαλώτων και υπό την αίρεσιν πάσης προνομιακής μεταχειρίσεως, ήτις θα παρείχετο εις τους αιχμαλώτους πολέμου λόγω της καταστάσεως της υγείας των, της ηλικίας των ή των επαγγελματικών των ικανοτήτων, οι αιχμάλωτοι δέον άπαντες να τυγχάνουν της αυτής μεταχειρίσεως από μέρους της κατακρατούσης Δυνάμεως άνευ ουδεμιάς δυσμενούς χαρακτήρος διακρίσεως, φυλής, εθνικότητος, θρησκεύματος, πολιτικών φρονημάτων ή άλλης, βασιζομένης επί αναλόγων κριτηρίων.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  Αιχμαλωσία
  ΤΜΗΜΑ Ι
  Έναρξις της αιχμαλωσίας
  ’ρθρ.17.-Ο αιχμάλωτος πολέμου δεν θα υποχρεούται να δηλώση, ανακρινόμενος σχετικώς, ειμή το ονοματεπώνυμόν του, τον βαθμόν του, την ημερομηνίαν της γεννήσεώς του και τον αριθμόν μητρώου του, ή ελλείψει τούτου, ανάλογον ένδειξιν.
  Εν η περιπτώσει ήθελεν ούτος εκουσίως παραβή τον κανόνα τούτον θα διεκινδύνευε να εκτεθή εις περιορισμόν των πλεονεκτημάτων των παρεχομένων εις αιχμαλώτους του βαθμού του ή της θέσεώς του.
  Έκαστον των εν συρράξει μερών οφείλει να χορηγή εις παν πρόσωπον της δικαιοδοσίας του υποκείμενον ενδεχομένως εις πολεμικήν αιχμαλωσίαν, δελτίον ταυτότητος εν ω θ' αναγράφωνται,το ονοματεπώνυμόν του, ο βαθμός του, ο αριθμός μητρώου ή άλλη ανάλογος ένδειξις, και η ημερομηνία γεννήσεώς του. Η ταυτότης αύτη θα δύναται επί πλέον να φέρη την υπογραφήν ή τα δακτυλικά αποτυπώματά του ή και αμφότερα ως και πάσαν άλλην ένδειξιν ην τα εν συρράξει Μέρη δυνατόν να επιθυμούν να προσθέσουν όσον αφορά 
τα   εις   τας  ενόπλους   των    δυνάμεις   ανήκοντα


Σελ. 893

πρόσωπα. Αι διαστάσεις της θα είναι ει δυνατόν 6,5Χ10 εκμ. και το δελτίον θα εκδίδεται εις διπλούν. Ο αιχμάλωτος πολέμου οφείλει να παρουσιάζη την ταυτότητά του ταύτην εις πάσαν ζήτησιν, αλλ' εν ουδεμιά περιπτώσει θα δύναται αύτη να τω αφαιρεθή.
  Ουδεμία σωματική ή ηθική βάσανος ουδέ βία θα δύναται να ασκηθή επί των αιχμαλώτων πολέμου δια την απ' αυτών απόσπασιν πληροφοριών οιασδήποτε φύσεως. Οι αιχμάλωτοι, οίτινες θα αρνηθούν να απαντήσουν δεν επιτρέπεται ούτε να απειληθούν, ούτε να υβρισθούν, ούτε να εκτεθούν εις ενοχλήσεις ή μειονεκτήματα οιασδήποτε φύσεως.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου, οίτινες ευρίσκονται εις αδυναμίαν λόγω σωματικής ή διανοητικής καταστάσεως να δώσουν τα στοιχεία της ταυτότητός των θα παραδίδωνται εις την υγειονομικήν Υπηρεσίαν. Η ταυτότης των αιχμαλώτων τούτων θα διαπιστούται δια παντός δυνατού μέσου, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  Η ανάκρισις των αιχμαλώτων πολέμου θα γίνηται εις γλώσσαν την οποίαν ούτοι κατανοούν.
  ’ρθρ.18.-Όλα τα είδη και αντικείμενα προσωπικής χρήσεως, πλην όπλων, ίππων, στρατιωτικού εφοδιασμού και στρατιωτικών εγγράφων θα παραμένουν εις την κατοχήν των αιχμαλώτων πολέμου, ως και τα μετάλλινα κράνη, αι αντισφυξιογόνοι προσωπίδες και όλα τα άλλα είδη, άτινα εδόθησαν εις αυτούς δια την προσωπικήν των προστασίαν. Θα παραμείνουν επίσης εις την κατοχήν των τα είδη και τα αντικείμενα τα χρησιμεύοντα δια τον ιματισμόν και την διατροφήν των, έστω και εάν τα είδη και αντικείμενα ταύτα αποτελούν μέρος του επισήμου στρατιωτικού εφοδιασμού των.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου ουδέποτε πρέπει να ευρεθούν άνευ ταυτότητος τινός. Η κατακρατούσα Δύναμις θα χορηγήση τοιαύτην εις τους στερουμένους.
  Τα σήματα του βαθμού και της εθνικότητός των, τα παράσημα και τα αντικείμενα τα έχοντα κυρίως προσωπικήν ή αισθηματικήν αξίαν δεν δύνανται να αφαιρεθούν από τους αιχμαλώτους πολέμου.
  Τα χρηματικά ποσά τα οποία φέρουν οι αιχμάλωτοι πολέμου δεν δύνανται να τοις αφαιρεθούν ειμή κατά διαταγήν αξιωματικού και αφού καταγραφούν εις ειδικόν βιβλίον το ποσόν των χρημάτων και τα στοιχεία του κατόχου των και αφού ούτος παραλάβει λεπτομερή απόδειξιν φέρουσαν ευαναγνώστως το όνομα, τον βαθμόν και την μονάδα εις την οποίαν ανήκει το πρόσωπον το 

Σελ. 894

οποίον παρέδωκε την εν λόγω απόδειξιν. Τα χρηματικά ποσά τα οποία είναι εις νόμισμα της κατακρατούσης Δυνάμεως ή τα οποία, τη αιτήσει του αιχμαλώτου, μετετράπησαν εις το νόμισμα τούτο θα φέρωνται εις πίστωσιν λογαριασμού του αιχμαλώτου συμφώνως τω άρθρ. 64.
  Η κατακρατούσα Δύναμις δεν θα δύναται να αφαιρέση από αιχμαλώτους πολέμου αντικείμενα αξίας ειμή δια λόγους ασφαλείας. Εν τοιαύτη περιπτώσει η εφαρμοζομένη διαδικασία θα είναι η ιδία ως η της αφαιρέσεως χρηματικών ποσών.
  Τα αντικείμενα ταύτα ως και τα αφαιρεθέντα χρηματικά ποσά, τα οποία θα είναι εις νόμισμα άλλο ή το της κατακρατούσης Δυνάμεως και των οποίων ο κάτοχος δεν θα εζήτει την μετατροπήν, οφείλουν να φυλαχθούν υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως και αποδοθούν εις τον αιχμάλωτον, υπό την αρχικήν των μορφήν κατά το τέλος της αιχμαλωσίας του.
  ’ρθρ.19.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα μεταφέρωνται, ως οίον τε τάχιον, αφ' ης συλληφθούν, εις στρατόπεδα κείμενα αρκούντως μακράν της ζώνης των επιχειρήσεων ώστε να είναι εκτός κινδύνου. Δεν θα δύνανται να κρατηθούν προσκαίρως εις επικίνδυνον ζώνην ειμή μόνον οι αιχμάλωτοι πολέμου, οίτινες, λόγω τραυμάτων ή ασθενείας θα διέτρεχον μεγαλύτερον κίνδυνον μεταφερόμενοι ή παραμένοντες επί τόπου.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου δεν θα εκτίθενται ασκόπως εις κίνδυνον εν αναμονή της μεταφοράς των έξω της ζώνης επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.20.-Η μεταφορά του αιχμαλώτου πολέμου θα εκτελήται πάντοτε με ανθρωπισμόν και υπό συνθήκας ομοίας της των στρατευμάτων της κατακρατούσης δυνάμεως κατά τας μετακινήσεις των.
  Η κατακρατούσα Δύναμις θα χορηγή εις τους μεταφερομένους αιχμαλώτους πολέμου πόσιμον ύδωρ και επαρκή τροφήν, ως και τα αναγκαία ενδύματα και την αναγκαίαν ιατρικήν περίθαλψιν. Θα λάβη όλας τας ενδεικνυομένας προφυλάξεις προς εξασφάλισιν της ασφαλείας των κατά την μεταφοράν και θα καταρτίση όσον ένεστι τάχιστα τον κατάλογον των μεταφερθέντων αιχμαλώτων.
  Εάν οι αιχμάλωτοι πολέμου πρόκειται να διέλθουν κατά την μεταφοράν των δια στρατοπέδων διαμετακομίσεως η παραμονή αυτών εις τα στρατόπεδα ταύτα θα είναι όσον ένεστι συντομωτέρα.





  
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  Περιορισμός των αιχμαλώτων πολέμου
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  Γενικότητες
  ’ρθρ.21.-Η κατακρατούσα Δύναμις δύναται να θέση τους αιχμαλώτους πολέμου υπό περιορισμόν. Δύναται να επιβάλλη εις αυτούς την υποχρέωσιν να μη απομακρύνωνται πέραν ωρισμένου ορίου από το στρατόπεδον όπου κρατούνται ή εάν το στρατόπεδον τούτο είναι περιπεφραγμένον να μη εξέρχωνται αυτού. Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως περί ποινικών και πειθαρχικών κυρώσεων, οι αιχμάλωτοι δύνανται να εγκλεισθούν ή να τεθούν υπό κράτησιν μόνον αν το μέτρον τούτο καθίσταται αναγκαίον δια την προστασίαν της υγείας των. Η κατάστασις αύτη δεν θα δύναται, εν πάση περιπτώσει να παραταθή πέραν της διαρκείας των περιστατικών, άτινα κατέστησαν ταύτην αναγκαίαν.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα δύνανται μερικώς ή ολοσχερώς να απελευθερωθούν επί τω λόγω των ή επί αναλήψει υποχρεώσεως ή επι αναλήψει άλλης υποχρεώσεως εφ' όσον οι Νόμοι της Δυνάμεως εκ της οποίας εξαρτώνται επιτρέπουσι τούτο. Το μέτρον τούτο θα λαμβάνεται ιδία εις τας περιπτώσεις καθ' ας δύναται να συμβάλη εις την βελτίωσιν της καταστάσεως της υγείας των αιχμαλώτων. Ουδείς αιχμάλωτος θα εξαναγκάζεται να δεχθή την ελευθερίαν του επί τω λόγω του έναντι άλλης υποχρεώσεως.
  ’μα τη ενάρξει των εχθροπραξιών έκαστον των εν συρράξει Μερών θ' ανακοινώση εις τον αντίπαλον τους Νόμους και κανονισμούς τους επιτρέποντας ή απαγορεύοντας εις τους υπηκόους του να δεχθούν την ελευθερίαν των επί των λόγω των ή έναντι άλλης υποχρεώσεως. Οι αιχμάλωτοι οι απελευθερούμενοι επί τω λόγω των ή έναντι άλλης υποχρεώσεως συμφώνως προς τους ούτω κοινοποιηθέντας Νόμους και κανονισμούς υποχρεούνται επί της προσωπικής των τιμής να εκπληρώσουν αυστηρώς τόσον έναντι της Δυνάμεως εξ ης εξαρτώνται όσον και έναντι της αιχμαλωτισάσης αυτούς, τας υποχρεώσεις ας θα ανελάμβανον. Εις τοιαύτας περιπτώσεις η Δύναμις εκ της οποίας ούτοι εξαρτώνται υποχρεούται να μη απαιτή ούτε να δέχεται παρ' αυτών υπηρεσίαν αντίθετον προς τον δοθέντα λόγον ή την αναληφθείσαν υποχρέωσιν.
  ’ρθρ.22.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου δεν θα δύνανται να τεθούν υπό περιορισμόν ειμή μόνον εις εγκαταστάσεις ευρισκομένας επί της ξηράς και παρεχούσας όλας τας εγγυήσεις υγιεινής και καθαριότητος. Πλην ειδικών περιπτώσεων, δικαιολογουμένων εκ του συμφέροντος αυτών τούτων των αιχμαλώτων, ούτοι δεν θα 
  
Οι αιχμάλωτοι πολέμου, οι περιοριζόμενοι εις ανθυγιεινάς περιοχάς ή εις περιοχάς των οποίων το κλίμα είναι επιβλαβές εις την υγείαν αυτών θα μεταφέρωνται το ταχύτερον εις ευνοϊκώτερον κλίμα.
  Η κατακρατούσα Δύναμις θα συγκεντρώνη τους αιχμαλώτους πολέμου εις στρατόπεδα ή τομείς στρατοπέδων, λαμβάνουσα υπ' όψιν την εθνικότητα, την γλώσσαν ή τας συνηθείας των υπό την επιφύλαξιν ότι οι αιχμάλωτοι δεν θα αποχωρισθούν των αιχμαλώτων πολέμου των ανηκόντων εις τας ενόπλους δυνάμεις εις τας οποίας οι ίδιοι υπηρέτουν κατά την στιγμήν της αιχμαλωσίας των, πλην εάν συγκατατίθενται εις τούτο.
  ’ρθρ.23.-Ουδείς αιχμάλωτος πολέμου επιτρέπεται οποτεδήποτε να αποσταλή ή να κρατηθή εις περιοχήν εις την οποίαν θα ήτο εκτεθειμένος εις τα πυρά της ζώνης επιχειρήσεων ούτε να χρησιμοποιηθή δια να προφυλάξη δια της παρουσίας του ωρισμένα σημεία ή περιοχάς των στρατιωτικών επιχειρήσεων.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα διαθέτουν εις ίσην μοίραν προς τον εγχώριον άμαχον πληθυσμόν, καταφύγια κατά των εναερίων βομβαρδισμών και άλλων κινδύνων πολέμου, εξαιρέσει εκείνων εξ αυτών οι οποίοι θα συμμετείχον εις την προστασίαν των καταυλισμών των κατά των εν λόγω κινδύνων, θα δύνανται να μεταβαίνουν εις τα καταφύγια το ταχύτερον, ευθύς ως δοθή το σύνθημα συναγερμού. Παν άλλο μέτρον προστασίας το οποίον ήθελε ληφθή υπέρ του πληθυσμού, θα εκτείνεται και εις αυτούς.
  Αι κατακρατούσαι Δυνάμεις θα ανακοινούν προς αλλήλας, δια των προστατίδων Δυνάμεων, παν χρήσιμον στοιχείον επί της γεωγραφικής θέσεως των στρατοπέδων αιχμαλώτων πολέμου.
  Οσάκις αι στρατιωτικαί ανάγκαι το επιτρέπουν, τα στρατόπεδα των αιχμαλώτων πολέμου θα επισημαίνονται κατά την ημέραν δια των γραμμάτων PG ή PW τοποθετημένων κατά τρόπον ώστε να είναι ορατά από του αέρος.
  Ουχ' ήττον αι ενδιαφερόμεναι Δυνάμεις δύνανται να συμφωνήσωσιν επί άλλου τρόπου σημάνσεως. Μόνον τα στρατόπεδα αιχμαλώτων πολέμου θα δύνανται να σημανθούν δια του τρόπου τούτου.
  ’ρθρ.24.-Τα μόνιμα στρατόπεδα διαμετα-κομίσεως ή διαλογής θα οργανωθούν κατά τρόπον όμοιον προς τον προβλεπόμενον εις τον παρόν Τμήμα, και οι αιχμάλωτοι πολέμου θα απολαύουν εντός αυτών των ιδίων ως και εις τα άλλα στρατόπεδα συνθηκών διαβιώσεως.




Σελ. 895
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Στέγασις, Διατροφή και Αμφίεσις των
Αιχμαλώτων Πολέμου
  ’ρθρ.25.-Οι όροι στεγάσεως των αιχμαλώτων πολέμου θα είναι εξ ίσου ικανοποιητικοί όσον και οι των στρατευμάτων της κατακρατούσης Δυνάμεως, των καταυλισμένων εις την αυτήν περιοχήν. Οι όροι ούτοι οφείλουν να είναι σύμφωνοι προς τα ήθη και έθιμα των αιχμαλώτων, και, επ' ουδενί λόγω επιβλαβείς εις την υγείαν των.
  Αι ως άνω διατάξεις θα εφαρμόζωνται ιδία ως προς τους κοιτώνας των αιχμαλώτων πολέμου, τόσον προκειμένου περί της συνολικής επιφανείας και του ελαχίστου κυβικού ορίου αερισμού όσον και προκειμένου περί της διαρρυθμίσεως και των ειδών κλινοστρωμνής, συμπεριλαμβανομένων των κλινοσκεπασμάτων. Τα κτίρια τα προοριζόμενα είτε δια την ατομικήν είτε δια την ομαδικήν χρήσιν των αιχμαλώτων πολέμου οφείλουν να είναι τελείως απηλλαγμένα υγρασίας, να θερμαίνονται και φωτίζονται επαρκώς ιδία μεταξύ λυκόφωτος και σβέσεως των φώτων. Δέον να λαμβάνηται πάσα προφύλαξις κατά των κινδύνων πυρκαϊάς.
  Εις όλα τα στρατόπεδα όπου καταυλίζονται γυναίκες αιχμάλωτοι πολέμου ομού μετά αιχμαλώτων ανδρών θα διατίθενται δι' αυτάς χωριστοί κοιτώνες.
  ’ρθρ.26.-Η ημερησία βασική μερίς θα είναι επαρκής εις ποιότητα, ποσότητα και ποικιλίαν δια την διατήρησιν των αιχμαλώτων εν καλή υγεία και την πρόληψιν απωλείας βάρους ή διαταραχών οφειλομένων εις τον υποσιτισμόν. Θα λαμβάνηται επίσης υπ' όψιν η δίαιτα εις ην οι αιχμάλωτοι είναι συνηθισμένοι.
  Η κατακρατούσα Δύναμις θα προμηθεύη εις τους εργαζομένους αιχμαλώτους πολέμου το αναγκαιούν εις την εκτέλεσιν της εργασίας εις ην χρησιμοποιούνται πρόσθετον συσσίτιον.
  Εις τους αιχμαλώτους θα χορηγήται επαρκές πόσιμον ύδωρ. Θα επιτρέπηται η χρήσις του καπνού.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα λαμβάνουν εν όλω τω μέτρω του δυνατού μέρος εις την παρασκευήν της τροφής των. Προς τον σκοπόν τούτον θα δύνανται ούτοι να χρησιμοποιούνται εις τα μαγειρεία. Θα παρέχωνται επί πλέον εις αυτούς τα μέσα να παρασκευάζουν οι ίδιοι την πρόσθετον τροφήν, την οποίαν διαθέτουν.
  Κατάλληλα διαμερίσματα θα διατίθενται δια την εστίασίν των.
  Απαγορεύεται παν συλλογικόν πειθαρχικόν μέτρον σχετικόν προς την διατροφήν.
  
Σελ. 896
  
’ρθρ.27.-Εις τους αιχμαλώτους πολέμου θα παρέχωνται υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως επαρκής υπόδησις, ενδύματα, εσώρουχα και υποδήματα, λαμβανομένου υπ' όψιν του κλίματος της περιοχής όπου ευρίσκονται οι αιχμάλωτοι. Αι υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως κατασχεθείσαι στολαί των εχθρικών στρατευμάτων θα χρησιμοποιούνται δια τον ιματισμόν των αιχμαλώτων πολέμου εάν το κλίμα της χώρας το επιτρέπει.
  Η αντικατάστασις και η επιδιόρθωσις των αδειών τούτων θα γίνηται τακτικώς υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως. Επί πλέον, εις τους εργαζομένους αιχμαλώτους πολέμου θα χορηγήται κατάλληλος αμφίεσις οσάκις απαιτεί τούτο η φύσις της εργασίας των.
  ’ρθρ.28.-Εις όλα τα στρατόπεδα θα εγκαθίστανται πρατήρια εκ των οποίων οι αιχμάλωτοι πολέμου  θα δύνανται να προμηθεύωνται τρόφιμα, είδη καθημερινής χρήσεως σάπωνα και καπνόν. Αι τιμαί πωλήσεως των ειδών τούτων εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να υπερβαίνωσι τας τιμάς του εγχωρίου εμπορίου.
  Τα κέρδη των πρατηρίων θα διατίθενται υπέρ των αιχμαλώτων πολέμου. Προς τον σκοπόν τούτον θα σχηματίζεται ειδικόν κεφάλαιον. Ο ανήρ εμπιστοσύνης θα δικαιούται να συνεργάζεται εις την διαχείρισιν του πρατηρίου και του κεφαλαίου τούτου.
  Κατά την διάλυσιν στρατοπέδου τινός το πιστωτικόν υπόλοιπον του ειδικού τούτου κεφαλαίου θα παραδίδηται εις διεθνή ανθρωπιστικήν οργάνωσιν όπως χρησιμοποιηθή υπέρ αιχμαλώτων πολέμου της ιδίας εθνικότητος προς τους εισενεγκόντας δια τον σχηματισμόν του. Εις περίπτωσιν γενικού επαναπατρισμού τα κέρδη ταύτα θ' απομείνουν εις την κατακρατούσαν Δύναμιν, πλην αντιθέτου συμφωνίας συναφθησομένης μεταξύ ενδιαφερομένων Δυνάμεων.




  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Υγιεινή και Ιατρική Περίθαλψις
  ’ρθρ.29.-Η κατακρατούσα Δύναμις οφείλει να λαμβάνη όλα τα αναγκαία υγειονομικά μέτρα δια την εξασφάλισιν της καθαριότητος και της υγιεινής των στρατοπέδων και προς πρόληψιν επιδημιών.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα έχουν εις την διάθεσίν των νυχθημερόν εγκαταστάσεις συμφώνους προς τους κανόνας της υγιεινής και διατηρουμένας συνεχώς καθαράς. Εις τα στρατόπεδα όπου διαμένουν γυναίκες αιχμάλωτοι πολέμου θα διατίθενται χωρισταί δι' αυτάς εγκαταστάσεις.
  Επί πλέον, ανεξαρτήτως των λουτρών και καταιωνιστήρων δια των οποίων τα στρατόπεδα θα είναι εφωδιασμένα, θα παρέχηται εις τους αιχμαλώτους πολέμου ύδωρ και σάπων εις επαρκείς ποσότητας δια τας καθημερινάς ανάγκας της σωματικής των καθαριότητος και δια το πλύσιμον των εσωρρούχων των. Θα παρέχωνται προς αυτούς τόσον αι αναγκαίαι προς τούτο εγκαταστάσεις και ευκολίαι όσον και ο απαιτούμενος χρόνος.
  ’ρθρ.30.-Έκαστον στρατόπεδον θα έχη κατάλληλον νοσηλευτήριον όπου οι αιχμάλωτοι πολέμου θα τυγχάνουν της περιθάλψεως, ης έχουν ανάγκην ως και της καταλλήλου διαίτης. Εν περιπτώσει ανάγκης θα διατίθενται χώροι απομονώσεως δια τους πάσχοντας εκ μεταδοτικών ή διανοητικών νοσημάτων.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου οι προσβληθέντες υπό βαρείας νόσου ή των οποίων η κατάστασις απαιτεί ειδικήν νοσηλείαν, χειρουργικήν επέμβασιν ή παραμονήν εις νοσοκομείον, οφείλουν να γίνωνται δεκτοί εις παν στρατιωτικόν ή πολιτικόν ίδρυμα κατάλληλον όπως νοσηλεύση αυτούς, έστω και αν προβλέπεται, ο εις το προσεχές μέλλον επαναπατρισμός των. Ειδικαί ευκολίαι θα παρέχωνται δια την περιποίησιν των αναπήρων, ιδίως δε των τυφλών ως και δια την αναμόρφωσίν των εν αναμονή του επαναπατρισμού των.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα νοσηλεύωνται κατά προτίμησιν υπό ιατρικού προσωπικού της Δυνάμεως εκ της οποίας εξαρτώνται και, ει δυνατόν, της εθνικότητός των.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου δεν επιτρέπεται να παρεμποδίζωνται να παρουσιασθούν εις τας ιατρικάς αρχάς προς εξέτασιν. Αι κατακρατούσαι αρχαί θα παραδώσουν, τη αιτήσει του, εις πάντα αιχμάλωτον νοσηλευθέντα επίσημον δήλωσιν εμφαίνουσαν την φύσιν των τραυμάτων του ή της νόσου του, την διάρκειαν της νοσηλείας και την περίθαλψιν της οποίας έτυχεν. Αντίγραφον της δηλώσεως ταύτης θ' αποστέλληται εις το κεντρικόν Γραφείον αιχμαλώτων πολέμου.
  
Τα έξοδα νοσηλείας, συμπεριλαμβανομένων των δια πάσαν συσκευήν αναγκαίαν δια την διατήρησιν του αιχμαλώτου πολέμου εις καλήν υγιεινήν κατάστασιν, ιδία δε προθέσεων οδοντοϊατρικών ή άλλων και ομματοϋαλίων θα επιβαρύνουν την κατακρατούσαν Δύναμιν.
  ’ρθρ.31.-Ιατρικαί επιθεωρήσεις των αιχμαλώτων πολέμου θα γίνωνται τουλάχιστον άπαξ του μηνός. Αύται θα περιλαμβάνουν τον έλεγχον και την καταγραφήν του βάρους εκάστου αιχμαλώτου. Θα αποβλέπουν ειδικώς εις τον έλεγχον της γενικής καταστάσεως της υγείας και διατροφής, της καταστάσεως καθαριότητος ως και εις την ανακάλυψιν μεταδοτικών νόσων και ιδία της φυματιώσεως, της ελονοσίας και των αφροδισίων νοσημάτων. Προς τον σκοπόν τούτον θα γίνεται χρήσις των αποτελεσματικωτέρων διαθεσίμων μεθόδων ως, επί παραδείγματι, της περιοδικής κατά ομαδικάς σειράς ραδιογραφίας επί μικροφίλμ, δια την ανακάλυψιν της φυματιώσεως κατά τα πρώτα της στάδια.
  ’ρθρ.32.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου, οι οποίοι χωρίς να έχουν τοποθετηθή εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν των ενόπλων δυνάμεών των, τυγχάνουν ιατροί, οδοντίατροι, νοσοκόμοι άρρενες ή θήλεις, δύνανται να κληθούν παρά της κατακρατούσης Δυνάμεως να ασκήσουν τα ιατρικά των καθήκοντα προς όφελος των αιχμαλώτων πολέμου, των εξαρτωμένων εκ της ιδίας ως και εκείνοι Δυνάμεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην θα εξακολουθήσουν να είναι αιχμάλωτοι πολέμου, αλλά θα δεήση να τύχουν της αυτής μεταχειρίσεως όπως τα αντίστοιχα μέλη του κρατηθέντος υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως ιατρικού προσωπικού. Θα απαλλάσσωνται πάσης άλλης εργασίας η οποία θα ηδύνατο να τοις επιβληθή κατά το άρθρ. 49.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4ον
Ιατρικόν και Θρησκευτικόν Προσωπικόν
Κρατηθέν προς Περίθαλψιν των Αιχμαλώτων
Πολέμου
  ’ρθρ.33.-Τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, τα εις διάθεσιν της κατακρατούσης Δυνάμεως προς περίθαλψιν των αιχμαλώτων πολέμου δεν θα θεωρούνται αιχμάλωτοι πολέμου. Ουχ' ήττον θα απολαύουν τουλάχιστον πάντων των πλεονεκτημάτων και της προστασίας της παρούσης Συμβάσεως, ως και πασών των ευκολιών των αναγκαίων ίνα δυνηθούν να προσφέρουν τας ιατρικάς των υπηρεσίας και την θρησκευτικήν των αρωγήν εις τους αιχμαλώτους πολέμου. Θα εξακολουθήσουν να ασκούν, εντός του πλαισίου των Νόμων και στρατιωτικών κανονισμών της κατακρατούσης Δυνάμεως, υπό την αιγίδα των



Σελ. 897

αρμοδίων αυτής υπηρεσιών και συμφώνως προς την επαγγελματικήν των συνείδησιν, τα ιατρικά ή πνευματικά των καθήκοντα υπέρ των αιχμαλώτων πολέμου, των ανηκόντων κατά προτίμησιν εις τας ενόπλους δυνάμεις εις τας οποίας και αυτοί ανήκουν, θα χαίρουν επί πλέον, δια την άσκησιν της ιατρικής ή πνευματικής των αποστολής των κάτωθι ευκολιών:
  α)Θα επιτρέπεται εις αυτά να επισκέπτωνται περιοδικώς τους αιχμαλώτους πολέμου, τους ευρισκομένους εις αποσπάσματα εργασίας ή εις νοσοκομεία κείμενα εκτός του στρατοπέδου. Η κατακρατούσα αρχή θα θέση εις την διάθεσίν των, προς τον σκοπόν τούτον τα αναγκαία μεταφορικά μέσα.
  β)Εις έκαστον στρατόπεδον ο αρχαιότερος στρατιωτικός ιατρός του ανωτέρου βαθμού θα είναι υπεύθυνος έναντι των στρατιωτικών αρχών του στρατοπέδου δια παν ό,τι αφορά την δράσιν του κρατουμένου υγειονομικού προσωπικού. Προς τον σκοπόν αυτόν τα εν συρράξει Μέρη θα συνεννοηθούν από της ενάρξεως των εχθροπραξιών επί της αντιστοιχίας των βαθμών του υγειονομικού των προσωπικού, περιλαμβανομένου και του των εταιρειών των αναφερομένων εις το άρθρ. 26 της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, της 12ης Αυγ. 1949. Δι' όλα τα ζητήματα τα αναγόμενα εις την αποστολήν των, ο ιατρός ούτος, ως άλλωστε και οι στρατιωτικοί ιερείς θα δύνανται να έρχωνται απ' ευθείας εις επαφήν μετά των αρμοδίων αρχών του στρατοπέδου. Αύται θα τοις παρέχουν πάσας τας αναγκαίας ευκολίας δια την επί των θεμάτων τούτων αλληλογραφίαν.
  γ)Καίτοι το κρατηθέν προσωπικόν υπόκειται εις την εσωτερικήν πειθαρχίαν του στρατοπέδου εις το οποίον ευρίσκεται, εις ουδεμίαν δύναται να υποβληθή εργασίαν ξένην προς την ιατρικήν ή θρησκευτικήν του αποστολήν.
  Κατά την διάρκειαν των εχθροπραξιών τα εμπόλεμα μέρη θα συνεννοηθούν δια την ενδεχομένην αντικατάστασιν του κρατηθέντος προσωπικού και θα ορίσουν τας λεπτομερείας της.
  Ουδεμία εκ των προηγουμένων διατάξεων απαλλάσσει την κατακρατούσαν Δύναμιν των υποχρεώσεων τας οποίας έχει έναντι των αιχμαλώτων πολέμου επί του υγειονομικού και θρησκευτικού πεδίου.
  
Σελ. 898
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 5ον
  Θρησκεία, Πνευματικαί και Σωματικαί
Ασκήσεις
  ’ρθρ.34.-Πλήρης ελευθερία θα παρέχεται εις τους αιχμαλώτους πολέμου δια την άσκησιν της θρησκείας των περιλαμβανομένης και της παρακολουθήσεως των λειτουργιών του θρησκεύματός των υπό τον όρον ότι θα συμμορφούνται προς τα υπό των κατακρατουσών αρχών οριζόμενα συνήθη πειθαρχικά μέτρα.
  Δια τας θρησκευτικάς τελετάς θα διατεθούν κατάλληλα διαμερίσματα.
  ’ρθρ.35.-Εις τους στρατιωτικούς ιερείς, οίτινες πίπτουν εις χείρας της εχθρικής Δυνάμεως και οι οποίοι παρέμειναν, ή εκρατήθησαν ίνα παράσχουν την αρωγήν των εις τους αιχμαλώτους πολέμου, θα επιτρέπεται να προσφέρουν προς αυτούς την βοήθειαν του υπουργήματός των και ν' ασκούν αυτό ελευθέρως μεταξύ των ομοθρήσκων των, συμφώνως προς την θρησκευτικήν των συνείδησιν. Ούτοι θα κατανέμωνται μεταξύ των διαφόρων στρατοπέδων και αποσπασμάτων εργασίας εις α ευρίσκονται αιχμάλωτοι πολέμου ανήκοντες εις τας ιδίας ενόπλους δυνάμεις, ομιλούντες την ιδίαν γλώσσαν ή ανήκοντες εις την ιδίαν θρησκείαν. Θα τύχουν των αναγκαίων ευκολιών και, ειδικώς, των μέσων μεταφοράς των προβλεπομένων εις το άρθρ. 33 προς επίσκεψιν των εκτός του στρατοπέδου των αιχμαλώτων πολέμου. Θα απολαύουν δια τας θρησκευτικάς πράξεις του υπουργήματός των ελευθερίας αλληλογραφίας, υπό την επιφύλαξιν της λογοκρισίας, με τας εκκλησιαστικάς αρχάς της κατακρατούσης χώρας και τας διεθνείς θρησκευτικάς οργανώσεις. Αι επιστολαί και τα δελτάρια τα οποία θα 
αποστέλλωνται προς τον σκοπόν αυτόν θα λογίζωνται ως επί πλέον της προβλεπομένης εις το άρθρ. 71, ποσοστείσεως.




  
’ρθρ.36.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου, οίτινες είναι ιερείς χωρίς να υπήρξαν στρατιωτικοί ιερείς εις το ίδιόν των στρατόν θα τύχουν αδείας, οιονδήποτε και αν είναι το θρήσκευμά των, να ασκήσουν πλήρως τα υπουργήματά των μεταξύ των ομοθρήσκων των. Θα τύχουν προς τον σκοπόν τούτον μεταχειρίσεως ομοίως ως προς την των στρατιωτικών ιερέων των κρατηθέντων υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως. Εις ουδεμίαν θα υποβάλλωνται άλλην εργασίαν.
  ’ρθρ.37.-Όταν οι αιχμάλωτοι πολέμου δεν έχουν την αρωγήν στρατιωτικού ιερέως του θρησκεύματός των, δύναται να υποδειχθή τη αιτήσει των ενδιαφερομένων αιχμαλώτων, προς εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών, ιερεύς ανήκων είτε εις το θρήσκευμά των είτε εις ανάλογον θρήσκευμα ή ελλείψει τοιούτου και κατάλληλος λαϊκός οσάκις τούτο επιτρέπεται από την θρησκείαν. Η υπόδειξις αύτη υποβαλλομένη εις την έγκρισιν της κατακρατούσης Δυνάμεως θα γίνη από συμφώνου με την ομάδα των ενδιαφερομένων αιχμαλώτων και, όπου απαιτείται τούτο κατόπιν εγκρίσεως της τοπικής αρχής του αυτού θρησκεύματος. Το ούτω υποδειχθησόμενον πρόσωπον οφείλει να συμμορφωθή προς όλους τους υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως, δια λόγους πειθαρχίας και στρατιωτικής ασφαλείας θεσπισθέντας κανονισμούς.
  ’ρθρ.38.-Καίτοι σεβομένη τας ατομικάς προτιμήσεις εκάστου αιχμαλώτου, η κατακρατούσα Δύναμις θα ενθαρρύνη τας πνευματικάς ασκήσεις των αιχμαλώτων πολέμου. Θα λάβη τα αναγκαία μέτρα ίνα καταστήση ταύτας δυνατάς, θέτουσα εις την διάθεσίν των τα κατάλληλα διαμερίσματα και τα αναγκαία εφόδια.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου πρέπει να έχουν την δυνατότητα να επιδίδωνται εις σωματικάς ασκήσεις περιλαμβανομένων των αθλημάτων και παιγνίων και να απολαύουν της υπαίθρου. Επαρκείας ελεύθεροι χώροι θα διατίθενται προς τούτο εις όλα τα στρατόπεδα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6ον
  Πειθαρχία
  ’ρθρ.39.-Έκαστον στρατόπεδον αιχμαλώτων πολέμου θα τελεί υπό την άμεσον διοίκησιν υπευθύνου αξιωματικού ανήκοντος εις τας τακτικάς ενόπλους δυνάμεις της κατακρατούσης Δυνάμεως. Ο αξιωματικός ούτος θα είναι κάτοχος του κειμένου της παρούσης Συμβάσεως, θα μεριμνά ώστε αι διατάξεις αυτής να είναι γνωσταί εις το υπό τας διαταγάς του προσωπικόν και θα είναι υπεύθυνος δια την εφαρμογήν των, υπό τον έλεγχον της κυβερνήσεώς του.
  
Οι αιχμάλωτοι πολέμου, εξαιρέσει των αξιωματικών, οφείλουν τον χαιρετισμόν και τας λοιπάς ισχυούσας εις τον ίδιον αυτών στρατόν δημοσίας εκδηλώσεις σεβασμού προς όλους τους αξιωματικούς της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  Οι αξιωματικοί αιχμάλωτοι πολέμου οφείλουν να χαιρετούν μόνον τους αξιωματικούς ανωτέρου βαθμού της Δυνάμεως ταύτης. Εν τούτοις οφείλουν τον χαιρετισμόν εις τον διοικητήν του στρατοπέδου οιοσδήποτε και είναι ο βαθμός αυτού.

  ’ρθρ.40.-Επιτρέπεται εις τους αιχμαλώτους να φέρουν τα διάσημα του βαθμού και της εθνικότητός των ως και τα παράσημά των.
  ’ρθρ.41.-Εις έκαστον στρατόπεδον θα είναι τοιχοκολλημένα, το κείμενον της παρούσης Συμβάσεως, των παραρτημάτων της ως και το περιεχόμενον των προβλεπομένων εν άρθρ. 6 ειδικών συμφωνιών, εις την γλώσσαν των αιχμαλώτων πολέμου και εις τοποθεσίαν όπου όλοι οι αιχμάλωτοι θα δύνανται να τα συμβουλευθούν. Τα κείμενα ταύτα θα κοινοποιούνται, τη αιτήσει των, εις τους αιχμαλώτους τους αδυνατούντας να λάβουν γνώσιν του τοιχοκολλημένου κειμένου.
  Οι κανονισμοί, διαταγαί, ειδοποιήσεις και δημοσιεύσεις πάσης φύσεως αι αφορώσαι την συμπεριφοράν των αιχμαλώτων πολέμου θα ανακοινούνται προς αυτούς εις γλώσσαν την οποίαν κατανοούν. Θα τοιχοκολλώνται κατά τα ανωτέρω και αντίτυπά των θα δίδωνται εις τον άνδρα εμπιστοσύνης. Όλαι αι διαταγαί και εντολαί αι ατομικώς απευθυνόμεναι προς αιχμαλώτους οφείλουν επίσης να δίδωνται εις γλώσσαν την οποίαν ούτοι κατανοούν.
  ’ρθρ.42.Η χρήσις όπλων εναντίον των αιχμαλώτων πολέμου, ειδικώς εναντίον εκείνων οίτινες δραπετεύουν ή αποπειρώνται να δραπετεύσουν, θ' αποτελή έσχατον μόνον μέσον ούτινος θα προηγούνται πάντοτε αι ενδεικνυόμεναι, αναλόγως των περιστάσεων κλήσεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 7ον
  Βαθμοί των Αιχμαλώτων Πολέμου
  ’ρθρ.43.-Από της ενάρξεως των εχθροπραξιών, τα εν συρράξει Μέρη θα ανακοινώσουν προς άλληλα τους τίτλους και βαθμούς όλων των προσώπων, άτινα αναφέρονται εις το άρθρ. 4 της παρούσης Συμβάσεως, προς εξασφάλισιν της ισοτιμίας μεταχειρίσεως μεταξύ των αιχμαλώτων αντιστοίχων βαθμού. Εάν τίτλοι και βαθμοί δημιουργηθούν μεταγενεστέρως, θ' αποτελέσουν αντικείμενον αναλόγου ανακοινώσεως.


Σελ. 899
  
Η κατακρατούσα Δύναμις θα αναγνωρίζη τας κατά βαθμόν προαγωγάς των αιχμαλώτων πολέμου, αι οποίαι θα ανακοινούνται εις αυτήν τακτικά υπό της Δυνάμεως εξ ης ούτοι εξαρτώνται.
  ’ρθρ.44.-Οι αξιωματικοί και οι αφομοιωμένοι προς αυτούς αιχμάλωτοι πολέμου θα τυγχάνουν μεταχειρίσεως συμφώνου προς την οφειλομένην εις τον βαθμόν και την ηλικίαν των τιμήν.
  Προς εξασφάλισιν της υπηρεσίας των στρατοπέδων αξιωματικών θ' αποσπάται εις αυτά επαρκής, εν συγκρίσει προς τον βαθμόν των αξιωματικών και άλλων αφομοιωμένων προσώπων, αριθμός στρατιωτών των αυτών εμπολέμων δυνάμεων, και ομιλούντων, κατά το δυνατόν, την αυτήν γλώσσαν. Οι στρατιώται ούτοι εις ουδεμίαν άλλην εργασίαν δύνανται να υποχρεωθούν.
  Θα διευκολύνεται παντί τρόπω η διαχείρισις του συσσιτίου των, υπ' αυτών τούτων των αξιωματικών.
  ’ρθρ.45.-Οι άλλοι αιχμάλωτοι πολέμου, οι μη αξιωματικοί ή αφομοιωμένοι, θα τυγχάνουν μεταχειρίσεως αναλόγου προς τον βαθμόν και την ηλικίαν των.
  Θα διευκολύνεται παντί τρόπω η διαχείρισις του συσσιτίου των, υπό αυτών τούτων των αιχμαλώτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 8ον
Μεταστάθμευσις των αιχμαλώτων πολέμου
μετά την άφιξίν των εις το στρατόπεδον
  ’ρθρ.46.-Η κατακρατούσα Δύναμις, όταν αποφασίση την μεταστάθμευσιν αιχμαλώτων πολέμου, οφείλει να λάβη υπ' όψιν τα συμφέροντα αυτών και δη το ζήτημα της μη αυξήσως των δυσχερειών του επαναπατρισμού των.
  Η μεταφορά των αιχμαλώτων πολέμου θα γίνηται πάντοτε με ανθρωπισμόν και υπό όρους ουχί δυσμενεστέρους εκείνων ων απολαύουν τα στρατεύματα της κατακρατούσης Δυνάμεως κατά τας μετακινήσεις των. Θα λαμβάνωνται πάντοτε υπ' όψιν αι κλιματολογικαί συνθήκαι εις τας οποίας οι αιχμάλωτοι πολέμου είναι συνηθισμένοι, οι δε όροι της μεταφοράς εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να είναι επιζήμιοι δια την υγείαν των.
  Η κατακρατούσα Δύναμις θα παρέχη εις τους αιχμαλώτους πολέμου, κατά την διάρκειαν της μεταφοράς των, πόσιμον ύδωρ και τροφήν επαρκή ίνα διατηρηθούν εν καλή υγεία, και ενδύματα, στέγασιν και ιατρικήν περίθαλψιν ανάλογον προς τας ανάγκας των. Θα λαμβάνη παν χρήσιμον μέτρον, και δη εις περίπτωσιν ταξειδίου θαλασσίου ή αεροπορικού, δια την ασφάλειάν των διαρκούσης της μεταφοράς, θα συντάσση δε, προ της αναχωρήσεώς των πλήρη κατάλογον των μεταφερθησομένων αιχμαλώτων.
  
Σελ. 900
  
’ρθρ.47.-Οι ασθενείς ή τραυματίαι αιχμάλωτοι πολέμου δεν θα μεταφέρωνται εφ' όσον το ταξείδιον θα ηδύνατο να δυσχεράνη την θεραπείαν των, εκτός εάν η ασφάλειά των απαιτή επιτακτικώς την μετακίνησιν.
  Εάν το μέτωπον πλησιάζει προς στρατόπεδον, οι αιχμάλωτοι πολέμου του στρατοπέδου τούτου δεν θα μετακινούνται πλην εάν η μεταφορά δύναται να ενεργηθή υπό συνθήκας επαρκούς ασφαλείας ή εάν ούτοι διατρέχουν μεγαλύτερον κίνδυνον εκ της παραμονής των ή εκ της μεταφοράς των.
  ’ρθρ.48.Εις περίπτωσιν μετασταθμεύσεως οι έγκλειστοι θα ειδοποιώνται επισήμως περί της αναχωρήσεώς των και της νέας διευθύνσεως. Η ειδοποίησις αύτη θα τους παρέχεται αρκετά ενωρίς ώστε να δύνανται να ετοιμάσουν τας αποσκευάς των και να προειδοποιήσουν τας οικογενείας των.
  Θα δικαιούνται να συμπαραλάβουν τα ατομικά των είδη, την αλληλογραφίαν των και τα αφικόμενα υπέρ αυτών δέματα. Το βάρος των αποσκευών τούτων θα δύναται να περιορισθή εάν αι συνθήκαι μεταφοράς το απαιτούν, εις ότι ο αιχμάλωτος δύναται μόνος, λογικώς να βαστάση, αλλ' εν ουδεμιά περιπτώσει το επιτρεπόμενον βάρος θα υπερβαίνη τα είκοσι πέντε χιλιόγραμμα.
  Η αλληλογραφία και τα δέματα τ' αποσταλέντα εις το παλαιόν στρατόπεδον, θα διαβιβάζωνται προς αυτούς άνευ καθυστερήσεως. Ο διοικητής του στρατοπέδου θα λαμβάνη από κοινού μετά του ανδρός εμπιστοσύνης, τα αναγκαία μέτρα προς εκτέλεσιν της μεταφοράς της συλλογικής περιουσίας των αιχμαλώτων πολέμου και των αποσκευών τας οποίας οι έγκλειστοι δεν θα δύνανται να συμπεριλάβουν συνεπεία περιορισμών επιβαλλομένων, δυνάμει του δευτέρου εδαφίου του παρόντος άρθρου.
  Τα έξοδα μετασταθμεύσεως θα βαρύνουν την κατακρατούσαν Δύναμιν.




  
ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  Εργασία των αιχμαλώτων πολέμου
  ’ρθρ.49.-Η κατακρατούσα Δύναμις θα δύναται να χρησιμοποιήση τους υγιείς αιχμαλώτους πολέμου ως εργάτας, λαμβάνουσα υπ' όψιν την ηλικίαν των, το φύλον των, τον βαθμόν των ως και τας σωματικάς των ικανότητας, προς τον σκοπόν ιδίως της διατηρήσεώς των εν καλή σωματική και ηθική υγεία.
  Οι υπαξιωματικοί αιχμάλωτοι πολέμου δεν θα υποχρεούνται ειμή μόνον εις έργα επιτηρήσεως. Όσοι δεν υποχρεωθούν εις τοιαύτην εργασίαν δύνανται να ζητήσουν άλλην κατάλληλον απασχόλησιν, ήτις θα τους παρασχεθή εν τω μέτρω του δυνατού.
  Εάν οι αξιωματικοί ή οι εις αυτούς αφομοιωμένοι ζητήσουν κατάλληλον εργασίαν, αύτη θα παρασχεθή εις τούτους εν τω μέτρω του δυνατού. Εν ουδεμιά περιπτώσει θα υποχρεούνται εις εργασίαν.
  ’ρθρ.50.-Πλην των εργασιών των σχετικών προς την διοίκησιν, την διαρρύθμισιν ή την συντήρησιν των στρατοπέδων των, οι αιχμάλωτοι πολέμου δύνανται να υποχρεωθούν μόνον εις εργασίαν αναγομένην εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Γεωργία β)βιομηχανίαι παραγωγικαί, ορυχεία ή εργοστάσια, εξαιρέσει των βιομηχανιών μεταλλουργίας, μηχανικής, χημικών προϊόντων, των δημοσίων έργων και της οικοδομής στρατιωτικού χαρακτήρος ή στρατιωτικού προορισμού. γ) Μεταφοραί και φορτοεκφορτώσεις άνευ στρατιωτικού χαρακτήρος, ή προορισμού. δ)Εμπορικαί ή καλλιτεχνικαί ασχολίαι. ε)Οικιακαί υπηρεσίαι. ζ)Δημόσιαι υπηρεσίαι άνευ στρατιωτικού χαρακτήρος ή προορισμού.
  Εν περιπτώσει παραβιάσες των ως άνω διατάξεων, οι αιχμάλωτοι πολέμου θα δικαιούνται να ασκήσουν το δικαίωμά των διατυπώσεως παραπόνου, συμφώνως τω άρθρ. 78.
  ’ρθρ.51.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου οφείλουν να απολαύουν καταλλήλων συνθηκών εργασίας, ιδίως εις ότι αφορά την στέγασιν, την τροφήν, τον ιματισμόν και τα εφόδια. Αι συνθήκαι αύται δεν δύνανται να είναι κατώτεραι εκείνων, αίτινες ισχύουν δια τους υπηκόους της κατακρατούσης Δυνάμεως, τους χρησιμοποιουμένους εις παρεμφερή έργα. Θα λαμβάνωνται επίσης υπ' όψιν αι κλιματολογικαί συνθήκαι.
  Η κατακρατούσα Δύναμις, η οποία χρησιμοποιεί την εργασίαν των αιχμαλώτων πολέμου, θα εξασφαλίζη εις τας περιοχάς όπου οι αιχμάλωτοι ούτοι εργάζονται, την εφαρμογήν της εθνικής νομοθεσίας περί προστασίας της εργασίας και ειδικώτερον, των κανονισμών περί ασφαλείας των εργατών.
  
Οι αιχμάλωτοι πολέμου οφείλουν να εκπαιδεύωνται και να είναι εφωδιασμένοι δια μέσων προστασίας προσηρμοσμένων εις την εργασίαν ην θα εκτελούν και ομοίων προς τα προβλεπόμενα δια τους υπηκόους της κατακρατούσης Δυνάμεως. Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 52, οι αιχμάλωτοι δύνανται να εκτεθούν εις τους συνήθεις κινδύνους ους διατρέχουν και οι κοινοί εργάται.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει αι συνθήκαι θα δύνανται να καταστούν επαχθέστεραι λόγω πειθαρχικών μέτρων.

  ’ρθρ.52.-Μόνον εθελουσίως δύνανται οι αιχμάλωτοι πολέμου να χρησιμοποιηθούν εις ανθυγιεινάς ή επικινδύνους εργασίας.
  Ουδείς αιχμάλωτος πολέμου θα χρησιμοποιήται εις εργασίαν, ήτις θα ηδύνατο να θεωρηθή ταπεινωτική δια μέλος των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  Η αφαίρεσις ναρκών ή άλλων αναλόγων μηχανημάτων λογίζεται ως επικίνδυνος εργασία.
  ’ρθρ.53.Η διάρκεια της ημερησίας εργασίας των αιχμαλώτων πολέμου, περιλαμβανομένης της διαδρομής μεταβάσεως και επιστροφής δεν είναι υπερβολική και εν ουδεμιά περιπτώσει θα υπερβαίνη την παραδεδεγμένην δια τους πολίτας εργάτας της περιοχής, υπηκόους της κατακρατούσης Δυνάμεως, τους χρησιμοποιουμένους εις την αυτήν εργασίαν.
  Θα παρέχηται υποχρεωτικώς εις τους αιχμαλώτους πολέμου μετά το πρώτον ήμισυ της ημερησίας εργασίας τουλάχιστον ωριαία ανάπαυσις. Η ανάπαυσις αύτη θα είναι ισόχρονος προς την προβλεπομένην δια τους εργάτας της κατακρατούσης Δυνάμεως, εάν αύτη είναι μεγαλυτέρας διαρκείας. Θα παρέχεται επίσης εις αυτούς εβδομαδιαίως ανάπαυσις εικοσιτεσσάρων συνεχών ωρών, κατά προτίμησιν την Κυριακήν ή την ημέραν αναπαύσεως την τηρουμένην εις την χώραν της προελεύσεώς των. Επί πλέον πας εργάτης ο οποίος ηργάσθη επί έν έτος, θα απολαμβάνη αναπαύσεως οκτώ συνεχών ημερών κατά τας οποίας η αποζημίωσις της εργασίας του θα τω καταβάλλεται.
  Εάν είναι εν χρήσει μέθοδοι εργασίας οία ή κατά τεμάχια, δεν πρέπει αύται να καθιστούν υπερβολικήν την διάρκειαν της εργασίας.
  ’ρθρ.54.-Η οφειλομένη εις τους αιχμαλώτους πολέμου αποζημίωσις εργασίας, ορίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 62 της παρούσης Συμβάσεως.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου, οίτινες καθίστανται 
θύματα εργατικών ατυχημάτων ή ασθενειών κα-
τά την διάρκειαν ή ένεκα της εργασίας 
των,    θα   τυγχάνουν   πάσης    της    αναγκαιούσης




Σελ. 901

εις την κατάστασίν των φροντίδος. Επί πλέον, η κατακρατούσα Δύναμις θα επιδώση εις αυτούς ιατρικόν πιστοποιητικόν το οποίον θα τοις επιτρέπη να διεκδικήσουν τα δικαιώματά των παρά τη Δυνάμει εξ ης εξαρτώνται, θα διαβιβάση δε αντίτυπον αυτού εις το Κεντρικόν Γραφείον αιχμαλώτων πολέμου, το προβλεπόμενον εις το άρθρ. 123.
  ’ρθρ.55.-Η ικανότης προς εργασίαν των αιχμαλώτων πολέμου θα ελέγχηται περιοδικώς δι' ιατρικών εξετάσεων, τουλάχιστον δε άπαξ του μηνός. Κατά τας εξετάσεις αυτάς θα λαμβάνηται ιδιαιτέρως υπ' όψιν η φύσις της εργασίας εις ην υποβάλλονται οι αιχμάλωτοι πολέμου.
  Εάν αιχμάλωτος πολέμου φρονεί ότι είναι ανίκανος προς εργασίαν, θα δικαιούται να παρουσιασθή ενώπιον των ιατρικών αρχών του στρατοπέδου του. Οι ιατροί θα δύνανται να συστήσουν όπως οι αιχμάλωτοι, οίτινες, κατά την γνώμην των, είναι ανίκανοι προς εργασίαν, απαλλάσσονται αυτής.
  ’ρθρ.56.Οι ισχύοντες δια τα αποσπάσματα εργασίας όροι θα είναι οι αυτοί προς τους των στρατοπέδων αιχμαλώτων πολέμου.
  Παν απόσπασμα εργασίας θα εξακολουθή να διατελή υπό τον έλεγχον στρατοπέδου αιχμαλώτων πολέμου και να εξαρτάται διοικητικώς εξ αυτού. Αι στρατιωτικαί αρχαί και ο διοικητής του στρατοπέδου τούτου θα είναι υπεύθυνοι υπό τον έλεγχον της Κυβερνήσεώς των, δια την τήρησιν, εις το απόσπασμα εργασίας, των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  Ο διοικητής του στρατοπέδου θα κρατή ενημερωμένον κατάλογον των αποσπασμάτων εργασίας, των εξαρτωμένων εκ του στρατοπέδου του και θα ανακοινοί αυτόν εις τους απεσταλμένους της προστάτιδος Δυνάμεως, της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού ή άλλων οργανισμών, βοηθούντων τους αιχμαλώτους πολέμου, οι οποίοι ήθελον επισκεφθή το στρατόπεδον.
  ’ρθρ.57.-Τα ημερομίσθια των αιχμαλώτων πολέμου, των εργαζομένων δια λογαριασμόν ιδιωτών και αν έτι ούτοι εξασφαλίζουν την φύλαξιν και την προστασίαν αυτών υπό ιδίαν των ευθύνην, θα είναι τουλάχιστον ίσα προς τα προβλεπόμενα υπό της παρούσης Συμβάσεως. Η κατακρατούσα Δύναμις, αι στρατιωτικαί αρχαί και ο διοικητής του στρατοπέδου, εις το οποίον ανήκουν οι αιχμάλωτοι, θα αναλάβουν πλήρη ευθύνην δια την συντήρησιν την νοσηλείαν την μεταχείρισιν και την πληρωμήν της αποζημιώσεως εργασίας των αιχμαλώτων πολέμου τούτων.
  
Σελ. 902
  
Οι αιχμάλωτοι πολέμου ούτοι θα έχουν το δικαίωμα να παραμείνουν εις επαφήν με τους άνδρας εμπιστοσύνης του στρατοπέδου εις το οποίον ανήκουν.
  ΤΜΗΜΑ IV
  Χρηματικοί πόροι των αιχμαλώτων πολέμου
  ’ρθρ.58.-Από της ενάρξεως των εχθροπραξιών και εν αναμονή επί του θέματος συμφωνίας με την προστάτιδα Δύναμιν, η κατακρατούσα Δύναμις θα δύναται να καθορίση το ανώτατον ποσόν εις μετρητά ή υπό ανάλογον μορφήν, το οποίον οι αιχμάλωτοι πολέμου θα δύνανται να φέρουν μεθ' εαυτών. Παν υπερβάλλον, όπερ ευρίσκεται νομίμως εις την κατοχήν των, έχει αφαιρεθή ή έχει κρατηθή, θα πιστούται, ως επίσης και πάσα κατάθεσις χρημάτων ενεργηθείσα παρ' αυτών εις τον λογαριασμόν των και δεν θα δύναται να μετατραπή εις άλλο νόμισμα άνευ της συναινέσεώς των.
  Οσάκις επιτρέπεται εις τους αιχμαλώτους πολέμου να προβαίνουν εις αγοράς ή να δέχωνται υπηρεσίας έναντι πληρωμής τοις μετρητοίς, έξω του στρατοπέδου, αι πληρωμαί αύται θα ενεργούνται υπ' αυτών τούτων των αιχμαλώτων ή υπό της διοικήσεως του στρατοπέδου, η οποία θα φέρη τας πληρωμάς αυτάς εις χρέωσιν του λογαριασμού των ενδιαφερομένων αιχμαλώτων. Η κατακρατούσα Δύναμις, θα θεσπίση τας απαιτουμένας εν προκειμένω διατάξεις.
  ’ρθρ.59.-Τα ποσά εις νόμισμα της κατακρατούσης Δυνάμεως, τα αφαιρεθέντα από τους αιχμαλώτους πολέμου, συμφώνως προς το άρθρ. 18, κατά την στιγμήν της αιχμαλωσίας των, θα φέρωνται εις πίστωσιν του λογαριασμού ενός εκάστου, εξ αυτών, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 64 του παρόντος Τμήματος.
  Θα αχθούν επίσης εις πίστωσιν του λογαριασμού τούτου τα ποσά εις νόμισμα της κατακρατούσης Δυνάμεως, τα προερχόμενα εκ της μετατροπής των αφαιρεθέντων κατά την ιδίαν στιγμήν από τους αιχμαλώτους πολέμου ποσών εις άλλα νομίσματα.





  
’ρθρ.60.-Η κατακρατούσα Δύναμις θα καταβάλη εις όλους τους αιχμαλώτους πολέμου προκαταβολήν μηνιαίων αποδοχών, ης η αξία θα καθορισθή εκ της μετατροπής εις το νόμισμα της αναφερομένης Δυνάμεως των ακολούθων ποσών:
Κατηγορία Ι.	Αιχμάλωτοι βαθμού κατωτέρου 
του λοχίου: οκτώ Ελβετικά φράγκα.
Κατηγορία ΙΙ.	Λοχίαι και έτεροι υπαξιωματικοί ή αιχμάλωτοι πολέμου ισοτίμου βαθμού: δώδεκα Ελβετικά φράγκα.
Κατηγορία ΙΙΙ.	Αξιωματικοί μέχρι του βαθμού του λοχαγού, ή αιχμάλωτοι ισοτίμου βαθμού: 50 Ελβετικά φράγκα.
Κατηγορία IV.	Ταγματάρχαι, Αντισυνταγμα-
τάρχαι, Συνταγματάρχαι, ή αιχμάλωτοι ισοτίμου βαθμού: 60 Ελβετικά φράγκα.
Κατηγορία V.	Στρατηγοί ή αιχμάλωτοι πολέμου ισοτίμου βαθμού: 75 Ελβετικά φράγκα.
  Τα ενδιαφερόμενα εν συρράξει Μέρη δύνανται, ουχ' ήττον, να τροποποιήσουν, δι' ειδικών συμφωνιών, το ποσόν των προκαταβολών αποδοχών των οφειλομένων εις τους αιχμαλώτους πολέμου των ως άνω απαριθμουμένων κατηγοριών.
  Επί πλέον, εάν τα ποσά τα προβλεπόμενα εις το ως άνω πρώτον εδάφιον, είναι δυσαναλόγως μεγάλα εν συγκρίσει με τον καταβαλλόμενον εις τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως μισθόν, ή εάν, δι' οιονδήποτε άλλον λόγον, εδημιούργουν σοβαράν δυσχέρειαν εις την ειρημένην Δύναμιν, αύτη, εν αναμονή της συνάψεως ειδικής συμφωνίας με την Δύναμιν εκ της οποίας εξαρτώνται οι αιχμάλωτοι πολέμου προς τροποποίησιν των ποσών τούτων δύναται:
  α)Είτε να εξακολουθήση πιστώνουσα τους λογαριασμούς των αιχμαλώτων πολέμου με τα καθοριζόμενα εις το πρώτον εδάφιον ποσά,
  β)Είτε προσωρινώς να περιορίση, εις επίπεδα άτινα θα παραμείνουν λογικά τα ποσά τα οποία θα θέτη, υπό τύπον προκαταβολής αποδοχών, εις διάθεσιν των αιχμαλώτων πολέμου δια τας ανάγκας των. Ουχ' ήττον, προκειμένου περί των αιχμαλώτων πολέμου της κατηγορίας Ι τα ποσά ταύτα δεν πρέπει ποτέ να είναι κατώτερα εκείνων τα οποία η κατακρατούσα Δύναμις καταβάλλει εις τα μέλη των ιδίων της ενόπλων δυνάμεων.
  Οι λόγοι του τοιούτου περιορισμού θα ανακοινούνται άνευ χρονοτριβής εις την προστάτιδα Δύναμιν.
  
’ρθρ.61.-Η κατακρατούσα Δύναμις θα δέχηται τα χρηματικά εμβάσματα τα οποία η δύναμις εκ της οποίας εξαρτώνται οι αιχμάλωτοι πολέμου θα αποστέλλη ως συμπλήρωμα μισθού υπό τον όρον ότι τα ποσά ταύτα θα είναι τα αυτά δι' όλους τους αιχμαλώτους της αυτής κατηγορίας, ότι θα καταβάλλωνται εις όλους τους αιχμαλώτους της κατηγορίας αυτής τους εξαρτωμένους εκ της Δυνάμεως αυτής και ότι θα φέρωνται, ευθύς ως είναι δυνατόν, εις πίστωσιν των ατομικών λογαριασμών των αιχμαλώτων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 64. Η συμπλήρωσις αύτη μισθού δεν απαλλάσσει την κατακρατούσαν Δύναμιν ουδεμιάς των υποχρεώσεων ας υπέχει κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.62.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα λαμβάνουν απ' ευθείας παρά των κατακρατουσών αρχών δικαίαν εργατικήν αποζημίωσιν, της οποίας το αντίτιμον θα καθορίζηται παρά των αρχών αυτών, ήτις όμως δεν δύναται ποτέ να είναι κατωτέρα του ενός τετάρτου του ελβετικού φράγκου δια πλήρη ημέραν εργασίας. Η κατακρατούσα Δύναμις, θα καθιστά γνωστόν εις τους αιχμαλώτους ως και εις την Δύναμιν εκ της οποίας εξαρτώνται μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως, το αντίτιμον των ημερησίων εργατικών αποζημιώσεων το οποίον θα έχη καθορίσει.
  Αποζημίωσις εργασίας καταβάλλεται επίσης παρά των κατακρατουσών αρχών εις τους αιχμαλώτους τους χρησιμοποιουμένους μονίμως εις υπηρεσίας ή εις βιοτεχνικάς εργασίας σχετικάς με την διοίκησιν, την εσωτερικήν διαρρύθμισιν ή την συντήρησιν των στρατοπέδων, ως και εις τους αιχμαλώτους τους επιφορτισμένους ν' ασκούν πνευματικά ή ιατρικά καθήκοντα επ' ωφελεία των συναδέλφων των.
  Η αποζημίωσις εργασίας του ανδρός εμπιστοσύνης, των βοηθών του και, ενδεχομένως, των συμβούλων του, θα αναλαμβάνηται εκ του ταμείου του τροφοδοτουμένου εκ των κερδών του πρατηρίου. Το αντίτιμόν της θα καθορίζηται παρά του ανδρός επιστοσύνης και θα υποβάληται εις την έγκρισιν του διοικητού του στρατοπέδου. Εάν δεν υπάρχη τοιούτον απόθεμα, αι κατακρατούσαι αρχαί θα καταβάλλουν εις τους αιχμαλώτους αυτούς δικαίαν αποζημίωσιν εργασίας.
  ’ρθρ.63.-Εις τους αιχμαλώτους πολέμου θα επιτρέπηται να λαμβάνουν τα χρηματικά εμβάσματα τα οποία θα αποστέλλωνται εις αυτούς ατομικώς ή συλλογικώς.



Σελ. 903
  
Έκαστος αιχμάλωτος πολέμου θα διαθέτη το πιστωτικόν υπόλοιπον του λογαριασμού του, ως προβλέπεται εν τω επομένω άρθρω, εντός ορίων καθοριζομένων παρά της κατακρατούσης Δυνάμεως, η οποία θα ενεργή τας ζητουμένας πληρωμάς. Υπό την επιφύλαξιν των οικονομικών ή νομισματικών περιορισμών τους οποίους κρίνει αύτη βασικούς, θα επιτρέπηται εις τους αιχμαλώτους πολέμου να ενεργούν πληρωμάς εις το εξωτερικόν. Εις την περίπτωσιν ταύτην η κατακρατούσα Δύναμις θα ευνοή ειδικώς τα εμβάσματα, τα οποία οι αιχμάλωτοι πολέμου θα διενεργούν υπέρ προσώπων, άτινα ούτοι συντηρούν.
  Εν πάση περιπτώσει, οι αιχμάλωτοι πολέμου θα δύνανται, εάν η Δύναμις εξ ης εξαρτώνται συγκατατίθεται εις τούτο να προβαίνουν εις την διενέργειαν πληρωμών εις την ιδίαν αυτών χώραν κατά την ακόλουθον διαδικασίαν: η κατακρατούσα Δύναμις θα αποστέλλη εις την ειρημένην Δύναμιν, μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως, ειδοποίησιν περί του αποστολέως και του αποδέκτου του εμβάσματος ως και του καταβλητέου ποσού εκπεφρασμένου εις το νόμισμα της κατακρατούσης Δυνάμεως. Η ειδοποίησις αύτη θα υπογράφηται υπό του ενδιαφερομένου αιχμαλώτου και θα προσυπογράφηται υπό του διοικητού του στρατοπέδου. Η κατακρατούσα Δύναμις θα χρεώση τον λογαριασμόν του αιχμαλώτου με το ποσόν τούτο. Τα ούτω χρεωθέντα ποσά θα φέρωνται υπ' αυτής εις πίστωσιν της Δυνάμεως εκ της οποίας εξαρτώνται οι αιχμάλωτοι.
  Δια την εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων, η κατακρατούσα Δύναμις θα δύναται ωφελίμως να συμβουλευθή τον τύπον κανονισμού τον περιλαμβανόμενον εις το παράρτημα Υ της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.64.-Η κατακρατούσα Δύναμις θα τηρή δι' έκαστον αιχμάλωτον πολέμου λογαριασμόν ο οποίος θα παρέχη τουλάχιστον τας κάτωθι ενδείξεις:
  1.Τα οφειλόμενα εις τον αιχμάλωτον ή ληφθέντα υπ' αυτού υπό τύπον προκαταβολής μισθού, αποζημιώσεως εργασίας ή δια πάντα άλλον λόγον, τα εις το νόμισμα της κατακρατούσης Δυνάμεως, ποσά άτινα αφηρέθησαν από τον αιχμάλωτον. Τα αφαιρεθέντα από τον αιχμάλωτον και μετατραπέντα τη αιτήσει του εις το νόμισμα της ειρημένης Δυνάμεως ποσά.
  2.Τα καταβληθέντα εις τον αιχμάλωτον τοις μετρητοίς ή υπό ανάλογον μορφήν ποσά. Τας ενεργηθείσας δια λογαριασμόν του και τη αιτήσει του πληρωμάς. Τα ποσά τα μεταφερθέντα συμφώνως τω τρίτω εδαφίω του προηγουμένου άρθρου.



Σελ. 904
  
’ρθρ.65.-Πάσα εγγραφή γινομένη εις τον λογαριασμόν αιχμαλώτου πολέμου θα προσυπογράφηται ή μονογραφήται υπ' αυτού ή υπό του ανδρός εμπιστοσύνης ενεργούντος εξ ονόματός του.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα τυγχάνουν εν παντί χρόνω λογικών ευκολιών ίνα συμβουλευθούν τον λογαριασμόν των και λάβουν αντίγραφον αυτού. Ο λογαριασμός θα δύναται να ελέγχηται επίσης παρά των αντιπροσώπων της προστάτιδος Δυνάμεως κατά τας επισκέψεις του στρατοπέδου.
  Κατά την μεταφοράν των αιχμαλώτων πολέμου εξ ενός στρατοπέδου εις έτερον, ο προσωπικός των λογαριασμός θα ακολουθή αυτούς. Εν περιπτώσει μεταφοράς εκ μιας κατακρατούσης Δυνάμεως εις ετέραν, τα ανήκοντα εις αυτούς ποσά τα οποία δεν είναι εις το νόμισμα της κατακρατούσης Δυνάμεως θα ακολουθούν αυτούς. Θα παραδωθή εις αυτούς απόδειξις δι' όλα τα άλλα ποσά, τα οποία θα παρέμενον εις πίστωσιν του λογαριασμού των.
  Τα ενδιαφερόμενα εν συρράξει Μέρη δύνανται να συνεννοηθούν ίνα ανακοινούν προς άλληλα μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως και καθ' ωρισμένα χρονικά διαστήματα αντίγραφα των λογαριασμών των αιχμαλώτων πολέμου.
  ’ρθρ.66.-’μα τω πέρατι της κρατήσεως του αιχμαλώτου πολέμου, λόγω απελευθερώσεως ή επαναπατρισμού, η κατακρατούσα Δύναμις θα παραδώση εις αυτόν δήλωσιν υπογεγραμμένην υπό αρμοδίου αξιωματικού και βεβαιούσαν το πιστωτικόν υπόλοιπον, όπερ οφείλεται εις αυτόν κατά το τέλος της αιχμαλωσίας του. Αφ' ετέρου η κατακρατούσα Δύναμις θα αποστείλη εις την Δύναμιν εκ της οποίας εξαρτώνται οι αιχμάλωτοι πολέμου, μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως καταλόγους παρέχοντας όλα τα στοιχεία περί των αιχμαλώτων, των οποίων η αιχμαλωσία έληξε δι' επαναπατρισμού, απελευθερώσεως, αποδράσεως, θανάτου ή οιουδήποτε άλλου τρόπου, και βεβαιούντας ιδίως τα πιστωτικά υπόλοιπα των λογαριασμών των. Έκαστον φύλλον των καταλόγων αυτών θα επικυρωθή παρ' εξουσιοδοτημένου αντιπροσώπου της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  Αι αναφερόμεναι Δυνάμεις θα δύνανται δι' ειδικής συμφωνίας να μεταβάλουν εν όλω ή εν μέρει τας ως άνω διατάξεις.
  Η Δύναμις εκ της οποίας ο αιχμάλωτος πολέμου εξαρτάται θα είναι υπεύθυνος δια τον διακανονισμόν μετ' αυτού του πιστωτικού υπολοίπου, το οποίον τω οφείλεται κατά το τέλος της αιχμαλωσίας του υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως.



  
’ρθρ.67.-Αι καταβαλλόμεναι συμφώνως τω άρθρ. 60 προς τους αιχμαλώτους πολέμου, προκαταβολαί μισθού, θα θεωρούνται γενόμεναι δια λογαριασμόν της Δυνάμεως εκ της οποίας εξαρτώνται. Αι προκαταβολαί αύται μισθού ως και όλαι αι πληρωμαί αι εκτελούμεναι υπό της εν λόγω Δυνάμεως βάσει του άρθρ. 63, τρίτον εδάφιον και του άρθρ. 68, θα αποτελέσουν το αντικείμενον συμφωνιών μεταξύ των ενδιαφερομένων Δυνάμεων, κατά το τέλος των εχθροπραξιών.
  ’ρθρ.68.-Πάσα αίτησις αποζημιώσεως εκ μέρους αιχμαλώτου πολέμου λόγω ατυχήματος ή άλλης αναπηρίας οφειλομένης εις εργασίαν θα ανακοινούται εις την Δύναμιν εξ ης ούτος εξαρτάται μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως. Συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 54 η κατακρατούσα Δύναμις θα επιδώση εν πάση περιπτώσει εις τον αιχμάλωτον πολέμου μίαν δήλωσιν πιστοποιούσαν την φύσιν του τραύματος ή της αναπηρίας, τας συνθήκας υπό τας οποίας συνέβη ως και τας σχετικάς με την ιατρικήν ή νοσοκομειακήν περίθαλψιν ήτις τω παρεσχέθη, πληροφορίας. Η δήλωσις αύτη θα υπογράφεται υπό υπευθύνου αξιωματικού της κατακρατούσης Δυνάμεως και αι ιατρικής φύσεως πληροφορίαι θα βεβαιωθούν ως προς την ακρίβειάν των, παρά ιατρού της υγειονομικής Υπηρεσίας.
  Η κατακρατούσα Δύναμις θα ανακοινοί επίσης εις την Δύναμιν από της οποίας εξαρτώνται οι αιχμάλωτοι πολέμου πάσαν υποβληθησομένην υπό αιχμαλώτου αίτησιν αποζημιώσεως δι' ατομικά είδη, ποσά ή αντικείμενα αξίας, άτινα τω αφηρέθησαν βάσει του άρθρ. 18 και δεν τω επεστράφησαν κατά τον επαναπατρισμόν του, καθώς και πάσαν αίτησιν αποζημιώσεως δι' απώλειαν την οποίαν ο αιχμάλωτος καταλογίζει εις σφάλμα της κατακρατούσης Δυνάμεως ή ενός των οργάνων της. Εξ άλλου η κατακρατούσα Δύναμις θα αντικαθιστά δι' εξόδων της, τα ατομικά είδη των οποίων ο αιχμάλωτος θα έχη ανάγκην κατά την διάρκειαν της αιχμαλωσίας του. Εν πάση περιπτώσει η κατακρατούσα Δύναμις θα επιδώση εις τον αιχμάλωτον δήλωσιν υπογεγραμμένην υπό υπευθύνου αξιωματικού, παρέχουσα όλας τας χρησίμους πληροφορίας επί των λόγων δια τους οποίους δεν επεστράφησαν τα ως άνω είδη, χρηματικά ποσά, ή αντικείμενα αξίας. Αντίγραφον της δηλώσεως ταύτης θα απευθύνηται προς την Δύναμιν εκ της οποίας εξαρτάται ο αιχμάλωτος μέσω του κεντρικού γραφείου των αιχμαλώτων πολέμου 
του προβλεπομένου εις το άρθρ. 123.
  
ΤΜΗΜΑ V
  Σχέσεις των αιχμαλώτων πολέμου μετά 
του εξωτερικού
  ’ρθρ.69.-Η κατακρατούσα Δύναμις, ευθύς ως θα έχη υπό την εξουσίαν της αιχμαλώτους πολέμου, θ' ανακοινώση προς αυτούς καθώς και προς την Δύναμιν από την οποίαν εξαρτώνται ούτοι, μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως, τα μέτρα τα οποία έλαβε δια την εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος Τμήματος. Θ' ανακοινοί επίσης κατά τον αυτόν τρόπον κάθε επιφερομένην τροποποίησιν εις τα μέτρα ταύτα.
  ’ρθρ.70.-Έκαστος αιχμάλωτος πολέμου θα έχη την δυνατότητα, άμα τη αιχμαλωσία του ή το αργότερον μετά μίαν εβδομάδα από της αφίξεώς του εις το στρατόπεδον, έστω και αν πρόκειται περί στρατοπέδου διαμετακομίσεως καθώς και εις περίπτωσιν ασθενείας ή μεταφοράς εις νοσοκομείον ή εις άλλο στρατόπεδον, να στείλη αφ' ενός απ' ευθείας εις την οικογένειάν του και αφ' ετέρου προς το προβλεπόμενον εν άρθρ. 123 κεντρικόν γραφείον αιχμαλώτων πολέμου, δελτάριον διατυπωμένον ή δυνατόν κατά το προσηρτημένον εις την παρούσαν Σύμβασιν υπόδειγμα, πληροφορών αυτούς δια την αιχμαλωσίαν του, την διεύθυνσίν του και την κατάστασιν της υγείας του. Τα ως άνω δελτάρια θα διαβιβάζωνται εις τον προς ον όρον οίόν τε τάχιστα, κατ' ουδένα δε τρόπον θα επιτρέπεται η επιβράδυνσις της αποστολής των.
  ’ρθρ.71.-Εις τους αιχμαλώτους πολέμου θα επιτρέπηται να αποστέλλουν και να λαμβάνουν επιστολάς και δελτάρια. Εάν η κατακρατούσα Δύναμις νομίζη αναγκαίον να περιορίση την αλληλογραφίαν ταύτην θα οφείλη τουλάχιστον να επιτρέπη την αποστολήν δύο επιστολών και τεσσάρων δελταρίων μηνιαίως συντεταγμένων κατά το δυνατόν συμφώνως προς τα προσηρτημένα εις την παρούσαν Σύμβασιν υποδείγματα, τούτο δε χωρίς να ληφθούν υπ' όψιν τα δελτάρια, τα προβλεπόμενα εις το άρθρ. 70. ’λλοι περιορισμοί δεν δύνανται να επιβληθούν παρά μόνον όταν η κατακρατούσα Δύναμις κρίνει ότι αποβαίνει τούτο προς το συμφέρον αυτών τούτων των αιχμαλώτων, λαμβανομένων υπ' όψιν των δυσκολιών τας οποίας συναντά η κατακρατούσα Δύναμις εις την εξεύρεσιν ικανού αριθμού μεταφραστών αρμοδίων δια την αναγκαίαν λογοκρισίαν. Εάν παραστή ανάγκη περιορισμού της αποστελλομένης προς τους αιχμαλώτους αλληλογραφίας, η σχετική απόφασις δεν 
  
  
Σελ. 905

δύνατια να ληφθή ειμή μόνον υπό της Δυνάμεως από την οποίαν ούτοι εξαρτώνται, τη αιτήσει ενδεχομένως, της κατακρατούσης Δυνάμεως. Αι επιστολαί αύται και τα δελτάρια οφείλουν να κατευθύνωνται με τα ταχύτερα μέσα τα οποία διαθέτει η κατακρατούσα Δύναμις, δεν θα δύνανται δε να επιβραθύνθουν ή να κρατηθούν δια πειθαρχικούς λόγους.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου, οίτινες τελούν από καιρού άνευ ειδήσεων της οικογενείας των ή οι οποίοι ευρίσκονται εν αδυναμία να λάβουν ή να δώσουν νέα δια της συνήθους οδού, καθώς επίσης και εκείνοι οίτινες χωρίζονται από των οικείων των δια μεγάλων αποστάσεων θα δικαιούνται να αποστέλλουν τηλεγραφήματα των οποίων τα τέλη θα άγονται εις χρέωσιν του λογαριασμού των παρά τη κατακρατούση Δυνάμει ή θα πληρώνωνται δια των χρημάτων τα οποία οι αιχμάλωτοι διαθέτουν.
  Οι αιχμάλωτοι θα απολαύουν επίσης παρομοίου μέτρου εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης.
  Κατά γενικόν κανόνα η αλληλογραφία των αιχμαλώτων θα συντάσσεται εις την μητρικήν των γλώσσαν. Τα εν συρράξει Μέρη δύνανται όμως να επιτρέψουν την αλληλογραφίαν εις άλλας γλώσσας.
  Οι σάκκοι οι περιέχοντες το ταχυδρομείον των αιχμαλώτων θα είναι επιμελώς εσφραγισμένοι, θα φέρουν δε πινακίδας εμφαινούσας σαφώς το περιεχόμενόν των και φερούσας την διεύθυνσιν του ταχυδρομικού γραφείου του προορισμού των.
  ’ρθρ.72.-Εις τους αιχμαλώτους πολέμου επιτρέπεται να λαμβάνουν δια του ταχυδρομείου ή δι' οποιουδήποτε άλλου μέσου ατομικά δέματα ή συλλογικά τοιαύτα περιέχοντα, πλην άλλων, τρόφιμα, ενδύματα, φάρμακα και είδη προοριζόμενα να ικανοποιήσουν τας ανάγκας των από απόψεως θρησκείας, σπουδών ή αναψυχής περιλαμβανομένων βιβλίων, ιερών σκευών, επιστημονικού υλικού, θεμάτων εξετάσεων, μουσικών οργάνων, ειδών αθλητισμού και υλικού επιτρέποντος εις τους αιχμαλώτους να συνεχίσουν τας σπουδάς των ή να ασκούνται εις την καλλιτεχνίαν.
  Αι αποστολαί αύται δεν θα απαλλάσσουν ποσώς την κατακρατούσαν Δύναμιν των υποχρεώσεων, αίτινες βαρύνουν αυτήν δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως.
  


Σελ. 906
  
Οι μόνοι περιορισμοί, οίτινες δύνανται να επιβληθούν εις τας αποστολάς ταύτας είναι εκείνοι, οι οποίοι, θα προταθούν από την προστάτιδα Δύναμιν, προς αυτά ταύτα τα συμφέροντα των αιχμαλώτων πολέμου, ή, προκειμένου μόνον περί της μεταφοράς των, λόγω του εξαιρετικού φόρτου των μεταφορικών και συγκοινωνιακών μέσων, κατόπιν εισηγήσεως της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού ή άλλου οργανισμού βοηθούντος τους αιχμαλώτους πολέμου.
  Αι διατάξεις αι σχετικαί προς την αποστολήν δεμάτων ατομικών ή συλλογικών, θ' αποτελέσουν, εάν παραστή ανάγκη, αντικείμενον ειδικών συμφωνιών μεταξύ των ενδιαφερομένων Δυνάμεων, αι οποίαι επ' ουδενί λόγω δύνανται να επιβραδύνουν την διανομήν των δεμάτων βοηθείας εις τους αιχμαλώτους πολέμου. Αι αποστολαί τροφίμων ή ενδυμάτων δεν θα περιλαμβάνουν βιβλία? τα ιατρικά βοηθήματα θα στέλλωνται γενικώς εις συλλογικά δέματα.
  ’ρθρ.73.-Ελλείψει ειδικών συμφωνιών μεταξύ των ενδιαφερομένων Δυνάμεων εν σχέσει προς τας διατάξεις της παραλαβής καθώς και της διανομής των συλλογικών αποστολών βοηθημάτων, θα εφαρμόζεται ο συνημμένος εις την παρούσαν Σύμβασιν κανονισμός περί συλλογικών βοηθημάτων.
  Αι ως άνω προβλεπόμεναι ειδικαί συμφωνίαι επ' ουδενί λόγω δύνανται να περιορίσουν το δικαίωμα των ανδρών εμπιστοσύνης να παραλαμβάνουν τας συλλογικάς αποστολάς βοηθημάτων τας προοριζομένας δια τους αιχμαλώτους πολέμου, να προβαίνουν εις την διανομήν των και να διαθέτουν ταύτας επ' ωφελεία των αιχμαλώτων των.
  Αι συμφωνίαι αύται δεν θα δύνανται επίσης να περιορίσουν το δικαίωμα ελέγχου της προς τους παραλήπτας διανομής, το οποίον έχουν οι αντιπρόσωποι της προστάτιδος Δυνάμεως της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού, ή οιουδήποτε άλλου οργανισμού ερχομένου αρωγού εις τους αιχμαλώτους, όστις θα είχεν επιφορτισθή την διαβίβασιν των συλλογικών αποστολών.





  
’ρθρ.74.-Όλαι αι αποστολαί βοηθημάτων αι προοριζόμεναι δια τους αιχμαλώτους θα απαλλάσσωνται παντός φόρου εισαγωγής, τελωνειακών δασμών και άλλων τελών.
  Η αλληλογραφία, αι αποστολαί βοηθημάτων και τα επιτρεπόμενα χρηματικά εμβάσματα, τόσον τα προς τους αιχμαλώτους πολέμου απευθυνόμενα όσον και τα υπ' αυτών αποστελλόμενα δια του ταχυδρομείου, είτε απ' ευθείας είτε μέσω των γραφείων πληροφοριών των προβλεπομένων εις το άρθρ. 122 και του κεντρικού Γραφείου των αιχμαλώτων πολέμου του προβλεπομένου εις το άρθρ. 123, θα είναι απηλλαγμένα ταχυδρομικών τελών τόσον εις τας χώρας αποστολής ή προορισμού όσον και εις τας ενδιαμέσους τοιαύτας.
  Τα έξοδα μεταφοράς των αποστολών βοηθημάτων των προοριζομένων δια τους αιχμαλώτους πολέμου αίτινες λόγω βάρους ή δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν, δεν δύνανται να διαβιβασθούν δια της ταχυδρομικής οδού, βαρύνουν την κατακρατούσαν Δύναμιν εφ' όλης της εκτάσεως των υπό τον έλεγχον της εδαφών. Αι άλλαι μετέχουσαι εις την Σύμβασιν Δυνάμεις θα επιβαρύνωνται με τα έξοδα μεταφοράς εις τα αντίστοιχα εδάφη των.
  Ελλείψει ειδικών συμφωνιών μεταξύ ενδιαφερομένων Δυνάμεων, τα έξοδα τα προερχόμενα εκ της μεταφοράς των αποστολών τούτων και τα οποία δεν καλύπτονται υπό των ανωτέρω προβλεπομένων ατελειών θα είναι εις βάρος του αποστολέως.
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα προσπαθήσουν να ελαττώσουν όσον το δυνατόν περισσότερον τα τηλεγραφικά τέλη δια τα τηλεγραφήματα τ' αποστελλόμενα υπό των εγκλείστων τα προς αυτούς απευθυνόμενα αυτούς απευθυνόμενα.
  ’ρθρ.75.-Εις περίπτωσιν καθ' ην αι στρατιωτικαί επιχειρήσεις θα ημπόδιζαν τας ενδιαφερομένας δυνάμεις να εκπληρώσουν τας υποχρεώσεις των όπως εξασφαλίσουν την μεταφοράν των προβλεπομένων εις τα άρθρ. 70, 71, 72 και 77 αποστολών, αι ενδιαφερόμεναι προστάτιδες Δυνάμεις, η διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, ή πας άλλος οργανισμός εγκεκριμένος υπό των εν συρράξει Μερών, θα δύνανται ν' αναλάβουν να εξασφαλίσουν την μεταφοράν των αποστολών τούτων με τα κατάλληλα μέσα (σιδηροδρομικά οχήματα, φορτηγά αυτοκίνητα, πλοία, ή αεροπλάνα κλπ.). Προς τούτο τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα προσπαθήσουν να τοις χορηγήσουν τα μέσα ταύτα μεταφοράς και να επιτρέψουν την κυκλοφορίαν των και δη δια χορηγείας των αναγκαίων αδειών ελευθέρας κυκλοφορίας.
  Τα τοιαύτα μεταφορικά μέσα δύνανται να χρησιμοποιηθούν και δια την μεταφοράν:
  
  
  
  
α)Της αλληλογραφίας, των καταλόγων και των εκθέσεων των ανταλλασσομένων μεταξύ του προβλεπομένου εις το άρθρ. 123 κεντρικού Πρακτορείου πληροφοριών και των προβλεπομένων εις το άρθρ. 122 εθνικών Γραφείων.
  β)Της αλληλογραφίας και των εκθέσεων των σχετικών με τους αιχμαλώτους πολέμου τας οποίας ανταλλάσσουν αι προστάτιδες Δυνάμεις, η διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού ή πας άλλος οργανισμός όστις έρχεται ως αρωγός προς τους αιχμαλώτους είτε με τους ιδίους των αντιπροσώπους είτε με τα εν συρράξει Μέρη.
  Αι παρούσαι διατάξεις κατ' ουδέν περιορίζουν το δικαίωμα παντός εν συρράξει Μέρους να οργανώση, αν το προτιμά, άλλας μεταφοράς και να εκδώση αδείας κυκλοφορίας από συμφωνηθησομένους άλλους όρους.
  Τα προκύπτοντα εκ της χρησιμοποιήσεως των μεταφορικών τούτων μέσων έξοδα θα επιβαρύνουν κατ' αναλογίαν του όγκου και βάρους των αποστολών τα εν συρράξει Μέρη των οποίων οι υπήκοοι απολαύουν των υπηρεσιών τούτων.
  ’ρθρ.76.-Η λογοκρισία της απευθυνομένης προς τους αιχμαλώτους πολέμου ή αποστελλομένης υπ' αυτών αλληλογραφίας οφείλει να ενεργήται εντός της βραχυτέρας δυνατής διορίας. Δύναται να ενεργηθή μόνον υπό του αποστέλλοντας Κράτους και του παραλαμβάνοντας την αλληλογραφίαν, άπαξ δε μόνον υφ' εκατέρου.
  Ο έλεγχος των προοριζομένων δια τους αιχμαλώτους αποστολών δεν θα πρέπει να διενεργήται κατά τρόπον εκθέτοντα εις φθοράν τα τρόφιμα άτινα περιέχουν, θα διενεργήται δε, εκτός αν πρόκειται περί εγγράφου ή εντύπου, παρουσία του παραλήπτου ή συναδέλφου δεόντως εξουσιοδοτημένου, υπ' αυτού. Η παράδοσις των ατομικών ή των ομαδικών αποστολών εις τους αιχμαλώτους δεν θα δύναται να καθυστερήση υπό το πρόσχημα δυσχερειών λογοκρισίας.
  Πάσα απαγόρευσις αλληλογραφίας αποφασιζομένη υπό των εν συρράξει Μερών, δια στρατιωτικούς ή πολιτικούς λόγους, δεν δύναται, να είναι παρά προσωρινή, η δε διάρκειά της θα είναι όσον το δυνατόν συντομωτέρα.
  ’ρθρ.77.-Αι κατακρατούσαι Δυνάμεις θα εξασφαλίσουν κάθε ευκολίαν δια την αποστολήν μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως ή του κεντρικού Γραφείου αιχμαλώτων πολέμου του προβλεπομένου εις το άρθρ. 123, των πιστοποιητικών, πράξεων και άλλων εγγράφων των προοριζομένων δια τους αιχμαλώτους πολέμου ή των προερχομένων εξ αυτών, ειδικώς δε πληρεξουσίων και διαθηκών.

Σελ. 907
  
Αι κατακρατούσαι Δυνάμεις θα διευκολύνουν, εις πάσαν περίπτωσιν, τους αιχμαλώτους πολέμου εις την σύνταξιν των εγγράφων τούτων, ειδικώτερον δε θα τοις επιτρέπουν να συμβουλεύωνται νομομαθείς και θα λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα δια την πιστοποίησιν του γνησίου της υπογραφής των.
  ΤΜΗΜΑ VI
  Σχέσεις των αιχμαλώτων πολέμου με 
τας αρχάς
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Παράπονα των αιχμαλώτων πολέμου κατά 
των όρων της εν αιχμαλωσία διαβιώσεώς των
  ’ρθρ.78.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα έχουν το δικαίωμα να παρουσιάζουν εις τας στρατιωτικάς αρχάς υπό την εξουσίαν των οποίων ευρίσκονται, αιτήσεις αφορώσας τους όρους της εν αιχμαλωσία διαβιώσεώς των.
  Θα έχουν επίσης άνευ περιορισμού το δικαίωμα να απευθύνωνται είτε μέσω του ανδρός εμπιστοσύνης είτε απ' ευθείας εάν κρίνουν τούτο αναγκαίον, προς τους αντιπροσώπους των προστατίδων Δυνάμεων, προς υπόδειξιν των σημείων επί των οποίων έχουν να διατυπώσουν παράπονα όσον αφορά το καθεστώς της αιχμαλωσίας.
  Αι αιτήσεις αύται και τα παράπονα δεν θα υπόκεινται εις περιορισμόν ούτε θα λογίζωνται ότι αποτελούν μέρος της ποσοστώσεως της αλληλογραφίας της αναφερομένης εις το άρθρ.71. Δέον να διαβιβάζωνται επειγόντως εις τον προς ον όρον. Εις ουδεμίαν τιμωρίαν δύνανται να δώσουν λαβήν έστω και αν αποδειχθούν αβάσιμα.
  Οι άνδρες εμπιστοσύνης δύνανται να στέλλουν, κατά καιρούς, εις τους αντιπροσώπους των προστατίδων Δυνάμεων εκθέσεις επί της καταστάσεως εις τα στρατόπεδα και των αναγκών των αιχμαλώτων πολέμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ II
  Αντιπρόσωποι, των αιχμαλώτων πολέμου
  ’ρθρ.79.-Παντού όπου ευρίσκωνται αιχμάλωτοι πολέμου, εξαιρέσει των μερών όπου ευρίσκονται αξιωματικοί, οι αιχμάλωτοι θα εκλέγουν ελευθέρως και δια μυστικής ψηφοφορίας, ανά εξάμηνον, ή και συχνώτερον, αν η θέσις είναι κενή, άνδρας εμπιστοσύνης, επιφορτισμένους να τους αντιπροσωπεύουν ενώπιον των στρατιωτικών αρχών, των προστατίδων Δυνάμεων, της διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού και παντός άλλου οργανισμού ερχομένου προς αυτούς αρωγού. Οι άνδρες ούτοι εμπιστοσύνης είναι επανεκλέξιμοι.
  
Σελ. 908
  
  
  
Εις τα στρατόπεδα αξιωματικών και εξομοιουμένων προς αυτούς και εις τα μικτά στρατόπεδα, ο αρχαιότερος των αιχμαλώτων πολέμου αξιωματικός ο έχων τον ανώτερον βαθμόν να αναγνωρίζεται ως ανήρ εμπιστοσύνης. Ούτος εις τα στρατόπεδα αξιωματικών θα βοηθήται από ένα ή πλείονας συμβούλους εκλεγομένους υπό των αξιωματικών, εις τα μικτά στρατόπεδα οι βοηθοί του θα λαμβάνωνται μεταξύ των άλλων αιχμαλώτων πολέμου, πλην των αξιωματικών και θα εκλέγωνται υπ' εκείνων.
  Εις τα στρατόπεδα εργασίας δια αιχμαλώτους πολέμου, θα τοποθετούνται αξιωματικοί αιχμάλωτοι πολέμου της ιδίας με τους άνδρας εθνικότητος ίνα εκπληρούν τα διοικητικά καθήκοντα του στρατοπέδου, τα βαρύνοντα τους αιχμαλώτους πολέμου. Οι αξιωματικοί ούτοι θα δύνανται να εκλέγουν και εις το αξίωμα του ανδρός εμπιστοσύνης συμφώνως προς τας διατάξεις της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου. Εις τοιαύτην περίπτωσιν οι βοηθοί του ανδρός εμπιστοσύνης θα εκλέγωνται μεταξύ των άλλων αιχμαλώτων πολέμου πλην των αξιωματικών.
  Κάθε εκλεγόμενος ανήρ εμπιστοσύνης οφείλει ν' αναγνωρισθή υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως προ της αναλήψεως των καθηκόντων του. Εάν η κατακρατούσα Δύναμις αρνηθή να αναγνωρίση ένα αιχμάλωτον πολέμου εκλεγέντα υπό των εν αιχμαλωσία συναδέλφων του, οφείλει ν' ανακοινώση εις την προστάτιδα Δύναμιν τους λόγους της αρνήσεώς της.
  Εν πάσει περιπτώσει ο ανήρ εμπιστοσύνης θα είναι της αυτής εθνικότητος, γλώσσης και εθίμων προς τους αιχμαλώτους πολέμου ους αντιπροσωπεύει. Ούτω οι εις τα διάφορα τμήματα ενός στρατοπέδου κατανεμημένοι αιχμάλωτοι πολέμου θα έχουν αναλόγως προς την εθνικότητα την γλώσσαν ή τα έθιμά των δι' έκαστον τμήμα, τον ίδιον αυτών άνδρα εμπιστοσύνης, συμφώνως προς τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων.
  
’ρθρ.80.Οι άνδρες εμπιστοσύνης οφείλουν να συμβάλουν εις την σωματικήν, ηθικήν και πνευματικήν ευημερίαν των αιχμαλώτων πολέμου.
  Ειδικώς, εάν οι αιχμάλωτοι απεφάσιζον να οργανώσουν μεταξύ των σύστημα αλληλοβοηθείας, η οργάνωσις αύτη θα ήτο της αρμοδιότητος των ανδρών εμπιστοσύνης, ανεξαρτήτως των ειδικών καθηκόντων τα οποία άλλαι διατάξεις της παρούσης συμβάσεως έχουν εμπιστευθεί εις αυτούς.
  Οι άνδρες εμπιστοσύνης δεν θα είναι υπεύθυνοι, λόγω και μόνον των καθηκόντων των, των διαπραττομένων υπό των αιχμαλώτων πολέμου παραβάσεων.
  ’ρθρ.81.-Οι άνδρες εμπιστοσύνης δεν θα υποχρεούνται εις άλλην τινα εργασίαν εάν τούτο ήθελε δυσχεράνει την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  Οι άνδρες εμπιστοσύνης δύνανται να υποδείξουν μεταξύ των αιχμαλώτων τους βοηθούς οίτινες τοις είναι αναγκαίοι. Πάσα υλική ευκολία θα παρέχηται εις αυτούς, και δη ωρισμένη ελευθερία κινήσεως αναγκαία εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των (επισκέψεις αποσπασμάτων εργασίας, παραλαβή αποστολών βοηθημάτων κλπ.).
  Οι άνδρες εμπιστοσύνης θα έχουν την άδειαν να επισκέπτωνται τα οικήματα όπου διαμένουν οι αιχμάλωτοι πολέμου, ούτοι δε θα έχουν το δικαίωμα να συμβουλεύωνται ελευθέρως τους άνδρας εμπιστοσύνης των.
  Θα παρέχητε ωσαύτως πάσα ευκολία εις τους άνδρας εμπιστοσύνης δια την ταχυδρομικήν και τηλεγραφικήν των αλληλογραφίαν με τας κατακρατούσας αρχάς με τας προστάτιδας Δυνάμεις, την διεθνή Επιτροπήν του Ερυθρού Σταυρού και τους απεσταλμένους των, με τας Μικτάς Ιατρικάς Επιτροπάς καθώς και με τους Οργανισμούς οίτινες ήθελον έλθη αρωγοί προς τους αιχμαλώτους πολέμου. Οι άνδρες εμπιστοσύνης των αποσπασμάτων εργασίας θα χαίρουν των αυτών ευκολιών δια την αλληλογραφίαν των με τον άνδρα εμπιστοσύνης του κυρίου στρατοπέδου. Η αλληλογραφία αύτη δεν θα υπόκειται εις περιορισμούς ούτε θα θεωρήται ως αποτελούσα μέρος της, εν άρθρ. 72, αναφερομένης ποσοστεύσεως.
  Ουδείς ανήρ εμπιστοσύνης επιτρέπεται να μετατεθή χωρίς να τω δοθή ο λογικός αναγκαίος χρόνος ίνα κατατοπίση τον διάδοχόν του επί των εκκρεμών ζητημάτων.
  Εν περιπτώσει καθαιρέσεως, τα αίτια της αποφάσεως ταύτης θα κοινοποιούνται εις την προστάτιδα Δύναμιν.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Ποινικαί και πειθαρχικαί Κυρώσεις
1.Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.82.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα υπόκεινται εις τους Νόμους, τους κανονισμούς και τας γενικάς διαταγάς οίτινες διέπουν τας ενόπλους δυνάμεις της κατακρατούσης Δυνάμεως. Αύτη έχει το δικαίωμα να λάβη δικαστικά ή πειθαρχικά μετρά καθ' οιουδήποτε αιχμαλώτου πολέμου όστις θα έχη παραβή τους Νόμους, τους κανονισμούς ή τας γενικάς αυτής διαταγάς. Ουχ' ήττον, ουδεμία θα επιτραπή δίωξις ή κύρωσις αντίθετος προς τας διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου.
  Αν Νόμοι, κανονισμοί, ή γενικαί διαταγαί της κατακρατούσης Δυνάμεως ορίζουν ως αξιοποίνους πράξεις διαπραχθείσας υπό αιχμαλώτου πολέμου, ενώ αύται διαπραττόμεναι υπό μέλους των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως δεν θεωρούνται τοιαύται, αι πράξεις αυταί θα συνεπάγωνται μόνον πειθαρχικάς κυρώσεις.
  ’ρθρ.83.-Όταν θα πρόκειται να κριθή κατά πόσον παράβασις διαπραχθείσα υπό αιχμαλώτου πολέμου πρέπει να τιμωρηθή πειθαρχικώς ή δικαστικώς, η κατακρατούσα Δύναμις θα μεριμνήση ίνα αι αρμόδιαι αρχαί επιδείξουν την μεγαλυτέραν δυνατήν επιείκειαν κατά την εκτίμησιν του πράγματος και προσφύγουν εις πειθαρχικά μέτρα μάλλον ή εις δικαστικήν δίωξιν οσάκις τούτο είναι δυνατόν.
  ’ρθρ.84.-Στρατιωτικά μόνον Δικαστήρια δύνανται να δικάσουν αιχμάλωτον πολέμου, πλην εάν η νομοθεσία της κατακρατούσης Δυνάμεως επιτρέπει ρητώς εις τα πολιτικά δικαστήρια να δικάζουν μέλη των ενόπλων δυνάμεων της εν λόγω Δυνάμεως δια την αυτήν παράβασιν δια την οποίαν διώκεται ο αιχμάλωτος πολέμου.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει θέλει αχθή αιχμάλωτος πολέμου ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου μη παρέχοντος τας γενικώς ανεγνωρισμένας ως απαραιτήτους εγγυήσεις ανεξαρτησίας και αμεροληψίας, ειδικώς δε ενώπιον δικαστηρίου ούτινος η διαδικασία δεν θα εξησφάλιζεν αυτώ τα δικαιώματα και μέσα αμύνης τα προβλεπόμενα εν αρθρ.105.
  ’ρθρ.85.-Αιχμάλωτοι πολέμου διωκόμενοι, δυνάμει της νομοθεσίας της κατακρατούσης Δυνάμεως δια πράξεις διαπραχθείσας προ της αιχμαλωσίας των, θα παραμείνουν, και εάν καταδικασθούν, υπό το ευεργέτημα της παρούσης Συμβάσεως.



Σελ.909
  
’ρθρ.86.-Ουδείς αιχμάλωτος πολέμου θα τιμωρήται πλέον ή άπαξ δια την αυτήν πράξιν ή βάσει της αυτής κατηγορίας.
  ’ρθρ.87.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου δεν θα καταδικάζωνται υπό των στρατιωτικών αρχών και των δικαστηρίων της κατακρατούσης Δυνάμεως εις ποινήν άλλην πλην της προβλεπομένης δια τας αυτάς πράξεις των μελών των ενόπλων δυνάμεων της Δυνάμεως ταύτης.
  Δια τον καθορισμόν της ποινής, τα δικαστήρια ή αι αρχαί της κατακρατούσης Δυνάμεως θα λαμβάνουν εν τω μεγαλυτέρω δυνατώ μέτρω υπ' όψιν το γεγονός ότι ο κατηγορούμενος, μη ων υπήκοος της κατακρατούσης Δυνάμεως δεν δεσμεύεται έναντι αυτής παρ' οιασδήποτε υποχρεώσεως πίστεως και ότι ευρίσκεται υπό την εξουσίαν της ένεκα περιστάσεων ανεξαρτήτων της ιδίας αυτού θελήσεως. Τα ειρημένα δικαστήρια ή αρχαί θα έχουν την ευχέρειαν να μειώσουν ελευθέρως την προβλεπομένην δια την παράβασιν δι' ην ο αιχμάλωτος κατηγορείται ποινήν, και δεν θα δεσμεύονται εν προκειμένω από το καθωρισμένον ελάχιστον όριον της ποινής ταύτης.
  Απαγορεύεται πάσα συλλογική ποινή δι' ατομικάς πράξεις, πάσα σωματική ποινή, πάσα εγκάθειρξις εις χώρον μη φωτιζόμενον υπό του φωτός της ημέρας και γενικώς, πάσα βάσανος ή απανθρωπία.
  Προς τούτοις, ουδείς αιχμάλωτος πολέμου δύναται να στερηθή του βαθμού του από της κατακρατούσης Δυνάμεως ή να εμποδισθή να φέρη τα σήματα αυτού.
  ’ρθρ.88.-Οι αντιστοίχων βαθμών αξιωματικοί, υπαξιωματικοί και οπλίται αιχμάλωτοι πολέμου, υφιστάμενοι δικαστικήν ή πειθαρχικήν ποινήν, δεν θα υπόκεινται, εις μεταχείρισν αυστηροτέραν εκείνης, ήτις πρόβλεπεται δια τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως, δια την αυτήν ποινήν.
  Γυναίκες αιχμάλωτοι πολέμου δεν θα καταδικάζωνται εις ποινήν αυστηροτέραν, ή, καθ' ον χρόνον εκτίουν την ποινήν των, δεν θα τυγχάνουν μεταχειρίσεως αυστηροτέρας της των γυναικών μελών των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως των τιμωρηθεισών δι' ανάλογον παράπτωμα.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει γυναίκες αιχμάλωτοι πολέμου θα καταδικάζωνται εις ποινήν αυστηροτέραν, ή καθ' ον χρόνον εκτίουν την ποινήν των, θα τυγχάνουν μεταχειρίσεως αυστηροτέρας της των αρρένων μελών των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως των τιμωρηθέντων δι' ανάλογον παράπτωμα.
  
Σελ. 910
  
  
  
Οι αιχμάλωτου πολέμου, αφού εκτίσουν τας εις αυτούς επιβληθείσας πειθαρχικάς ή δικαστικάς ποινάς, δεν θα τύχουν μεταχειρίσεως διαφόρου της των άλλων αιχμαλώτων.
  II.Πειθαρχικαί Κυρώσεις
  ’ρθρ.89.-Αι επί των αιχμαλώτων πολέμου εφαρμόσιμοι πειθαρχικαί ποιναί είναι αι εξής :
  1.Πρόστιμον μέχρι πεντήκοντα τοις εκατόν της προκαταβολής μισθού και της αποζημιώσεως εργασίας περί ων προβλέπουν τα άρθρ. 60 και 62, τούτο δε επί χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον τας τριάκοντα ημέρας.
  2.Διακοπή των πλεονεκτημάτων των χορηγηθέντων επί πλέον των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  3.Αγγαρείαι μη υπερβαινούσαι τας δυο ώρας ημερησίως.
  4.Περιορισμός.
  Εν τοσούτω, η ποινή η προβλεπομένη υπ' αριθ. 3 δεν θα επιβάλλεται εις αξιωματικούς.
  Αι πειθαρχικαί ποιναί εν ουδεμιά περιπτώσει θα είναι απάνθρωποι, βάναυσοι ή επικίνδυνοι δια την υγείαν των αιχμαλώτων πολέμου.
  ’ρθρ.90.-Η διάρκεια μιας και της αυτής ποινής ουδέποτε θα υπερβαίνη τας 30 ημέρας. Εις περίπτωσιν πειθαρχικού παραπτώματος αι περίοδοι προληπτικής κρατήσεως αι διαδραμούσαι προ της επ' ακροατηρίω διαδικασίας ή της απαγγελίας της ποινής θα εκπίπτωνται από την απαγγελθείσαν ποινήν.
  Το ανώτατον όριον των τριάκοντα ημερών το ανωτέρω προβλεπόμενον, δεν επιτρέπεται να υπερβληθή, έστω και αν ο αιχμάλωτος πολέμου έχει να λογοδοτήση πειθαρχικώς δια πολλά παραπτώματα καθ' ην ώραν λαμβάνεται περί αυτού απόφασις, είτε τα παραπτώματα ταύτα συμπλέκονται είτε ου.
  Η διορία μεταξύ απαγγελίας πειθαρχικής αποφάσεως και εκτελέσεως αυτής δεν θα υπερβαίνη τον μήνα.
  Εν η περιπτώσει ο αιχμάλωτος πολέμου υπερβάλλετο εις νέαν πειθαρχικήν ποινήν, χρονικόν διάστημα τουλάχιστον τριών ημερών θα χωρίζη την εκτέλεσιν εκάστης ποινής, εάν η διάρκεια της μιας τούτων είναι δεκαήμερος ή μεγαλυτέρα.





  
’ρθρ.91.-Η απόδρασις αιχμαλώτου πολέμου θα θεωρήται επιτυχούσα οσάκις: 1.έχει επανέλθη εις τας τάξεις των ενόπλων δυνάμεων της Δυνάμεως εξ ης εξαρτάται, ή εις τας δυνάμεις συμμάχου Κράτους.
2.Έχει εγκαταλείψη το υπό την εξουσίαν της κατακρατούσης Δυνάμεως ή συμμάχου αυτής έδαφος.
  3.Έχει επιβιβασθή σκάφους φέροντος την σημαίαν της Δυνάμεως εις ην ανήκει ή συμμάχου αυτής, το οποίον θα έτυχε να ευρίσκεται εντός των χωρικών υδάτων της κατακρατούσης δυνάμεως, υπό τον όρον να μη ευρίσκεται το σκάφος τούτο υπό την εξουσίαν της τελευταίας ταύτης.
  Αιχμάλωτοι πολέμου οίτινες αφού επέτυχον ν' αποδράσουν υπό την έννοιαν του παρόντος άρθρου, αιχμαλωτισθούν εκ νέου, εις ουδεμίαν υπόκεινται ποινήν δια την προηγουμένην απόδρασίν των.
  ’ρθρ.92.-Αιχμάλωτος πολέμου αποπειρώμενος να δραπετεύση και συλλαμβανόμενος πριν επιτύχη την απόδρασίν του, εν τη εννοία του άρθρ. 91, υπόκειται μόνον, έστω και εις περίπτωσιν υποτροπής, εις πειθαρχικήν ποινήν.
  Αιχμάλωτος επανασυλληφθείς θα παραδίδηται ευθύς ως δυνατόν προς τας αρμοδίας στρατιωτικάς αρχάς.
  Κατά παρέκκλισιν του άρθρ. 88, εδάφ. 4, αιχμάλωτοι πολέμου τιμωρηθέντες συνεπεία αποτυχούσης αποπείρας αποδράσεως, δύνανται να υποβληθούν εις καθεστώς ειδικής επιτηρήσεως υπό τον όρον όμως το καθεστώς τούτο να μη παραβλάπτη την υγείαν των, να επιβάλληται εντός στρατοπέδου αιχμαλώτων πολέμου και να μη συνεπάγηται κατάργησιν οιασδήποτε των εξασφαλιζομένων εις αυτούς δια της παρούσης Συμβάσεως εγγυήσεων.
  ’ρθρ.93.-Η απόδρασις ή απόπειρα αποδράσεως, έστω και αν υφίσταται υποτροπή δεν θα θεωρείται ως επιβαρυντικόν στοιχείον εν η περιπτώσει ο αιχμάλωτος πολέμου παραπεμφθή εις τα δικαστήρια δια παράπτωμα διαπραχθέν διαρκούσης της αποδράσεως ή της απόπειρας αποδράσεως.
  Συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.83, αι παραβάσεις αι διαπραχθείσαι παρά των αιχμαλώτων πολέμου προς μόνον σκοπόν να διευκολύνουν την απόδρασιν των και αι οποίαι ουδεμίαν βίαν συνυπήχθησαν, κατά προσώπου, είτε πρόκειται περί προσβολών κατά της δημοσίας περιουσίας, περί κλοπής άνευ προθέσεως πλουτισμού, καταρτίσεως και χρήσεως πλαστών εγγράφων, ή χρήσεως πολιτικής περιβολής, θα δίδουν λαβήν εις πειθαρχικάς μόνον ποινάς.
  Αιχμάλωτοι πολέμου συνεργασθέντες εις απόδρασιν ή απόπειραν αποδράσεως υπόκεινται δια τας πράξεις των ταύτας εις πειθαρχικήν μόνον ποινήν.
  
’ρθρ.94.-Εάν αποδράσας αιχμάλωτος πολέμου συλληφθή θ' ανακοινούται τούτο εις την Δύναμιν εξ ης εξαρτάται, κατά την προβλεπομένην εν άρθρ. 122 διαδικασίαν, εφ' όσον έχει ανακοινωθή προς αυτήν και η απόδρασις.
  ’ρθρ.95.-Οι κατηγορούμενοι δια πειθαρχικά παραπτώματα αιχμάλωτοι δεν θα παραμένουν υπό προληπτικήν κράτησιν εν αναμονή της αποφάσεως, πλην εάν το αυτό μέτρον εφαρμόζεται εις τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως δι' ανάλογα παραπτώματα, ή εάν ανώτεροι λόγοι διατηρήσεως της εν τω στρατοπέδω τάξεως και πειθαρχίας επιβάλλουν τούτο.
  Δι' όλους τους αιχμαλώτους πολέμου η πειθαρχική κράτησις, εις περίπτωσιν πειθαρχικών παραπτωμάτων θα περιορίζηται εις το ελάχιστον, και δεν θα υπερβαίνη τας δέκα τέσσαρας ημέρας.
  Αι διατάξεις των άρθρ. 97 και 98 του παρόντος κεφαλαίου θα εφαρμόζωνται εις αιχμαλώτους πολέμου υπό προληπτικήν κράτησιν δια πειθαρχικά παραπτώματα.
  ’ρθρ.96.-Τ' αποτελούντα πειθαρχικόν παράπτωμα γεγονότα θα γίνωνται αντικείμενον αμέσου ανακρίσεως.
  Μη θιγομένης της αρμοδιότητος των δικαστηρίων και των ανωτέρω στρατιωτικών αρχών, αι πειθαρχικαί ποιναί οφείλουν ν' απαγγέλωνται υπό αξιωματικού περιβεβλημένου πειθαρχικήν εξουσίαν εν τη ιδιότητί του ως διοικητού του στρατοπέδου, ή υπό υπευθύνου αξιωματικού όστις αντικαθιστά αυτόν ή προς τον οποίον έχει ούτος μεταβιβάση την πειθαρχικήν του εξουσίαν.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει είναι δυνατόν τοιαύτη εξουσία να μεταβιβασθή εις αιχμάλωτον πολέμου ή ν' ασκήται υπό τοιούτου.
  Προ πάσης απαγγελίας πειθαρχικής ποινής ο κατηγορούμενος αιχμάλωτος πολέμου θα ενημερούται επακριβώς, περί των γεγονότων δια τα οποία κατηγορείται. Θα τω παρέχηται η ευχέρεια να εξηγήση την διαγωγήν του και να υπερασπίση εαυτόν. Θα δικαιούται να καλέση μάρτυρας και, εν ανάγκη, να προσφύγη εις τας υπηρεσίας καταλλήλου διερμηνέως. Η απόφασις θ' αναγγελθή εις τον αιχμάλωτον πολέμου και τον άνδρα εμπιστοσύνης.
  Ο διοικητής του στρατοπέδου οφείλει να τηρεί μητρώον των επιβληθεισών πειθαρχικών ποινών. Τούτο θα είναι εις την διάθεσιν των αντιπροσώπων της προστάτιδος Δυνάμεως.







Σελ. 911
  
’ρθρ.97.-Εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται οι αιχμάλωτοι πολέμου να μεταφερθούν εις ποινικά ιδρύματα (φυλακαί, σωφρονιστήρια, κάτεργα) ίνα εκτίσουν εκεί τας πειθαρχικάς των ποινάς.
  Τα οικήματα εις α θα εκτίωνται αι πειθαρχικαί ποιναί θα είναι σύμφωνα προς τας απαιτήσεις της υγιεινής περί ων προβλέπει το άρθρ.25. Εις τους τιμωρημένους εγκλείστους θα παρέχωνται τα αναγκαία μέσα καθαριότητος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 29.
  Οι αξιωματικοί και οι τούτοις εξομοιούμενοι δεν θα κρατώνται εις τα αυτά οικήματα με τους υπαξιωματικούς και οπλίτας.
  Αι υποβαλλόμεναι εις πειθαρχικήν ποινήν γυναίκες αιχμάλωτοι πολέμου θα κρατώνται εις διαμερίσματα διάφορα των ανδρών, και θα τελούν υπό την άμεσον επιτήρησιν γυναικών.
  ’ρθρ.98.-Αιχμάλωτοι πολέμου κρατούμενοι συνεπεία πειθαρχικής ποινής θα εξακολουθούν απολαύοντες των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως πλην του μέτρου καθ' ο αυτή αύτη η κράτησίς των καθιστά ταύτην ανεφάρμοστον. Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει επιτρέπεται ν' αφαιρεθή από αυτούς το ευεργέτημα των άρθρ. 78 και 126.
  Αιχμάλωτοι πολέμου τιμωρηθέντες πειθαρχικώς δεν δύνανται να στερήσουν των απορρεουσών εκ του βαθμού των προνομίων.
  Αιχμάλωτοι πολέμου τιμωρηθέντες πειθαρχικώς θα έχουν την ευχέρειαν ν' ασκούνται και να παραμένουν εις την ύπαιθρον επί δύο τουλάχιστον ώρας ημερησίως.
  Θα δικαιούνται να παρουσιάζωνται, τη αιτήσει των, εις την ημερησίαν ιατρικήν εξέτασιν. Θα τυγχάνουν της αντιλήψεως ην απαιτεί η κατάστασις της υγείας των και θα μεταφέρωνται ενδεχομένως εις το αναρρωτήριον του στρατοπέδου ή εις νοσοκομείον.
  Θα δικαιούνται ν' αναγιγνώσκουν και να γράφουν ως επίσης και να αποστέλλουν και λαμβάνουν επιστολάς. Αντιθέτως, επιτρέπεται όπως δέματα και χρηματικά εμβάσματα παραδοθούν εις αυτούς μόνον μετά την έκτισιν της ποινής των. Ταύτα, εν τω μεταξύ θα δοθούν προς φύλαξιν εις τον άνδρα εμπιστοσύνης όστις θα παραδώση εις το αναρρωτήριον τα υποκείμενα εις φθοράν τρόφιμα τα ευρισκόμενα εντός των δεμάτων. 
  
  
  
  
Σελ. 912
  
III.Δικαστική Δίωξις
  ’ρθρ.99.-Ουδείς αιχμάλωτος πολέμου θα διώκηται ή θα καταδικάζηται δια πράξεις μη ρητώς τιμωρουμένας υπό της νομοθεσίας της κατακρατούσης Δυνάμεως ή υπό του διεθνούς δικαίου, των εν ισχύϊ κατά την ημέραν καθ' ην έλαβεν χώραν η πράξις αύτη.
  Ουδεμία ηθική ή σωματική πίεσις επιτρέπεται ν' ασκηθή επί αιχμαλώτου πολέμου ίνα δεχθή ούτος ν' αναγνωρίση εαυτόν ένοχον πράξεως δι' ην κατηγορείται.
  Ουδείς αιχμάλωτος πολέμου επιτρέπεται να καταδικασθή χωρίς να παρασχεθή εις αυτόν η δυνατότης να υπερασπισθή και χωρίς να έχη την αρωγήν καταλλήλου συνηγόρου.
  ’ρθρ.100.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου και αι προστάτιδες Δυνάμεις θα ειδοποιούνται το ταχύτερον δυνατόν περί των παραβάσεων αίτινες, δυνάμει της νομοθεσίας της κατακρατούσης Δυνάμεως, τιμωρούνται δια της ποινής του θανάτου.
  Κατά την ειδοποίησιν αυτών ουδεμία παράβασις δύναται να θεσπισθή ως συνεπαγομένη ποινήν θανάτου άνευ συναινέσεως της Δυνάμεως εξ ης οι αιχμάλωτοι εξαρτώνται.
  Η ποινή του θανάτου δεν δύναται ν' απαγγελθή κατά αιχμαλώτου ει μη αφού η προσοχή του δικαστηρίου έχει ειδικώς επιστηθή, συμφώνως τω άρθρ. 87, εδάφιον δεύτερον, επί του γεγονότος ότι εφ' όσον ο κατηγορούμενος δεν είναι υπήκοος της κατακρατούσης Δυνάμεως, δεν δεσμεύεται έναντι αυτής υπό οιουδήποτε καθήκοντος πίστεως και ότι ευρίσκεται υπό την εξουσίαν της λόγω περιστάσεων ανεξαρτήτων της θελήσεώς του.
  ’ρθρ.101.-Εάν η ποινή του θανάτου απαγγελθή κατά αιχμαλώτων πολέμου η απόφασις δεν θα εκτελεσθή προ της προθεσμίας εξ τουλάχιστον μηνών αφ' ης ημέρας η προβλεπομένη εν άρθρ. 107 λεπτομερής ανακοίνωσις, περιέλθη εις την προστάτιδα Δύναμιν εις την υπ' αυτής υποδειχθείσαν διεύθυνσιν.
  ’ρθρ.102.-Αιχμάλωτος πολέμου δύναται να καταδικασθή εγκύρως μόνον εάν η καταδίκη επιβληθή υπό του αυτού δικαστηρίου και συμφώνως προς την αυτήν διαδικασίαν ως και περί προσώπου ανήκοντος εις τας ενόπλους δυνάμεις της κατακρατούσης Δυνάμεως, και εάν, επί πλέον, έχουν τηρηθή αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  
’ρθρ.103.-Πάσα δικαστική ανάκρισις αφορώσα αιχμάλωτον πολέμου θα διεξάγηται όσον αι περιστάσεις επιτρέπουν συντομώτερον και κατά τρόπον ώστε η δίκη να λάβη χώραν όσον το δυνατόν ταχύτερον. Ουδείς αιχμάλωτος πολέμου θα διατηρήται εν προφυλακίσει εκτός εάν το αυτό μέτρον εφαρμόζεται εις τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως δι' αναλόγους παραβάσεις, ή εάν λόγοι εθνικής ασφαλείας απαιτούσι τούτο. Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται η προφυλάκισις αύτη να υπερβή τους τρεις μήνας.
  Ο χρόνος προφυλακίσεως αιχμαλώτου πολέμου θα συνυπολογίζηται εις οιανδήποτε στερητικήν της ελευθερίας καταδίκην. Θα λαμβάνηται άλλωστε ο χρόνος ούτος υπ' όψιν κατά τον καθορισμόν της ποινής.
  Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα εξακολουθούν, διαρκούσης της προφυλακίσεώς των, να χαίρουν του ευεργετήματος των διατάξεων των άρθρ. 97 και 98 του παρόντος κεφαλαίου.
  ’ρθρ.104.-Εις οιανδήποτε περίπτωσιν καθ' ην η κατακρατούσα Δύναμις ήθελεν αποφασισίση ν' αρχίση δικαστικήν δίωξιν κατά αιχμαλώτου πολέμου, αύτη θέλει γνωστοποίηση τούτο εις την προστάτιδα Δύναμιν όσον το δυνατόν ταχύτερον και τουλάχιστον τρεις εβδομάδας προ της ενάρξεως της δίκης. Η περίοδος αύτη των τριών εβδομάδων άρχεται μόνον από της ημέρας της λήψεως της κοινοποιήσεως υπό της προστάτιδος Δυνάμεως εις την διεύθυνσιν ήτις θα έχει προηγουμένως υποδειχθή υπ' αυτής προς την κατακρατούσαν Δύναμιν.
  Η γνωστοποίσις αύτη θα περιλαμβάνη τ' ακόλουθα στοιχεία:
  1.Ονοματεπώνυμον του αιχμαλώτου πολέμου, βαθμόν, αριθμόν μητρώου, πλήρη ημερομηνίαν γεννήσεως και, ενδεχομένως , επάγγελμα αυτού.
  2.Τόπον περιορισμού ή κρατήσεως.
  3.Καθορισμός της ή των κατηγοριών μετά μνείας των εφαρμοσίμων νομοθετικών διατάξεων.
  4.Δικαστήριον όπερ θέλει διεξαγάγη την δίκην, ως και προβλεπόμενος χρόνος και τόπος ενάρξεως της δίκης.
  Η αυτή κοινοποίησις θα γίνη υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως προς τον άνδρα εμπιστοσύνης του αιχμαλώτου πολέμου.
  Εάν, κατά την έναρξιν της δίκης δεν προσκομισθή απόδειξις ότι η ως άνω κοινοποίησις ελήφθη υπό της προστάτιδος Δυνάμεως και υπό του ανδρός εμπιστοσύνης τουλάχιστον τρεις εβδομάδας προ της ενάρξεως της δίκης, αύτη δεν δύναται ν' αρχίση αλλά θέλει αναβληθή.
  
’ρθρ.105.-Ο αιχμάλωτος πολέμου θα έχη το δικαίωμα να τύχη της αρωγής ενός συναδέλφου του αιχμαλώτου και της υπερασπίσεως ενός καταλλήλου συνηγόρου της εκλογής του, να κλητεύη μάρτυρας, εάν κρίνη τούτο αναγκαίον και να επικαλήται τας υπηρεσίας αρμοδίου διερμηνέως. Θέλει κατατοπισθή επί των δικαιωμάτων του τούτων υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως εγκαίρως, προ της ενάρξεως της επ' ακροατηρίω εκδικάσεως.
  Εις περίπτωσιν μη εκλογής συνηγόρου υπό του αιχμαλώτου πολέμου, η προστάτις Δύναμις θα προμηθεύση εις αυτόν τοιούτον. Θα έχει προς τούτο εις διάθεσίν της τουλάχιστον μίαν εβδομάδα. Η κατακρατούσα Δύναμις, αιτήσει της προστάτιδος Δυνάμεως, θα παράσχη προς αυτήν κατάλογον καταλλήλων δια την εξασφάλισιν της υπερασπίσεως προσώπων. Εις περίπτωσιν καθ' ην ούτε ο αιχμάλωτος πολέμου ούτε η προστάτις Δύναμις εξέλεγον συνήγορον, η κατακρατούσα Δύναμις θα διορίση εξ επαγγέλματος αρμόδιον τινά συνήγορον ίνα υπερασπίση ούτος τον κατηγορούμενον.
  Ο συνήγορος θα έχη εις την διάθεσίν του περίοδον τουλάχιστον δύο εβδομάδων και τας αναγκαίας ευκολίας δια την προπαρασκευήν της υπερασπίσεως του κατηγορουμένου. Θα επιτρέπηται ιδίως εις αυτόν να επισκέπτηται, ελευθέρως τον κατηγορούμενον και να έχη μετ' αυτού κατ' ιδίαν συνεντεύξεις. Θα επιτρέπηται επίσης εις αυτόν να συσκέπτηται μετά των μαρτύρων της υπερασπίσεως, περιλαμβανομένων των αιχμαλώτων πολέμου. Θα χαίρη των ευκολιών τούτων μέχρι της εκπνοής των προθεσμιών προσφυγής.
  Ο κατηγορούμενος αιχμάλωτος πολέμου θα λάβη γνώσιν, αρκετά προ της ενάρξεως της δίκης, εις γλώσσαν την οποίαν κατανοεί, του κατηγορητηρίου καθώς και των άλλων εγγράφων τα οποία γενικώς κοινοποιούνται εις τον κατηγορούμενον δυνάμει της ισχυούσης δια τας ενόπλους δυνάμεις της κατακρατούσης Δυνάμεως νομοθεσίας. Αι αυταί ανακοινώσεις και υπό τους αυτούς όρους, θα γίνωνται προς τον συνήγορον αυτού.
  Οι αντιπρόσωποι της προστάτιδος Δυνάμεως θα έχουν το δικαίωμα να παραστούν εις την δίκην εκτός εάν, εξαιρετικώς, ήθελεν αύτη διεξαχθή, δια λόγους ασφαλείας, κεκλεισμένων των θυρών. Εις την περίπτωσιν ταύτην η κατακρατούσα Δύναμις θα ειδοποιήση σχετικώς την προστάτιδα Δύναμιν.
  ’ρθρ. 106.-Έκαστος αιχμάλωτος πολέμου θα έχη υπό τους αυτούς ως και τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως όρους, το δικαίωμα εφέσεως, αναιρέσεως ή υποβολής αιτήσεως αναθεωρήσεως κατά οιασδήποτε εναντίον του αποφάσεως.


Σελ. 913
  
Ούτος θα ενημερούται πλήρως επί των δικαιωμάτων του αυτών ως και επί των προβλεπομένων προθεσμιών δια την άσκησίν των.
  ’ρθρ.107.-Οιαδήποτε απόφασις κατά αιχμαλώτου πολέμου θα φέρηται αμέσως εις γνώσιν της προστάτιδος Δυνάμεως υπό τύπον συνοπτικής ανακοινώσεως εις ην θ' αναφέρηται, επίσης εάν ο αιχμάλωτος έχει δικαίωμα ν' ασκήση έφεσιν, αναίρεσιν ή να υποβάλη αίτησιν αναθεωρήσεως. Η ανακοίνωσις αύτη θ' απευθυνθή επίσης και προς τον ενδιαφερόμενον άνδρα εμπιστοσύνης. Θα γίνη αύτη επίσης και προς τον αιχμάλωτον πολέμου, εις γλώσσαν ην ούτος κατανοεί, εφ' όσον η απόφασις δεν απηγγέλθη επί παρουσία του. Επί πλέον, η κατακρατούσα Δύναμις θα γνωρίση αμέσως προς την προστάτιδα Δύναμιν την απόφασιν του αιχμαλώτου πολέμου ως προς την χρήσιν ή ου των δικαιωμάτων του προσφυγής.
  Πλην τούτου, εν περιπτώσει τελεσιδίκου καταδίκης και εάν πρόκειται περί θανατικής ποινής, επιβληθείσης δια πρωτοδίκου αποφάσεως, η κατακρατούσα Δύναμις θ' αποστείλη το ταχύτερον προς την προστάτιδα Δύναμιν λεπτομερή ανακοίνωσιν περιέχουσαν:
  1.Το ακριβές κείμενον της δικαστικής αποφάσεως.
  2.Περιληπτικήν έκθεσιν περί των ανακρίσεων και της επ' ακροατηρίω εκδικάσεως, αναπτύσσουσαν ιδιαιτέρως τα βάσεις της κατηγορίας και της υπερασπίσεως.
  3.Ανακοίνωσιν, ενδεχομένως του ιδρύματος όπου θα εκτιθή η ποινή.
  Αι προβλεπόμεναι εις το προηγούμενον εδάφιον ανακοινώσεις θ' αποσταλούν προς την προστάτιδα Δύναμιν εις την διεύθυνσιν ην αύτη έχει προγενεστέρως υποδείξη προς την κατακρατούσαν Δύναμιν.
  ’ρθρ.108.-Αι ποιναί αι επιβαλλόμεναι εις αιχμαλώτους πολέμου δια κανονικών δικαστικών αποφάσεων, αίτινες κατέστησαν εκτελεσταί, θα εκτίωνται εις τα αυτά ιδρύματα και υπό τους αυτούς όρους ως και αι των μελών των ενόπλων δυνάμεων της κατακρατούσης Δυνάμεως. Οι όροι ούτοι θα είναι, εν πάση περιπτώσει, σύμφωνοι προς τας απαιτήσεις της υγιεινής και του ανθρωπισμού.
  Γυνή αιχμάλωτος πολέμου κατά της οποίας απηγγέλθη τοιαύτη ποινή θα εγκλεισθή εις χωριστόν διαμέρισμα και θα τεθή υπό τη επιτήρησιν γυναικών.
  
  
Σελ. 914
  
Εν πάση περιπτώσει, αιχμάλωτοι πολέμου καταδικασθέντες εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας των θα εξακολουθήσουν χαίροντες του ευεργετήματος των διατάξεων των άρθρ. 78 και 126 της παρούσης Συμβάσεως. Επί πλέον, θα έχουν το δικαίωμα να λαμβάνουν και αποστέλλουν επιστολάς, να λαμβάνουν τουλάχιστον έν δέμα βοηθείας μηνιαίως και ν' ασκούνται τακτικά εις την ύπαιθρον. Θα τύχουν της αναγκαίας εις την υγείαν των ιατρικής περιθάλψεως και της πνευματικής αρωγής την οποίαν θα επεζήτουν. Αι ποιναί αίτινες θα επρόκειτο να τοις επιβληθούν θα είναι σύμφωνοι προς τας διατάξεις του άρθρ. 87, παράγραφος τρίτη.
  ΜΕΡΟΣ IV
Τέλος της αιχμαλωσίας
’μεσος επαναπατρισμός και περίθαλψις 
εις ουδετέραν χώραν
  ’ρθρ.109.-Υπό επιφύλαξιν του τρίτου εδαφίου του παρόντος άρθρου, τα εν συρράξει Μέρη υποχρεούνται να παλιννοστήσουν αδιακρίτως αριθμού και βαθμού και αφού καταστήσουν αυτούς ικανούς να υποστούν την μεταφοράν, τους αιχμαλώτους πολέμου βαρέως ασθενούντας και βαρέως τραυματισθέντας, συμφώνως προς το πρώτον εδάφιον του επομένου άρθρου.
  Κατά την διάρκειαν των εχθροπραξιών τα εν συρράξει Μέρη, βοηθούμενα υπό των ενδιαφερομένων ουδετέρων Δυνάμεων θα προσπαθήσουν να διοργανώσουν την εν ουδετέρα χώρα περίθαλψιν των τραυματιών και ασθενών περί ων το δεύτερον εδάφιον του επομένου άρθρου. Δύνανται, επί πλέον, να συνάψουν συμφωνίας δια τον απ' ευθείας επαναπατρισμόν ή τον εν ουδετέρα χώρα περιορισμόν των εν καλή υγεία αιχμαλώτων, οίτινες υπέστησαν μακράν αιχμαλωσίαν.
  Ουδείς αιχμάλωτος πολέμου τραυματίας ή ασθενής εξ εκείνων ων προβλέπεται η παλιννόστησις κατά το πρώτον εδάφιον του παρόντος άρθρου δύναται να επαναπατρισθή παρά την θέλησίν του διαρκουσών των εχθροπραξιών.




  
’ρθρ.110.-Θα επαναπατρισθούν απ' ευθείας:
  1.Οι ανίατοι ασθενείς και τραυματίαι των οποίων η πνευματική και σωματική ικανότης φαίνεται σημαντικώς μειωθείσα.
  2.Οι τραυματίαι και ασθενείς οι οποίοι, συμφώνως προς τας ιατρικάς προβλέψεις δεν είναι επιδεκτικοί θεραπείας εντός περιόδου ενός έτους, των οποίων η κατάστασις απαιτεί νοσηλείαν, και των οποίων η σωματική και πνευματική ικανότης φαίνεται σημαντικώς μειωθείσα.
  3.Οι τραυματίαι και ασθενείς οι οποίοι έχουν θεραπευθεί αλλά των οποίων η πνευματική ή σωματική ικανότης φαίνεται σημαντικώς και μονίμως μειωθείσα.
  Δύνανται να τύχουν περιθάλψεως εις ουδετέραν χώραν:
  1.Οι ασθενείς και τραυματίαι των οποίων η ανάρρωσις ενδέχεται να συντελεσθή εντός έτους από της ημέρας του τραυματισμού ή της ασθενείας, εφ' όσον η θεραπεία των εις ουδετέραν χώραν επιτρέπει πρόβλεψιν ασφαλεστέρας και ταχυτέρας αναρρώσεως.
  2.Οι αιχμάλωτοι πολέμου των οποίων η πνευματική ή σωματική κατάστασις κατά τας ιατρικάς προβλέψεις, απειλείται σοβαρώς εκ της εν αιχμαλωσία παραμονής των, εν ω δια της περιθάλψεώς των εις ουδετέραν χώραν ηδύνατο ν' αποφευχθή η απειλή αύτη.
  Οι όροι υπό τους οποίους αιχμάλωτοι πολέμου περιθαλπόμενοι εις ουδετέραν χώραν θα ηδύναντο εκείθεν να επαναπατρισθούν, καθώς επίσης και το καθεστώς υπό το οποίον τελούν, θα κανονισθούν δια συμφωνίας μεταξύ των ενδιαφερομένων Μερών. Γενικώς, θα επαναπατρίζονται αιχμάλωτοι πολέμου περιθαλπόμενοι εις ουδετέραν χώραν όταν ανήκουν εις τας κάτωθι κατηγορίας :
  1.Εκείνοι των οποίων η κατάστασις υγείας επιδεινωθεί εις τρόπον ώστε να πληρούν τας προϋποθέσεις απ' ευθείας επαναπατρισμού των.
  2.Εκείνοι των οποίων αι πνευματικαί ή σωματικαί ικανότητες παραμένουν και μετά την θεραπείαν, σοβαρώς μειωμέναι.
  Εάν δεν υπάρχουν ειδικαί συμφωνίαι, μεταξύ των ενδιαφερομένων εν συρράξει Μερών, προς καθορισμόν των περιπτώσεων αναπηρίας ή ασθενείας των συνεπαγομένων τον απ' ευθείας επαναπατρισμόν ή περίθαλψιν εις ουδετέραν χώραν αι περιπτώσεις αυταί θα καθορίζωνται συμφώνως προς τας αρχάς του υποδείγματος Συμφωνίας περί απ' ευθείας επαναπατρισμού και περιθάλψεως εις ουδετέραν χώραν των τραυματιών και ασθενών αιχμαλώτων πολέμου, και του κανονισμού περί μικτών ιατρικών Επιτροπών, αίτινες είναι συνημμέναι εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  
’ρθρ.111.Η κατακρατούσα Δύναμις, η Δύναμις εξ ης οι αιχμάλωτοι πολέμου εξαρτώνται και ουδέτερα τις Δύναμις γενομένη δεκτή υπό των δύο πρώτων Δυνάμεων, θα προσπαθήσουν να συνάψουν συμφωνίας αίτινες θα καταστήσουν δυνατόν τον περιορισμόν των αιχμαλώτων πολέμου εις εδάφη της ρηθείσης ουδετέρας Δυνάμεως μέχρι πέρατος των εχθροπραξιών.
  ’ρθρ.112.-Ευθύς από της της ενάρξεως των εχθροπραξιών θα διορίζωνται Μικταί Ιατρικαί και Επιτροπαί προς εξέτασιν ασθενών και τραυματιών αιχμαλώτων πολέμου και λήψιν απάντων των αφορωσών αυτούς χρησίμων αποφάσεων. Ο διορισμός τα καθήκοντα και η λειτουργία των Επιτροπών τούτων θα συμφωνούσι προς τας διατάξεις του προσηρτημένου εις την παρούσαν Σύμβασιν Κανονισμού.
  Ουχ' ήττον, αιχμάλωτοι πολέμου οι οποίοι κατά την γνώμην των ιατρικών αρχών της Κατακρατούσης Δυνάμεως, είναι εκδήλως σοβαρώς τραυματισμένοι ή βαρέως ασθενείς θα δύνανται να επαναπατρισθούν χωρίς να υπόκεινται εις την υποχρέωσιν εξετάσεως παρά της Μικτής Ιατρικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.113.-Τραυματίαι ή ασθενείς αιχμάλωτοι πολέμου, εκτός εκείνων τους οποίους θα υποδείξουν αι ιατρικαί αρχαί της κατακρατούσης Δυνάμεως, θα έχουν το δικαίωμα εφ' όσον ανήκουν εις τας κάτωθι κατηγορίας, να παρουσιάζωνται προς εξέτασιν εις την Μικτήν Ιατρικήν Επιτροπήν την προβλεπομένην εις το προηγούμενον άρθρον.
  1.Τραυματίαι και ασθενείς προτεινόμενοι παρ' ιατρού συμπατριώτου των ή υπηκόου εν συρράξει Δυνάμεως συμμάχου εκείνης από την οποία ούτοι εξαρτώνται όστις ασκεί τα καθήκοντα του εις το στρατόπεδον.
  2.Τραυματίαι και ασθενείς προτεινόμενοι παρά του ανδρός εμπιστοσύνης των.
  3.Τραυματίαι και ασθενείς προταθέντες παρά της Δυνάμεως εξ ης εξαρτώνται ή υπό οργανώσεως τινός ανεγνωρισμένης υπό της ρηθείσης Δυνάμεως και ερχομένης αρωγού εις τους αιχμαλώτους.
  Ουχ ήττον αιχμάλωτοι πολέμου μη ανήκοντες εις μίαν των ως άνω τριών κατηγοριών δύνανται να παρουσιάζωνται προς εξέτασιν εις τας Μικτάς Ιατρικάς Επιτροπάς αλλά θα εξετάζωνται μόνον μετά τους ανήκοντας εις τας ρηθείσας κατηγορίας.
  Θα επιτρεπήται εις τον συμπατριώτην ιατρόν των επιβαλλομένων εις την εξέτασιν της Μικτής Ιατρικής Επιτροπής αιχμαλώτων πολέμου, ως και εις τον άνδρα εμπιστοσύνης αυτών να παρίστανται κατά την εξέτασιν.




Σελ. 915
  
’ρθρ.114.-Αι αιχμάλωτοι πολέμου, υποστάντες ατυχήματα θ' απολαμβάνουν του ευεργετήματος των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως όσον αφορά τον επαναπατρισμόν και την περίθαλψιν εις ουδετέραν χώραν, εξαιρέσει, των περιπτώσεων αυτοτραυματισμού.
  ’ρθρ.115.-Ουδείς αιχμάλωτος πολέμου εις τον οποίον έχει επιβληθή πειθαρχική ποινή και όστις θα συνεκέντρου τας προϋποθέσεις επαναπατρισμού ή περιθάλψεως εις ουδετέραν χώραν, δύναται να κρατηθή με την δικαιολογίαν ότι δεν εξέτισε την ποινήν του.
  Αιχμάλωτοι πολέμου διωκόμενοι δικαστικώς ή καταδικασθέντες των οποίων προβλέπεται ο επαναπατρισμός ή η εις ουδετέραν χώραν περίθαλψις, δύνανται να επωφεληθούν των μέτρων τούτων προ της λήξεως της διαδικασίας ή της εκτίσεως της ποινής των, εφ' όσον συγκατετίθετο εις τούτο η κατακρατούσα Δύναμις.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα κοινοποιούν προς άλληλα τα ονόματα εκείνων οι οποίοι θα κρατηθούν μέχρι λήξεως της διαδικασίας ή της εκτίσεως της ποινής των.
  ’ρθρ.116.-Τα έξοδα επαναπατρισμού ή μεταφοράς εις ουδετέραν χώραν, του αιχμαλώτου πολέμου, θα βαρύνουν από των συνόρων της κατακρατούσης Δυνάμεως, την Δύναμιν εξ ης οι αιχμάλωτοι ούτοι εξαρτώνται.
  ’ρθρ.117.Ουδείς επαναπατρισθείς δύναται να χρησιμοποιηθή εις ενεργόν στατιωτικήν υπηρεσίαν.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙ.
Απελευθέρωσις και επαναπατρισμός των 
αιχμαλώτων πολέμου κατά το πέρας των 
εχθροπραξιών.
  ’ρθρ.118.-Οι αιχμάλωτοι πολέμου θα απελευθερούνται και θα επαναπατρίζωνται άνευ αναβολής μετά το πέρας των ενεργών εχθροπραξιών.
  Ελλείψει σχετικών προς τ' ανωτέρω διατάξεων εις συμφωνίαν μεταξύ των εν συρράξει Μερών περί καταπαύσεως των εχθροπραξιών ή αν δεν υπάρχη καμμιά συμφωνία, εκάστη των κατακρατουσών Δυνάμεων θα καταρτίση και θα εκτελέση αμέσως σχέδιον επαναπατρισμού συμφώνως, προς την εις την προηγουμένην παράγραφον διατυπουμένην αρχήν.
  Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις, τα υιοθετούμενα μέτρα θα κοινοποιούνται εις τους αιχμαλώτους πολέμου.
  
Σελ. 916
  
Τα έξοδα επαναπατρισμού των αιχμαλώτων πολέμου θα κατανέμωνται πάντως κατά δίκαιον τρόπον μεταξύ της κατακρατούσης Δυνάμεως και της Δυνάμεως εξ ης οι αιχμάλωτοι εξαρτώνται.
  Προς τον σκοπόν τούτον, κατά την κατανομήν θα ακολουθούνται αι κάτωθι αρχαί:
  α)Εάν αι δύο χώραι έχουσι κοινά σύνορα η Δύναμις εξ ης οι αιχμάλωτοι πολέμου εξαρτώνται θ' αναλάβη τα έξοδα επαναπατρισμού εντεύθεν των συνόρων της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  β)Εάν αι δύο χώραι δεν έχουσι κοινά σύνορα, η κατακρατούσα Δύναμις θ' αναλάβη τα έξοδα της μεταφοράς των αιχμαλώτων πολέμου επί του εδάφους της μέχρι των συνόρων της ή μέχρι του πλησιεστέρου προς την Δύναμιν εξ ης ούτοι εξαρτώνται λιμένος επιβιβάσεως. Τα ενδιαφερόμενα Μέρη θα συμφωνήσουν δια την μεταξύ αυτών δικαίαν κατανομήν των υπολοίπων δαπανών επαναπατρισμού.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει η ανάγκη συνάψεως τοιαύτης συμφωνίας θ' αποτελέση δικαιολογίαν οιασδήποτε καθυστερήσεως του επαναπατρισμού των αιχμαλώτων πολέμου.








  
’ρθρ.119.-Ο επαναπατρισμός θα συντελήται υπό όρους ομοίους προς τους καθοριζομένους εις τα άρθρ. 46 και 48 της παρούσης Συμβάσεως δια την μεταφοράν αιχμαλώτων πολέμου, λαμβανομένων υπ' όψιν και των διατάξεων του άρθρ. 118 ως και των κατωτέρω:
  Κατά τον επαναπατρισμόν, τα αφαιρεθέντα από τους αιχμαλώτους πολέμου, συμφώνως τω άρθρ. 18, αντικείμενα αξίας, καθώς και τα εις ξένον νόμισμα χρηματικά ποσά, άτινα δεν μετετράπησαν εις το νόμισμα της κατακρατούσης Δυνάμεως, θ' αποδοθούν προς αυτούς. Τα αντικείμενα αξίας και τα εις ξένον νόμισμα ποσά τα οποία, δι' ένα οιονδήποτε λόγον δεν απεδόθησαν εις τους αιχμαλώτους πολέμου κατά τον επαναπατρισμόν των θα παραδοθούν εις το προβλέπομενον εν άρθρ.122 Γραφείον Πληροφοριών.
  Εις τους αιχμαλώτους πολέμου θα επιτραπή να συναποκομίσουν τα ατομικά των είδη, την αλληλογραφίαν των και τα αφιχθέντα επ' ονόματί των δέματα. Το βάρος των αποσκευών τούτων δύναται να περιορισθή εάν οι όροι του επαναπατρισμού το απαιτούν εις ότι ευλόγως δύναται ο αιχμάλωτος να βαστάση. Πάντως εις έκαστον αιχμάλωτον θα επιτρέπηται να παραλάβη τουλάχιστον είκοσι πέντε χιλιόγραμμα.
  Τα αλλά ατομικά είδη του επαναπατρισθέντος αιχμαλώτου θα φυλάσσωνται υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως ήτις θ' αποστείλη, ταύτα προς αυτόν, ευθύς ως συνάψη προς τον σκοπόν τούτον μετά της Δυνάμεως εξ ης εξαρτάται ο αιχμάλωτος, συμφωνίαν κανονίζουσαν τους όρους της μεταφοράς και την πληρωμήν των σχετικών εξόδων.
  Αιχμάλωτοι πολέμου τελούντες υπό ποινικήν δίωξιν δια κακούργημα ή πλημμέλημα ποινικού δικαίου δύνανται να κατακρατηθούν μέχρι πέρατος της διαδικασίας και, εάν τοιαύτη είναι η περίπτωσις, μέχρι της εκτίσεως της ποινής των. Το αυτό θα εφαρμόζεται και δια τους ήδη καταδικασθέντας δια κακούργημα ή πλημμέλημα ποινικού δικαίου.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα κοινοποιήσουν προς άλληλα τα ονόματα των αιχμαλώτων πολέμου οίτινες κατακρατούνται μέχρι πέρατος της διαδικασίας ή εκτίσεως της ποινής των.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα συνεννοηθούν δια την σύστασιν επιτροπών προς τον σκοπόν της αναζητήσεως των εν διασπορά αιχμαλώτων και εξασφαλίσεως του επαναπατρισμού αυτών όσον οίον τε τάχιστα.
  ΤΜΗΜΑ IΙΙ
  Θάνατος αιχμαλώτων πολέμου
  ’ρθρ.120.-Αι διαθήκαι των αιχμαλώτων πολέμου θα συντάσσωνται κατά τρόπον πληρούντα τους όρους εγκυρότητος της νομοθεσίας της χώρας εξ ης προέρχηται, ήτις και θέλει μεριμνήση δια την ενημέρωσιν της κατακρατούσης Δυνάμεως, επί των 

όρων αυτών. Τη αιτήσει του αιχμαλώτου πολέμου, και εν πάση περιπτώσει μετά τον θάνατον αυτού η διαθήκη θα διαβιβάζεται άνευ χρονοτριβής εις την Προστάτιδα Δύναμιν, κεκυρωμένον δε αντίγραφον αυτής θ' αποστέλλεται εις το Κεντρικόν Πρακτορείον Πληροφοριών.
  Πιστοποιητικά θανάτου, κατά τον προσηρτημένον τη παρούση συμβάσει τύπον ή πίνακες όλων των αποθνησκόντων εν αιχμαλωσία αιχμαλώτων πολέμου κεκυρωμένοι υπό υπευθύνου αξιωματικού θ' αποστέλλωνται το ταχύτερον εις το συμφώνως προς το άρθρ. 122 ιδρυθησόμενον Γραφείον πληροφοριών αιχμαλώτων πολέμου. Τα πιστοποιητικά θανάτου ή οι κεκυρωμένοι ούτοι πίνακες θα αναφέρουν τας περί ταυτότητος πληροφορίας ων ο κατάλογος δίδεται εις το πρώτον εδάφιον του άρθρ.17, τον τόπον και χρόνον του θανάτου, τα αίτια του θανάτου, τον χρόνον και τόπον ταφής ως και πάσαν αναγκαίαν πληροφορίαν δια την αναγνώρισιν των τάφων.
  Της ταφής ή της αποτεφρώσεως θέλει προηγηθή ιατρική εξέτασις του σώματος ίνα πιστοποιηθή ο θάνατος, καταστή δυνατή η σύνταξις αναφοράς και εάν παρίσταται ανάγκη, εξακριβωθή η ταυτότης του θανόντος.
  Αι κατακρατούσαι αρχαί θα μεριμνήσουν ίνα οι εν αιχμαλωσία θανόντες αιχμάλωτοι πολέμου ενταφιασθούν τιμητικώς, ει δυνατόν κατά τους τύπους της θρησκείας εις ην ανήκουν και ίνα οι τάφοι των παραμείνουν σεβαστοί συντηρηθούν ευπρεπώς και σημανθούν εις τρόπον ώστε να καθίσταται πάντοτε δυνατή η ανεύρεσίς των. Οσάκις τούτο είναι δυνατόν οι θανόντες αιχμάλωτοι πολέμου εξαρτώμενοι εκ της αυτής Δυνάμεως θέλουν ταφή εις την αυτήν τοποθεσίαν.
  Οι θανόντες αιχμάλωτοι πολέμου θέλουν ενταφιασθή ατομικώς πλην περιπτώσεως ανωτέρας βίας επιβαλλούσης συλλογικήν ταφήν. Αι σωροί δύνανται ν' αποτεφρωθούν μόνον οσάκις το απαιτούν επιτακτικοί λόγοι υγιεινής ή η θρησκεία του θανόντος ή ακόμη εάν ο ίδιος εξέφρασε τοιαύτην επιθυμίαν. Εν περιπτώσει αποτεφρώσεως θέλει γίνη μνεία επί της πράξεως θανάτου όπου και θέλουν καταχωρισθή τα αίτιά της.
  Ίνα καθίσταται πάντοτε δυνατή η ανεύρεσις των τάφων, άπασαι αι σχετικαί προς τους ενταφιασμούς και τους τάφους πληροφορίαι θα καταχωρούνται υπό Υπηρεσίας Τάφων δημιουργηθησομένης υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως. Κατάλογοι των τάφων και πληροφορίαι σχετικαί προς τους ενταφιασμένους, εις τα Νεκροταφεία ή αλλαχού, αιχμαλώτους πολέμου, θα διαβιβασθούν προς την Δύναμιν εξ ης εξαρτώνται οι αιχμάλωτοι ούτοι.





Σελ. 917
  
Εις την ελέγχουσαν το έδαφος Δύναμιν απόκειται, εάν είναι Μέρος εις την Σύμβασιν, να συντηρή τους τάφους τούτους και να καταχωρήση πάσαν μεταγενεστέραν μετακομιδήν σωρών. Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται και περί των τεφρών αίτινες θα φυλάσσωνται υπό της υπηρεσίας Τάφων μέχρις ου η χώρα καταγωγής ανακοινώση τα οριστικά μέτρα άτινα επιθυμεί να λάβη σχετικώς.
  ’ρθρ.121.-Πας θάνατος ή πας σοβαρός τραυματισμός αιχμαλώτου πολέμου όστις προεκλήθη ή υπάρχει υπόνοια ότι προεκληθη υπό σκοπού, υπό άλλου εγκλείστου ή υπό οιουδήποτε άλλου προσώπου, ως και πας άλλος θάνατος του οποίου η αιτία είναι άγνωστος θα ακολουθήται αμέσως υπό επίσημου ανακρίσεως από μέρους της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  Σχετική κοινοποίησις θα διαβιβάζηται αμέσως εις την προστάτιδα Δύναμιν. Θα συλλέγωνται αι καταθέσεις παντός μάρτυρος και αναφορά περιέχουσα ταύτας θα συντάσσηται και θα κοινοποιήται προς την εν λόγω Δύναμιν.
  Εάν η ανάκρισις αποδείξη την ενοχήν ενός ή πλειόνων ατόμων, η κατακρατούσα Δύναμις θα λάβη όλα τα μέτρα δια την δικαστικήν δίωξίν του ή των υπευθύνων.
  ΜΕΡΟΣ V
Γραφείον πληροφοριών και Εταιρείαι 
Περιθάλψεως αιχμαλώτων πολέμου
  ’ρθρ.122.Ευθύς από της ενάρξεως της συρράξεως και εις όλας τας περιπτώσεις κατοχής, έκαστον των εν συρράξει Μερών θα ιδρύση επίσημον Γραφείον πληροφοριών περί των υπό την εξουσίαν του τελούντων αιχμαλώτων πολέμου.
  Αι ουδέτεροι ή μη εμπόλεμοι Δυνάμεις αίτινες θα έχουν δεχθή επί του εδάφους των πρόσωπα ανήκοντα εις μίαν των εν άρθρ. 4 αναφερομένων κατηγοριών, θα λάβουν το αυτό μέτρον ως προς τα πρόσωπα ταύτα. Η ενδιαφερομένη Δύναμις θα μεριμνήση ίνα το Γραφείον πληροφοριών διαθέτει τα αναγκαία οικήματα και εφόδια και προσωπικόν ίνα δυνηθή να λειτουργήση αποτελεσματικώς. Είναι ελευθέρα να χρησιμοποιήση εκεί αιχμαλώτους πολέμου εφ' όσον σεβασθή τους εν τω τμήματι της παρούσης Συμβάσεως τω σχετικώ προς την εργασίαν των αιχμαλώτων πολέμου διατυπωθέντας όρους.
  
  
  
Σελ. 918
  
Εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας έκαστον των εν συρράξει Μερών θα παράσχη προς το Γραφείον του τας πληροφορίας περί ων γίνεται λόγος εις τα εδάφια τέταρτον, πέμπτον και έκτον του παρόντος άρθρου περί παντός εχθρικού προσώπου ανήκοντος εις μίαν των εν άρθρ. 4 αναφερομένων κατηγοριών και περιπεσόντος εις την εξουσίαν του. Αι ουδέτεραι ή μη εμπόλεμοι Δυνάμεις θα ενεργήσουν ομοίως ως προς τα ανήκοντα εις τας κατηγορίας ταύτας πρόσωπα, άτινα εγένοντο δεκτά επί του εδάφους των.
  Το Γραφείον θ' ανακοινώση επειγόντως και δια των ταχυτέρων μέσων τας πληροφορίας ταύτας προς τας ενδιαφερομένας Δυνάμεις, μέσω αφ' ενός των προστατίδων Δυνάμεων και αφετέρου, του εν άρθρ. 123 προβλεπομένου Κεντρικού Πρακτορείου.
  Αι πληροφορικαί αύται πρέπει να επιτρέπουν την ταχείαν ενημέρωσιν των ενδιαφερομένων οικογενειών. Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 17, εφ' όσον το Γραφείον πληροφοριών θα κατέχη τ' αναγκαία στοιχεία, αι πληροφορίαι αύται θα περιλαμβάνουν δι' έκαστον αιχμάλωτον πολέμου, το ονοματεπώνυμον, τον βαθμόν, τον αριθμόν μητρώου, τον τόπον και την πλήρη ημερομηνίαν γεννήσεως ένδειξιν περί της Δυνάμεως εξ ης εξαρτάται, όνομα πατρός, επώνυμον μητρός, όνομα και διεύθυνσιν του ειδοποιητέου προσώπου ως και την διεύθυνσιν εις την οποίαν δύναται ν' απευθυνθή η προς τον αιχμάλωτον αλληλογραφία.
  Το Γραφείον πληροφοριών οφείλει να λαμβάνη από τας διαφόρους αρμοδίας υπηρεσίας πληροφορίας περί των μετασταθμεύσεων, απελευθερώσεων, επαναπατρισμών, μεταφορών εις νοσοκομεία, θανάτων και θέλει διαβιβάση ταύτας κατά τον προβλεπόμενον εις το ανωτέρω εδάφ. 3 τρόπον.
  Επίσης θέλουν διαβιβάση τακτικώς και ει δυνατόν καθ' εβδομάδα πληροφορίαι περί της καταστάσεως υγείας αιχμαλώτων πολέμου βαρέως ασθενούντων ή τραυματισθέντων.
  Το Γραφείον πληροφοριών θ' αναλάβη επίσης ν' απαντά εις πάσας τας απευθυνομένας αυτώ ερωτήσεις τας αφορώσας αιχμαλώτους πολέμου, περιλαμβανομένων και των εν αιχμαλωσία θανόντων, θα προβαίνη εις τας αναγκαίας ερεύνας ίνα προμηθευθή τας πληροφορίας ας δεν κατέχει.
  
Πάσα έγγραφος ανακοίνωσις του Γραφείου θα κυρούται είτε δια μιας υπογραφής, είτε δια σφραγίδος.
  Το Γραφείον πληροφοριών θ' αναλάβη επιπροσθέτως να συλλέγη και να διαβιβάζη προς τας ενδιαφερομένας Δυνάμεις παν αντικείμενον προσωπικόν ή αξίας, περιλαμβανομένων και των χρηματικών ποσών των εις νόμισμα άλλο, πλην του της κατακρατούσης Δυνάμεως καθώς και τα σημαντικά δια τους πλησιεστέρους συγγενείς έγγραφα, τα οποία κατέλιπεν ο αιχμάλωτος πολέμου άμα τω επαναπατρισμώ του, τη απελευθερώσει του, τη αποδράσει του ή τω θανάτω του. Τ' αντικείμενα ταύτα θ' αποστέλλωνται δια δεμάτων εσφραγισμένων υπό του Γραφείου. Εις τα δέματα ταύτα θα επισυνάπτωνται δηλώσεις επακριβώς καθορίζουσαι την ταυτότητα των προσώπων εις τα οποία τα αντικείμενα ανήκον ως και πλήρης απογραφή του περιεχομένου του δέματος. Τα άλλα προσωπικά είδη των περί ων πρόκειται αιχμαλώτων θ' αποστέλλωνται συμφώνως προς τας συναφθησομένας μεταξύ ενδιαφερομένων εν συρράξει Μερών συμφωνίας.
  ’ρθρ.123.-Θα ιδρυθή εν ουδετέρα χώρα Κεντρικόν Πρακτορείον πληροφοριών περί των αιχμαλώτων πολέμου. Η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού θα προτείνη προς τας ενδιαφερομένας Δυνάμεις, εάν θεωρήση τούτο αναγκαίον την οργάνωσιν του τοιούτου Πρακτορείου. 
  Το Πρακτορείον τούτο θ' αναλάβη να συγκεντρώνη όλας τας ενδιαφερούσας τους αιχμαλώτους πολέμου πληροφορίας, ας θα δυνηθή να επιτύχη δι' επίσημου ή ιδιωτικής οδού. Θα διαβιβάζη ταύτας, το ταχύτερον δυνατόν προς την χώραν καταγωγής των αιχμαλώτων ή προς την Δύναμιν εξ ης εξαρτώνται. Θα τυγχάνη, από μέρους των εν συρράξει Μερών πάσης ευκολίας δια την ως άνω διαβίβασιν.
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη και ειδικώς εκείνα των οποίων οι υπήκοοι απολαμβάνουν των υπηρεσιών του Κεντρικού Πρακτορείου, καλούνται να παράσχουν προς αυτό την οικονομικήν ενίσχυσιν της οποίας θα είχεν ανάγκην.
  Αι ως άνω διατάξεις δεν πρέπει να ερμηνευθούν ως περιορίζουσαι την ανθρωπιστικήν δράσιν της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού και των εν άρθρ. 125 μνημονευομένων Εταιρειών βοηθείας.
  ’ρθρ.124.-Τα εθνικά γραφεία πληροφοριών και το Κεντρικόν Πρακτορείον πληροφοριών θ' απολαμβάνουν ατελείας καθώς και όλων των εν άρθρ. 74 προβλεπομένων απαλλαγών και εν τω μέτρω του δυνατού, τηλεγραφικής ατελείας ή τουλάχιστον σημαντικής εκπτώσεως επί των τηλεγραφικών τελών.
  
’ρθρ.125-Υπό την επιφύλαξιν των μέτρων, άτινα ήθελον θεωρήση απαραίτητα δια την κατοχύρωσιν της ασφαλείας των ή την αντιμετώπισιν πάσης άλλης λογικής ανάγκης, αι κατακρατούσαι Δυνάμεις θα επιφυλάξουν την καλλιτέραν υποδοχήν εις τας θρησκευτικάς οργανώσεις, εταιρείας βοηθείας, ή πάντας άλλους Οργανισμούς αίτινες έρχονται αρωγοί προς τους αιχμαλώτους πολέμου. Θα παράσχουν προς αυτάς ως και προς τους κανονικώς διαπεπιστευμένους αντιπροσώπους των, πάσαν αναγκαίαν ευκολίαν ίνα επισκέπτωνται τους αιχμαλώτους, διανέμουν προς αυτούς βοηθήματα και εφόδια πάσης προελεύσεως προοριζόμενα δια θρησκευτικούς, μορφωτικούς και ψυχαγωγικούς σκοπούς, ή δια να βοηθήσουν αυτούς να οργανώσουν τας ώρας της σχολής των εντός των στρατοπέδων. Αι προμνησθείσαι εταιρείαι και οργανώσεις δύνανται να ιδρυθούν, είτε επί του εδάφους της κατακρατούσης Δυνάμεως, είτε εις άλλην χώραν, είτε ακόμη και να έχουν διεθνή χαρακτήρα.
  Η κατακρατούσα Δύναμις δύναται να περιορίση τον αριθμόν των εταιρειών και οργανώσεων εις τους αντιπροσώπους των οποίων θα επιτρέπηται ν' ασκούν την δράσιν των επί του εδάφους της και υπό τον έλεγχόν της, υπό τον όρον όμως ότι ο τοιούτος περιορισμός δεν θα εμποδίση την παροχήν αποτελεσματικής και επαρκούς αρωγής προς τους αιχμαλώτους πολέμου.
  Η ειδική εν προκειμένω θέσις της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταύρου θέλει πάντοτε αναγνωρισθή και παραμείνη σεβαστή.
  Καθ' ην στιγμήν θα παραδίδωνται εις τους αιχμαλώτους πολέμου βοηθήματα ή εφόδια δια τους ως άνω μνημονευομένους σκοπούς, ή τουλάχιστον εντός βραχείας προθεσμίας, θ' απευθύνονται προς την δωρήτριαν εταιρείαν ή οργανισμόν αποδείξεις υπογεγραμμέναι υπό του ανδρός εμπιστοσύνης των αιχμαλώτων και σχετικαί προς εκάστην αποστολήν. Σχετικαί προς τας αποστολάς ταύτας αποδείξεις θα παρέχωνται ταυτοχρόνως και υπό των εχουσών την φρούρησιν των αιχμαλώτων διοικητικών αρχών.
  ΤΙΤΛΟΣ VI
  Εκτέλεσις της συμβάσεως
  Τμήμα I.
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.126.-Οι αντιπρόσωποι ή απεσταλμένοι των προστατίδων Δυνάμεων θα εξουσιοδοτηθούν να μεταβαίνουν εις όλα τα μέρη όπου ευρίσκονται αιχμάλωτοι πολέμου και δη εις τους τόπους περιορισμού, φυλακίσεως και εργασίας. Θα τους επιτρέπεται   η   είσοδος   εις   όλα   τα   διαμερίσματα τα 

Σελ. 919
  
χρησιμοποιούμενα  υπό των  αιχμαλώτων. Θα  τους επιτρέπεται  επίσης να μεταβαίνουν εις τους τόπους αναχωρήσεως, διόδια ή αφίξεως των μετασταθ-μευόντων αιχμαλώτων. Θα δύνανται να συνδιαλεχθούν άνευ της παρουσίας τρίτων με τους αιχμαλώτους και, ειδικώς, με τον άνδρα εμπιστοσύνης των, εν ανάγκη μέσω διερμηνέως.
  Θ' αφέθη πάσα ελευθερία εις τους αντιπροσώπους και απεσταλμένους των προστατίδων Δυνάμεων ως προς την εκλογήν του τόπου ον επιθυμούν να επισκεφθούν. Η διάρκεια και η συχνότης των επισκέψεων δεν δύνανται να περιορισθούν. Αι επισκέψεις δύνανται ν' απαγορευθούν μόνον λόγω επιτακτικής στρατιωτικής ανάγκης τούτο δε μόνον εξαιρετικώς και προσωρινώς.
  Η προστάτις Δύναμις και η Δύναμις εξ ης εξαρτώνται οι αιχμάλωτοι πολέμου δύνανται, ενδεχομένως, να συνεννοηθούν ίνα επιτραπή εις συμπατριώτας των αιχμαλώτων να μετάσχουν των επισκέψεων.
  Οι αντιπρόσωποι της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταύρου θ' απολαμβάνουν των αυτών προνομίων. Ο διορισμός των αντιπροσώπων τούτων θα υποβάλληται εις την έγκρισιν της Δυνάμεως υπό την εξουσίαν της οποίας ευρίσκονται οι προς επίσκεψιν αιχμάλωτοι πολέμου.
  ’ρθρ.127.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν όπως διαδώσουν όσον το δυνατόν ευρύτερον εν καιρώ ειρήνης και εν καιρώ πολέμου το κείμενον της παρούσης Συμβάσεως εις τας χώρας των και δη όπως περιλάβουν την μελέτην εις ταύτης τα προγράμματα στρατιωτικής και ει δυνατόν, πολιτικής εκπαιδεύσεως ώστε αι αρχαί της ν' αποβούν γνωσταί εις το σύνολον του πληθυσμού.
  Αι πολιτικαί, στρατιωτικαί, αστυνομικαί και άλλαι αρχαί, αίτινες εν καιρώ πολέμου αναλαμβάνουν ευθύνας έναντι των προστατευομένων προσώπων, δέον όπως κατέχουν το κείμενον της Συμβάσεως και όπως έχουν εκπαιδευθή ιδιαιτέρως επί των διατάξεών της.
  ’ρθρ.128.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα κοινοποιήσουν προς άλληλα μέσω του Ομοσπονδιακού Ελβετικού Συμβουλίου και, κατά την διάρκειαν των εχθροπραξιών, μέσω των προστάτιδων Δυνάμεων, τας επισήμους μεταφράσεις της παρούσης Συμβάσεως, ως και τους Νόμους και κανονισμούς τους οποίους θα υιοθετήσουν προς εξασφάλισιν της εφαρμογής.
  
Σελ. 920
  
’ρθρ.129.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη υποχρεούνται να λάβουν άπαντα τα αναγκαία νομοθετικά μέτρα δια τον καθορισμόν καταλλήλων κυρώσεων επιβλητέων εις τα πρόσωπα, άτινα προέβησαν ή έδωσαν εις άλλους διαταγήν να προβούν εις οιανδήποτε σοβαράν παράβασιν της παρούσης Συμβάσεως εκ των καθοριζομένων εις το επόμενον άρθρον.
  Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα έχη την υποχρέωσιν ν' αναζητήση τα πρόσωπα τα κατηγορούμενα ότι προέβησαν ή έδωσαν εις άλλους διαταγήν να προβούν εις οιανδήποτε των σοβαρών τούτων παραβάσεων και οφείλει να παραπέμψη τα πρόσωπα ταύτα ενώπιον των Δικαστηρίων του, οιαδήποτε και αν είναι η εθνικότης των. Δύναται επίσης εάν το προτιμά και υπό τους προβλεπομένους από της ιδίας αυτού νομοθεσίας όρους, να παραδώση τα ειρημένα πρόσωπα προς εκδίκασιν εις έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος, το οποίον ενδιαφέρεται δια την δίωξίν των, εφ' όσον το Συμβαλλόμενον Μέρος τούτο έχει εναντίον των επαρκείς λόγους διώξεως.
  Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα λάβη τα αναγκαία μέτρα δια την κατάπαυσιν ενεργειών αντικειμένων εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως και πέραν των σοβαρών παραβάσεων, αίτινες καθορίζονται εις το επόμενον άρθρον.
  Εις πάσαν περίστασιν οι μηνυόμενοι θ' απολαμβάνουν εγγυήσεων δικονομικών και ελευθέρας υπερασπίσεως ουχί κατωτέρων των προβλεπομένων εις τα άρθρ. 105 και επόμενα της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.130.-Αι σοβαραί παραβάσεις, περί των οποίων πραγματεύεται το προηγούμενον άρθρον, είναι εκείναι αι οποίαι συνεπάγονται οιανδήποτε των ακολουθών πράξεων, εφ' όσον διαπράττονται εναντίον προσώπων ή ιδιοκτησιών προστατευομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως.
  Ο εκ προθέσεως φόνος, ή βάσανος ή άλλη απάνθρωπος μεταχείρισις περιλαμβανομένων των βιολογικών πειραμάτων, η εκ προθέσεως πρόκλησις μεγάλης οδύνης ή η σοβαρά προσβολή κατά της σωματικής ακεραιότητος ή της υγείας, ο εξαναγκασμός αιχμαλώτου πολέμου να υπηρετήση εις τας ενόπλους δυνάμεις της εχθρικής Δυνάμεως ή η στέρησις του δικαιώματος όπως τύχη τακτικής και αμερολήπτου εκδικάσεως κατά τας παραγγελίας της παρούσης Συμβάσεως.






  
’ρθρ.131.-Ουδέν των Συμβαλλομένων Μερών δύναται ν' απαλλάξη εαυτό, ουδέ ν' απαλλάξη έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος των ευθυνών ας αυτό τούτο ή άλλο Συμβαλλόμενον Μέρος υπέχουν λόγω των εις το προηγούμενον άρθρον προβλεπομένων παραβάσεων.
  ’ρθρ.132.-Αιτήσει ενός των εν συρράξει Μερών, θα διεξαχθή ανάκρισις, ης ο τρόπος ενεργείας θα καθορισθή υπό των ενδιαφερομένων Μερών, επί πάσης καταγγελίας περί παραβάσεως της Συμβάσεως.
  Εάν δεν επέλθη συμφωνία επί της διαδικασίας της ανακρίσεως, τα Μέρη θα συνεννοηθούν δια την εκλογήν διαιτητού, όστις θ' αποφασίση περί της ακολουθητέας διαδικασίας.
  ’παξ διαπιστωθή η παράβασις τα εν συρράξει Μέρη θα θέσουν τέρμα εις αυτήν και θα επιβάλουν όσον το δυνατόν ταχύτερον τας δεούσας κυρώσεις.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.133.-Η παρούσα Σύμβασις εγένετο εις την γαλλικήν και την αγγλικήν. Αμφότερα τα κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θέλει μεριμνήση δια τας επισήμους μεταφράσεις της Συμβάσεως εις την ρωσσικήν και την ισπανικήν γλώσσαν.
  ’ρθρ.134.-Η παρούσα Σύμβασις αντικαθιστά εις τας σχέσεις μεταξύ των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών την Σύμβασιν της 27ης Ιουλ.1929.
  ’ρθρ.135.-Εις τας σχέσεις μεταξύ των Δυνάμεων των δεσμευομένων υπό της Συμβάσεως της Χάγης της αφορώσης τους Νόμους και τα Έθιμα του κατά ξηράν πολέμου, είτε πρόκειται περί της από 29 Ιουλ. 1899 είτε περί της από 18 Οκτ. 1907, και μετεχουσών εις την παρούσαν Σύμβασιν, αύτη θέλει αποτελέση συμπλήρωμα του Κεφαλαίου II του προσηρτημένου εις τας ανωτέρω Συμβάσεις της Χάγης Κανονισμού.
  ’ρθρ.136.-Η παρούσα Σύμβασις η οποία φέρει την ημερομηνίαν της σήμερον είναι ανοικτή προς υπογραφήν μέχρι της 12ης Φεβρ. 1950 από μέρους των Δυνάμεων των αντιπροσωπευθεισών εις την αρξαμένην εν Γενεύη την 21ην Απρ. 1949 συνδιάσκεψιν, ως και Δυνάμεων μη αντιπροσωπευθεισών εις την συνδιάσκεψιν ταύτην αλλά μετεχουσών εις την Σύμβασιν της 27ης Ιουλ. 1929.
  ’ρθρ.137.-Η παρούσα Σύμβασις θα επικυρωθή όσον το δυνατόν ταχύτερον αι δε επικυρώσεις της θα κατατεθούν εν Βέρνη.
  
Δι' εκάστην κατάθεσιν οργάνου επικυρώσεως θέλει συνταχθή πρωτόκολλον ούτινος ακριβές αντίγραφον θέλει επιδοθή υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου εις πάσας τας Δυνάμεις επ' ονόματι των οποίων υπεγράφη η Σύμβασις ή των οποίων θα έχη κοινοποιηθή η προσχώρησις.
  ’ρθρ.138.-Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ εξ μήνας μετά την κατάθεσιν δύο τουλάχιστον οργάνων επικυρώσεως.
  Κατόπιν, θα τεθή εν ισχύϊ δι' έκαστον Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος εξ μήνας μετά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως αυτού.
  ’ρθρ.139.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι, από της ημέρας της ισχύος της ανοικτή εις την προσχώρησιν πάσης Δυνάμεως επ' ονόματι της οποίας δεν έχει υπογραφή.
  ’ρθρ.140.-Αι προσχωρήσεις θα κοινοποιώνται εγγράφως εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον και θα καθίστανται ενεργοί εξ μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην θα τω έχωσι περιέλθη.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ανακοινώση τας προσχωρήσεις προς όλας τας Δυνάμεις επ' ονόματι των οποίων έχει υπογραφή η Σύμβασις ή των οποίων έχει κοινοποιηθή η προσχώρησις.
  ’ρθρ.141.-Αι εις τα άρθρ. 2 και 3 προβλεπόμεναι καταστάσεις θα προσδώσουν άμεσον ισχύν εις τας προ ή μετά την έναρξιν των εχθροπραξιών ή της κατοχής κατατεθείσας, επικυρώσεις και κοινοποιηθείσας προσχωρήσεις των εν συρράξει Μερών. Η κοινοποίησις των ληφθησομένων επικυρώσεων ή προσχωρήσεων των εν συρράξει Μερών θα γίνηται υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου δια της ταχύτερας οδού.
  ’ρθρ.142.-Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών έχει το δικαίωμα να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν.
  Η καταγγελία θα κοινοποιήται εγγράφως προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον, όπερ θ' ανακοινώση την κοινοποίησιν προς τας Κυβερνήσεις όλων των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών.
  Η καταγγελία θα καθίσταται ενεργός εν έτος μετά την κοινοποίησίν της προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον. Ουχ' ήττον, καταγγελία κοινοποιηθείσα  καθ' ον  χρόνον  η  καταγγέλλουσα  Δύναμις  έχει  εμπλακή εις σύρραξιν δεν καθίσταται ενεργός εφ' όσον δεν θα έχη συναφή ειρήνη, και εν ουδεμιά περιπτώσει προ του τερματισμού του έργου απελευθερώσεως και επαναπατρισμού των προστατευομένων υπό της Συμβάσεως προσώπων.



Σελ.921
  
Η καταγγελία θα ισχύη μόνον έναντι της καταγγελλούσης Δυνάμεως. Αύτη ουδεμίαν θα έχη επίδρασιν επί των υποχρεώσεων ας τα εν συρράξει Μέρη θα παραμείνουν υπόχρεα να εκπληρώσουν δυνάμει των αρχών του Διεθνούς δικαίου ως αύται προκύπτουν εκ των παραδεδεγμένων μεταξύ πεπολιτισμένων εθνών εθίμων, των κανόνων ανθρωπισμού 
  ’ρθρ.143.-Το και των απαιτήσεων της δημοσίας συνηδείσεως. Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα μεριμνήση δια την καταχώρησιν της παρούσης Συμβάσεως εις την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα πληροφορήση επίσης την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών περί των επικυρώσεων, προσχωρήσεων και καταγγελιών ας θα λάβη περί της παρούσης Συμβάσεως.
  Εφ' ω οι υπογεγραμμένοι, έχοντες καταθέση εις έκαστος τα πληρεξούσιά του, υπέγραψαν την παρούσα Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Γενεύη, την 12ην Αυγ. 1949, εις γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσαν, του πρωτοτύπου μέλλοντος να κατατεθή εις τα Αρχεία της Ελβετικής Ομοσπονδίας. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα διαβιβάση ακριβές αντίγραφον της Συμβάσεως εις έκαστον των υπογραψάντων Κρατών ως και εις τα Κράτη άτινα έχουν προσχωρήση εις την Συνθήκην.
  (Έπονται, υπογραφαί των αντιπροσώπων Αφγανιστάν, Αργεντικής, Αλβανίας, Αυστραλίας, Αυστρίας, Βελγίου, Λευκορωσσίας, Βολιβίας, Βραζιλίας, Βουλγαρίας, Καναδά, Κεϋλάνης, Χιλής, Κίνας, Κολομβίας, Κούβας, Δανίας, Αιγύπτου, Ισημερινού, Ισπανίας, Η.Π.Α., Αιθιοπίας, Φιλανδίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Γουατεμάλας, Ουγγαρίας, Ινδίας, Ιράν, Ιρλανδίας, Ισραήλ, Ιταλίας, Λιβάνου, Λιχτενστάϊν, Λουξεμβούργου, Μεξικό, Μονακό, Νικαράγουας, Νορβηγίας, Ν. Ζηλανδίας, Πακιστάν, Παραγουάης, Κάτω Χωρών, Περού, Φιλιππίνων, Πολωνίας, Πορτογαλλίας, Ρουμανίας, Μ. Βρεττανίας, Αγ. Έδρας, Ελ Σαλβαδώρ, Σουηδίας, Ελβετίας, Συρίας, Τσεχοσλοβακίας, Τουρκίας, Ουκρανίας, Ε.Σ.Σ.Δ., Ουραγουάης, Βενεζουέλας, Γιουγκοσλαβίας).
  
Σελ. 922
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
Τύπος συμφωνίας περί απ' ευθείας επαναπατρισμού και εις ουδετέραν χώραν περιθάλψεως αιχμαλώτων πολέμου Τραυματιών και ασθενών.
  (ίδε άρθρ. 110)
  1.Ακολουθητέαι αρχαί περί απ' ευθείας επαναπατρισμού ή περιθάλψεως εις ουδετέραν χώραν.
  Α΄ Απ' ευθείας επαναπατρισμός
  Θέλουσιν απ' ευθείας επαναπατρισθή: 
  1.Όλοι οι αιχμάλωτοι πολέμου οι προσβληθέντες, συνεπεία τραυματισμού, υπό μιας των ακολούθων αναπηριών: απώλεια άκρου, παράλυσις, αναπηρίας αρθρώσεως ή άλλη υπό τον όρον ότι η αναπηρία συνίσταται τουλάχιστον εις την απώλειαν χειρός ή ποδός ή ισοδυναμεί προς την απώλειαν χειρός ή ποδός.
  Μη αποκλειομένης ευρυτέρας ερμηνείας, αι κάτωθι περιπτώσεις θα θεωρηθούν ως ισοδυναμούσαι προς την απώλειαν χειρός ή ποδός:
  α)Απώλεια χειρός, απάντων των δακτύλων ή του αντίχειρος και του δείκτου μιας χειρός, απώλεια ποδός ή πάντων των δακτύλων και του μεταταρσίου ενός ποδός.
  β)Αγκύλωσις, απώλεια οστεϊκού ιστού, ουλόδης στένωσις απαγορεύουσα την λειτουργίαν μιας των μεγάλων αρθρώσεων ή απασών των δακτυλικών αρθρώσεων μιας χειρός. 
  γ)Ψευδάρθρωσις των μακρών οστών. 
  δ)Παραμορφώσεις οφειλόμεναι εις θλάσιν ή άλλην τινά βλάβην και συνεπαγόμεναι σοβαράν μείωσιν δραστηριότητος και ικανότητος εις το βαστάζειν βάρη.






  
2.Όλοι οι τραυματίαι αιχμάλωτοι πολέμου των οποίων η κατάστασις απέβη χρονία, εις σημείον ώστε η πρόγνωσις να φαίνεται αποκλείουσα παρά την θεραπείαν, την ανάρρωσιν εντός έτους από της ημέρας του τραυματισμού, ως λ.χ., εις τας εξής περιπτώσεις :
  α)Βλήμα εντός της καρδίας, και αν έτι η Μικτή Ιατρική Επιτροπή δεν διεπίστωσε, κατά την εξέτασίν της, σοβαράς ανωμαλίας. 
  β)Μεταλλικόν θραύσμα εντός του εγκεφάλου ή των πνευμόνων, και αν έτι η Μικτή Ιατρική Επιτροπή δεν διεπίστωσε, κατά την εξέτασίν της, τοπικάς ή γενικάς αντιδράσεις.
  γ)Οστεομυελίτης ης δεν είναι δυνατόν να προβλεφθή η ίασις εντός του επομένου του τραυματισμού έτους και ήτις φαίνεται μέλλουσα να καταλήξη εις αγκύλωσιν μιας αρθρώσεως ή εις άλλην βλάβην ισοδυναμούσαν προς την απώλειαν χειρός ή ποδός.
  δ)Διατριτραίνουσα και διαπυητική κάκωσις των μεγάλων αρθρώσεων.
  ε)Κάκωσις του κρανίου μετ' απωλείας ή μεταθέσεως οστεϊκού ιστού.
  ς)Κάκωσις ή έγκαυμα του προσώπου μετ' απωλείας ιστού και λειτουργικών βλαβών.
  ζ)Κάκωσις του νοτιαίου μυελού.
  η)Βλάβη των περιφερικών νεύρων ης τα επακόλουθα ισοδυναμούν προς απώλειαν χειρός ή ποδός και της οποίας η ίασις απαιτεί πλέον του έτους από του τραυματισμού, λ.χ. κάκωσις του βραχιονίου ή του οσφυϊερού πλέγματος, του μέσου ή του ισχιακού νεύρου, επίσης και συνδεδυασμένη βλάβη του κερκιδικού και ωλενίου νεύρου, ή του πλαγίου ιγνυακού και μέσου ιγνυακού νεύρου κλπ. Η μεμονωμένη όμως βλάβη του κερκιδικού, του ωλενίου, του πλαγίου ιγνυακού ή του μέσου ιγνυακού νεύρου, δεν δικαιολογεί τον επαναπατρισμόν εκτός των περιπτώσεων ρικνωτικών εξεργασιών ή σοβαρών νευροτροφικών διαταραχών.
  θ)Κάκωσις του ουρικού συστήματος εκθέτουσα σοβαρώς εις κίνδυνον την λειτουργίαν του.
  3.Όλοι οι ασθενείς αχμάλωτοι πολέμου ων η κατάστασις απέβη χρονία εις βαθμόν ώστε η πρόγνωσις ν' αποκλείει την ίασιν, παρά την θεραπείαν, εντός έτους από της εκδηλώσεως της νόσου, ως λ.χ. εις τας κάτωθι περιπτώσεις.
  α)Προκεχωρημένη φυματίωσις οιουδήποτε οργάνου μη δυναμένη πλέον, κατά την ιατρικήν πρόγνωσιν, να ιαθή ή τουλάχιστον σημαντικώς να βελτιωθή δια θεραπείας εις ουδετέραν χώραν.
  β)Εξοδρυματική πλευρίτις.
  
γ)Σοβαραί νόσοι των αναπνευστικών οργάνων μη φυματιώδους αιτιολογίας, προβλεπόμεναι ανίατοι ως λ.χ. σοβαρόν πνευμονικόν εμφύσημα (μετά ή άνευ βρογχίτιδος): χρόνιον άσθμα (1), χρονία βρογχίτις, (1) διαρκέσασα πλέον, του έτους εν αιχμαλωσία βρογχιέκτασις (1) κλπ.
  δ)Σοβαραί χρόνιαι παθήσεις του κυκλοφοριακού συστήματος, λ.χ. βαλβιδικαί βλάβαι και μυοκαρδίτις, (1) εμφανίσασαι σημεία κυκλοφοριακής ανεπαρκείας κατά την διάρκειαν της αιχμαλωσίας, και αν έτι η Μικτή Ιατρική Επιτροπή δεν δύναται να διαπιστώση τοιαύτα σημεία κατά την ώραν της εξετάσεως, παθήσεις του περικαρδίου και των αγγείων (ασθένεια του Μπούργκερ ανευρίσματα των μεγάλων αγγείων κλπ.).
  ε)Σοβαραί χρόνιαι παθήσεις των πεπτικών οργάνων, λ.χ. έλκος του στομάχου ή του δωδεκαδακτύλου, επακόλουθα εγχειρίσεων του στομάχου γενομένων εν αιχμαλωσία, χρονία γαστρίτις, εντερίτις ή κολίτις, διαρκέσασα πέραν του έτους και σοβαρώς επιρρεάζουσα την γενικήν κατάστασιν, κύρωσις του ήπατος χρονία χολοκυστοπάθεια (1) κλπ.
  ς)Σοβαραί χρόνιαι παθήσεις των ουρογενητικών οργάνων, λ.χ. χρόνιαι νόσοι των νεφρών με επακολουθούσας διαταραχάς, νεφρεκτομία λόγω φυματιώντος νεφρού, χρονία πυελίτις ή χρονία κυστίτις, υδρονέφρωσις ή πυονέφρωσις, σοβαραί χρόνιαι γυναικολογικαί παθήσεις, εγκυμοσύνη και μαιευτικαί παθήσεις, όταν είναι αδύνατος η εις ουδετέραν χώραν περίθλαψις κλπ.
  ζ)Σοβαραί χρόνιαι νόσοι του κεντρικού και περιφερικού νευρικού συστήματος λ.χ. όλαι αι έκδηλοι ψυχώσεις, και ψυχονευρώσεις ως σοβαρά υστερία, σοβαρά ψυχονεύρωσις αιχμαλωσίας κλπ. δεόντως διαπιστωθείσα υπό ειδικού (1), πάσα επιληψία δεόντως διαπιστωθείσα υπό του ιατρού του στρατοπέδου (1), εγκεφαλική αρτηριοσκλήρωσις, χρονία νευρίτις διαρκέσασα πέραν του έτους κλπ.
  η)Σοβαραί χρόνιαι νόσοι του νευρο-φυτικού συστήματος μετά σημαντικής μειώσεως της διανοητικής ή σωματικής ικανότητος, αξιοσημείωτος απώλεια βάρους και γενική ασθένεια.
  θ)Τύφλωσις αμφοτέρων των οφθαλμών ή του ενός τούτων οσάκις η δράσις του ετέρου είναι μικρότερα του 1, παρά την χρήσιν διορθωτικών φακών, μείωσις της οξύτητος της οράσεως εις περιπτώσεις καθ' ας είναι αδύνατος η αποκατάστασις αυτής δια διορθώσεως εις οξύτητα 1/2 δια τον ένα τουλάχιστον οφθαλμόν, 1, άλλαι σοβαραί οφθαλμικαί παθήσεις, λ.χ. γλαύκωμα, ιρίτις, χωροειδίτις, τράχωμα κλπ.



Σελ. 923
  
ι)Ακουστικαί διαταραχαί ως η τελεία μονόπλευρος κώφωσις όταν το έτερον ους δεν διακρίνει την κανονικήν ομιλίαν εις απόστασιν ενός μέτρου (1) κλπ.
  (1)Η απόφασις της Μικτής Ιατρικής Επιτροπής θα βασισθή κατά μέγα μέρος επί των διατυπώσεων του Ιατρού του στρατοπέδου και των συμπατριωτών του αιχμαλώτου ιατρών ή επί εξετάσεως ειδικών ιατρών της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  ια)Σοβαραί παθήσεις του μεταβολισμού ως λ.χ. σακχαρώδης διαβήτης απαιτών θεραπείαν δι' ινσουλίνης κλπ.
  ιβ)Σοβαραί διαταραχαί των ενδοκρίνων αδένων ως λ.χ. θυριειδοτοξίνωσις, υποθυρεοείδωσις, νόσος του ’δδισον, καχεξία του Σάϊμοντς, τετανία, κλπ.
  ιγ)Σοβαραί και χρόνιαι διαταραχαί του αιμοποιητικού συστήματος.
  ιδ)Σοβαραί περιπτώσεις χρονίου δηλητηριάσεως ως λ.χ. μολύβδωσις, υδραργύρωσις, μορφινισμός, κοκαΐνισμός, αλκοολισμός, δηλητηρίασις δι' αερίου, ή ακτινοβολίας κλπ.
  ιε)Χρόνιαι παθήσεις της κινητικότητος μετ' εκδήλων λειτουργικών διαταραχών ως λ.χ. παραμορφωτική αρθρίτις, πρωτογενής ή δευτερογενής προϊούσα χρονία πολυαρθρίτις, ρευματισμός μετά σοβαρών κλινικών συμπτωμάτων κλπ.
  ις)Σοβαραί χρόνιαι δερματικαί παθήσεις μη ενδίδουσαι εις θεραπείαν.
  ιζ)Πας κακοήθης όγκος.
  ιη)Σοβαραί χρόνιαι μολυσματικαί νόσοι επιμείνασαι επί εν έτος μετά την εκδήλωσίν των ως λ.χ. ελονοσία μετά εκδήλων οργανικών βλαβών, αμοιβαδική ή μικροβιακή δυσεντερία μετά σοβαρών διαταραχών, τριτογενής σύφιλις των σπλαγχνών μη ενδίδουσα εις την θεραπείαν, λέπρα, κλπ..
  ιθ)Σοβαραί αβιταμινώσεις ή σοβαρά ασιτία.
  Β' Περίθαλψις εις ουδετέραν χώραν.
  Θέλουσι παρουσιασθή προς περίθαλψιν εις ουδετέραν χώραν.
  1.'Ολοι οι τραυματίαι αιχμάλωτοι πολέμου οι μη επιδεκτικοί ιάσεως εν αιχμαλωσία αλλ' οίτινες δυνατόν να ιαθούν ή των οποίων η κατάστασις ενδέχεται σαφώς να βελτιωθή δια της περιθάλψεώς των εις ουδετέραν χώραν.
  2.Αιχμάλωτοι πολέμου πάσχοντες εκ φυματιώσεως οιασδήποτε μορφής, οιουδήποτε οργάνου και των οποίων η θεραπεία εις ουδετέραν χώραν πιθανώς να οδηγή προς ίασιν ή τουλάχιστον, προς ικανήν βελτίωσιν, εξαιρουμένης της πρωτογενούς φυματιώσεως της ιαθείσης προ της αιχμαλωσίας.
  
  
Σελ. 924
  
3.Αιχμάλωτοι πολέμου πάσχοντες εκ παθήσεων απαιτουσών των αναπνευστικών, κυκλοφοριακών, πεπτικών, νευρικών, αισθητηρίων, ουρογενητικών, δερματικών, κινητικών, κλπ. οργάνων, εάν η τοιαύτη θεραπεία θα είχε καταφανώς καλλίτερα αποτελέσματα εν ουδετέρα χώρα ή εν αιχμαλωσία.
  4.Αιχμάλωτοι πολέμου υποστάντες νεφροκτομίαν εν αιχμαλωσία δια μη φυματιώδη ουρικήν πάθησιν, ή προσβληθέντες υπό οστεομυελίτιδος ιαινομένης ή λανθανούσης, ή υπό σακχαρώδους διαβήτου μη απαιτούντος θεραπείαν δι' ινσουλίνης κλπ.
  5.Αιχμάλωτοι πολέμου πάσχοντες εκ πολεμικών νευρώσεων ή νευρώσεων αιχμαλωσίας.
  Περιπτώσεις νευρώσεως αιχμαλωσίας μη θεραπευθείσαι τρεις μήνας μετά την εις ουδετέραν χώραν περίθαλψιν ή αίτινες, μετά την χρονικήν ταύτην περίοδον δεν ευρίσκονται σαφώς εις την οδόν της τελείας ιάσεως , θα επαναπατρίζωνται.
  6.Όλοι οι αιχμάλωτοι πολέμου οι πάσχοντες εκ χρονίας δηλητηριάσεως (αέρια, μέταλλα, αλκαλοειδή κλπ.) δια τους οποίους η προοπτική της ιάσεως είναι ιδιαιτέρως ευνοϊκή εν ουδετέρα χώρα.
  7.Όλαι αι γυναίκες αιχμάλωτοι πολέμου αίτινες εγκυμονούν ή είναι μητέρες μετά βρεφών και νήπιων.
  Αποκλείονται της εν ουδετέρα χώρα περιθάλψεως:
  1.Πάσαι αι δεόντως διαπιστωθείσαι ψυχώσεις.
  2.Πάσαι αι θεωρούμεναι ανίατοι οργανικαί ή λειτουργικαί νευρικαί παθήσεις.
  3.Πάσαι αι μεταδοτικαί νόσοι, κατά την περίοδον καθ' ην είναι μεταδόσιμοι, εξαιρουμένης της φυματιώσεως.





  
II.Γενικαί Παρατηρήσεις
  1.Οι ανωτέρω καθοριζόμενοι όροι δέον γενικώς να ερμηνευθούν και να εφαρμοσθούν μετά της μεγαλυτέρας δυνατής ευρύτητος αντιλήψεως.
  Αι νευροπαθητικαί και ψυχοπαθητικαί καταστάσεις αι προκληθείσαι υπό του πολέμου ή της αιχμαλωσίας, ως και αι περιπτώσεις φυματιώσεως παντός βαθμού πρέπει, προπαντός, να τύχουν της ευρείας ταύτης αντιλήψεως. Οι αιχμάλωτοι πολέμου οι υποστάντες πολλά τραύματα ων ουδέν, κεχωρισμένως λαμβανόμενον, δικαιολογεί τον επαναπατρισμόν, θα εξετασθούν με την αυτήν ευρύτητα αντιλήψεως και θα ληφθή υπ' όψιν ο εκ του αριθμού των τραυμάτων των ψυχικός τραυματισμός.
  2.Πάσαι αι περιπτώσεις αι αναντιρρήτως παρέχουσαι δικαίωμα απ' ευθείας επαναπατρισμού. (Ακρωτηριασμός, ολική τύφλωσις, ή κώφωσις, ανοικτή πνευμονική φυματίωσις, ψυχική πάθησις, κακοήθης όγκος κλπ.) θα εξετάζωνται και θα επαναπατρίζωνται το ταχύτερον δυνατόν υπό των ιατρών του στρατοπέδου ή υπό επιτροπών στρατιωτικών ιατρών διοριζομένων υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  3.Τα προγενέστερα του πολέμου τραύματα και νοσήματα, τα μη χειροτερεύσαντα ως και τα πολεμικά τραύματα άτινα δεν ημπόδισαν την εκ νέου ανάληψιν στρατιωτικής υπηρεσίας δεν παρέχουν δικαίωμα εις τον απ' ευθείας επαναπατρισμόν.
  4.Αι παρούσαι διατάξεις θα τύχουν αναλόγου ερμηνείας και εφαρμογής εις όλα τα Κράτη τα μετέχοντα της συρράξεως. Αι ενδιαφερόμεναι, Δυνάμεις και αρχαί θέλουν παράσχη εις τας Μικτάς Ιατρικάς Επιτροπάς πάσαν ευκολίαν δια την εκτέλεσιν του έργου των.
  5.Τα υπό στοιχ. 1 ανωτέρω μνημονευόμενα παραδείγματα αποτελούν απλώς τυπικάς περιπτώσεις. Περιπτώσεις μη απολύτως σύμφωνοι προς τας διατάξεις ταύτας θα εξετασθούν εν τω πνεύματι των θεσπιζομένων εν άρθρ. 110 της παρούσης Συμβάσεως και συμφώνως προς τας τιθεμένας εν τη παρούση συμφωνία αρχάς.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II
  Κανονισμός αφορών τας μικτάς ιατρικάς 
επιτροπάς
(ίδε άρθρ. 112)
  ’ρθρ.1.-Αι Μικταί Ιατρικαί Επιτροπαί περί ων το άρθρ.112 της Συμβάσεως, θ' αποτελούνται εκ τριών μελών εξ ων δύο θ' ανήκουν εις ουδετέραν χώραν, του τρίτου οριζομένου υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως. Θα προεδρεύη εν των ουδετέρων μελών.
  
’ρθρ.2.-Τα δύο ουδέτερα μελή θα διορίζωνται υπό της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού, ενεργούσης από συμφώνου μετά της προστάτιδος Δυνάμεως, τη αιτήσει της κατακρατούσης Δυνάμεως. Ταύτα δύνανται αδιαφόρως να έχουν κατοικίαν εντός της ίδιας αυτών χώρας, ή εις οιανδήποτε άλλην ουδετέραν χώραν ή επί του εδάφους της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  ’ρθρ.3.-Τα ουδέτερα μέλη δέον να τύχουν της εγκρίσεως των ενδιαφερομένων εν συρράξει Μερών, άτινα θα γνωστοποιούν την έγκρισίν των προς την Διεθνή Επιτροπήν του Ερυθρού Σταυρού και προς την προστάτιδα Δύναμιν. Από της γνωστοποιήσεως ταύτης ο διορισμός των μελών θα θεωρείται ισχυρός.
  ’ρθρ.4.-Θα διορίζηται επίσης επαρκής αριθμός αναπληρωματικών μελών προς αντικατάστασιν των τακτικών μελών εν περιπτώσει ανάγκης. Ο διορισμός τούτων θα γίνηται ταυτοχρόνως με τον διορισμόν των τακτικών μελών ή, τουλάχιστον, εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας.
  ’ρθρ.5.-Εάν, δι' οιονδήποτε λόγον, η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού δεν δύναται να προβή εις τον διορισμόν των ουδετέρων μελών, θέλει προβή εις τούτον η προστάτις Δύναμις.
  ’ρθρ.6.-Κατά το μέτρον του δυνατού, το εν των ουδετέρων μελών θα είναι χειρούργος το δε έτερον παθολόγος.
  ’ρθρ.7.-Τα ουδέτερα μέλη θ' απολαύουν πλήρους ανεξαρτησίας έναντι των εν συρράξει Μερών άτινα θα τοις εξασφαλίσουν πάσαν ευκολίαν δια την εκτέλεσιν της αποστολής των.
  ’ρθρ.8.-Η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, όταν προβή εις τους προβλεπομένους εν άρθρ. 2 και 4 το παρόντος κανονισμού διορισμούς, θα καθορίση από συμφώνου μετά της κατακρατούσης Δυνάμεως τους όρους υπηρεσίας των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.9.-Ευθύς ως τύχουν εγκρίσεως τα ουδέτερα μέλη, αι Μικταί Ιατρικαί Επιτροπαί θα επιληφθούν, όσον ένεστι ταχύτερον, του έργου των, πάντως δε εντός τριμήνου προθεσμίας από της εγκρίσεως.
  ’ρθρ.10.-Αι Μικταί Ιατρικαί Επιτροπαί θα εξετάσουν όλους τους αιχμαλώτους περί ων το άρθρ. 113 της Συμβάσεως. Θα προτείνουν τον επαναπατρισμόν, τον αποκλεισμόν από του επαναπατρισμού ή την αναβολήν μέχρι νέας μεταγενεστέρας εξετάσεως. Αι αποφάσεις των θα λαμβάνωνται κατά πλειοψηφίαν.
  ’ρθρ.11.-Αι λαμβανόμεναι υπό της Μικτής 
Ιατρικής Επιτροπής αποφάσεις, επί εκάστης ειδικής περιπτώσεως θα κοινοποιώνται, εντός του 
επομένου     της     εξετάσεως     μηνός    εις        την



Σελ. 925

κατακρατούσαν Δύναμιν, εις την προστάτιδα Δύναμιν και εις την Διεθνή Επιτροπήν του Ερυθρού Σταυρού. Η Μικτή Ιατρική Επιτροπή θέλει επίσης ανακοινώση εις έκαστον των εξετασθέντων αιχμαλώτων πολέμου την περί αυτού ληφθείσαν απόφασιν και θα χορηγήση εις εκείνους ων επροτάθη ο επαναπατρισμός, πιστοποιητικόν σύμφωνον προς τον προσηρτημένον εις την παρούσαν Σύμβασιν τύπον.
  ’ρθρ.12.-.Η κατακρατούσα Δύναμις υποχρεούται να εκτελέση τας αποφάσεις της Μικτής Ιατρικής Επιτροπής εντός τριών μηνών αφ' ης ήχθησαν κανονικώς εις γνώσιν της.
  ’ρθρ.13.-Εάν δεν υπάρχουν ουδέτεροι ιατροί εις χώραν όπου φαίνεται αναγκαία η λειτουργία Μικτής Ιατρικής Επιτροπής, και εάν, δι' οιονδήποτε λόγον, είναι αδύνατος ο διορισμός ιατρών κατοικούντων εις ετέραν χώραν, η κατακρατούσα Δύναμις ενεργούσα από συμφώνου μετά της προστάτιδος Δυνάμεως, θα συγκροτήση Ιατρικήν Επιτροπήν ήτις θ' αναλάβη τα αυτά ως και της Μικτής Ιατρικής Επιτροπής καθήκοντα υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3, 4, 5 και 8 του παρόντος κανονισμού.
  ’ρθρ.14.-Αι Μικταί Ιατρικαί Επιτροπαί θα λειτουργούν μονίμως και θα επισκέπτωνται έκαστον στρατόπεδον κατά διαστήματα ουχί μεγαλύτερα των έξ μηνών.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ III
  Κανονισμός Αφορών τα προς τους Αιχμαλώτους 
πολέμου Συλλογικά Βοηθήματα
  ’ρθρ.1.-Εις τους άνδρας εμπιστοσύνης θε επιτραπή να διανέμουν τας αποστολάς συλλογικών βοηθημάτων δια τας οποίας είναι υπεύθυνοι, προς όλους τους αιχμαλώτους τους διοικητικώς εξαρτωμένους από το στρατόπεδόν των, περιλαμβανομένων και των ευρισκομένων εις νοσοκομεία, φυλακάς ή άλλα σωφρονιστικά ιδρύματα.
  ’ρθρ.2.-Η διανομή των αποστολών συλλογικής βοηθείας θα διενεργήται συμφώνως προς τας οδηγίας των δωρητών και βάσει σχεδίου καταρτισθησομένου υπό των ανδρών εμπιστοσύνης. Ουχ ήττον, η διανομή των ιατρικών βοηθημάτων θα γίνηται κατά προτίμησιν κατόπιν συνεννοήσεως με τους αρχιάτρους και ούτοι, προκειμένου περί νοσοκομείων και απομονωτηρίων, θα δύνανται και να παραδίδουν τας ρηθείσας οδηγίας εάν αι ανάγκαι των ασθενών των το απαιτούν. Εντός του ούτω καθοριζομένου πλαισίου, η διανομή θα διεξάγηται πάντοτε κατά τρόπον ακριβοδίκαιον.
  
Σελ. 926
  
’ρθρ.3.-Ίνα καταστή δυνατή η εξακρίβωσις της ποιότητος και ποσότητος των παραλαμβανομένων εμπορευμάτων, και η σύνταξις λεπτομερών εκθέσεων προς χρήσιν των δωρητών, θα επιτραπή εις τους άνδρας εμπιστοσύνης να μεταβαίνουν εις τους σταθμούς και άλλους τόπους αφίξεως παρακειμένους εις το στρατόπεδον όπου καταφθάνουν αι αποστολαί συλλογικών βοηθημάτων.
  ’ρθρ.4.-Εις τους άνδρας εμπιστοσύνης θα παρέχωνται αι αναγκαίαι ευκολίαι ίνα εξακριβώνουν εάν η διανομή των συλλογικών βοηθημάτων εκτελείται συμφώνως προς τας οδηγίας των εις όλα τα τμήματα και παραρτήματα του χώρου περιορισμού.
  ’ρθρ.5.-Εις τους άνδρας εμπιστοσύνης θα επιτρέπεται να συμπληρούν οι ίδιοι και να επιμελούνται την, υπό των ανδρών εμπιστοσύνης των αποσπασμάτων εργασίας ή υπό των αρχιάτρων των απομονωτηρίων και νοσοκομείων, συμπλήρωσιν εγγράφων ή άλλων ερωτηματολογίων προοριζομένων δια τους δωρητάς και σχετικών προς τα συλλογικά βοηθήματα (διανομή, ανάγκαι, ποσότητες κλπ.). Τα τοιαύτα έγγραφα και ερωτηματολόγια προσηκόντως συμπεπληρωμένα θα διαβιβάζωνται εις τους δωρητάς άνευ χρονοτριβής.
  ’ρθρ.6.-Προς εξασφάλισιν της κανονικής διανομής των συλλογικών βοηθημάτων εις τους αιχμαλώτους πολέμου του στρατοπέδου των και προς ενδεχομένην αντιμετώπισιν των αναγκών αίτινες δυνατόν να προκύψουν εκ της αφίξεως νέων ομάδων αιχμαλωτών, θα επιτρέπηται εις τους άνδρας εμπιστοσύνης να σχηματίζουν και διατηρούν επαρκή αποθέματα συλλογικών βοηθημάτων. Προς τον σκοπόν τούτον θα έχουν εις την διάθεσίν των καταλλήλους αποθήκας. Εκάστη αποθήκη θα έχη δύο κλείθρα. Ο ανήρ εμπιστοσύνης θα κρατή τας κλείδας του ενός και ο διοικητής του στρατοπέδου τας κλείδας του ετέρου.




  
’ρθρ.7.-Εις περίπτωσιν συλλογικής αποστολής ιματισμού, έκαστος αιχμάλωτος πολέμου να διατηρήση την ιδιοκτησίαν μιας πλήρους σειράς ενδυμάτων. Εάν αιχμάλωτοι τινές κατέχουν περισσότερα ενδύματα, ο ανήρ εμπιστοσύνης δικαιούται ν' αφαιρέση από τους ευνοηθέντας τα πλεονάζοντα είδη ρουχισμού, ή ωρισμένα μόνον είδη των οποίων ο ενδιαφερόμενος διαθέτει πλείονα, εάν παραστή ανάγκη λήψεως τοιούτου μέτρου προς ικανοποίησιν των αναγκών άλλων αιχμαλώτων ολιγώτερον ευνοηθέντων. Δεν δικαιούται όμως ν' αφαιρέση δευτέραν σειράν εσωρρούχων, καλτσών ή υποδημάτων, εκτός αν δεν υπάρχει άλλος τρόπος προμηθείας των εις αιχμαλώτους πολέμου μη έχοντας τοιαύτα.
  ’ρθρ.8.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη και ειδικώς αι κατακρατούσαι Δυνάμεις, θα επιτρέπουν, εν όλω τω μέτρω του δυνατού και υπό την επιφύλαξιν των περί ανεφοδιασμού του πληθυσμού κανονισμών, πάσαν επί του εδάφους των αγοράν, προς διανομήν συλλογικών βοηθημάτων εις τους αιχμαλώτους πολέμου θα διευκολύνουν επίσης τα εμβάσματα κεφαλαίων και άλλα δημοσιονομικά, τεχνικά ή διοικητικά μέτρα σχετικά προς τας αγοράς.
  ’ρθρ.9.-Αι ανωτέρω διατάξεις δεν αντίκεινται προς το δικαίωμα των αιχμαλώτων πολέμου να λαμβάνουν συλλογικά βοηθήματα προ της αφίξεώς των εις στρατόπεδον ή διαρκούσης της μεταφοράς των, ούτε και εις την δυνατότητα την οποίαν έχουν οι αντιπρόσωποι της προστάτιδος Δυνάμεως, της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού ή οιασδήποτε άλλης ανθρωπιστικής οργανώσεως ερχομένης αρωγού εις τους αιχμαλώτους πολέμου και επιφορτισμένης την διαβίβασιν των βοηθημάτων τούτων, να εξασφαλίσουν την προς τους παραλήπτας των διανομήν δι' όλων των μέσων άτινα ήθελον κρίνη ενδεδειγμένα.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV
  (Υποδείγματα Δελτίου Ταυτότητος προσώπων συνοδευόντων τας ενόπλους δυνάμεις, Δελτίου Αιχμαλωσίας, Δελταρίου και επιστολής αλληλογραφίας, Γνωστοποιήσεως θανάτου και Πιστοποιητικού Επαναπατρισμού).
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V
Υπόδειγμα Κανονισμού Σχετικού με τα 
Χρηματικά Εμβάσματα των Αιχμαλώτων 
Πολέμου προς την Χώραν των 
(ίδε άρθρ. 63)
  1.Η ειδοποίησις περί ης μνημονεύεται εις την τρίτην παράγραφον του άρθρ. 63, θα περιλαμβάνη τας ακολούθους ενδείξεις:
  
α)Τον προβλεπόμενον εις το άρθρ. 17 αριθμόν μητρώου, τον βαθμόν και το ονοματεπώνυμον του αιχμαλώτου πολέμου όστις προβαίνει εις την καταβολήν.
  β)Το όνομα και την διεύθυνσιν του παραλήπτου της καταβολής εν τη χώρα καταγωγής.
  γ)Το πληρωτέον ποσόν εκπεφρασμένον εις το νόμισμα της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  2.Η ειδοποίησις θα υπογραφή υπό του αιχμαλώτου πολέμου. Εάν ούτος δεν γνωρίζη γραφήν, θα θέση επ' αυτής σήμα όπερ θα επιβεβαιώση μάρτυς. Ο ανήρ εμπιστοσύνης θα προσυπογράψη επίσης την ειδοποίησιν ταύτην.
  3.Ο διοικητής του στρατοπέδου θα επισυνάψη εις την ειδοποίησιν ταύτην βεβαίωσιν ότι το πιστωτικόν υπόλοιπον του ενδιαφερομένου αιχμαλώτου πολέμου δεν είναι κατώτερον του καταβλητέου ποσού.
  4.Αι ως άνω ειδοποιήσεις δύνανται να συνταχθούν υπό μορφήν καταλόγων. Έκαστον φύλλον των καταλόγων τούτων θα επυκυρούται υπό του ανδρός εμπιστοσύνης και το ακριβές αυτού θα βεβαιούται υπό του διοικητού του στρατοπέδου.
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΤΗΣ ΓΕΝΕΥΗΣ
  Περί προστασίας των πολιτών εν Καιρώ 
πολέμου, της 2 Αυγ. 1949.
  Οι υπογεγραμμένοι, πληρεξούσιοι των Κυβερνήσεων των αντιπροσωπευθεισών εις την Διπλωματικήν Διάσκεψιν την συνελθούσαν εν Γενεύη από της 21 Απριλίου μέχρι της 12 Αυγ. 1949 προς κατάρτισιν συμβάσεως δια την προστασίαν των πολιτών εν καιρώ πολέμου, συνεφώνησαν τα ακόλουθα :
  ΜΕΡΟΣ Ι
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1-Τα Υψηλά συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν να σεβασθούν και να εξασφαλίσουν τον σεβασμόν της παρούσης συμβάσεως ανά πάσαν περίπτωσιν.
  ’ρθρ.2-Εκτός των διατάξεων αίτινες θα τεθούν εν ισχύϊ ήδη και εν καιρώ ειρήνης, η παρούσα σύμβασις θα εφαρμοσθή εις περίπτωσιν κεκηρυγμένου πολέμου, ή άλλης τινός ενόπλου συρράξεως ήτις ήθελεν ανακύψη μεταξύ δύο ή περισσοτέρων των Υψηλών Συμβαλλομένων μερών, και αν έτι η εμπόλεμος κατάστασις δεν αναγνωρίζεται υπό τινος εξ αυτών.
  Η σύμβασις θα εφαρμοσθή επίσης εις πάσαν περίπτωσιν μερικής ή ολικής κατοχής του εδάφους ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, και αν έτι η εν λόγω κατάληψις δεν αντιμετωπίση ένοπλον αντίστασιν.
  Και εις περίπτωσιν ακόμη καθ' ην μία των 
εν συρράξει Δυνάμεων δεν συμμετέχει της 
παρούσης  συμβάσεως,   αι    εις    ταύτην  μετέχου-



Σελ. 927

σαι δυνάμεις θα εξακολουθήσουν δεσμευόμεναι υπό ταύτης ως προς τας αμοιβαίας των σχέσεις? θα δεσμεύωνται όμως επί πλέον υπό της Συμβάσεως και εν σχέσει με την εν λόγω Δύναμιν, εάν αύτη αποδεχθή και εφαρμόση τας διατάξεις αυτής.
  ’ρθρ.3.-Εις περίπτωσιν ενόπλου συρράξεως ουχί διεθνούς χαρακτήρος αλλ' ανακυπτούσης εντός της εδαφικής περιοχής ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, έκαστον Μέρος εις την σύρραξιν υποχρεούται να εφαρμόση τουλάχιστον τας ακολούθους διατάξεις:
  1.’τομα μη λαμβάνοντα ενεργόν μέρος εις τας εχθροπραξίας, συμπεριλαμβανομένων και των μελών των ένοπλων δυνάμεων των καταθεσάντων τα όπλα και των τεθέντων εκτός μάχης ένεκα νόσου, τραυμάτων, κρατήσεως ή άλλης αίτιας θα τύχουν εν πάση περιπτώσει ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως άνευ οιασδήποτε δυσμενούς διακρίσεως στηριζομένης εις την φυλήν, το χρώμα, την θρησκείαν ή πίστιν, το φύλον, την γέννησιν ή τον πλούτον ή εις οιοδήποτε ανάλογον κριτήριον.
  Προς τον σκοπόν τούτον είναι και θα παραμείνουν απηγορευμέναι καθ' οιονδήποτε χρόνον και τόπον ως προς τα ανωτέρω πρόσωπα
  α)Προσβολαί κατά της ζωής και της σωματικής ακεραιότητος, ιδίως ο φόνος υφ' όλους αυτούς τους τύπους, ο ακρωτηριασμός, η σκληρά μεταχείρισις και τα παντός είδους βασανιστήρια.
  β)Η κράτησις ομήρων.
  γ)Αι προσβολαί κατά της ανθρωπίνης αξιοπρεπείας και ειδικώς η ταπεινωτική και εξευτελιστική μεταχείρισις.
  δ)Αι απαγγελίαι καταδικών και αι εκτελέσεις αι γενόμενοι χωρίς να προηγηθή διεξαγωγή δίκης υπό κανονικώς συσταθέντος δικαστηρίου, παρέχοντος τας δικαστικάς εγγυήσεις τας αναγνωριζομένας ως απαραιτήτους υπό των πεπολιτισμένων εθνών.
  2.Οι τραυματίαι και ασθενείς θα συλλέγωνται και θα περιθάλπωνται.
  Αμερόληπτός τις ανθρωπιστικός οργανισμός, ως η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, θα δύναται να προσφέρη τας υπηρεσίας του εις τα μετέχοντα της συρράξεως Μέρη.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα προσπαθήσουν εξ άλλου να θέσουν εν ισχύϊ, δι' ειδικών συμφωνιών, όλας ή μέρος των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  Η εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων δεν θα επηρεάση την νομικήν θέσιν των εις την σύρραξιν μετεχόντων Μερών.
  
  
Σελ. 928
  
’ρθρ.4.-Υπό της Συμβάσεως προστατεύονται τα πρόσωπα εκείνα τα οποία εις οιανδήποτε στιγμήν και καθ' οιονδήποτε τρόπον ευρίσκονται, εν περιπτώσει συρράξεως ή κατοχής, υπό την εξουσίαν Μέρους μετέχοντος της συρράξεως ή Δυνάμεως Κατοχής της οποίας δεν τυγχάνουν πολίται.
  Πολίται κράτους μη δεσμευμένου υπό της Συμβάσεως δεν προστατεύονται υπ' αυτής. Πολίται ουδετέρου Κράτους ευρισκόμενοι εις το έδαφος εμπολέμου κράτους και πολίται συνεμπολέμου κράτους δεν θεωρούνται πρόσωπα προστατευόμενα εν όσω το Κράτος του οποίου τυγχάνουν πολίται έχει κανονικήν διπλωματικήν εκπροσώπησιν παρά τω κράτει εις την εξουσίαν του οποίου ευρίσκονται.
  Εν τούτοις αι Διατάξεις του Μέρους ΙΙ έχουν ευρυτέραν εφαρμογήν ήτις καθορίζεται εις το άρθρ. 13.
  Πρόσωπα προστατευόμενα υπό της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, της 12 Αυγ. 1949, ή υπό της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των εν θαλάσση ενόπλων δυνάμεων της 12 Αυγ. 1949, ή υπό της Συμβάσεως της Γενεύης περί Μεταχειρίσεως Αιχμαλώτων Πολέμου της 12 Αυγ. 1949 δεν θεωρούνται προστατευόμενα πρόσωπα κατά την έννοιαν της παρούσης συμβάσεως.





  
’ρθρ.5.-Εάν επί του εδάφους ενός των εν συρράξει Μερών, το Μέρος τούτο έχει σοβαρούς λόγους να θεωρήση ότι εν των υπό της παρούσης συμβάσεως προστατευόμενον πρόσωπον προκαλεί ατομικώς την δεδικαιολογημένην υπόνοιαν ότι έχει δράσιν επιζημίαν δια την ασφάλειαν του Κράτους ή αποδειχθή ότι πράγματι έχει τοιαύτην δράσιν, το εν λόγω πρόσωπον δεν θα δικαιούται να επικαλεσθή τα δικαιώματα και προνόμια τα παρεχόμενα υπό της παρούσης συμβάσεως, εάν ταύτα παρεχόμενα αυτώ ηδύναντο να ζημιώσουν την ασφάλειαν του Κράτους.
  Εάν εις καταληφθέν έδαφος, πρόσωπον προστατευόμενον υπό της Συμβάσεως συλληφθή ως κατάσκοπος ή δολιοφθορεύς ή διότι υπάρχει κατ' αυτού ατομικώς ή δεδικαιολογημένη υπόνοια ότι έχει δράσιν επιζημίαν δια την ασφάλειαν της Δυνάμεως Κατοχής, δύναται το εν λόγω πρόσωπον εάν η στρατιωτική ασφάλεια το απαιτή απολύτως να στερηθή του υπό της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένου δικαιώματος επικοινωνίας.
  Ουχ' ήττον, εις τοιαύτας περιστάσεις τα πρόσωπα περί ων αι ανωτέρω παράγραφοι θα τύχουν ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως και εις περίπτωσιν διώξεως δεν θα στερηθούν των δικαιωμάτων δικαίας και κανονικής διαδικασίας της προβλεπομένης υπό της παρούσης Συμβάσεως. Θα επανακτήσουν δε όλα τα δικαιώματα και προνόμια των προστατευομένων προσώπων κατά την έννοιαν της παρούσης Συμβάσεως, όσον ένεστι τάχιον λαμβανομένης υπ' όψει της ασφαλείας του Κράτους ή της Δυνάμεως Κατοχής, αναλόγως της περιπτώσεως.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμοσθή από της ενάρξεως οιασδήποτε συρράξεως ή κατοχής εκ των αναφερομένων εις το άρθρ. 3.
  Εις το έδαφος Μερών μετεχόντων της συρράξεως η εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως θα παύση όταν παύσουν γενικώς αι στρατιωτικαί επιχειρήσεις.
  Εις κατεχομένας περιοχάς η εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως θα παύση έν έτος μετά το γενικόν τέλος των στρατιωτικών επιχειρήσεων ουχ' ήττον η κατέχουσα Δύναμις θα δεσμεύεται καθ' όλην την διάρκειαν της κατοχής εάν και εφ' όσον η εν λόγω Δύναμις ασκή κυβερνητικάς λειτουργίας επί της εν λόγω περιοχής, υπό των διατάξεων των ακολούθων άρθρων της παρούσης Συμβάσεως.
  1 έως 12, 27, 29 έως 34, 47, 49, 51, 52, 53, 59, 61 έως 77, 143.
  Προστατευόμενα πρόσωπα των οποίων η απελευθέρωσις, ο επαναπατρισμός ή η επανεγκατάστασις θα λάβουν χώραν μετά τας ημερομηνίας ταύτας, θα εξακολουθήσουν εν τω μεταξύ να τυγχάνουν προστασίας βάσει της παρούσης Συμβάσεως.
  
’ρθρ.7.-Πλην των συμφωνιών των ρητώς υπό των άρθρ. 11, 14, 15, 17, 36, 108, 109, 132, 133 και 149 προβλεπομένων, τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται να συνάψουν και ετέρας ειδικάς συμφωνίας επί παντός θέματος το οποίον θα θεωρηθή σκόπιμον να ρυθμισθή ιδιαιτέρως. Ουδεμία ειδική συμφωνία δύναται ν' αποβή προς ζημίαν της θέσεως των προστατευομένων προσώπων, ως αύτη καθορίζεται δια της παρούσης συμβάσεως ούτε να περιορίση τα δι' αυτής παρεχόμενα εις τα πρόσωπα ταύτα δικαιώματα.
  Τα προστατευόμενα πρόσωπα θα εξακολουθήσουν ν' απολαύουν των ευεργετημάτων των τοιούτων συμφωνιών εφ' όσον και η Σύμβασις θα είναι επ' αυτών εφαρμοστέα, εκτός εάν περιληφθούν ρηταί περί του εναντίου διατάξεις εις τας προμνησθείσας συμφωνίας ή εις άλλας μεταγενεστέρως συναφθησομένας, ή εάν ελήφθησαν ευνοϊκώτερα δι' αυτούς μέτρα υπό του ενός ή του ετέρου των εις την σύρραξιν μετεχόντων Μερών.
  ’ρθρ.8.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να παραιτηθούν εν μέρει ή εν όλω των δικαιωμάτων των εξασφαλιζομένων αυτοίς υπό της παρούσης Συμβάσεως και υπό των ειδικών συμφωνιών των αναφερομένων εις το προηγούμενον άρθρον εάν συνήφθησαν τοιαύται.
  ’ρθρ.9.-Η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμοσθή τη συνεργασία και υπό τον έλεγχον των Προστατίδων Δυνάμεων των επιφορτισμένων την περιφρούρησιν των συμφερόντων των μετεχόντων εις την σύρραξιν Μερών. Προς τον σκοπόν τούτον αι Προστάτιδες Δυνάμεις δύνανται επί πλέον του διπλωματικού και προξενικού των προσωπικού, να διορίσουν αντιπροσώπους εκ των ιδίων των πολιτών ή των πολιτών ετέρων ουδετέρων Δυνάμεων. Οι ως άνω αντιπρόσωποι θα υπόκεινται εις την έγκρισιν της Δυνάμεως παρά τη οποία πρόκειται να ενασκήσουν τα καθήκοντά των.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα διευκολύνουν κατά τον ευρύτερον δυνατόν τρόπον την αποστολήν των αντιπροσώπων ή απεσταλμένων των Προστατίδων Δυνάμεων.
  Οι αντιπρόσωποι ή απεσταλμένοι των Προστατίδων Δυνάμεων εν ουδεμιά περιπτώσει θα υπερβαίνουν τα όρια της αποστολής των ως ταύτα καθορίζονται δια της παρούσης Συμβάσεως.
  Ειδικώς θα λαμβάνουν υπ' όψιν τας επιτακτικάς ανάγκας της ασφαλείας του Κράτους εν τω οποίω ενασκούν τα καθήκοντά των.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν 
εναντιούνται εις την ανθρωπιστικήν δράσιν ην η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού ή οιαδήποτε άλλη αμερόλη-


Σελ. 929

πτος ανθρωπιστική οργάνωσις θ' αναλάβουν, τη συναινέσει των εις την σύρραξιν μετεχόντων Μερών, δια την προστασίαν και βοήθειαν των πολιτών.
  ’ρθρ.11.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται οποτεδήποτε να συμφωνήσουν, ίνα αναθέσουν εις οργανισμόν παρέχοντα πάσαν εγγύησιν αμεροληψίας και ικανότητος τα καθήκοντα άτινα δια της παρούσης Συμβάσεως ανατίθενται εις τας Προστάτιδας Δυνάμεις.
  Όταν πρόσωπα προστατευόμενα υπό της παρούσης Συμβάσεως δεν απολαύουν ή παύσουν δι' οιονδήποτε λόγον ν' απολαύουν της φροντίδος Προστάτιδος Δυνάμεως ή του οργανισμού περί ου προβλέπει η ανωτέρω πρώτη παράγραφος, η κατακρατούσα Δύναμις θα ζητήση είτε από ουδέτερον κράτος είτε από ένα άλλον ανάλογον οργανισμόν ν' αναλάβουν τα καθήκοντα τα ανατεθέντα υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις τας ορισθείσας υπό των εν συρράξει Μερών.
  Εάν δεν καταστή δυνατή η ως άνω εξασφάλισις της προστασίας, η κατακρατούσα Δύναμις οφείλει να ζητήση από ανθρωπιστικήν τινά οργάνωσιν, ως είναι η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, ν' αναλάβη τα ανθρωπιστικά καθήκοντα άτινα η παρούσα σύμβασις αναθέτει εις τας Προστάτιδας Δυνάμεις ή οφείλει ν' αποδεχθή υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, τας προτάσεις υπηρεσίας ας ήθελε λάβη παρά τοιαύτης οργανώσεως.
  Πάσα ουδετέρα Δύναμις ή πάσα οργάνωσις καλουμένη υπό της ενδιαφερομένης Δυνάμεως ή προσφερομένη προς τον ανωτέρω αναφερόμενον σκοπόν οφείλει κατά την δράσιν της να έχη συναίσθησιν της ευθύνης της έναντι του εν συρράξει Μέρους εκ του οποίου εξαρτώνται τα δια της παρούσης Συμβάσεως προστατευόμενα πρόσωπα και οφείλει να παράσχη επαρκείς εγγυήσεις ότι είναι ικανή ν' αναλάβη τα περί ου πρόκειται καθήκοντα και να εκτελέση αυτά αμερολήπτως.
  Ουδεμία επιτρέπεται παρέκτασις από των ανωτέρω διατάξεων δι' ειδικής συμφωνίας μεταξύ Δυνάμεων των οποίων η μία ευρίσκεται, έστω και προσωρινώς, απέναντι της άλλης ή των συμμάχων της άλλης εις μειωνεκτικήν από απόψεως ελευθερίας διαπραγματεύσεως θέσιν λόγω στρατιωτικών γεγονότων ως λόγω χάριν της κατοχής του όλου ή σημαντικού μέρους του εδάφους της.
  
Σελ. 930
  
Οποτεδήποτε γίνεται, εις την παρούσαν Σύμβασιν, μνεία περί Προστάτιδος Δυνάμεως, η μνεία αύτη αφορά ωσαύτως και τας οργανώσεις αίτινες δύνανται να την υποκαταστήσουν υπό την έννοιαν του παρόντος άρθρου.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου επεκτείνονται και εφαρμόζονται εις τας περιπτώσεις πολιτών ουδετέρου Κράτους ευρισκομένων εις κατεχόμενον έδαφος ή εις έδαφος εμπολέμου κράτους παρά τω οποίω το κράτος ούτινος τυγχάνουν πολίται δεν έχει κανονικήν διπλωματικήν αντιπροσώπευσιν.
  ’ρθρ.12.-Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην ήθελον θεωρήση τούτο χρήσιμον εις τα συμφέροντα των προστατευομένων προσώπων ιδίως δε εις περιπτώσεις διαφωνίας μεταξύ των εν συρράξει Μερών ως προς την εφαρμογήν ή την ερμηνείαν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, αι Προστάτιδες Δυνάμεις θα προσφέρουν τας καλάς των υπηρεσίας επί τω τέλει του διακανονισμού της διαφοράς.
  Προς τον σκοπόν τούτον εκάστη των Προστατίδων Δυνάμεων δύναται είτε τη προσκλήσει ενός Μέρους είτε εξ ιδίας πρωτοβουλίας να προτείνη εις τα μετέχοντα της συρράξεως Μέρη σύσκεψιν των αντιπροσώπων των και ιδίως των αρχών αίτινες έχουν την φροντίδα των προστατευομένων προσώπων ει δυνατόν επί καταλλήλως εκλεγομένου ουδετέρου εδάφους. Τα εν συρράξει Μέρη υποχρεούνται να δώσουν συνέχειαν εις τας τοιαύτας προτάσεις. Αι Προστάτιδες Δυνάμεις δύνανται, εάν παραστή ανάγκη να προτείνουν εις την έγκρισιν των εν συρράξει Μερών προσωπικότητα ανήκουσαν εις ουδετέραν Δύναμιν ή απεσταλμένην της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού, ήτις θέλει κληθή να λάβη μέρος εις την τοιαύτην σύσκεψιν.





  
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Γενική Προστασία των πληθυσμών 
έναντι ωρισμένων συνεπειών του πολέμου
  ’ρθρ.13.-Αι διατάξεις του παρόντος Μέρους καλύπτουν το σύνολον των πληθυσμών των εις την σύρραξιν μετεχουσών χωρών άνευ οιασδήποτε δυσμενούς διακρίσεως στηριζομένης ιδία επί ζητημάτων φυλής, εθνικότητος, θρησκείας ή πολιτικών πεποιθήσεων και τείνουν να μετριάσουν τα υπό του πολέμου προκαλούμενα δεινά.
  ’ρθρ.14.-Εν καιρώ ειρήνης ήδη τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη και μετά την έναρξιν των εχθροπραξιών, τα εις την σύρραξιν μετέχοντα Μέρη, δύνανται να εγκαταστήσουν επί του ιδίου αυτών εδάφους και, αν παραστή ανάγκη, εις τας κατεχομένας περιοχάς, ζώνας και τόπους, υγειονομικούς και ασφαλείας, ούτω ωργανωμένους ώστε να προστατεύωνται εντός αυτών από τα αποτελέσματα του πολέμου οι τραυματίαι, οι ασθενείς, τα ηλικιωμένα άτομα, παιδία κάτω των δεκαπέντε ετών, εγκυμονούσαι γυναίκες και μητέρες τέκνων κάτω των επτά ετών.
  Από της ενάρξεως και κατά την διάρκειαν της συρράξεως τα ενδιαφερόμενα Μέρη δύνανται να συνάπτουν συμφωνίας δια την αμοιβαίαν αναγνώρισιν των δημιουργηθεισών ζωνών και τόπων. Προς τον σκοπόν τούτον δύνανται να θέσουν εν ισχύϊ τας διατάξεις του εις την παρούσαν Σύμβασιν προσηρτημένου Σχεδίου Συμφωνίας, επιφέρουσαι εις αυτό οίας τροποποιήσεις ήθελον θεωρήσει αναγκαίας.
  Αι Προστάτιδες Δυνάμεις και η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού καλούνται να προσφέρουν τας καλάς των υπηρεσίας ίνα διευκολυνθή η εγκαθίδρυσις και αναγνώρισις των εν λόγω υγειονομικών ζωνών και τόπων ασφαλείας.
  ’ρθρ.15.-Οιονδήποτε των εν συρράξει Μερών δύναται να προτείνη εις τον αντίπαλον, είτε απ' ευθείας είτε δι' ουδετέρου Κράτους ή ανθρωπιστικής οργανώσεως την εγκατάστασιν, εις τας περιοχάς εις ας λαμβάνουν χώραν μάχαι, ουδετεροποιημένων ζωνών προοριζομένων να εξασφαλίσουν από τους κινδύνους του πολέμου άνευ οιασδήποτε διακρίσεως τα επόμενα πρόσωπα:
  α)Τραυματίαι ή ασθενείς μαχόμενοι ή άμαχοι.
  β)Πολίται μη λαμβάνοντες μέρος εις τας εχθροπραξίας οίτινες κατά την διαμονήν των εντός των ζωνών ουδέν εκτελούν έργον στρατιωτικού χαρακτήρος.
  Όταν τα ενδιαφερόμενα μέρη συμφωνήσουν επί της γεωγραφικής τοποθεσίας, της διοικήσεως, του εφοδιασμού δια τροφίμων και του έλεγχου της προταθείσης ουδετεροποιημένης ζώνης θα συναφθή και θα υπογραφή υπό των αντιπροσώπων των εν συρράξει Μερών έγγραφος περί αυτού συμφωνία. Η συμφωνία θα καθορίζη την έναρξιν και διάρκειαν της ουδετεροποιήσεως της ζώνης.
  
’ρθρ.16.-Οι τραυματίαι και ασθενείς ως και οι ανάπηροι και αι εγκυμονούσαι γυναίκες θα είναι αντικείμενα ιδιαιτέρας προστασίας και σεβασμού.
  Εν ω μέτρω επιτρέπουν τούτο αι στρατιωτικαί ανάγκαι έκαστον των εν συρράξει Μερών θα διευκολύνη τα μέτρα τα λαμβανόμενα προς αναζήτησιν των νεκρών και τραυματιών, προς βοήθειαν των ναυαγών και άλλων προσώπων εκτεθειμένων εις δεινόν κίνδυνον και προς προστασίαν αυτών από της λεηλασίας και της κακομεταχειρίσεως.
  ’ρθρ.17.-Τα εν συρράξει Μέρη θα προσπαθήσουν να συνάψουν τοπικάς συμφωνίας δια την εκκένωσιν των τραυματιών, ασθενών, αναπήρων και ηλικιωμένων ατόμων, παίδων και λεχών εκ των πολιορκουμένων ή περικυκλωμένων περιοχών και δια την εις τας περιοχάς ταύτας είσοδον ιερέων οιασδήποτε θρησκείας, ιατρικού προσωπικού και υγειονομικού υλικού.
  ’ρθρ.18.-Πολιτικά νοσοκομεία οργανωθέντα προς περίθαλψιν τραυματιών και ασθενών, αναπήρων και λεχών εις ουδεμίαν περίπτωσιν δύνανται ν' αποτελέσουν στόχον επιθέσεως άλλα θα τυγχάνουν πάντοτε σεβασμού και προστασίας εκ μέρους των εν σύρραξει Μερών.
  Τα μετέχοντα της συρράξεως Κράτη θα εφοδιάσουν πάντα τα πολιτικά νοσοκομεία δια πιστοποιητικών εμφαινόντων τον χαρακτήρα των ως πολιτικών νοσοκομείων και αποδεικνυόντων ότι τα υπ' αυτών κατεχόμενα κτίρια δεν χρησιμοποιούνται δι' έτερον τινα σκοπόν, όστις συμφώνως τω άρθρ. 19 θα ηδύνατο να στερήση αυτά της προστασίας.
  Τα πολιτικά νοσοκομεία θα φέρουν τα υπό του άρθρ. 38 της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της καταστάσεως των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία Ένοπλων Δυνάμεων της 12 Αυγ. 1949, καθοριζόμενα εμβλήματα, εάν έχουν προς τούτο την έγκρισιν του Κράτους.
  Τα εις την σύρραξιν μετέχοντα Μέρη θα λάβουν τα αναγκαία μέτρα, εφόσον αι στρατιωτικαί ανάγκαι το επιτρέπουν, ίνα κατακτήσουν τα διακριτικά εμβλήματα των πολιτικών νοσοκομείων ευδιάκριτα εις τας κατά ξηράν, αέρα και θάλασσαν δυνάμεις του εχθρού ώστε να αποσοβηθή η δυνατότης επιθετικής κατ' αυτών ενεργείας.
  Εν όψει των κινδύνων εις ους δυνατόν να εκτεθούν τα νοσοκομεία εάν ευρίσκονται πλησίον στρατιωτικών εγκαταστάσεων θα δεήση να ληφθή φροντίς ώστε τα νοσοκομεία να κείνται εις την μεγαλυτέραν δυνατήν από αυτά απόστασιν.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 931
  
’ρθρ.19.-Η οφειλομένη εις τα πολιτικά νοσοκομεία προστασία δεν θα παύση ει μη μόνον εάν χρησιμοποιούνται εκτός των ανθρωπιστικών των καθηκόντων, δι' ενεργείας επιζημίας εις τον εχθρόν. Ουχ ήττον η προστασία θα παύση μόνον αφού δοθή κατάλληλος προειδοποίησις καθορίζουσα εις όλας τας δυνατάς περιπτώσεις λογικήν προθεσμίαν και αφού παρέλθη αύτη άπρακτος.
  Η περίθαλψις ασθενών και τραυματιών ανηκόντων εις τας ενόπλους δυνάμεις και η ύπαρξις φορητών όπλων και πυρομαχικών παραληφθέντων εκ των τοιούτων μαχητών και μήπω παραδοθέντων εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν δεν θα θεωρούνται επιζήμιαι δια τον εχθρόν πράξεις.
  ’ρθρ.20.-Τα πρόσωπα τα ασχολούμενα κανονικώς και αποκλειστικώς με την λειτουργίαν και διοίκησιν των πολιτικών νοσοκομείων, συμπεριλαμβανομένων των προσώπων των απασχολουμένων με την αναζήτησιν, διακομηδήν και μεταφοράν και με την περίθαλψιν των τραυματιών και ασθενών πολιτών, των αναπήρων και των λεχών θα τυγχάνουν σεβασμού και προστασίας.
  Εις τα κατεχόμενα εδάφη και εις τας ζώνας πολεμικών επιχειρήσεων το ανωτέρω προσωπικόν θα αναγνωρίζεται δια δελτίου ταυτότητος βεβαιούντος την ιδιότητά του, φέροντος την φωτογραφίαν του κατόχου και την σφραγίδα της αρμοδίας αρχής και επίσης δι' ενός περιβραχιονίου εσφραγισμένου και ανθεκτικού εις την υγρασίαν όπερ κατά την εκτέλεσαν της υπηρεσίας θα φέρεται εις τον αριστερόν βραχίονα.
  Το περιβραχιόνιον τούτο θα χορηγήται υπό του Κράτους και θα φέρη τα εμβλήματα τα προβλεπόμενα εις το άρθρ. 38 της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της καταστάσεως των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, της 12 Αυγ. 1949.
  Το υπόλοπον προσωπικόν το απασχολούμενον εις την λειτουργίαν και διοίκησιν των πολιτικών νοσοκομείων θέλει τύχη σεβασμού και προστασίας και θα δικαιούται κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων του να φέρη το περιβραχιόνιον περί ου ανωτέρω προβλέπεται, υπό τους εν τω παρόντι άρθρω τιθεμένους όρους. Το δελτίον ταυτότητος θα αναγράφη τα καθήκοντα εις α εις έκαστος απασχολείται.
  Η διεύθυνσις εκάστου νοσοκομείου θα τηρή πάντοτε εις την διάθεσιν των αρμοδίων αρχών εθνικών ή κατοχής ενημερωμένον πίνακα του τοιούτου προσωπικού.
  
Σελ. 932
  
  
  
’ρθρ.21.-Φάλαγγες οχημάτων ή νοσοκομειακοί σιδηροδρομικοί συρμοί ή ειδικώς εν θαλάσση χρησιμοποιούμενα πλοία, μεταφέροντα τραυματίας και ασθενείς πολίτας, αναπήρους και λεχούς θα τυγχάνουν του αυτού σεβασμού και προστασίας όπως και τα νοσοκομεία περί ων προβλέπει το ’ρθρ. 18, θα φέρουν δε κατόπιν συνεννοήσεως του κράτους, ανηρτημένον το διακριτικόν έμβλημα περί ου προνοεί το ’ρθρ. 38 της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της καταστάσεως των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ένοπλων δυνάμεων της 12 Αυγ. 1949.
  ’ρθρ.22.-Αεροσκάφη χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς δια την μεταφοράν τραυματιών και ασθενών πολιτών, αναπήρων και λεχών ή δια την μεταφοράν υγειονομικού προσωπικού και εφοδίων, δεν θα υφίστανται επίθεσιν, άλλα θα τυγχάνουν σεβασμού εφ' όσον ίπτανται εις ύψη, εις ώρας και συμφώνως προς δρομολόγια ειδικώς συμπεφωνημένα μεταξύ όλων των εις την σύρραξιν ενδιαφερομένων μερών.
  Δύνανται να φέρουν το διακριτικόν έμβλημα περί ου προνοεί το άρθρ. 38 της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της καταστάσεως των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων της 12 Αυγ. 1949.
  Εξαιρέσει εναντίας συμφωνίας πτήσις υπεράνω του εχθρικού ή του υπό του εχθρού κατεχομένου εδάφους απαγορεύεται.
  Τα τοιαύτα αεροσκάφη θα υπακούουν εις εκάστην κλήσιν προς προσγείωσιν. Εις περίπτωσιν ούτω επιβληθείσης προσγειώσεως το αεροσκάφος μετά των εν αυτώ προσώπων θα δύναται να συνεχίση την πτήσιν του αφού ενδεχομένως υποστή έλεγχον.




  
’ρθρ.23.-Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών θα επιτρέψη την ελευθέραν δίοδον πάσης αποστολής φαρμάκων και υγειονομικού υλικού ως και των αναγκαίων εις την θρησκευτικήν λατρείαν αντικειμένων εφ' όσον προορίζονται αποκλειστικώς δια τον άμαχον πληθυσμόν ετέρου συμβαλλομένου Μέρους, έστω και εχθρικού. Θα επιτρέψη επίσης την ελευθέραν δίοδον πασών των αποστολών απαραιτήτων τροφίμων, ενδυμάτων και δυναμωτικών προοριζομένων δια παιδιά κάτω των δέκα πέντε ετών, εγκυμονούσας γυναίκας και λεχούς.
  Η υποχρέωσις Υψηλού Συμβαλλομένου Μέρους να επιτρέψη την ελεύθερον δίοδον των αναφερομένων εις την προηγουμένην παράγραφον αποστολών υπόκειται εις τον όρον ότι το Μέρος τούτο θα έχη βεβαιωθή ότι ουδένα έχει σοβαρόν λόγον να φοβήται:
  α)Ότι αι αποστολαί δυνατόν να παρεκκλίνουν του προορισμού των.
  β)Ότι ο έλεγχος δυνατόν να μην είναι αποτελεσματικός ή
  γ)Ότι προφανή πλεονεκτήματα δυνατόν να προκύψουν δια τας πολεμικάς προσπαθείας ή την οικονομίαν του εχθρού εκ της υποκαταστάσεως υπό των ανωτέρω αποστολών άλλων εμπορευμάτων των οποίων άλλως η προμήθεια ή η παραγωγή θα εγίνετο υπό του εχθρού ή δια ελευθερώσεως υλικών προϊόντων ή υπηρεσιών άτινα άλλως θα απητούντο δια την παραγωγήν τοιούτων εμπορευμάτων.
  Η δύναμις η επιτρέπουσα την διάβασιν των αποστολών των αναφερομένων ες την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δυνατόν να θέση ως όρον της παροχής της αδείας ταύτης ότι η διανομή εις τα ευεργετούμενα πρόσωπα θα γίνη υπό έλεγχον ασκηθησόμενον επί τόπου υπό των Προστατίδων Δυνάμεων.
  Αι αποστολαί αύται θα προωθούνται όσον το δυνατόν ταχύτερον και η Δύναμις ήτις επιτρέπει την ελευθέραν δίοδόν των θα έχη το δικαίωμα να καθορίση τας τεχνικάς συνθηκάς υφ' ας επιτρέπεται η τοιαύτη δίοδος.
  ’ρθρ.24.-Τα εν συρράξει Μέρη θα λάβουν τα αναγκαία μέτρα ώστε τα κάτω των δέκα πέντε ετών παιδία τα καταστάντα ορφανά ή τα αποχωρισμένα από τας οικογενείας των ως εκ του πολέμου, μην εγκαταλειφθούν έρμαια της τύχης των, και ίνα διευκολυνθή εις πάσαν περίπτωσιν η συντήρησίς των, η εκτέλεσις των θρησκευτικών καθηκόντων των και η εκπαίδευσίς των. Αύτη θέλει κατά το δυνατόν ανατεθή εις άτομα ανήκοντα εις την αυτήν μορφωτικήν παράδοσιν.
  
Τα εν συρράξει Μέρη θα διευκολύνουν την εν ουδετέρα χώρα φιλοξενίαν των παίδων τούτων δια την διάρκειαν της συρράξεως, κατόπιν συγκαταθέσεως της προστάτιδος Δυνάμεως εάν υπάρχη τοιαύτη και εφ' όσον υπάρχει εγγύησις ότι θα τηρηθούν αι εν τη πρώτη παραγράφω αναφερόμεναι αρχαί.
  Θα προσπαθήσουν επί πλέον να λάβουν τα αναγκαία μέτρα ώστε πάντα τα κάτω των δώδεκα ετών παιδία να αναγνωρίζονται δια πινακίδος ταυτότητος ην θα φέρουν, ή δι' άλλου τινός μέσου.
  ’ρθρ.25.-Πάντα τα άτομα τα ευρισκόμενα επί εδάφους Μέρους μετέχοντος εις σύρραξιν ή επί εδάφους κατεχομένου υπ' αυτού θα δύνανται να αποστέλλουν ειδήσεις αυστηρώς οικογενειακής φύσεως εις μέλη της οικογενείας των, οπουδήποτε και αν ευρίσκονται και να λαμβάνουν ειδήσεις εξ αυτών. Η αλληλογραφία αύτη θα διαβιβάζεται ταχέως και άνευ αδικαιολογήτου καθυστερήσεως.
  Εάν ως εκ των επικρατουσών συνθηκών καθίσταται δυσχερής ή αδύνατος η ανταλλαγή οικογενειακής αλληλογραφίας δια του κανονικού ταχυδρομείου τα ενδιαφερόμενα μέρη τα μετέχοντα της συρράξεως θα αποτανθούν εις ουδέτερον μεσολαβητήν, ως το Κεντρικόν Πρακτορείον το προβλεπόμενον υπό του ’ρθρ. 140, ίνα καθορίσουν εν συνεννοήσει μετά τούτου, τα ληπτέα μέτρα προς εξασφάλισιν της εκτελέσεως των υποχρεώσεών των υπό τους καλλιτέρους δυνατούς όρους, και δη εν συμπράξει μετά των Εθνικών Οργανώσεων του Ερυθρού Σταυρού (Ερυθράς Ημισελήνου, Ερυθρού Λέοντος και Ηλίου).
  Εάν τα εις την σύρραξιν μετέχοντα μέρη θεωρήσουν αναγκαίαν την περιστολήν της οικογενειακής αλληλογραφίας, η περιστολή αύτη θα περιορισθή το πολύ εις την υποχρεωτικήν χρησιμοποίησιν τυποποιημένων εντύπων περιεχόντων είκοσι πέντε λέξεις ελευθέρως εκλεγομένας και εις τον περιορισμόν του αριθμού των αποστελλομένων τοιούτων εντύπων εις ένα κατά μήνα.
  ’ρθρ.26.-Έκαστον των εις την σύρραξιν μετεχόντων μερών θα διευκολύνη ερεύνας γενομένας υπό μελών διασκορπισμένων, συνεπεία υπό του πολέμου, οικογενειών με σκοπόν την αποκατάστασιν της μεταξύ των επαφής και την ει δυνατόν συνάντησιν. Θα ενθαρρύνη δε ιδιαιτέρως την δράσιν των οργανώσεων αίτινες αφιερούνται εις το έργον τούτο, υπό τον όρον ότι έχει εγκρίνη τας οργανώσεις αυτάς και ότι αύται συμμορφούνται προς τα μέτρα άτινα λαμβάνει δια την ασφάλειάν του.


Σελ. 933
  
ΜΕΡΟΣ III
Κατάστασις και Μεταχείρισις 
των προστατευομένων Προσώπων
  ΤΜΗΜΑ Ι
Κοιναί διατάξεις δια τα εδάφη των εν 
συρράξει Μερών και δια τα κατεχόμενα εδάφη
  ’ρθρ.27.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα δικαιούνται εις πάσαν περίπτωσιν σεβασμού προς το πρόσωπόν των, την τιμήν των, τα οικογενειακά των δικαιώματα, τας θρησκευτικάς των πεποιθήσεις και λατρείας και τας συνηθείας των και έθιμά των. Θα τυγχάνουν πάντοτε ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως και προστασίας ιδίως εναντίον πάσης πράξεως βίας ή απειλής τοιαύτης και εναντίον ύβρεων και δημοσίας περιεργείας.
  Αι γυναίκες θα τυγχάνουν ειδικής προστασίας εναντίον πάσης επιθέσεως κατά της τιμής των, ιδίως εναντίον βιασμού εξαναγκασμού εις πορνείαν ή οιασδήποτε μορφής ασέμνου επιθέσεως.
  Λαμβανομένων υπ' όψιν των διατάξεων των σχετικών με την κατάστασιν της υγείας, την ηλικίαν και το φύλον, πάντα τα προστατευόμενα πρόσωπα θα τυγχάνουν της αυτής μεταχειρίσεως υπό του εν συρράξει Μέρους εις την εξουσίαν του οποίου ευρίσκονται, άνευ δυσμενούς τινός διακρίσεως στηριζομένης ιδίως εις την φυλήν την θρησκείαν ή τας πολιτικάς πεποιθήσεις.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα δύνανται εν τούτοις να λάβουν έναντι των προστατευομένων προσώπων τα μέτρα έλεγχου ή ασφαλείας άτινα ο πόλεμος καθιστά αναγκαία.
  ’ρθρ.28.-Ουδέν προστατευόμενον πρόσωπον δύναται να χρησιμοποιηθή κατά τρόπον ώστε να εξασφαλισθούν από των πολεμικών επιχειρήσεων, ως εκ της παρουσίας του προσώπου αυτού, ωρισμένα σημεία ή ωρισμέναι περιοχαί.
  ’ρθρ.29.-Το εν συρράξει Μέρος εις την εξουσίαν του οποίου ευρίσκονται προστατευόμενα πρόσωπα, είναι υπεύθυνον της μεταχειρίσεως ην υφίστανται ταύτα από μέρους των οργάνων του, ασχέτως των ατομικώς υπό των ως άνω οργάνων υπεχομένων ευθυνών.
  ’ρθρ.30.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα θα έχουν πάσαν ευκολίαν να αποτείνωνται προς τας προστάτιδας δυνάμεις, την Διεθνή Επιτροπήν του Ερυθρού Σταυρού, την Οργάνωσιν του Εθνικού Ερυθρού Σταυρού (Ερυθράς Ημισέληνου, Ερυθρού Λέοντος Ηλίου) της χώρας όπου ευρίσκονται ως και εις πάσαν οργάνωσιν δυναμένην να τους βοηθήση.
  
  
Σελ. 934
  
Αι διάφοροι αύται οργανώσεις θα απολαύουν παρά των αρχών πάσης ευκολίας προς τον σκοπόν τούτον εντός των ορίων τα οποία χαράσσουν αι στρατιωτικαί ανάγκαι και η ασφάλεια.
  Εκτός των επισκέψεων των απεσταλμένων των Προστατίδων Δυνάμεων και της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 143 αι Κρατούσαι ή Κατέχουσαι Δυνάμεις θα διευκολύνουν όσον το δυνατόν τας επισκέψεις εις ας θα επεθύμουν να προβούν προς τα προστατευόμενα πρόσωπα αντιπρόσωποι ετέρων οργανώσεων σκοπόν εχουσών την χορήγησιν πνευματικής ή υλικής βοηθείας προς τα πρόσωπα ταύτα.
  ’ρθρ.31.-Ουδεμία φυσική ή ηθική πίεσις θα ασκήται επί των προστατευομένων προσώπων ιδίως προς λήψιν πληροφοριών παρ' αυτών ή παρά τρίτων.
  ’ρθρ.32.-Απαγορεύεται ρητώς εις τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη η λήψις παντός μέτρου τοιαύτης φύσεως ώστε να προκαλεί είτε σωματικούς πόνους είτε την εξόντωσιν των εις χείράς των προστατευομένων προσώπων. Η απαγόρευσις αύτη αφορά ουχί μόνον τον φόνον, τα βασανιστήρια τας σωματικάς ποινάς, τον ακρωτηριασμόν και τα ιατρικά ή επιστημονικά πειράματα τα μη αναγκαία δια την ιατρικήν περίθαλψιν του προστατευομένου προσώπου, αλλ' επίσης και οιανδήποτε ετέραν βαναυσότητα προερχομένην είτε από πολιτικά όργανα είτε από στρατιωτικά τοιαύτα.
  ’ρθρ.33.-Ουδέν προστατευόμενον πρόσωπον θα τιμωρήται δια παράβασιν μη προσωπικώς υπ' αυτού διαπραχθείσαν. Απαγορεύονται αι συλλογικαί ποιναί ως και πάντα τα μέτρα εκφοβισμού και τρομοκρατίας. 
  Απαγορεύεται η λεηλασία. 
  Απαγορεύονται τα μέτρα αντεκδικήσεως επί προστατευομένων προσώπων και της περιουσίας των.
  ’ρθρ.34.-Απαγορεύεται η λήψις ομήρων.
  
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  Αλλοδαποί επί του εδάφους ενός των εν 
Συρράξει μερών
  ’ρθρ.35.-Πάντα τα προστατευόμενα πρόσωπα τα οποία θα επεθύμουν να εγκαταλείψουν το έδαφος κατά την έναρξιν ή κατά την διάρκειαν της συρράξεως θα έχουν το δικαίωμα να πράξουν τούτο, εκτός εάν η αναχώρισίς των είναι αντίθετος προς τα εθνικά συμφέροντα του Κράτους. Αι αποφάσεις επί αιτήσεων αναχωρήσεως θα λαμβάνωνται συμφώνως προς κανονικήν διαδικασίαν και κατά τον ταχύτερον δυνατόν τρόπον. Τα πρόσωπα εις α θα επιτραπή η αναχώρησις δικαιούνται να εφοδιασθούν με τα αναγκαία δια το ταξείδιον χρήματα και να συναποκομίσουν μίαν λογικήν ποσότητα ειδών και αντικειμένων προσωπικής των χρήσεως.
  Τα πρόσωπα των οποίων η άδεια αναχωρήσεως εκ του εδάφους της κρατούσης Δυνάμεως απερρίφθη θα έχουν το δικαίωμα να επιτύχουν την υπό δικαστηρίου ή αρμοδίου διοικητικού συμβουλίου συσταθέντος προς τούτο υπ' αυτής, επανεξέτασιν της απορριφθείσης αιτήσεώς των εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας.
  Εάν υποβληθή σχετική αίτησις, και εφ' όσον λόγοι ασφαλείας δεν το απαγορεύουν και οι ενδιαφερόμενοι δεν εγείρουν αντιρρήσεις, αντιπρόσωποι της Προστάτιδος Δυνάμεως δύνανται να λάβουν γνώσιν των λόγων δια τους οποίους απερρίφθησαν αιτήσεως αδείας εγκαταλείψεως του εδάφους ως και το ταχύτερον δυνατόν, των ονομάτων όλων των προσώπων άτινα ευρίσκονται εις αυτήν την κατηγορίαν.
  ’ρθρ.36.-Αι επιτραπείσαι υπό τους όρους του ανωτέρω άρθρου αναχωρήσεις θα πραγματο-ποιούνται υπό ικανοποιητικούς όρους ασφαλείας, υγιεινής, καθαριότητος και διατροφής. Πάσα σχετική δαπάνη από του σημείου εξόδου εκ του εδάφους της Κρατούσης Δυνάμεως θα βαρύνη την χώραν προορισμού ή, εις την περίπτωσιν διαμονής εις ουδετέραν χώραν, την δύναμιν της οποίας οι ενδιαφερόμενοι τυγχάνουν πολίται. Αι πρακτικαί λεπτομέρειαι των τοιούτων μετακινήσεων δύνανται εν ανάγκη να διακανονισθούν δι' ειδικών συμφωνιών μεταξύ των ενδιαφερομένων δυνάμεων.
  Τα ανωτέρω, θεσπίζονται υπό την επιφύλαξιν των ειδικών συμφωνιών ας δυνατόν να συνάψουν τα εν συρράξει Μέρη δια την ανταλλαγήν και παλιννόστησιν των εις χώρας του εχθρού περιελθόντων υπηκόων των.
  ’ρθρ.37.-Προστατευόμενα πρόσωπα ευρισκόμενα εν προφυλακίσει ή εκτίουν στερητικήν της ελευθερίας των ποινήν θέλουν τύχη ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως κατά την διάρκειαν του περιορισμού των.
  ’μα τη απολύσει των δύνανται να ζητήσουν να αναχωρήσουν εκ της περιοχής συμφώνως προς τα προηγούμενα άρθρα.
  
’ρθρ.38.-Εξαιρέσει των ειδικών μέτρων άτινα ενδέχεται να ληφθούν δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως, ειδικώς δε βάσει των άρθρων αυτής 27 και 41, η κατάστασις των προστατευομένων προσώπων θα εξακολουθήση να ρυθμίζεται κατ' αρχήν υπό των διατάξεων περί αλλοδαπών εν καιρώ ειρήνης. Εν πάση περιπτώσει θα τους παρέχωνται τα κάτωθι δικαιώματα:
  1.Θα δύνανται να λάβουν τα ατομικά ή συλλογικά βοηθήματα άτινα θα αποστέλλωνται εις αυτούς.
  2.Θα απολαμβάνουν ιατρικής μερίμνης και θεραπείας εις νοσοκομείον, εάν η κατάστασις της υγείας των το απαιτεί καθ' ο μέτρον και οι πολίται του ενδιαφερομένου Κράτους.
  3.Θα τους επιτρέπεται να ασκούν την θρησκείαν των και να δέχωνται πνευματικήν αρωγήν από κληρικόν της πίστεώς των.
  4.Εάν κατοικούν εις περιοχήν ιδιαιτέρως εκτεθειμένην εις πολεμικούς κινδύνους θα τους επιτρέπεται η εκ της περιοχής ταύτης μετακίνησις, εν ω μέτρω και εις τους πολίτας του ενδιαφερομένου κράτους.
  5.Παίδες κάτω των δεκαπέντε ετών, γυναίκες εις κατάστασιν εγκυμοσύνης και μητέρες παιδίων κάτω των επτά ετών θα απολαμβάνουν πάσης προνομιούχου μεταχειρίσεως εν ω μέτρω και οι πολίται του εν λόγω κράτους.
  ’ρθρ.39.-Εις προστατευόμενα πρόσωπα άτινα ως εκ του πολέμου απώλεσαν τας επικερδείς απασχολήσεις των θα παρέχεται ευχέρεια να εξεύρουν εργασίαν επί πληρωμή. Προς τούτο θα απολαύουν, υπό επιφύλαξιν λόγω ασφαλείας, και των διατάξεων του άρθρ. 40 των αυτών πλεονεκτημάτων ων απολαύουν και οι πολίται της Δυνάμεως εις το έδαφος της οποίας ευρίσκονται.
  Εάν εν των εν συρράξει Μερών εφαρμόση επί προστατευομένου προσώπου μέτρα ελέγχου άτινα έχουν ως αποτέλεσμα να το καταστήσουν ανίκανον να συντηρή εαυτό και ειδικώς εάν το πρόσωπον τούτο δεν δύναται δια λογούς ασφαλείας να εξεύρη εργασίαν επί πληρωμή υπό λογικούς όρους, το εν λόγω Μέρος θα εξασφαλίση την συντήρησιν αυτού και των εξ αυτού εξαρτωμένων προσώπων.
  Τα προστατευόμενα πρόσωπα δύνανται εν πάση περιπτώσει να λαμβάνουν επιδόματα εκ της χώρας καταγωγής των, της Προστάτιδος Δυνάμεως ή των φιλανθρωπικών οργανώσεων περί ων γίνεται μνεία εις το άρθρ. 30.
  ’ρθρ.40.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα δύνανται να εξαναγκασθούν εις εργασίαν μόνον εν ω μέτρω και οι πολίται του εν συρράξει Μέρους εις το έδαφος του οποίου ευρίσκονται.




Σελ. 935
  
Εάν τα προστατευόμενα πρόσωπα έχουν εχθρικήν υπηκοότητα δεν δύνανται να υποχρεώσουν παρά μόνον εις εργασίας αίτινες είναι, ομαλώς εχόντων των πραγμάτων, αναγκαίαι προς εξασφάλισιν της διατροφής της στεγάσεως, του ιματισμού, της μεταφοράς και της υγείας των ανθρωπίνων υπάρξεων υπό τον όρον αι εργασίαι αύται να μη είναι εις άμεσον σχέσιν με την διεξαγωγήν των στρατιωτικών επιχειρήσεων.
  Εις τας περιπτώσεις τας αναφερομένας εις τα προηγούμενα εδάφια, τα υποχρεούμενα εις εργασίαν προστατευόμενα πρόσωπα θα τυγχάνουν των αυτών συνθηκών εργασίας και των αυτών μέτρων προστασίας όπως και οι εθνικοί εργάται, ιδιαιτέρως όσον αφορά τον μισθόν την διάρκειαν της εργασίας, τα εφόδια εργασίας, την προκαταρκτικήν εκπαίδευσιν και την επανόρθωσιν των εργατικών ατυχημάτων ή των επαγγελματικών ασθενειών.
  Εις περίπτωσιν παραβιάσεως των ως άνω διατάξεων θα επιτρέπηται εις τα προστατευόμενα πρόσωπα να ασκήσουν το δικαίωμα της προσφυγής, συμφώνως προς το άρθρ. 30.
  ’ρθρ.41.-Εάν η Δύναμις εις την εξουσίαν της οποίας ευρίσκονται τα προστατευόμενα πρόσωπα θεωρεί ανεπαρκή τα άλλα μέτρα έλεγχου τα αναφερόμενα εις την παρούσαν Συνθήκην, τα αυστηρότερα μέτρα ελέγχου εις τα οποία θα δύναται να καταφύγη είναι ο καθορισμός υποχρεωτικής κατοικίας ή ο περιορισμός συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 42 και 43.
  Όταν εφαρμόζει τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 39 εις τας περιπτώσεις των προσώπων τα οποία υπεχρεώθησαν να εγκαταλείψουν τον συνήθη τόπον διαμονής των δυνάμει αποφάσεως, ήτις τους περιορίζει εις υποχρεωτικήν διαμονήν εις άλλον τόπον, η κατακρατούσα Δύναμις θα συμμορφούται όσον το δυνατόν επακριβέστερον με τους κανόνας τους σχετικούς προς την μεταχείρισιν των εγκλείστων (Τμήμα IV, Τίτλος III της παρούσης Συνθήκης).
  ’ρθρ.42.-Ο περιορισμός ή η υποχρεωτική διαμονή των προστατευομένων προσώπων θα διατάσσωνται μόνον εάν η ασφάλεια της Δυνάμεως εις την εξουσίαν της οποίας ευρίσκονται καθιστά τα μέτρα ταύτα απολύτως αναγκαία.
  Εάν πρόσωπόν τι ζητήση, μέσω των αντιπροσώπων της προστάτιδος Δυνάμεως, τον εθελούσιον περιορισμόν του και αν η περίπτωσίς του το απαιτή, η Δύναμις εις την εξουσίαν της οποίας ευρίσκεται θα λάβη το ως άνω μέτρον.
  
Σελ. 936
  
’ρθρ.43.-Παν προστατευόμενον πρόσωπον το οποίον θα έχη τεθή υπό περιορισμόν ή εις το οποίον έχει ορισθή υποχρεωτική διαμονή θα έχη το δικαίωμα να ζητήση όπως δικαστήριον ή αρμόδιον διοικητικόν σώμα, δημιουργηθησόμενον προς τον σκοπόν τούτον υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως, αναθεωρήση όσον το δυνατόν ταχύτερον την ληφθείσαν περί αυτού απόφασιν ταύτην. Εάν ο περιορισμός ή ο καθορισμός υποχρεωτικής διαμονής διατηρηθή το δικαστήριον ή το διοικητικόν σώμα θα προβή περιοδικώς, και τουλάχιστον δις του έτους εις την εξέτασιν της περιπτώσεως του προσώπου τούτου προς τον σκοπόν όπως τροποποιήση υπέρ αυτού την αρχικήν απόφασιν εάν το επιτρέπουν αι περιστάσεις.
  Πλην της περιπτώσεως καθ' ην τα ενδιαφερόμενα προστατευόμενα πρόσωπα αντιτίθενται εις τούτο, η κατακρατούσα Δύναμις θα φέρη όσον το δυνατόν ταχύτερον, εις γνώσιν της προστάτιδος Δυνάμεως τα ονόματα των προστατευομένων προσώπων τα οποία ετέθησαν υπό περιορισμόν ή εις υποχρεωτικήν διαμονήν.
  Υπό την αυτήν επιφύλαξιν, αι αποφάσεις των δικαστηρίων ή των σωμάτων, άτινα μνημονεύονται εις το πρώτον εδάφιον του παρόντος άρθρου θα κοινοποιώνται επίσης όσον το δυνατόν ταχύτερον εις την Προστάτιδα Δύναμιν.
  ’ρθρ.44.-Κατά την λήψιν των υπό της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένων μέτρων ελέγχου η κατακρατούσα Δύναμις δεν θα μεταχειρίζηται ως εχθρικούς ξένους αποκλειστικώς επί τη βάσει της κατά Νόμον εξαρτήσεώς των από εχθρικόν Κράτος, τους πρόσφυγας οίτινες δεν απολαμβάνουν εις την πραγματικότητα της προστασίας οιασδήποτε κυβερνήσεως.






  
’ρθρ.45.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα δεν θα δύνανται να παραδοθούν εις Δύναμιν μη μέλος της Συμβάσεως.
  Η διάταξις αύτη δεν δύναται να αποτελέση εμπόδιον εις τον επαναπατρισμόν των προστατευομένων προσώπων ή εις την επιστροφήν των εις την χώραν της διαμονής των μετά το πέρας των εχθροπραξιών.
  Τα προστατευόμενα πρόσωπα δύνανται να παραδοθούν υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως εις Δύναμιν μέλος της Συμβάσεως μόνον αφ' ου η κατακρατούσα Δύναμις διαπιστώση ότι η εν λόγω Δύναμις επιθυμεί και είναι εις θέσιν να εφαρμόση την Σύμβασιν. Όταν τα προστατευόμενα πρόσωπα ούτω παραδίδονται, η ευθύνη της εφαρμογής της Συνθήκης βαρύνη την Δύναμιν ήτις εδέχθη να τους φιλοξενήση κατά την περίοδον καθ' ην παραμένουν εμπεπιστευμένα εις αυτήν. Ουχ ήττον, εις περίπτωσιν καθ' ην η Δύναμις αύτη δεν εφήρμοζε τας διατάξεις της Συνθήκης, επί τινος σημαντικού σημείου, η Δύναμις υπό της οποίας παρεδόθησαν τα προστατευόμενα πρόσωπα οφείλει, βάσει ειδοποιήσεως της προστάτιδος Δυνάμεως να λάβη αποτελεσματικά μέτρα δια την επανόρθωσιν της καταστάσεως ή να ζητήση όπως τα προστατευόμενα πρόσωπα επιστραφούν εις αυτήν.
  Η τοιαύτη αίτησις πρέπει να γίνη δεκτή.
  Προστατευόμενον πρόσωπον εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να μεταφερθή εις χώραν όπου φοβείται διωγμούς λόγω των πολιτικών ή θρησκευτικών του πεποιθήσεων.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εμποδίζουν την έκδοσιν βάσει συμβάσεων περί εκδόσεως συναφθεισών προ των εχθροπραξιών, προστατευόμενων προσώπων κατηγορουμένων δι' εγκλήματα κοινού δικαίου.
  ’ρθρ.46.-Εν ω μέτρω δεν θα έχουν προηγουμένως καταργηθή τα ληφθέντα δια τα προστατευόμενα πρόσωπα περιοριστικά μέτρα, ταύτα θα λήξουν όσον το δυνατόν ταχύτερον μετά την λήξιν των εχθροπραξιών.
  Τα ληφθέντα περί της περιουσίας των περιοριστικά μέτρα θα λήξουν όσον το δυνατόν ταχύτερον μετά την λήξιν των εχθροπραξιών, συμφώνως προς την νομοθεσίαν της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  Κατεχόμενα Εδάφη
  ’ρθρ.47.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα άτινα ευρίσκονται επί κατεχομένου εδάφους εν ουδεμιά περιπτώσει και επ' ουδενί λόγω θα στερηθούν του ευεργετήματος της παρούσης Συμβάσεως ούτε λόγω οιασδήποτε επελθούσης αλλαγής συνεπεία της κατοχής εις τους θεσμούς ή την κυβέρνησιν του εν λόγω εδάφους, ούτε κατόπιν συναφθείσης συμφωνίας μεταξύ των αρχών του κατεχομένου εδάφους και της κατεχούσης Δυνάμεως, ούτε λόγω της προσαρτήσεως υπό της τελευταίας ταύτης μέρους ή ολοκλήρου του κατεχομένου εδάφους.
  
’ρθρ.48.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα άτινα δεν είναι υπήκοοι της Δυνάμεως της οποίας κατέχεται το έδαφος, δύνανται να επικαλεσθούν το δικαίωμα να εγκαταλείψουν το έδαφος συμφώνως προς τους εις το άρθρ. 35 προβλεπομένους όρους, αι δε σχετικαί αποφάσεις θα λαμβάνωνται συμφώνως προς την διαδικασίαν την οποίαν η κατέχουσα δύναμις έχει υποχρέωσιν να θεσπίση συμφώνως προς το ως άνω άρθρον.
  ’ρθρ.49.-Αι υποχρεωτικαί ατομικαί ή ομαδικαί μεταφοραί ως και η εξορία προστατευομένων προσώπων έξω του κατεχομένου εδάφους προς το έδαφος της κατεχούσης Δυνάμεως ή προς το έδαφος οιουδήποτε άλλου Κράτους, κατεχομένου ή μη απαγορεύονται οιαδήποτε και αν είναι η αιτίαν των.
  Ουχ ήττον η κατέχουσα Δύναμις θα δύναται να προβή εις την ολοκληρωτικήν ή την μερικήν εκκένωσιν μιας ωρισμένης κατεχομένης περιοχής εάν η ασφάλεια του πληθυσμού ή επιτακτικοί στρατιωτικοί λόγοι το απαιτούν. Αι εκκενώσεις δεν δύνανται να συνεπαγάγουν την μετακίνησιν των προστατευομένων προσώπων ει μη μόνον εις το εσωτερικόν του κατεχομένου εδάφους, πλην της περιπτώσεως υλικής αδυναμίας. Ο ούτω εκκενωθείς πληθυσμός θα επαναφέρηται εις τας εστίας του ευθύς ως λήξουν αι εχθροπραξίαι εις τον τομέα τούτον.
  Η κατέχουσα Δύναμις ενεργούσα τας μεταφοράς ή τας εκκενώσεις ταύτας, πρέπει να μεριμνήση εν όλω τω μέτρω του δυνατού ίνα τα προστατευόμενα πρόσωπα εγκατασταθούν εις ευπρεπή καταλύματα, ίνα αι μετακινήσεις γίνουν υπό ικανοποιητικάς συνθήκας καθαριότητος υγιεινής ασφαλείας και τροφής και ίνα τα μέλη της αυτής οικογενείας μη χωρισθούν απ' αλλήλων.
  Η προστάτις Δύναμις θα λαμβάνη γνώσιν των μεταφορών και εκεννώσεων ευθύς ως αύται λάβουν χώραν.
  Η κατέχουσα δύναμις δεν θα δύναται να κρατήση τα προστατευόμενα πρόσωπα εις περιοχήν ιδιαιτέρως εκτεθειμένην εις τους κίνδυνους του πολέμου, εκτός αν η ασφάλεια του πληθυσμού ή επιτακτικαί στρατιωτικαί ανάγκαι το απαιτούν.
  Η κατέχουσα Δύναμις δεν θα δύναται να εξορίση ή να μεταφέρη μέρος του ιδικού της αμάχου πληθυσμού εις το κατεχόμενον υπ' αυτής έδαφος.
  ’ρθρ.50.-Η κατέχουσα Δύναμις θα διευκολύνη τη συνεργασία των εθνικών και τοπικών αρχών, την καλήν λειτουργίαν των  ι-δρυμάτων των αφιερωμένων εις την περιποίησιν και την εκπαίδευσιν των παίδων.
  Θα λάβη όλα τα αναγκαία μέτρα όπως διευκολύνη την αναγνώρισιν της ταυτότητός των. Εν ουδεμιά περιπτώσει θα δύναται να προβή εις αλλοίωσιν της προσωπικής των καταστάσεως ούτε να τους εντάξη εις σχηματισμούς ή οργανώσεις εξαρτωμένας απ' αυτήν.
  
  
  
Σελ. 937
  
Εάν τα τοπικά ιδρύματα είναι ανεπαρκή, η κατέχουσα Δύναμις οφείλει να λάβη μέτρα δια να εξασφαλίση την συντήρησιν και την εκπαίδευσιν ει δυνατόν δια προσώπων της εθνικότητός των της γλώσσης των και της θρησκείας των, των ορφανών παίδων ή των αποχωρισθέντων από τους γονείς των λόγω του πολέμου, εφ' όσον δεν θα υπήρχε στενός συγγενής ή φίλος, όστις θα ηδύνατο να μεριμνήση σχετικώς.
  Εις ειδικόν τμήμα του ιδρυθησομένου δυνάμει του άρθρ. 136 γραφείου θα ανατεθή να λάβη όλα τα αναγκαία μέτρα προς εξακρίβωσιν της οικογενειακής καταστάσεως των παίδων των οποίων η ταυτότης είναι αμφίβολος. Αι υπάρχουσαι πληροφορίαι περί του πατρός και της μητρός των ή περί άλλων στενών συγγενών θα καταγραφούν εκεί.
  Η κατέχουσα Δύναμις δεν πρέπει να εμποδίση την εφαρμογήν των μέτρων προτιμήσεως άτινα θα είχον ενδεχομένως θεσπισθή, προ της κατοχής, υπέρ των παίδων κάτω των δέκα πέντε ετών, υπέρ των εγκύων γυναικών και μητέρων παίδων κάτω των επτά ετών, όσον αφορά την τροφήν, τας ιατρικάς περιποιήσεις και την προστασίαν εναντίον των συνεπειών του πολέμου.
  ’ρθρ.51.-Η κατέχουσα Δύναμις δεν θα δύναται να υποχρεώση τα προστατευόμενα πρόσωπα να υπηρετήσουν εις τας ενόπλους ή βοηθητικάς της δυνάμεις. Απαγορεύεται οιαδήποτε πίεσις ή προπαγάνδα τείνουσα εις την διενέργειαν εθελοντικών κατατάξεων.
  Δεν δύναται να υποχρεώνη εις εργασίαν προστατευόμενα πρόσωπα εκτός αν είναι ηλικίας άνω των δεκαοκτώ ετών. Δεν θα πρόκειται δε πάντως παρά μόνον δι' εργασίας σχετικάς με τας ανάγκας του στρατού κατοχής ή δια τας υπηρεσίας δημοσίου ενδιαφέροντος δια την τροφοδοσίαν, την κατοικίαν, τον ιματισμόν, τας μεταφοράς ή την υγείαν της κατεχομένης χώρας. Δεν θα υποχρεώνται τα προστατευόμενα πρόσωπα εις οιανδήποτε εργασίαν ήτις θα τους υπεχρέωνε να συμμετάσχουν εις στρατιωτικάς επιχειρήσεις. Η κατέχουσα Δύναμις δεν δύναται να υποχρεώση τα προστατευόμενα πρόσωπα να αναλάβουν δια της βίας την ασφάλειαν των εγκαταστάσεων όπου εκτελούν υποχρεωτικήν εργασίαν.
  
  
Σελ. 938
  
  
Η εργασία θα γίνηται μόνον εντός του κατεχομένου εδάφους όπου τα περί ων πρόκειται πρόσωπα ευρίσκονται. Έκαστον προσκαλούμενον εις εργασίαν πρόσωπον θα διατηρήται κατά το δυνατόν εις τον συνήθη τόπον εργασίας του. Η εργασία θα ανταμείβηται δικαίως και θα είναι ανάλογος προς τας σωματικάς και διανοητικάς ικανότητας των εργαζομένων. Η ισχύουσα εις την κατεχομένην χώραν νομοθεσία σχετικώς προς τους όρους εργασίας και τα μέτρα προστασίας, ειδικώς όσον αφορά τον μισθόν, την διάρκειαν της εργασίας, τον εφοδιασμόν εις εργαλεία την προκαταρτικήν εκπαίδευσιν και την επανόρθωσιν των εργατικών ατυχημάτων, θα εφαρμόζηται δια τα προστατευόμενα πρόσωπα τα υποβληβησόμενα εις τας εργασίας, αίτινες αναφέρονται εις το παρόν άρθρον.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει, η αναγκαστική πρόσκλησις προς εργασίαν δύναται να καταλήξη εις επιστράτευσιν εργατών, οίτινες να τεθούν υπό καθεστώς στρατιωτικόν ή ημιστριατωτικόν.
  ’ρθρ.52.-Ουδέν συμβόλαιον, συμφωνία ή κανονισμός δύναται να θίξη το δικαίωμα παντός εργάτου εθελοντού ή μη οπουδήποτε και αν ευρίσκηται όπως απευθύνηται προς τους αντιπροσώπους της προστάτιδος Δυνάμεως δια να ζητήση την επέμβασίν της.
  Απαγορεύεται οιονδήποτε μέτρον τείνον να προκαλέση ανεργίαν, ή να περιορίση τας δυνατότητας εργασίας δια τους εργάτας κατεχομένης χώρας προς τον σκοπόν όπως προτραπούν να εργασθούν δια λογαριασμόν της κατεχούσης χώρας.
  ’ρθρ.53.-Απαγορεύεται εις την κατέχουσαν Δύναμιν να καταστρέψη την κινητήν ή ακίνητον περιουσίαν την ανήκουσαν ατομικώς ή ομαδικώς εις ιδιώτας, εις το Κράτος ή πρόσωπα δημοσίου δίκαιου, εις κοινωνικάς ή εις συνεργατικάς οργανώσεις, εκτός των περιπτώσεων όπου αι καταστροφαί αύται θα καθίσταντο απολύτως αναγκαίαι λόγω των στρατιωτικών επιχειρήσεων.





  
’ρθρ.54.-Απαγορεύεται εις την κατέχουσαν Δύναμιν να μεταβάλη την κατάστασιν των Δημοσίων Υπαλλήλων ή των δικαστών του κατεχομένου εδάφους ή να επιβάλη κατ' αυτών κυρώσεις ή οιαδήποτε μέτρα εξαναγκασμού ή διακρίσεως διότι θα απείχον ούτοι από τα καθήκοντά των δια λόγους συνειδήσεως.
  Η τελευταία αυτή απαγόρευσις δεν εμποδίζει την εφαρμογήν του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 51. Δεν θίγει το δικαίωμα της κατεχούσης Δυνάμεως να απομακρύνη εκ των καθηκόντων των τους κατόχους δημοσίων θέσεων.
  ’ρθρ.55.-Η κατέχουσα Δύναμις έχει καθήκον, εν ω μέτρω επιτρέπουν τα μέσα της να εξασφάλιση τον εφοδιασμόν του πληθυσμού εις τρόφιμα και ιατρικά. Ειδικώς, οφείλει να εισαγάγη τα τρόφιμα, τα ιατρικά είδη και παν άλλο αναγκαίον προϊόν όταν οι πόροι του κατεχομένου εδάφους είναι ανεπαρκείς.
  Η κατέχουσα Δύναμις δεν δύναται να επιτάξη τρόφιμα, ή είδη ιατρικά υλικά ευρισκόμενα εις το κατεχόμενον έδαφος ει μη μόνον δια τας δυνάμεις και την διοίκησιν κατοχής. Οφείλει να λαμβάνει υπ' όψιν τας ανάγκας του αμάχου πληθυσμού. Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων άλλων διεθνών συνθηκών, η κατέχουσα Δύναμις οφείλει να λάβη τα αναγκαία μέτρα ώστε πάσα επίταξις ν' αποζημιούται εις την πραγματικήν της αξίαν.
  Αι προστάτιδες Δυνάμεις δύνανται οποτεδήποτε να ελέγξουν χωρίς εμπόδια την κατάστασιν του ανεφοδιασμού εις τρόφιμα και φάρμακα εις τα κατεχόμενα εδάφη υπό την επιφύλαξην των προσωρινών περιορισμών οι οποίοι θα επεβάλλοντο υπό επιτακτικών στρατιωτικών αναγκών.
  ’ρθρ.56.-Εν ω μέτρω το επιτρέπουν τα μέσα της, η κατέχουσα Δύναμις έχει καθήκον να εξασφαλίση και να διατηρήση τη συνεργασία των εθνικών και τοπικών αρχών, τας ιατρικάς και νοσοκομειακάς υπηρεσίας και ιδρύματα, ως επίσης και την υγείαν και δημοσίαν υγιεινήν εις το κατεχόμενον έδαφος, και δη να θεσπίση και εφαρμόση τα αναγκαία προφυλακτικά και προληπτικά μέτρα προς καταπολέμησιν των μεταδοτικών νόσων και επιδημιών. Το υγειονομικόν προσωπικόν πάσης κατηγορίας θα έχη την άδειαν να εκτελέση την αποστολήν του.
  Εάν νέα νοσοκομεία δημιουργούνται εις κατεχόμενον έδαφος και αν τα αρμόδια όργανα του κατεχομένου Κράτους δεν ευρίσκωνται πλέον εν υπηρεσία, αι αρχαί κατοχής θα προβούν αν παραστή ανάγκη εις την υπό του άρθρ. 18 προβλεπομένην αναγνώρισιν. Εις παρομοίας περιστάσεις αι αρχαί κατοχής οφείλουν επίσης να προβούν εις την αναγνώρισιν του προσωπικού των νοσοκομείων και των μεταφορικών οχημάτων, δυνάμει των διατάξεων των άρθρ. 20 και 21.
  
Η κατέχουσα Δύναμις, όταν θεσπίζη μέτρα υγιεινής και μεριμνά δια την εφαρμογήν των θα λαμβάνη υπ' όψιν τας ηθικάς απαιτήσεις και συνηθείας του πληθυσμού του κατεχομένου εδάφους.
  ’ρθρ.57.-Η κατέχουσα Δύναμις δεν δύναται να επιτάξη τα πολιτικά νοσοκομεία ειμή μόνον προσωρινώς και εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης δια την νοσηλείαν των στρατιωτικών τραυματιών και ασθενών και υπό τον όρον ότι θα ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα εν ευθέτω χρόνω προς εξασφάλισιν της νοσηλείας και θεραπείας των εν νοσοκομείοις νοσηλευτών, και εξασφάλισιν των αναγκών του αμάχου πληθυσμού.
  Το υλικόν και αι παρακαταθήκαι των πολιτικών νοσοκομείων δεν δύνανται να επιταχθούν, εν όσω είναι αναγκαίαι δια τον άμαχον πληθυσμόν.
  ’ρθρ.58.-Η κατέχουσα Δύναμις θα επιτρέπη εις τους ιερείς των διαφορών θρησκευμάτων να παρέχουν πνευματικήν αρωγήν εις τους ομοθρήσκους των.
  Θα δέχηται επίσης τας αποστολάς βιβλίων και άλλων αντικειμένων ανταποκρινομένων εις θρησκευτικάς ανάγκας και θα διευκολύνη την διανομήν των εντός του κατεχομένου εδάφους.
  ’ρθρ.59.-Όταν ο πληθυσμός κατεχομένου εδάφους ή μέρος τούτου τροφοδοτείται ανεπαρκώς, η κατέχουσα Δύναμις θα δέχηται τας υπέρ του πληθυσμού τούτου βοηθητικάς ενεργείας και θα τας διευκολύνη εν όλω τω μέτρω των δυνάμεών της.
  Αι ενέργειαι αύται αίτινες θα δύνανται να αναλαμβάνωνται είτε υπό Κρατών, είτε υπό αμερολήπτου ανθρωπιστικού οργανισμού, όπως η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, θα συνίστανται ειδικώτερον εις αποστολάς τροφίμων, υγειονομικού υλικού και ιματισμού. ’παντα τα συμβαλλόμενα Κράτη οφείλουν να επιτρέπουν την ελευθέραν διέλευσιν των αποστολών τούτων και να εξασφαλίζουν την προστασίαν των.
  Δύναμις επιτρέπουσα την ελευθέραν διέλευσιν αποστολών προοριζομένων δι' έδαφος κατεχόμενον υπό εχθρικού προς αυτήν Μέρους θα έχη εν τούτοις το δικαίωμα να ελέγχη τας αποστολάς, να κανονίζη τα της διελεύσεώς των συμφώνως προς καθωρισμένα δρομολόγια, και να ζητή ικανοποιητικήν διαβεβαίωσιν εκ μέρους της Προστάτιδος Δυνάμεως ότι αι αποστολαί αύται προορίζονται δια την ανακούφισιν πληθυσμού ευρισκομένου εις ανάγκην, και δεν χρησιμοποιούνται προς όφελος της κατεχούσης Δυνάμεως.




Σελ. 939
  
’ρθρ.60.-Αι αποστολαί βοηθημάτων ουδαμώς αποδεσμεύουν την κατέχουσαν Δύναμιν από τας ευθύνας ας επιβάλλουν αυτή τα άρθρ. 55, 56 και 59. Δεν θα δύναται επ' ουδενί λόγω να μεταβάλη τον προορισμόν των αποστολών βοηθημάτων, εκτός εις την περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης, προς το συμφέρον του πληθυσμού του κατεχομένου εδάφους και τη συναινέσει της Προστάτιδος Δυνάμεως.
  ’ρθρ.61.-Η διανομή των αποστολών βοηθημάτων των αναφερομένων εις τα προηγούμενα άρθρα θα γίνηται τη συνεργασία και υπό τον έλεγχον της προστάτιδος Δυνάμεως. Τα καθήκοντα ταύτα θα δύνανται επίσης να ανατεθούν, κατόπιν συμφωνίας μεταξύ της κατεχούσης Δυνάμεως και της Προστάτιδος Δυνάμεως, εις ουδέτερον Κράτος, εις την Διεθνή Επιτροπήν του Ερυθρού Σταυρού ή εις οιονδήποτε άλλον αμερόληπτον ανθρωπιστικόν οργανισμόν.
  Αι αποστολαί αύται θα είναι απηλλαγμέναι παντός δασμού, τέλους ή φόρου εις το κατεχόμενον έδαφος εκτός αν τούτο είναι αναγκαίον προς το συμφέρον της οικονομίας του εδάφους. Η κατέχουσα Δύναμις θα πρέπει να διευκολύνει την ταχείαν διανομήν των αποστολών τούτων.
  ’παντα τα συμβαλλόμενα Μέρη θα προσπαθήσουν να επιτρέψουν την δωρεάν διαμετακόμισιν και την μεταφοράν των βοηθημάτων τούτων των προοριζομένων δια τα κατεχόμενα εδάφη.
  ’ρθρ.62.-Υπό την επιφύλαξιν των επιτακτικών αναγκών ασφαλείας, τα προστατευόμενα πρόσωπα άτινα ευρίσκονται εις το κατεχόμενον έδαφος, δύνανται να λαμβάνουν τας ατομικάς αποστολάς βοηθημάτων, αίτινες θ' απευθύνωνται προς αυτά.
  ’ρθρ.63.-Υπό την επιφύλαξιν των προσωρινών και έκτακτων μέτρων άτινα ήθελον εξαιρετικώς επιβληθή συνεπεία επιτακτικών αναγκών ασφαλείας της κατεχομένης Δυνάμεως:
  α)Αι ανεγνωρισμέναι εθνικαί Εταιρείαι του Ερυθρού Σταυρού (της Ερυθράς Ημισελήνου, του Ερυθρού Λέοντος και Ήλιου) θα δύνανται να εξακολουθήσουν την σύμφωνον προς τας αρχάς του Ερυθρού Σταυρού δράσιν των ως αύτη καθωρίσθη υπό των διεθνών διασκέψεων του Ερυθρού Σταυρού. Αι άλλαι εταιρείαι περιθάλψεως πρέπει επίσης ν' αφεθούν να εξακολουθήσουν την ανθρωπιστικήν των δράσιν υπό αναλόγους όρους.
  β)Η κατέχουσα Δύναμις ουδεμίαν δύναται να απαιτήση ως προς το προσωπικόν και την διάρθρωσιν των εταιρειών τούτων αλλαγήν ήτις θα ηδύνατο να ζημιώση την ως άνω δράσιν.
  
  
Σελ. 940
  
Αι αυταί αρχαί θα ισχύουν δια την δράσιν και το προσωπικόν των ειδικών οργανισμών μη στρατιωτικού χαρακτήρος ήδη υπαρχόντων ή μη μελλόντων να δημιουργηθούν προς εξασφάλισιν των όρων διαβιώσεως του αμάχου πληθυσμού δια της διατηρήσεως των απαραιτήτων υπηρεσιών δημοσίας ωφελείας, δια της διανομής βοηθημάτων και της οργανώσεως ναυαγοσωστικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.64.-Ή ποινική νομοθεσία του κατεχομένου εδάφους θα παραμένη εν ισχύϊ, πλην του μέτρου καθ' ο επιτρέπεται ν' ακυρωθή ή ν' ανασταλή υπό της κατεχούσης Δυνάμεως εάν η νομοθεσία αύτη αποτελή απειλήν δια την ασφάλειαν της εν λόγω Δυνάμεως ή εμπόδιον εις την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως. Υπό την επιφύλαξιν του ως άνω περιορισμού και της ανάγκης της εξασφαλίσεως της αποτελεσματικής απονομής της δικαιοσύνης τα δικαστήρια του κατεχομένου εδάφους θα εξακολουθούν να λειτουργούν δια πάσαν υπό της νομοθεσίας ταύτης προβλεπομένην παράβασιν.
  Ουχ' ήττον η κατέχουσα Δύναμις θα δύναται να υποβάλη τον πληθυσμόν του κατεχομένου εδάφους εις διατάξεις απαραιτήτους δια να αποβή δυνατή η εκτέλεσις των υποχρεώσεών της των απορρεουσών εκ της παρούσης Συμβάσεως και δια να εξασφαλισθή η κανονική διοίκησις της περιοχής ως και η ασφάλεια τόσον της κατεχούσης Δυνάμεως όσον και των μελών και των ιδιοκτησιών των δυνάμεων ή της διοικήσεως κατοχής ως επίσης και των εγκαταστάσεων και των γραμμών συγκοινωνίας αίτινες χρησιμοποιούνται υπ' αυτής.
  ’ρθρ.65.-Αι θεσπισθείσαι υπό της κατεχούσης Δυνάμεως ποινικαί διατάξεις θα τίθενται εν ισχύϊ μόνον αφ' ου δημοσιευθούν και λάβη γνώσιν αυτών ο πληθυσμός εις την γλώσσαν του, δεν θα δύνανται δε να έχουν αναδρομικήν ισχύν.
  ’ρθρ.66.-Η κατέχουσα Δύναμις δύναται εις περίπτωσιν παραβάσεως των υπ' αυτής, δυνάμει του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 64, εκδοθεισών ποινικών διατάξεων να παραπέμψη τους κατηγορουμένους εις στρατιωτικά δικαστήρια, μη πολιτικού χαρακτήρος και κανονικώς συγκροτηθέντα υπό τον όρον ότι ταύτα εδρεύουν εις το κατεχόμενον έδαφος. Τα δευτεροβάθμια τοιαύτα δικαστήρια θα εδρεύουν κατά προτίμησιν εις την κατεχομένην χώραν.
  ’ρθρ.67.-Τα δικαστήρια δεν δύνανται να εφαρμόσουν ει μη μόνον νομίμους διατάξεις προγενεστέρας της παραβάσεως και συμφώνους προς τας γενικάς αρχάς του δικαίου, και δη όσον αφορά την αρχήν της αναλογίας των ποινών προς το αδίκημα. Δέον να λάβουν υπ' όψιν το γεγονός ότι ο κατηγορούμενος δεν είναι υπήκοος της κατεχούσης Δυνάμεως.
  
’ρθρ.68.-Όταν προστατευόμενον πρόσωπον προβή εις παράβασιν με μόνον σκοπόν να ζημιώση την κατέχουσαν Δύναμιν, αλλ' η παράβασις αύτη δεν αποτελεί απόπειραν εναντίον της ζωής ή της σωματικής ακεραιότητος των μελών των δυνάμεων ή της διοικήσεως κατοχής, δεν δημιουργεί σοβαρόν ομαδικόν κίνδυνον και δεν ζημιοί σοβαρώς την ιδιοκτησίαν των δυνάμεων ή της διοικήσεως κατοχής ή τας εγκαταστάσεις τας χρησιμοποιουμένας υπ' αυτών, το πρόσωπον τούτο υπόκειται εις περιορισμόν ή εις απλήν φυλάκισιν. Εννοείται δε ότι η διάρκεια του περιορισμού ή της φυλακίσεως ταύτης θα είναι ανάλογος προς την διαπραχθείσαν παράβασιν. Επί πλέον, ο περιορισμός ή η φυλάκισις θα είναι δια τοιαύτας παραβάσεις, το μόνον στερητικόν της ελευθερίας μέτρον το οποίον θα δύναται να ληφθή έναντι των προστατευομένων προσώπων. Τα προβλεπόμενα εις το άρθρ. 66 της παρούσης Συμβάσεως Δικαστήρια θα δύνανται ελευθέρως να μεταφέρουν την ποινήν φυλακίσεως εις μέτρον περιορισμού ίσης διαρκείας.
  Αι εκδοθησόμεναι υπό της κατεχούσης Δυνάμεως συμφώνως προς τα άρθρ. 64 και 65 ποινικαί διατάξεις δεν δύνανται να προβλέψουν ποινήν θανάτου δια τα προστατευόμενα πρόσωπα πλην της περιπτώσεως καθ' ην ταύτα είναι ένοχα κατασκοπείας, σοβαρών πράξεων δολιοφθοράς κατά στρατιωτικών εγκαταστάσεων της κατεχούσης Δυνάμεως ή σκοπίμων παραβάσεων, αίτινες προκάλεσαν τον θάνατον ενός ή πλειόνων προσώπων υπό τον όρον ότι η νομοθεσία του κατεχομένου εδάφους εν ισχύϊ προ της αρχής της κατοχής προβλέπει την θανατικήν ποινήν δια τοιαύτας περιπτώσεις.
  Δεν δύναται να απαγγελθή ποινή θανάτου κατά προστατευομένου προσώπου ειμή μόνον αφ' ου επιστηθή ιδιαιτέρως η προσοχή του δικαστηρίου επί του γεγονότος ότι ο κατηγορούμενος δεν είναι υπήκοος της κατεχούσης Δυνάμεως και ουδεμίαν υποχρέωσιν πίστεως υπέχει έναντι αυτής.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να επιβληθή η ποινή του θανάτου εις προστατευόμενον πρόσωπον άγον ηλικίαν κάτω των δεκαοκτώ ετών, κατά τον χρόνον της παραβάσεως.
  ’ρθρ.69.-Εν πάση περιπτώσει η διάρκεια της προφυλακίσεως θα εκπίπτεται εκ πάσης ποινής φυλακίσεως εις την οποίαν θα ηδύνατο να καταδικασθή προστατευόμενον πρόσωπον.
  ’ρθρ.70.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα δεν θα συλλαμβάνωνται, δεν θα διώκωνται και δεν θα καταδικάζωνται υπό της κατεχούσης Δυνάμεως δια πράξεις διαπραχθείσας ή δια γνώμας εκφρασθείσας προ της κατοχής ή κατά προσωρινήν διακοπήν ταύτης εξαιρέσει των παραβάσεων των Νόμων και των εθίμων του πολέμου.
  
Οι υπήκοοι της κατεχούσης Δυνάμεως, οίτινες προ της αρχής της συρράξεως θα έχουν καταφύγη εις το κατεχόμενον έδαφος δεν δύνανται να συλληφθούν, να καταδιωχθούν να καταδικασθούν και να απελαθούν έξω του κατεχομένου εδάφους παρά μόνον δια παραβάσεις διαπραχθείσας μετά την έναρξιν των εχθροπραξιών ή δι' αδίκημα κοινού δίκαιου το οποίον διεπράχθη προ της ενάρξεως των εχθροπραξιών και το οποίον συμφώνως προς τους Νόμους του Κράτους του οποίου κατέχεται το έδαφος θα είχε δικαιολογήσει την έκδοσιν εν καιρώ ειρήνης.
  ’ρθρ.71.-Τα αρμόδια δικαστήρια της κατεχούσης Δυνάμεως ουδεμίαν δύνανται να απαγγείλουν καταδίκην εάν δεν έχη προηγηθή αυτής κανονική δίκη.
  Πας κατηγορούμενος διωκόμενος υπό της κατεχούσης Δυνάμεως θα λαμβάνη γνώσιν χωρίς καθυστέρησιν, δι' εγγράφου εις γλώσσαν την οποίαν εννοεί των λεπτομερειών της εναντίον του κατηγορίας και θα διεκπεραιούται η υπόθεσίς του όσον το δυνατόν ταχύτερον. Η Προστάτις Δύναμις θα λαμβάνη γνώσιν πάσης διώξεως την οποίαν θα έχη κινήσει η κατέχουσα Δύναμις εναντίον των προστατευομένων προσώπων όταν η κατηγορία δύναται να επιφέρη θανατικήν καταδίκην ή ποινήν φυλακίσεως δύο ή περισσοτέρων ετών. Θα δύναται οποτεδήποτε να λάβη πληροφορίας περί του σημείου εις ο ευρίσκεται η διαδικασία. Επί πλέον η Προστάτις Δύναμις θα έχη το δικαίωμα να λάβη τη αιτήσει της, πάσαν πληροφορίαν σχετικώς με τας διαδικασίας ταύτας, ως και περί πάσης άλλης διώξεως προστατευομένων προσώπων υπό της κατεχούσης Δυνάμεως.
  Η κοινοποίησις εις την Προστάτιδα Δύναμιν, ως αύτη προβλέπεται εις το δεύτερον εδάφιον του παρόντος άρθρου οφείλει να γίνηται αμέσως και να περιέρχηται εν πάση περιπτώσει εις την Προστάτιδα Δύναμιν τρεις εβδομάδας προ της ημερομηνίας της πρώτης επ' ακροατηρίω συνεδριάσεως του Δικαστηρίου. Εάν κατά την έναρξιν της δίκης δεν προσκομισθή η απόδειξις ότι αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εγένοντο πλήρως σεβασταί, η δίκη δεν δύναται να λάβη χώραν. Η κοινοποίησις θα πρέπει να περιλαμβάνη ειδικώς τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Ταυτότητα του κατηγορουμένου.
  β)Τόπον διαμονής ή φυλακίσεως.
  γ)Καθορισμόν της κατηγορίας ή των κατηγοριών με μνείαν των ποινικών διατάξεων επί των οποίων βασίζονται.
  δ)Καθορισμόν του Δικαστηρίου το οποίον θα δικάση την υπόθεσιν.
  ε)Τόπον και ημερομηνίαν της πρώτης συνεδριάσεως.



Σελ. 941
  
’ρθρ.72.-Πας κατηγορούμενος θα έχη το δικαίωμα να προσκομίση τας αναγκαίας δια την υπεράσπισίν του αποδείξεις και δη να κλητεύη μάρτυρας.
  Θα δικαιούται εις την συνδρομήν ανεγνωρισμένου δικηγόρου της εκλογής του όστις θα δύναται να τον επισκέπτηται ελευθέρως και εις τον οποίον θα δοθή πάσα αναγκαία διευκόλυνσις δια να ετοιμάση την υπεράσπισιν.
  Εάν ο κατηγορούμενος δεν εξέλεξεν συνήγορον η Προστάτις Δύναμις θα του προμηθεύση δικηγόρον.
  Εάν ο κατηγορούμενος έχει ν' αντιμετωπίση σοβαράν κατηγορίαν και εάν δεν υπάρχη προστάτις Δύναμις η κατέχουσα Δύναμις οφείλει υπό την αίρεσιν της συγκαταθέσεως του κατηγορουμένου, να τω προμηθεύση δικηγόρον.
  Διερμηνεύς θα παρίσταται τόσον, κατά την ανάκρισιν όσον και κατά την ακρόασιν του κατηγορουμένου ενώπιον του δικαστηρίου εκτός αν ούτος παραιτηθή ελευθέρως της τοιαύτης αρωγής. Θα δύναται οποτεδήποτε ν' αποκλείση τον διερμηνέα και να ζητήση την αντικατάστασίν του.
  ’ρθρ.73.-Πας κατάδικος θα έχη το δικαίωμα να χρησιμοποιήση τα ένδικα μέσα άτινα προβλέπονται υπό της νομοθεσίας της εφαρμοζομένης υπό του Δικαστηρίου. Θα λαμβάνη γνώσιν του δικαιώματός του ασκήσεως ενδίκων μέσων, ως και των προθεσμιών εντός των οποίων δύναται να ασκήση ταύτα.
  Η ποινική διαδικασία η προβλεπομένη εις το παρόν τμήμα θα εφαρμόζηται κατ' αναλογίαν και επί των ενδίκων μέσων. Εάν η εφαρμοζομένη υπό του δικαστηρίου νομοθεσία δεν προβλέπει δυνατότητα ασκήσεως ενδίκων μέσων ο κατάδικος θα έχη δικαίωμα να προσφύγη κατά της δικαστικής αποφάσεως και της καταδίκης εις την αρμοδίαν αρχήν της κατεχούσης Δυνάμεως.
  ’ρθρ.74.-Οι αντιπρόσωποι της προστάτιδος Δυνάμεως θα έχουν το δικαίωμα να παρίστανται εις την συνεδρίασιν παντός δικαστηρίου το οποίον δικάζει προστατευόμενον πρόσωπον, εκτός εάν, εξαιρετικώς, αι συνεδριάσεις δέον να λάβουν χώραν κεκλεισμένων των θυρών δια το συμφέρον της ασφαλείας της κατεχούσης Δυνάμεως. Αύτη θα ειδοποιήση τότε σχετικώς την προστάτιδα Δύναμιν. Κοινοποίησις καθορίζουσα τον τόπον και την ημερομηνίαν της ενάρξεως των συνεδριάσεων δέον να αποστέλληται εις την Προστάτιδα Δύναμιν.
Σελ. 942
  
Όλαι αι καταδικαστικαί αποφάσεις θανατικής ποινής ή φυλακίσεως δύο ετών και πλέον θα κοινοποιούνται εις την προστάτιδα Δύναμιν μετά της σχετικής αιτιολογίας και τούτο όσον το δυνατόν ταχύτερον. Θα ποιώνται μνείαν της γενομένης συμφώνως προς το άρθρ. 71, κοινοποιήσεως και εις περίπτωσιν καταδικαστικής αποφάσεως εις στέρησιν ελευθερίας θα περιλαμβάνουν τον τόπον όπου ο κατάδικος θα εκτίση την ποινήν του. Αι άλλαι αποφάσεις θα καταγράφωνται εις τα πρακτικά του δικαστηρίου και θα δύνανται να εξετασθούν υπό των αντιπρόσωπων της προστάτιδος Δυνάμεως. Εις περίπτωσιν καταδίκης εις θάνατον ή εις στέρησιν της ελευθερίας επί δύο ή πλείονα έτη αι προθεσμίαι προσφυγής θ' αρχίζουν μόνον από της στιγμής όπου η προστάτις Δύναμις θα έχη λάβη κοινοποίησιν της αποφάσεως.
  ’ρθρ.75.-Εν ουδεμιά περιπτώσει τα εις θάνατον καταδικασθέντα πρόσωπα θα στερώνται του δικαιώματος να ζητήσουν χάριν.
  Ουδεμία θανατική καταδίκη θα εκτελήται προ της παρελεύσεως προθεσμίας τουλάχιστον εξ μηνών αφ' ης στιγμής η προστάτις Δύναμις θα έχη λάβη κοινοποίησιν της οριστικής αποφάσεως της επικυρούσης την θανατικήν ταύτην καταδίκην ή της αποφάσεως της απορριπτούσης την χάριν.
  Η εξάμηνος αύτη προθεσμία δύναται να συντονισθή εις ωρισμένας συγκεκριμένας περιπτώσεις, όταν λόγω σοβαρών και κρισίμων περιστάσεων η ασφάλεια της κατεχούσης Δυνάμεως ή των ενόπλων δυνάμεών της είναι εκτεθειμένη εις οργανωμένην απειλήν. Η προστάτις Δύναμις θα λαμβάνη πάντοτε κοινοποίησιν της μειώσεως της προθεσμίας και θα έχη πάντοτε την δυνατότητα να προβή εις παραστάσεις προς τας αρμοδίας αρχάς κατοχής εν σχέσει προς τας λόγω θανατικάς καταδίκας.
  
’ρθρ.76.-Τα κατηγορούμενα προστατευόμενα πρόσωπα θα προφυλακίζωνται εντός της κατεχομένης χώρας και, εάν καταδικασθούν, εκεί θα εκτίουν την ποινήν των.
  Θα χωρισθούν, ει δυνατόν, των άλλων φυλακισμένων και θα υποβληθούν εις καθεστώς διατροφής και υγιεινής επαρκές ίνα διατηρηθούν εν καλή καταστάσει υγείας, ανταποκρινόμενον τουλάχιστον εις το καθεστώς των φυλακών της κατεχομένης χώρας.
  Θα δικαιούνται της ιατρικής περιθάλψεως την οποίαν επιβάλλει η κατάστασις της υγείας των.
  Θα έχουν επίσης δικαίωμα να λαμβάνουν την πνευματικήν αρωγήν της οποίας έχουν ανάγκην.
  Αι γυναίκες θα στεγάζωνται εις κεχωρισμένα οικήματα και θα είναι υπό την άμεσον επίβλεψιν γυναικών.
  Θα ληφθή υπ' όψιν το προβλεπόμενον υπέρ των ανηλίκων ειδικόν καθεστώς.
  Αι σχετικαί με την αναγκαστικήν διαμονήν ή τον περιορισμόν αποφάσεις θα λαμβάνωνται κατόπιν τακτικής διαδικασίας ην η κατέχουσα Δύναμις θα καθορίση συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως. Η διαδικασία αύτη οφείλει να προβλέπη το δικαίωμα εφέσεως των ενδιαφερομένων. Θα λαμβάνηται απόφασις επί της εφέσεως ταύτης όσον το δυνατόν συντομώτερον. Αν διατηρηθή η αρχική απόφασις, αύτη θα υπόκειται εις περιοδικήν αναθεώρησιν, ει δυνατόν και εξάμηνον τη φροντίδι ενός αρμοδίου οργανισμού συγκροτηθησομένου υπό της εν λόγω Δυνάμεως.
  Τα προστατευόμενα πρόσωπα τα υποβληθέντα εις την αναγκαστικήν διαμονήν και υποχρεωμένα συνεπώς να απομακρυνθούν της κατοικίας των θα απολαμβάνουν άνευ ουδενός περιορισμού των διατάξεων του άρθρ. 39 της παρούσης Συμβάσεως.
  Τα κρατούμενα προστατευόμενα πρόσωπα θα δικαιώνται να δέχωνται την επίσκεψιν των εκπροσώπων της προστάτιδος Δυνάμεως και της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 143.
  Εξ άλλου, θα έχουν το δικαίωμα να λαμβάνουν τουλάχιστον εν δέμα βοηθείας μηνιαίως.
  ’ρθρ.77.-Τα προστατευόμενα πρόσωπα τα κατηγορούμενα ή καταδικασθέντα υπό των δικαστηρίων του κατεχομένου εδάφους θα παραδίδωνται εις το τέλος της κατοχής με τον φάκελλον ο οποίος τους αφορά εις τας αρχάς του απελευθερωθέντος εδάφους.
  ’ρθρ.78.-Εάν η κατέχουσα Δύναμις θεωρή αναγκαίον δι' επιτακτικούς λόγους ασφαλείας να λάβη μέτρα ασφαλείας έναντι προστατευομένων προσώπων θα δύναται το πολύ να τοις επιβάλη αναγκαστικήν διαμονήν ή να προβή εις τον περιορισμόν των.
  
ΤΜΗΜΑ IV
Κανόνες σχετικοί με την μεταχείρισιν 
των υπό περιορισμόν τελούντων προσώπων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  Γενικοί Κανόνες
  ’ρθρ.79.-Τα εν συρράξει Μέρη δεν θα δύνανται να θέσουν υπό περιορισμόν προστατευόμενα πρόσωπα ειμή μόνον συμφώνως προς τα άρθρ. 41, 42, 43, 68 και 78.
  ’ρθρ.80.-Οι υπό περιορισμόν τελούντες θα διατηρούν τα πλήρη πολιτικά των δικαιώματα και θα εξασκούν ταύτα εν ω μέτρω συμβιβάζονται με τον περιορισμόν των.
  ’ρθρ.81.-Τα εν συρράξει Μέρη άτινα θα εγκλείουν προστατευόμενα πρόσωπα υποχρεούνται να φροντίζουν δωρεάν δια την συντήρησίν των και να χορηγούν επίσης εις αυτά την ιατρικήν περίθαλψιν την οποίαν απαιτεί η υγεία των.
  Ουδεμία κράτησις θα γίνη επί των επιδομάτων, μισθών, ή πιστώσεων των εγκλείστων δια την αποπληρωμήν των εν λόγω εξόδων.
  Η κατακρατούσα Δύναμις οφείλει να φροντίζη δια την συντήρησιν των προσώπων των εξαρτωμένων εκ των εγκλείστων εάν ταύτα στερούνται επαρκών μέσων διαβιώσεως ή αν είναι ανίκανα να κερδίσουν μόνα των την ζωήν των.
  ’ρθρ.82.-Η κατακρατούσα Δύναμις θα συγκεντρώνη κατά το δυνατόν τους υπό περιορισμόν τελούντας συμφώνως προς την εθνικότητά των, την γλώσσαν των και τα έθιμά των. Οι έγκλειστοι υπήκοοι της αυτής χώρας δεν θα χωρίζωνται δια τον μόνον λόγον ότι έχουν διάφορον γλώσσαν.
  Καθ' όλην την διάρκειαν του περιορισμού των τα μέλη της αυτής οικογενείας, και δη οι γονείς και τα τέκνα των, θα συγκεντρώνωνται εις τον αυτόν τόπον περιορισμού, εξαιρέσει των περιπτώσεων καθ' ας αι ανάγκαι της εργασίας, λόγοι υγείας, ή η εφαρμογή των εις το κεφάλαιον IX του παρόντος Τμήματος προβλεπομένων διατάξεων καθιστά αναγκαίον τον προσωρινόν χωρισμόν. Οι έγκλειστοι θα δύνανται να ζητήσουν όπως τα τέκνα των, αφεθέντα ελεύθερα άνευ επιβλέψεως συγγενών εγκλεισθούν μετ' αυτών. 
  Εν όλω τω μέτρω του δυνατού, τα έγκλειστα μέλη της αυτής οικογενείας θα συγκεντρώνωνται εις τα αυτά οικήματα και θα στεγάζωνται χωριστά από τους άλλους εγκλείστους. Πρέπει επίσης να τοις παρέχωνται αι απαιτούμεναι ευκολίαι δια να διάγουν βίον οικογενειακόν.



Σελ. 943
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Τόποι περιορισμού
  ’ρθρ.83.-Η κατακρατούσα Δύναμις δεν δύναται να καθορίση τόπους περιορισμού εις περιοχάς ειδικώς εκτεθειμένας εις τους κινδύνους του πολέμου.
  Η κατακρατούσα Δύναμις θα κοινοποιή μέσω των προστάτιδων Δυνάμεων εις τας εχθρικάς Δυνάμεις πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν δια την γεωγραφικήν τοποθεσίαν των τόπων περιορισμού.
  Οσάκις το επιτρέπουν αι στρατιωτικαί συνθήκαι τα στρατόπεδα συγκεντρώσεως θα σημειώνωνται με τα γράμματα ΙC τοποθετημένα εις τρόπον ώστε να φαίνωνται κατά την ημέραν ευδιακρίτως από τον αέρα. Ουχ' ήττον αι ενδιαφερόμεναι Δυνάμεις θα δύνανται να συμφωνήσουν επί άλλου τρόπου σημάνσεως. Ουδεμία άλλη τοποθεσία πλην των στρατοπέδων συγκεντρώσεως δύναται να επισημανθή κατ' αυτόν τον τρόπον.
  ’ρθρ.84.-0ι έγκλειστοι δέον να στεγάζωνται και διαιτώνται κεχωρισμένως από τους αιχμαλώτους πολέμου και από τα πρόσωπα άτινα εστερήθησαν της ελευθερίας των δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν.
  ’ρθρ.85.-Η κατακρατούσα Δύναμις έχει καθήκον να λάβη όλα τα αναγκαία και δυνατά μέτρα όπως τα προστατευόμενα πρόσωπα, από της αρχής του περιορισμού των, στεγασθούν εις κτίρια ή καταυλισμούς παρέχοντας όλας τας εγγυήσεις υγιεινής και καθαριότητος και εξασφαλίζοντας αποτελεσματικήν προστασίαν εναντίον της δριμύτητος του κλίματος και των συνεπειών του πολέμου. Εν ουδεμιά περιπτώσει, οι τόποι μονίμου περιορισμού θα ευρίσκωνται εις ανθυγιεινάς περιοχάς ή εις περιοχάς το κλίμα των οποίων θα ήτο επιβλαβές δια τους εγκλείστους. Εις όλας τας περιπτώσεις καθ' ας ήθελον προσωρινώς εγκλεισθή εις ανθυγιεινήν περιοχήν, ή εις περιοχήν της οποίας το κλίμα θα ήτο επιβλαβές δια την υγείαν των τα προστατευόμενα πρόσωπα δέον να μεταφερθούν όσον αι περιστάσεις το επιτρέπουν ταχύτερον εις τόπον περιορισμού όπου δεν υπάρχουν οι κίνδυνοι αυτοί.
  Τα οικήματα θα πρέπει να είναι εντελώς προφυλαγμένα από την υγρασίαν με επαρκή θέρμανσιν και φωτισμόν ιδίως μεταξύ του λυκόφωτος και της σβέσεως των φώτων. Οι κοιτώνες θα πρέπει να είναι αρκετά ευρύχωροι κοι ευάεροι, και οι έγκλειστοι θα διαθέτουν κατάλληλον κλινοστρωμνήν και επαρκή σκεπάσματα, λαμβανομένων υπ' όψιν του κλίματος και της ηλικίας, του φύλου και της υγείας των εγκλείστων.
  
Σελ. 944
  
Οι έγκλειστοι θα διαθέτουν κατά την ημέραν και κατά την νύκτα υγειονομικάς εγκαταστάσεις συμφώνους προς τας απαιτήσεις της υγιεινής και αι οποίαι θα τηρούνται διαρκώς καθαραί. Θα χορηγούνται εις αυτούς επαρκείς ποσότητες ύδατος και σάπωνος δια την καθημερινήν προσωπικήν καθαριότητα και το πλύσιμον του ιματισμού των. Θα τους παρέχωνται προς τον σκοπόν τούτον αι απαιτούμεναι εγκαταστάσεις και αι αναγκαίαι ευκολίαι. Θα διαθέτουν επί πλέον καταιονηστήρας και λουτρά. Θα τοις παρέχηται ο απαιτούμενος χρόνος δια την ατομικήν των υγιεινήν και δι' έργα καθαριότητος.
  Οσάκις παραστή ανάγκη, ως προσωρινόν και εξαιρετικόν μέτρον, να στεγασθούν έγκλειστοι γυναίκες αίτινες δεν ανήκουν εις οικογενειακήν ομάδα εις τον αυτόν τόπον περιορισμού με άνδρας δέον υποχρεωτικώς να δοθούν εις αυτάς χωριστοί κοιτώνες και χωρισταί υγειονομικαί εγκαταστάσεις.
  ’ρθρ.86.-Η κατακρατούσα Δύναμις θα θέτη εις την διάθεσιν των εγκλείστων, οιαδήποτε και αν είναι η θρησκεία των κατάλληλα οικήματα δια την τέλεσιν της λατρείας των.
  
’ρθρ.87.-Πλην της περιπτώσεως καθ' ην οι έγκλειστοι θα διαθέτουν άλλας αναλόγους ευκολίας, θα εγκατασταθούν πρατήρια εις όλους τους τόπους περιορισμού ίνα έχουν την δυνατότητα να αγοράσουν με τιμάς εν ουδεμιά περιπτώσει ανωτέρας των του τοπικού εμπορίου, τρόφιμα και αλλά κοινής χρήσεως είδη περιλαμβανομένου του σάπωνος και του καπνού, τα οποία να βελτιώσουν τους όρους διαβιώσεώς των και την προσωπικήν των άνεσιν.
  Τα κέρδη της καντίνας θα φέρωνται εις πίστωσιν ειδικού ταμείου βοηθείας το οποίον θα ιδρυθή εις κάθε τόπον περιορισμού. Η διαχείρισις του εν λόγω ταμείου θα γίνεται προς όφελος των εγκλείστων του εν λόγω τόπου περιορισμού. Η προβλεπομένη εις το άρθρ. 102 επιτροπή εγκλείστων θα έχη το δικαίωμα να ελέγχη την διαχείρισιν της καντίνας και του ανωτέρω ταμείου.
  ’μα τη διαλύσει ενός τόπου περιορισμού, το πιστωτικόν υπόλοιπον του ταμείου βοηθείας θα μεταφέρηται εις το ταμείον βοηθείας ενός άλλου κέντρου περιορισμού δια εγκλείστους της αυτής εθνικότητος, ή εάν, δεν υπάρχει τοιούτος τόπος, εις γενικόν ταμείον βοηθείας όπερ θα διαχειρίζηται προς όφελος όλων των εγκλείστων οίτινες παραμένουν υπό την κατακρατούσαν Δύναμιν. Εν περιπτώσει γενικής απελευθερώσεως τα κέρδη ταύτα θα κρατώνται υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως, πλην αντιθέτου συμφωνίας συναφθησομένης μεταξύ των ενδιαφερομένων μερών.
  ’ρθρ.88.-Εις όλους τους τόπους περιορισμού οίτινες είναι εκτεθειμένοι εις αεροπορικούς βομβαρδισμούς και άλλους κινδύνους πολέμου, θα εγκατασταθούν καταφύγια κατάλληλα και επαρκή προς εξασφάλισιν της αναγκαίας προστασίας. Εν περιπτώσει συναγερμού οι έγκλειστοι θα δικαιούνται να μεταβούν το ταχύτερον δυνατόν εις τα καταφύγια, εκτός εκείνων οίτινες συμμετέχουν εις την προστασίαν των καταυλισμών των εναντίον των κινδύνων τούτων. Παν μέτρον ασφαλείας όπερ θα ληφθή υπέρ του πληθυσμού θα εφαρμοσθή και εις αυτούς. 
  Επαρκείς προφυλάξεις δέον να ληφθούν εις τους τόπους περιορισμού κατά των κινδύνων πυρκαϊάς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Τροφή και ιματισμός
  ’ρθρ.89.-Η καθημερινή τροφή των εγκλείστων θα είναι επαρκής εις ποσότητα, ποιότητα και ποικιλίαν ίνα εξασφαλισθή η κανονική των υγεία και ν' αποφευχθούν αι εκ του υποσιτισμού διαταραχαί. Θα ληφθή επίσης υπ' όψιν η δίαιτα εις την οποίαν είναι συνηθισμένοι οι έγκλειστοι.
  
Θα δοθούν, εξ' άλλου, εις τους εγκλείστους τα μέσα να ετοιμάζουν μόνοι των την συμπληρωματικήν τροφήν την οποίαν θα διέθετον.
  Θα χορηγείται εις αυτούς επαρκής ποσότης ποσίμου ύδατος. Θα επιτρέπεται η χρήσις καπνού.
  Οι εργάται θα λαμβάνουν συμπληρωματικήν τροφήν ανάλογον με την φύσιν της εργασίας την οποίαν εκτελούν.
  Αι έγκυοι και λεχώ γυναίκες ως και τα παιδία κάτω των δέκα πέντε ετών θα λαμβάνουν συμπληρωματικήν τροφήν ανάλογον προς τας φυσιολογικάς των ανάγκας.
  ’ρθρ.90.-Πάσα ευκολία θα παρέχηται προς τους εγκλείστους ίνα εφοδιασθούν με ιματισμόν, υποδήματα και εσώρρουχα άμα τη συλλήψει των, και ίνα προμηθευθούν τοιαύτα αργότερον εάν είναι ανάγκη. Εάν οι έγκλειστοι δεν έχουν αρκετόν ιματισμόν εν συγκρίσει προς το κλίμα και δεν δύνανται να εφοδιασθούν με τοιούτον ιματισμόν, η κατακρατούσα Δύναμις θα τους χορηγήση τούτον δωρεάν.
  Τα ενδύματα άτινα χορηγούνται εις τους εγκλείστους υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως και τα εξωτερικά σήματα τα οποία ενδέχεται να θέση επ' αυτών δεν πρέπει να έχουν χαρακτήρα εξευτελιστικόν ή γελοίον.
  Οι εργαζόμενοι θα λαμβάνουν ενδύματα εργασίας περιλαμβανομένων και των καταλλήλων ενδυμάτων προστασίας εκεί όπου η φύσις της εργασίας των το απαιτεί.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
  Υγιεινή και ιατρική περίθαλψις
  ’ρθρ.91.-Πας χώρος περιορισμού θα έχη ανάλογον ιατρείον τελούν υπό τας διαταγάς ιατρού αρμοδίου, όπου οι έγκλειστοι θα τυγχάνουν της περιθάλψεως της οποίας έχουν ανάγκην ως και της καταλλήλου διαίτης. Απομονωτήρια θα υπάρχουν δια τους ασθενείς τους προσβληθέντας υπό μεταδοτικής ή ψυχικής νόσου.
  Αι λεχώ και οι εγκάθειρκτοι οι προσβληθέντες υπό σοβαράς ασθενείας ή των οποίων η κατάστασις απαιτεί ειδικήν θεραπείαν, χειρουργικήν επέμβασιν ή νοσοκομειακήν περίθαλψιν, οφείλουν να γίνωνται δεκτοί εις κατάλληλον δια την νοσηλείαν των ίδρυμα θα τύχουν δε εκεί περιθάλψεως ουχί κατωτέρας της παρεχομένης εις το σύνολον του πληθυσμού.
  Η θεραπεία των εγκλείστων θα παρέχηται, κατά προτίμησιν, υπό υγειονομικού προσωπικού της εθνικότητός των.
  Οι έγκλειστοι δεν θα εμποδίζωνται να παρουσιασθούν εις υγειονομικάς αρχάς προς εξέτασιν. Αι υγειονομικαί αρχαί της κατακρατούσης Δυνάμεως θα παραδίδουν 
εις  πάντα  νοσηλευθέντα  έγκλειστον  τη αιτήσει του, έ-


Σελ. 945

πίσημον δήλωσιν αναγράφουσαν την φύσιν της ασθενείας ή των τραυμάτων του, την διάρκειαν της θεραπείας και την παρασχεθείσαν αυτώ περίθαλψιν. Αντίγραφον της δηλώσεως ταύτης θ' αποστέλληται εις το Κεντρικόν Πρακτορείον το προβλεπόμενον εν άρθρ. 140.
  Η θεραπεία ως και η χορήγησις παντός αντικειμένου αναγκαίου δια την διατήρησιν των εγκλείστων εις καλήν κατάστασιν υγείας και δη των προθέσεων, οδοντιατρικών ή άλλων και των ομματοϋάλλων, θα χορηγώνται δωρεάν εις τους εγκλείστους.
  ’ρθρ.92.-Ιατρικαί επιθεωρήσεις των εγκλείστων θα γίνωνται τουλάχιστον άπαξ του μηνός. Θα αποβλέπουν ιδιαιτέρως εις τον έλεγχον της γενικής καταστάσεως υγείας και διατροφής και της καθαριότητος, ως και την ανακάλυψιν μεταδοτικών νόσων, ιδίως δε της φυματιώσεως, των αφροδισίων νοσημάτων και της ελονοσίας.
  Θα περιλαμβάνουν ιδία τον έλεγχον του βάρους όλων των εγκλείστων και τουλάχιστον άπαξ του έτους, ακτινοσκοπικήν εξέτασιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
  Θρησκεία πνευματικαί και σωματικαί ασκήσεις
  ’ρθρ.93.-Πλήρης ελευθερία θα παρέχεται εις τους εγκλείστους δια την άσκησιν της θρησκείας των περιλαμβανομένης και της παρακολουθήσεως των λειτουργιών του θρησκεύματός των υπό τον όρον ότι θα συμμορφούνται προς τα υπό των κατακρατουσών αρχών οριζόμενα συνήθη πειθαρχικά μέτρα.
  Οι εγκάθειρκτοι οίτινες τυγχάνουν θρησκευτικοί λειτουργοί θα έχουν το δικαίωμα να ασκούν πλήρως το υπούργημά των μεταξύ των ομοθρήσκων των. Προς τούτο η κρατούσα Δύναμις θα μεριμνήση ίνα ούτοι κατανεμηθούν καταλλήλως μεταξύ των διαφόρων χώρων περιορισμού όπου υπάρχουν εγκάθειρκτοι ομιλούντες την αυτήν γλώσσαν και ανήκοντες εις την αυτήν θρησκείαν.
  Εάν δεν υπάρχουν αρκετοί λειτουργοί, θα παρέχωνται εις αυτούς αι αναγκαίαι ευκολίαι και, πλην άλλων, τα απαιτούμενα μεταφορικά μέσα ίνα μεταβαίνουν από του ενός τόπου περιορισμού εις τον άλλον, θα είναι δε εξουσιοδοτημένοι να επισκέπτωνται τους εγκλείστους τους ευρισκομένους εις νοσοκομεία.
  Οι θρησκευτικοί λειτουργοί θα έχουν, δια τα καθέκαστα του υπουργήματός των, ελευθερίαν να αλληλογραφούν με τας θρησκευτικάς αρχάς της χώρας κατακρατήσεως και, εν τω μέτρω του δυνατού, με τας διεθνείς θρησκευτικάς οργανώσεις του δόγματός των. Η αλληλογραφία αύτη δεν θα θεωρήται ότι περιλαμβάνεται εις το επί τη βάσει του άρθρ. 107 δυνάμενον να ορισθή ανώτατον όριον αλλά θα υπόκειται εις τας διατάξεις του άρθρ. 112.
  
Σελ. 946
  
Οσάκις οι έγκλειστοι δεν διαθέτουν την αρωγήν θρησκευτικού λειτουργού του δόγματός των ή εάν ούτοι δεν είναι αρκετοί, η τοπική θρησκευτική αρχή του αυτού δόγματος θα δύναται να ορίση κατόπιν συμφωνίας μετά της κρατούσης Δυνάμεως, λειτουργόν του αυτού δόγματος με τους εγκλείστους, ή εάν τούτο είναι αδύνατον από δογματικής απόψεως, ορίση θρησκευτικόν λειτουργόν παραπλησίου δόγματος ή κατάλληλον λαϊκόν.
  Ούτος θα απολαμβάνει των ευκολιών των σχετικών προς τα καθήκοντα τα οποία ανέλαβε.
  Τα ούτω ορισθέντα πρόσωπα οφείλουν να συμμορφούνται προς τους κανονισμούς τους καταρτισθέντας υπό της κρατούσης Δυνάμεως, προς τήρησιν της πειθαρχίας και της ασφαλείας.
  ’ρθρ.94.-Η κατακρατούσα Δύναμις θα ενθαρρύνει την απασχόλησιν των εγκλείστων εις τον πνευματικόν, εκπαιδευτικόν, ψυχαγωγικόν και αθλητικόν τομέα αφήνουσα τούτους εντελώς ελευθέρους όπως συμμετάσχουν εις ταύτην ή μη.
  Θα λαμβάνη όλα τα δυνατά μέτρα ίνα καταστήση δυνατάς τας ως άνω ασκήσεις και θα θέση ειδικώς εις διάθεσιν των εγκλείστων κατάλληλα προς τούτο διαμερίσματα.
  Πάσα δυνατή διευκόλυνσις θα παρέχηται εις τους εγκλείστους ίνα δυνηθούν να συνεχίσουν τας σπουδάς των ή ν' αναλάβουν νέας τοιαύτας. Θα εξασφαλισθή η εκπαίδευσις των παίδων και των εφήβων, θα δύνανται δε ούτοι να παρακολουθούν σχολεία είτε εντός είτε εκτός των χώρων περιορισμού.
  Οι έγκλειστοι πρέπει να έχουν την δυνατότητα να επιδίδωνται εις την γυμναστικήν, να συμμετέχουν εις τον αθλητισμόν και εις υπαίθρια παίγνια. Δέον να υπάρχουν προς τον σκοπόν τούτον επαρκή ελεύθερα γήπεδα εις πάντας τους χώρους περιορισμού. Ειδικά γήπεδα θα υπάρχουν δια τα παιδία και τους εφήβους. 





  
’ρθρ.95.-Η κρατούσα Δύναμις θα δύναται να χρησιμοποιή εγκλείστους ως εργάτας, μόνον εάν οι ενδιαφερόμενοι το επιθυμούν. Πάντως απαγορεύεται πάσα εργασία ήτις επιβαλλομένη εις προστατευόμενον πρόσωπον μη έγκλειστον, θα απετέλει παράβασιν των άρθρ. 40 ή 51 της παρούσης Συμβάσεως. Απαγορεύεται επίσης η χρησιμοποίησις των εγκλείστων εις εργασίας εξευτελιστικού ή ταπεινωτικού χαρακτήρος.
  Μετά περίοδον εργασίας έξ εβδομάδων, οι έγκλειστοι θα δύνανται να εγκαταλείψουν την εργασίαν των ανά πάσαν στιγμήν, με οκταήμερον προειδοποίησιν.
  Αι ως άνω διατάξεις δεν αποτελούν εμπόδιον εις το δικαίωμα της κατακρατούσης Δυνάμεως να υποχρεώση τους εγκλείστους ιατρούς, οδοντιάτρους και άλλα μέλη του υγειονομικού προσωπικού εις την εξάσκησιν του επαγγέλματός των υπέρ των άλλων εγκλείστων, να χρησιμοποιή εγκλείστους εις διοικητικάς εργασίας ή δια την συντήρησιν του χώρου περιορισμού να αναθέτη εις τα πρόσωπα ταύτα μαγειρικάς εργασίας ή άλλας οικιακάς εργασίας, τέλος να χρησιμοποιή αυτά εις έργα προοριζόμενα να προφυλάξουν τους εγκλείστους κατά των αεροπορικών βομβαρδισμών ή άλλων πολεμικών κινδύνων. Ουχ' ήττον ουδείς έγκλειστος δύναται να υποχρεωθή εις εκτέλεσιν εργασίας δια την οποίαν, ιατρός της διοικήσεως τον έχη χαρακτηρίση ακατάλληλον.
  Η κατακρατούσα Δύναμις θα υπέχη ολόκληρον την ευθύνην δια πάσας τας συνθήκας εργασίας, την ιατρικήν περίθαλψιν, την καταβολήν των μισθών και την επανόρθωσιν των ατυχημάτων εργασίας και των επαγγελματικών νόσων. Αι συνθήκαι εργασίας ως και η επανόρθωσις των ατυχημάτων εργασίας και των επαγγελματικών νόσων θα είναι σύμφωνοι προς την εθνικήν νομοθεσίαν και τα έθιμα, εν ουδεμιά δε περιπτώσει κατώτεραι των εφαρμοζομένων δια εργασίαν της αυτής φύσεως εις την αυτήν περιοχήν. Οι μισθοί θα καθορίζωνται δικαίως δια συμφωνίας μεταξύ της κατακρατούσης Δυνάμεως, των εγκλείστων και ενδεχομένως των εργοδοτών αν ούτοι είναι άλλοι και όχι η ιδία η κατακρατούσα Δύναμις. Θα ληφθή υπ' όψιν η υποχρέωσις της κατακρατούσης Δυνάμεως να παρέχη δωρεάν την συντήρησιν των εγκλείστων ως και την ιατρικήν περίθαλψιν την οποίαν δικαιολογεί η κατάστασις της υγείας των.
  Οι έγκλειστοι οι μονίμως χρησιμοποιούμενοι εις τας αναφερομένας εις την τρίτην παράγραφον εργασίας θα λαμβάνουν παρά της κατακρατούσης Δυνάμεως δίκαιον μισθόν. Αι συνθήκαι εργασίας και η επανόρθωσις των εργατικών ατυχημάτων και των επαγγελματικών νόσων δεν θα είναι κατώτεραι των εφαρμοζομένων δια εργασίαν της αυτής φύσεως εις την αυτήν περιοχήν.
  
’ρθρ.96.-Παν απόσπασμα εργασίας θα εξαρτάται από τινα χώρον περιορισμού. Αι αρμόδιαι αρχαί της κατακρατούσης Δυνάμεως και ο διοικητής του χώρου τούτου περιορισμού θα είναι υπεύθυνοι δια την τήρησιν εις τα αποσπάσματα εργασίας των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως. Ο Διοικητής θα κρατή ενημερωμένον πίνακα των αποσπασμάτων εργασίας τα οποία εξαρτώνται απ' αυτόν και θα κοινοποιή τούτον εις τους εκπροσώπους της προστάτιδος Δυνάμεως, της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού και των άλλων ανθρωπιστικών οργανώσεων αίτινες θα επισκεφθούν τους τόπους περιορισμού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
  Προσωπική Ιδιοκτησία και χρηματικοί πόροι
  ’ρθρ.97.-Οι έγκλειστοι θα έχουν το δικαίωμα να διατηρούν τα είδη και τον ρουχισμόν της προσωπικής των χρήσεως. Τα χρηματικά ποσά, αι επιταγαί, οι τίτλοι κλπ. ως και τα εις την κατοχήν των αντικείμενα αξίας δεν δύνανται να τοις αφαιρεθούν ει μη μόνον συμφώνως προς καθωρισμένην διαδικασίαν. Λεπτομερής απόδειξις θα παρέχηται εις αυτους.
  Τα χρηματικά ποσά οφείλουν ν' αχθούν εις πίστωσιν του λογαριασμού ενός εκάστου εγκλείστου ως προβλέπει το άρθρ. 98. Δεν δύνανται να μετατραπούν εις άλλο νόμισμα εκτός αν απαιτή τούτο η νομοθεσία του τόπου εις τον οποίον ο κάτοχος ευρίσκεται έγκλειστος ή αν ο έγκλειστος παράσχη την συγκατάθεσιν του.
  Δεν επιτρέπεται η από τον έγκλειστον αφαίρεσις αντικειμένων εχόντων προ παντός προσωπικήν ή αισθηματικήν αξίαν.
  Έγκλειστος γυνή δύναται να ερευνηθή μόνον υπό άλλης γυναικός.
  ’μα τη ελευθερώσει των ή τω επαναπατρισμώ των, οι έγκλειστοι θα λαμβάνουν, εις ρευστόν, το πιστωτικόν υπόλοιπον του λογαριασμό των του τηρουμένου συμφώνως προς το άρθρ. 98, ως και όλα τα αντικείμενα ποσά, επιταγάς, τίτλους κλπ. τα οποία θα τοις είχον αφαιρεθή κατά τον περιορισμόν εξαιρέσει των αντικειμένων ή αξιών τας οποίας οφείλει να φυλάξη η κατακρατούσα Δύναμις δυνάμει της εν ισχύϊ νομοθεσίας. Εν η περιπτώσει αγαθόν ανήκον εις έγκλειστον κρατηθή λόγω της νομοθεσίας ταύτης, ο ενδιαφερόμενος θα λάβη λεπτομερή τούτου απόδειξιν.
  Τα οικογενειακά έγγραφα και τα πιστοποιητικά ταυτότητος τα οποία φέρουν οι εκγάθειρκτοι δύναται να τοις αφαιρεθούν μόνον έναντι αποδείξεως. Εν ουδεμιά στιγμή πρέπει οι έγκλειστοι να μείνουν χωρίς πιστοποιητικόν ταυτότητος. Εάν δεν έχουν τοιούτον θα λάβουν ειδικά πιστοποιητικά εκδοθησόμενα υπό των κατακρατουσών αρχών και τα οποία θα χρησιμεύσουν εις αυτούς ως πιστοποιητικά μέχρι του τέλους του περιορισμού των.


Σελ. 947
  
Οι έγκλειστοι θα δύνανται να έχουν επ' αυτών ωρισμένον ποσόν, είτε εις χρήμα είτε υπό μορφήν δελτίων αγοράς, ίνα δύνανται να προβαίνουν εις αγοράς.
  ’ρθρ.98.-Πάντες οι έγκλειστοι θα λαμβάνουν τακτικώς επιδόματα ίνα δύνανται να αγοράζουν τρόφιμα και είδη ως λ.χ. καπνόν και είδη καθαριότητος. Τα επιδόματα ταύτα δύνανται να έχουν μορφήν πιστώσεων ή δελτίων αγοράς.
  Επί πλέον οι έγκλειστοι θα δύνανται να λαμβάνουν επιχορηγήσεις από την δύναμιν της οποίας είναι υπήκοοι, από πάντα οργανισμόν, ο οποίος θα τους έλθη ενδεχομένως αρωγός ή από τας οικογενείας των, ως και από τα εισοδήματα της περιουσίας των συμφώνως προς την νομοθεσίαν της κατακρατούσης Δυνάμεως. Η αξία της επιχορηγήσεως της παρεχομένης υπό της Δυνάμεως εκ της οποίας κατάγονται οι έγκλειστοι θα είναι το αυτό δια πάντας τους εγκλείστους της αυτής κατηγορίας (ανάπηροι, ασθενείς, έγκυοι γυναίκες κλπ.).
  Δεν δύναται να καθορισθή υπό της Δυνάμεως ταύτης ούτε να διανεμηθούν αι επιχορηγήσεις υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως επί τη βάσει διακρίσεων απαγορευμένων υπό του άρθρ. 27 της παρούσης Συμβάσεως.
  Η κατακρατούσα Δύναμις θα τηρή δια πάντα έγκλειστον τακτικόν λογαριασμόν εις πίστωσιν του οποίου θα φέρωνται τα επιδόματα τα αναφερόμενα εις το παρόν άρθρον οι μισθοί τους οποίους θα έχη κερδίση ο έγκλειστος ως και αι γενόμεναι εις αυτόν αποστολαί χρημάτων. Θα φέρωνται επίσης εις πίστωσίν του, τα ποσά τα οποία θα τω είχον τυχόν αφαιρεθή και τα οποία θα ήσαν διαθέσιμα βάσει της εν ισχύϊ εις το έδαφος όπου ευρίσκεται ο έγκλειστος νομοθεσίας. Θα παρέχηται προς αυτόν πάσα ευκολία συμβιβαζομένη προς την ισχύουσαν εις το εν λόγω έδαφος νομοθεσίαν ίνα αποστέλλη χρηματικά βοηθήματα εις την οικογένειάν του ή εις τα πρόσωπα τα εξαρτώμενα οικονομικώς απ' αυτόν.
  Θα δύναται να προβή εις την ανάληψιν, εκ του λογαριασμού τούτου των αναγκαίων δια τα προσωπικά του έξοδα ποσών εντός των καθοριζομένων υπό της κατακρατούσης δυνάμεως ορίων. Θα παρέχωνται προς αυτόν πάντοτε λογικαί ευκολίαι ίνα λάβη γνώσιν του λογαριασμού του ή λάβη απόσπασμα αυτού. Ο λογαριασμός ούτος θα κοινοποιήται τη αιτήσει του προς την προστάτιδα Δύναμιν και θα ακολουθή τον έγκλειστον εις περίπτωσιν μετασταθμεύσεώς του. 
  
Σελ. 948
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII
  Διοίκησις και πειθαρχία
  ’ρθρ.99.-Πας χώρος περιορισμού θα τεθή υπό την διοίκησιν αξιωματικού ή υπευθύνου υπαλλήλου, προερχομένου εκ των τακτικών στρατιωτικών δυνάμεων ή εκ των στελεχών της τακτικής πολιτικής διοικήσεως της κατακρατούσης Δυνάμεως. Ο αξιωματικός ή ο υπάλληλος διοικητής του τόπου περιορισμού θα διαθέτη εις την επίσημον γλώσσαν ή εις μίαν των επισήμων γλωσσών της χώρας του, το κείμενον της παρούσης Συμβάσεως, θα είναι δε υπεύθυνος δια την εφαρμογήν της. Το εποπτικόν προσωπικόν θα διδαχθή τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως και τους κανονισμούς τους αφορώντας την εφαρμογήν της.
  Το κείμενον της παρούσης Συμβάσεως και τα κείμενα των ειδικών συμφωνιών των συναφθησομένων συμφώνως προς την παρούσαν Σύμβασιν θα τοιχοκολληθούν εντός του χώρου περιορισμού εις γλώσσαν ην εννοούν οι έγκλειστοι ή θα ευρίσκωνται εις χείρας της επιτροπής των εγκλείστων.
  Οι κανονισμοί, διαταγαί, προειδοποιήσεις και πάσης φύσεως ειδοποιήσεις οφείλουν να κοινοποιώνται προς τους εγκλείστους και να τοιχοκολλώνται εντός των χώρων περιορισμού εις γλώσσαν ην ούτοι εννοούν.
  ’πασαι αι εντολαί και διαταγαί αι απευθυνόμεναι προς τους εγκλείστους πρέπει επίσης να δίδωνται εις γλώσσαν ην εννοούν.
  ’ρθρ.100.-Η πειθαρχία εις τους χώρους περιορισμού θα πρέπει να συμβιβάζεται προς τας αρχάς του ανθρωπισμού και εν ουδεμιά περιπτώσει θα περιλαμβάνη κανονισμούς οίτινες επιβάλλουν εις τους εγκλείστους σωματικήν κόπωσιν επικίνδυνον δια την υγείαν των ή βασάνους σωματικάς ή ηθικάς. Η ενδερμοστιξία ή επιβολή σωματικών σημάτων ή σημείων ταυτότητος απαγορεύεται.
  Ειδικώς απαγορεύονται αι παρατεταμέναι σταθμεύσεις και τα παρατεταμένα προσκλητήρια, αι σωματικαί ασκήσεις υπό τύπον ποινής αι στρατιωτικαί ασκήσεις και γυμνάσια και οι περιορισμοί τροφής.
  ’ρθρ.101.-Οι έγκλειστοι θα έχουν το δικαίωμα να παρουσιάσουν εις τας αρχάς υπό την δικαιοδοσίαν των οποίων ευρίσκονται τα σχετικά με το καθεστώς εις το οποίον υποβάλλονται αιτήματά των.
  Θα έχουν επίσης απεριόριστον δικαίωμα να απευθύνωνται είτε μέσω της επιτροπής των εγκλείστων είτε κατ' ευθείαν αν θεωρούν τούτο αναγκαίον προς τους αντιπροσώπους της προστάτιδος δυνάμεως δια να τους υποδείξουν τα σημεία επί των οποίων θα είχον να διατυπώσουν παράπονα ως προς τας συνθήκας περιορισμού.
  Τα αιτήματα και παράπονα αυτά οφείλουν να διαβιβάζωνται επειγόντως και άνευ τροποποιήσεως. Τα παράπονα έστω και αν είναι αβάσιμα, δεν δύνανται να προκαλέσουν τιμωρίαν.

  
Αι επιτροπαί εγκλείστων θα δύνανται ν' αποστέλλουν περιοδικώς αναφοράς προς τους αντιπροσώπους της προστάτιδος Δυνάμεως επί της καταστάσεως εις τους χώρους περιορισμού και επί των αναγκών των εγκλείστων.
  ’ρθρ.102.-Εις πάντα χώρον περιορισμού, οι έγκλειστοι θα εκλέγουν ελευθέρως κάθε εξαμηνίαν και δια μυστικής ψηφοφορίας, τα μέλη επιτροπής εξουσιοδοτημένης να τους αντιπροσωπεύη ενώπιον των αρχών της κατακρατούσης Δυνάμεως, ενώπιον των προστατίδων Δυνάμεων της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού και παντός άλλου οργανισμού όστις θα τους ήρχετο αρωγός.
  Τα μέλη της επιτροπής ταύτης είναι επανεκλέξιμα.
  Οι εκλεγέντες έγκλειστοι θα αναλάβουν τα καθήκοντά των αφ' ου η εκλογή των εγκριθή υπό της κατακρατούσης αρχής. Τα αίτια της αρνήσεως ή της ενδεχομένης παύσεώς των ανακοινούνται προς τας ενδιαφερομένας προστάτιδας Δυνάμεις.
  ’ρθρ.103.-Αι επιτροπαί εγκλείστων οφείλουν να συντελούν εις την σωματικήν, ηθικήν και πνευματικήν ευημερίαν των εγκλείστων.
  Ειδικώς εις περίπτωσιν καθ' ην οι έγκλειστοι απεφάσιζον να οργανώσουν μεταξύ των σύστημα αμοιβαίας βοηθείας η οργάνωσις αύτη θα ήτο της αρμοδιότητος των επιτροπών ανεξαρτήτως των ειδικών καθηκόντων άτινα ταις ανατίθενται δια άλλων διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.104.-Τα μέλη των επιτροπών δεν θα υποχρεώνται εις άλλην εργασίαν, εάν τούτο δυσχεραίνει την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  Τα μέλη των επιτροπών θα δύνανται να ορίσουν μεταξύ των εγκλείστων τους αναγκαίους βοηθούς των. Πάσα υλική διευκόλυνσις θα τοις παρέχηται και ιδίως ωρισμέναι ελευθερίαι κινήσεως αναγκαίαι εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των. (Επισκέψεις προς τα αποσπάσματα εργασίας, παραλαβή εμπορευμάτων κλπ.)
  Πάσα διευκόλυνσις θα παρέχηται επίσης εις τα μέλη των επιτροπών δια την ταχυδρομικήν και τηλεγραφικήν των επικοινωνίαν με τας κατακρατούσας αρχάς τας προστάτιδας Δυνάμεις, την Διεθνή Επιτροπήν Ερυθρού Σταυρού και τους απεσταλμένους της ως και τους οργανισμούς οίτινες θα ήρχοντο ενδεχομένως εις βοήθειαν των εγκλείστων. Τα μέλη των επιτροπών τα ευρισκόμενα εις αποσπάσματα θα απολαμβάνουν των αυτών ευκολιών δια την αλληλογραφίαν των με την επιτροπήν του κυριωτέρου χώρου περιορισμού. Η αλληλογραφία αύτη δεν υπόκειται εις περιορισμούς ούτε θα θεωρηθή ως υπαγομένη εις την ποσόστευσιν περί ης το άρθρ. 107.
  Ουδέν μέλος επιτροπής δύναται να μετατεθή χωρίς να τω δοθή λογικόν χρονικόν διάστημα δια να 

ενημερώση τον διάδοχόν του επί των εκκρεμών ζητημάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII
  Σχέσεις μετά του εξωτερικού
  ’ρθρ.105.-Ευθύς ως εγκλείσουν προστατευόμενα πρόσωπα, αι κατακρατούσαι Δυνάμεις θα φέρουν εις γνώσιν των προσώπων τούτων, της Δυνάμεως της οποίας είναι υπήκοοι και της Προστάτιδος Δυνάμεως, τα προβλεπόμενα μέτρα δια την εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου.
  Αι κατακρατούσαι Δυνάμεις θα κοινοποιήσουν κατά τον αυτόν τρόπον πάσαν μεταβολήν, ήτις θα επήρχετο εις τα μέτρα ταύτα.
  ’ρθρ.106.-Θα παρασχεθή εις πάντα έγκλειστον η δυνατότης ευθύς ως τεθή υπό περιορισμόν, ή το αργότερον μίαν εβδομάδα μετά την άφιξίν του εις χώρον περιορισμού και ωσαύτως εις περίπτωσιν ασθενείας ή μεταθέσεως εις άλλον χώρον περιορισμού ή εις νοσοκομείον, ν' απευθύνη κατ' ευθείαν προς την οικογένειαν του, αφ' ενός, και προς το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 140 κεντρικόν Πρακτορείον, αφ' ετέρου, δελτάριον περιορισμού συντεταγμένον, ει δυνατόν κατά το συνημμένον τη παρούση Συμβάσει υπόδειγμα ίνα τους πληροφορήση περί του περιορισμού του, της διευθύνσεώς του και της καταστάσεως της υγείας του. Τα εν λόγω δελτάρια θα διαβιβασθούν όσον το δυνατόν ταχύτερον κατ' ουδένα δε τρόπον επιτρέπεται η καθυστέρησίς των.
  ’ρθρ.107.-Οι έγκλειστοι θα δικαιούνται να αποστέλλουν και να λαμβάνουν επιστολάς και δελτάρια. Εάν η κατακρατούσα Δύναμις θεωρεί αναγκαίον να περιορίση τον αριθμόν των επιστολών και των δελταρίων άτινα θα αποστέλλωνται παρ' εκάστου εγκλείστου, ο αριθμός ούτος δεν δύναται να είναι κατώτερος των δύο επιστολών και τεσσάρων δελταρίων μηνιαίως συντεταγμένων ει δυνατόν κατά τα συνημμένα τη παρούση Συμβάσει υποδείγματα. Εάν επρόκειτο να επιβληθούν περιορισμοί και επί της απευθυνομένης προς τους εγκλείστους αλληλογραφίας ούτοι δύνανται να διαταχθούν μόνον υπό της Δυνάμεως της καταγωγής των, τη αιτήσει ενδεχομένως της κατακρατούσης Δυνάμεως. Αι επιστολαί και τα δελτάρια ταύτα οφείλουν να μεταφέρωνται εντός λογικού χρονικού διαστήματος, δεν δύνανται δε να καθυστερήσουν ή να κατακρατηθούν δια πειθαρχικούς λόγους.
  Οι έγκλειστοι οίτινες στερούνται από πολλού ειδήσε-ων της οικογενείας των ή οίτινες δεν δύνανται να λάβουν  ή να παράσχουν ειδήσεις δια της συνήθους οδού, ως






Σελ. 949

και εκείνοι οίτινες ευρίσκονται εις σημαντικήν απόστασιν της οικογενείας των θα δικαιούνται να στέλλουν τηλεγραφήματα, έναντι καταβολής των τηλεγραφικών τελών δια των εις διάθεσίν των νομισμάτων. Θα τύχουν επίσης τοιαύτης ευκολίας εν περιπτώσει ανεγνωρισμένης επειγούσης ανάγκης.
  Κατά γενικόν κανόνα, η αλληλογραφία των εγκλείστων θα συντάσσηται εις την μητρικήν των γλώσσαν. Τα εν συρράξει Μέρη θα δύνανται να επιτρέψουν την αλληλογραφίαν εις άλλας γλώσσας.
  ’ρθρ.108.-Εις τους εγκλείστους θα επιτρέπηται να λαμβάνουν δια της ταχυδρομικής οδού ή δια παντός άλλου μέσου ατομικά ή ομαδικά δέματα και δη τοιαύτα περιέχοντα τρόφιμα, ιματισμόν, φάρμακα ως και βιβλία και αντικείμενα προοριζόμενα δια τας θρησκευτικάς εκπαιδευτικάς ή ψυχαγωγικάς των ανάγκας. Αι αποστολαί αύται κατ' ουδένα τρόπον δύνανται απαλλάξουν την κατακρατούσαν Δύναμιν των επιβαλλομένων αυτή, δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως, υποχρεώσεων.
  Εις ην περίπτωσιν καθίστατο αναγκαίος, δια λόγους στρατιωτικής φύσεως ο περιορισμός της ποσότητος των αποστολών τούτων η προστάτις Δύναμις, η διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, ή πας άλλος Οργανισμός ερχόμενος εις αρωγήν των εγκλείστων και αναλαβών εις μεταφοράν των ως άνω αποστολών δέον να ειδοποιηθούν σχετικώς.
  Τα της αποστολής των ατομικών ή ομαδικών δεμάτων θ' αποτελέσουν αν παραστή ανάγκη θέμα ειδικών συμφωνιών μεταξύ των ενδιαφερομένων Δυνάμεων αίτινες επ' ουδενί λόγω δύνανται να καθυστερήσουν την παραλαβήν παρά των εγκλείστων των αποστελλομένων βοηθημάτων. Τα δέματα τροφίμων ή ιματισμού δεν θα περιέχουν βιβλία. Τα υγειονομικά βοηθήματα θα αποστέλλωνται, εν γένει υπό τόπον ομαδικών δεμάτων.
  ’ρθρ.109.-Ελλείψει ειδικών συμφωνιών μεταξύ των εν συρράξει Δυνάμεων επί των όρων παραλαβής ως και διανομής των ομαδικών βοηθημάτων, θέλει εφαρμοσθή ο επισυναπτόμενος τη παρούση Συμβάσει κανονισμός περί ομαδικών αποστολών.
  Αι προβλεπόμεναι ως άνω ειδικαί συμφωνίαι εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να περιορίσουν το δικαίωμα της επιτροπής εγκλείστων να παραλάβη τας αποστολάς ομαδικών βοηθημάτων τας προοριζομένας δια τους εγκλείστους, να προβή εις την διανομήν των, και να τα διαθέτη προς όφελος των παραληπτών.
  
Σελ. 950
  
Δεν δύνανται επίσης να περιορίσουν το δικαίωμα το οποίον θα έχουν οι αντιπρόσωποι της προστάτιδος Δυνάμεως, της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού ή παντός άλλου οργανισμού ερχομένου αρωγού εις τους εγκλείστους και έχοντος αναλάβη την μεταβίβασιν των ομαδικών αποστολών να ελέγχουν τα της διανομής των προς τους παραλήπτας των.
  ’ρθρ.110.-’πασαι αι προοριζόμεναι δια τους εγκλείστους αποστολαί θα είναι απηλλαγμέναι από παντός δικαιώματος εισαγωγής τελωνείου ή άλλου.
  ’παντα τα είδη συμπεριλαμβανομένων των ταχυδρομικών δεμάτων βοηθείας ως και τα χρηματικά εμβάσματα τα προερχόμενα από άλλας χώρας και απευθυνόμενα προς τους εγκλείστους ή αποστελλόμενα υπό αυτών δια του ταχυδρομείου ή κατ' ευθείαν ή μέσω των προβλεπομένων εις το άρθρ. 136 γραφείων πληροφοριών ή μέσω του προβλεπομένου εις το άρθρ. 140 κεντρικού Πρακτορείου πληροφοριών, απαλλάσσονται παντός ταχυδρομικού τέλους τόσον εις τας χώρας προελεύσεως και προορισμού όσον και εις τας ενδιαμέσους χώρας. Ειδικώτερον, αι απαλλαγαί αι προβλεπόμεναι εις την παγκόσμιον ταχυδρομικήν Συνθήκην του 1947 και εις τας συμφωνίας της διεθνούς ταχυδρομικής Ενώσεως, υπέρ των πολιτών εχθρικής υπηκοότητος των κατακρατουμένων εις τα στρατόπεδα ή πολιτικάς φυλακάς θέλουν επεκταθή και εις τα άλλα έγκλειστα πρόσωπα τα προστατευόμενα υπό της παρούσης Συμβάσεως. Αι χώραι αίτινες δεν συμμετέχουν εις τας ως άνω συμφωνίας οφείλουν να χορηγούν υπό τους αυτούς όρους τας προβλεπομένας ατελείας.
  Τα έξοδα μεταφοράς των αποστολών βοηθημάτων των προοριζομένων δια τους εγκλείστους αίτινες λόγω βάρους ή δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν, δεν δύνανται να διαβιβασθούν δια της ταχυδρομικής οδού, βαρύνουν την κατακρατούσαν Δύναμιν εφ' όλης της εκτάσεως των υπό τον έλεγχόν της εδαφών. Αι άλλαι μετέχουσαι εις την Σύμβασιν Δυνάμεις θα επιβαρύνωνται με τα έξοδα μεταφοράς εις τα αντίστοιχα εδάφη των.
  Τα έξοδα τα προερχόμενα εκ της μεταφοράς των αποστολών τούτων και τα οποία δεν καλύπτονται υπό των προηγουμένων παραγράφων θα είναι εις βάρος του αποστολέως.
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα προσπαθήσουν να ελαττώσουν όσον το δυνατόν περισσότερον τα τηλεγραφικά τέλη δια τα τηλεγραφήματα τ' αποστελλόμενα υπό των εγκλείστων ή τα προς αυτούς απευθυνόμενα.




  
’ρθρ.111.-Εις περίπτωσιν καθ' ην αι στρατιωτικαί επιχειρήσεις θα ημπόδιζον τας ενδιαφερομένας Δυνάμεις να εκπληρώσουν τας υποχρεώσεις των όπως εξασφαλίσουν την μεταφοράν των προβλεπομένων εις τα άρθρ. 106, 107, 108, και 113 αποστολών, αι ενδιαφερόμεναι προστάτιδες Δυνάμεις, η διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, ή πας άλλος οργανισμός εγκεκριμένος υπό των εν συρράξει Μερών, θα δύναται ν' αναλάβη να εξασφαλίζη την μεταφοράν των αποστολών τούτων με κατάλληλα μέσα (σιδηροδρομικά οχήματα, φορτηγά αυτοκίνητα, πλοία ή αεροπλάνα κλπ.).
  Προς τούτο τα Υψηλά συμβαλλόμενα μέρη θα προσπαθήσουν να τοις χορηγήσουν τα μέσα ταύτα μεταφοράς και να επιτρέψουν την κυκλοφορίαν των, και δη δια χορηγείας των αναγκαίων αδειών ελευθέρας κυκλοφορίας.
  Τα τοιαύτα μεταφορικά μέσα δύνανται επίσης να χρησιμοποιηθούν και δια την μεταφοράν.
  α)Της αλληλογραφίας των καταλόγων και των εκθέσεων των ανταλλασσομένων μεταξύ του προβλεπομένου εις το άρθρ. 140 κεντρικού Πρακτορείου πληροφοριών και των προβλεπομένων εις το άρθρ. 136 εθνικών Γραφείων.
  β)Της αλληλογραφίας και των εκθέσεων των σχετικών με τους εγκλείστους τας οποίας ανταλλάσσουν αι προστάτιδες Δυνάμεις, η διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού ή πας άλλος οργανισμός όστις έρχεται ως αρωγός προς τους εγκλείστους είτε με τους ιδίους των αντιπροσώπους είτε με τα εν συρράξει Μέρη.
  Αι παρούσαι διατάξεις κατ' ουδέν περιορίζουν το δικαίωμα παντός εν συρράξει Μέρους να οργανώση αν το προτιμά άλλας μεταφοράς και να εκδώση αδείας κυκλοφορίας υπό συμφωνηθησομένους άλλους όρους.
  Τα προκύπτοντα εκ της χρησιμοποιήσεως των μεταφορικών τούτων μέσων έξοδα θα επιβαρύνουν κατ' αναλογίαν του όγκου και βάρους των αποστολών τα εν συρράξει Μέρη των οποίων οι υπήκοοι απολαύουν των υπηρεσιών τούτων.
  ’ρθρ.112.-Η λογοκρισία της απευθυνομένης προς τους εγκλείστους ή αποστελλομένης υπ' αυτών αλληλογραφίας θα πρέπει να ενεργήται εντός της βραχυτέρας δυνατής διορίας.
  Ο έλεγχος των προοριζομένων δια τους εγκλείστους αποστολών δεν θα πρέπει να διενεργήται κατά τρόπον εκθέτοντα εις φθοράν τα τρόφιμα άτινα περιέχουν, θα διενεργήται δε παρουσία του παραλήπτου ή άλλου εγκλείστου δεόντως εξουσιοδοτημένου υπ' αυτού. Η παράδοσις των ατομικών ή των ομαδικών αποστολών εις τους εγκλείστους δεν θα δύναται να καθυστερήση υπό το πρόσχημα δυσχερειών λογοκρισίας.
  
Πάσα απαγόρευσις της αλληλογραφίας αποφασιζομένη υπό των εν συρράξει Μερών, δια στρατιωτικούς ή πολιτικούς λόγους, δεν δύναται να είναι παρά προσωρινή, η δε διάρκειά της θα είναι όσον το δυνατόν σύντομος.
  ’ρθρ.113.-Αι κατακρατούσαι Αρχαί θα παρέχουν πάσαν λογικήν ευκολίαν δια την διαβίβασιν, μέσω της προστάτιδος Δυνάμεως ή του προβλεπομένου εις το άρθρ.140 κεντρικού Πρακτορείου ή δι' άλλων καταλλήλων μέσων, των διαθηκών, των πληρεξουσίων, ή άλλων εγγράφων προοριζομένων δια τους εγκλείστους ή προερχομένων απ' αυτούς.
  Αι κατακρατούσαι Δυνάμεις θα διευκολύνουν εν πάση περιπτώσει εις τους εγκλείστους την σύνταξιν και την κανονικήν νομιμοποίησιν των εγγράφων τούτων θα τοις επιτρέπουν δε, ειδικώς να συμβουλεύωνται νομομαθείς.
  ’ρθρ.114.-Η κατακρατούσα Δύναμις θα χορηγή εις τους εγκλείστους πάσαν ευκολίαν συμβιβαζομένην με τους όρους του περιορισμού των και την ισχύουσαν νομοθεσίαν ίνα δύνανται να διαχειρίζωνται την περιουσίαν των.
  Προς τούτο δύναται να τοις παράσχη άδειαν εξόδου από τον χώρον περιορισμού, εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης, και αν το επιτρέπουν αι περιστάσεις.
  ’ρθρ.115.-Εις όλας τας περιπτώσεις καθ' ας έγκλειστός τις μετέχει εις δίκην ενώπιον δικαστηρίου, οιονδήποτε και αν είναι τούτο, η κατακρατούσα Δύναμις οφείλει, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, να ειδοποιήση το δικαστήριον περί του περιορισμού του και οφείλει, εντός των νομίμων προθεσμιών να μεριμνήση δια την λήψιν όλων των αναγκαίων μέτρων, ώστε να μη υποστή ούτος ζημίαν λόγω του περιορισμού των, όσον αφορά την προπαρασκευήν και την διεξαγωγήν της δίκης του, ή την εκτέλεσιν πάσης αποφάσεως του δικαστηρίου.
  ’ρθρ.116.-Πας έγκλειστος θα δικαιούται να λαμβάνη κατά τακτικά διαστήματα και όσον το δυνατόν συχνότερα, επισκέψεις και ιδίως των συγγενών του.
  Εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης και εν τω μέτρω του δυνατού ειδικώς δε εις περίπτωσιν θανάτου ή σοβαράς ασθενείας συγγενούς, θα επιτρέπεται εις τον έγκλειστον να μεταβή παρά τη οικογενεία του.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IX
  Ποινικαί και πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.117.-Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου θα εξακολουθή να εφαρμόζηται δια  τους εγκλείστους οιτινες προβαίνουν εις παραβάσεις διαρκούντος του περιορισμού των, η εν ισχύϊ επί του εδάφους όπου ευρίσκεται νομοθεσία.
  
Σελ.951
  
Εάν οι Νόμοι, διατάξεις ή γενικαί διαταγαί καταλογίζουν ως τιμωρητέας πράξεις τινάς των εγκλείστων, ενώ αι αυταί πράξεις δεν είναι τιμωρητέαι όταν διαπράττονται υπό μη εγκλείστων προσώπων, αι πράξεις αύται θα συνεπάγωνται μόνον πειθαρχικάς κυρώσεις.
  Ο έγκλειστος άπαξ μόνον δύναται να τιμωρηθή δια την αυτήν πράξιν ή την αυτήν κατηγορίαν.
  ’ρθρ.118.-Τα δικαστήρια, ή αι αρχαί, προκειμένου να ορίσουν την ποινήν, θα λάβουν υπ' όψιν, εν τη ευρυτέρα δυνατή μοίρα το γεγονός ότι ο κατηγορούμενος δεν είναι υπήκοος της κατακρατούσης Δυνάμεως. Θα έχουν ελευθερίαν να μετριάσουν την δια την παράβασιν δια την οποίαν κατηγορείται ο έγκλειστος ποινήν και δεν θα έχουν σχετικώς υποχρέωσιν να σεβασθούν το ελάχιστον όριον της προβλεπομένης ποινής.
  Απογορεύονται πάσα κράτησις εις διαμερίσματα μη φωτισμένα δια του φωτός της ημέρας, και γενικώς, πάσης μορφής σκληρότητες.
  Μετά την έκτισιν των δικαστικώς ή πειθαρχικώς επιβληθεισών ποινών οι τιμωρηθέντες έγκλειστοι δεν θα τύχουν μεταχειρίσεως διαφόρου εκείνης εις ην υποβάλλονται οι άλλοι έγκλειστοι.
  Η διάρκεια της προφυλακίσεως ην θα υποστή έγκλειστος εκπίπτεται πάσης ποινής στερητικής της ελευθερίας, ήτις θα τω επιβληθή πειθαρχικώς ή δικαστικώς.
  Αι Επιτροπαί εγκλείστων θα λαμβάνουν γνώσιν πάσης δικαστικής διαδικασίας εναντίον των εγκλείστων των οποίων είναι αντιπρόσωποι, ως και των αποτελεσμάτων της.
  ’ρθρ.119.-Αι δύναμεναι να εφαρμοσθούν επί των εγκλείστων πειθαρχικαί ποιναί είναι αι εξής:
  1.Πρόστιμον μέχρι αναλογίας 50% του μισθού του προβλεπομένου εις το άρθρ. 95 και τούτο κατά την διάρκειαν χρονικού διαστήματος ουχί μεγαλυτέρου των τριάκοντα ημερών.
  2.Κατάργησις προνομίων παρεχομένων επί πλέον της μεταχειρίσεως της προβλεπομένης υπό της παρούσης Συμβάσεως.
  3.Αγγαρείαι μη υπερβαίνουσαι τας δύο ώρας ημερησίως και εκτελούμεναι προς συντήρησιν του χώρου περιορισμού.
  4.Σωματικαί κρατήσεις.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει αι πειθαρχικαί ποιναί θα είναι απάνθρωποι κτηνώδεις ή επικίνδυνοι δια την υγείαν των εγκλείστων. Κατά την επιβολήν των δέον να λαμβάνηται υπ' όψιν η ηλικία, το φύλον και η κατάστασις της υγείας των.
  
  
Σελ. 952
  
Η διάρκεια μιας μόνης ποινής ουδέποτε θα υπερβή το ανώτατον όριον τριάκοντα συναπτών ημερών έστω και εάν έγκλειστός τις κατηγορείται δια πλείονας της μιας πειθαρχικής παραβάσεως καθ' ον χρόνον δικάζεται η υπόθεσίς του, είτε αι παραβάσεις αύται είναι συναφείς είτε όχι.
  ’ρθρ.120.-Οι δραπετεύσαντες έγκλειστοι, ή οι αποπειραθέντες να δραπετεύσουν, οι επανασυλλαμβανόμενοι θα υπόκεινται δια την πράξιν ταύτην εις πειθαρχικάς μόνον ποινάς, έστω και αν υπάρχη υποτροπή.
  Κατά παράβασιν του τρίτου εδαφίου του άρθρ. 118, οι τιμωρηθέντες δια δραπέτευσιν ή απόπειραν δραπετεύσεως έγκλειστοι δύνανται να υποβληθούν εις ειδικήν επιτήρησιν υπό τον όρον όμως ότι αύτη δεν θα βλάψη την κατάστασιν της υγείας των, ότι η επιτήρησις θα ασκήται εντός του χώρου περιορισμού και ότι δεν θα συνεπάγεται την κατάργησιν ουδεμιάς των εγγυήσεων, αίτινες τοις παρέχονται υπό της παρούσης Συμβάσεως.
  Οι έγκλειστοι οι συμπράξαντες εις απόδρασιν ή εις απόπειραν αποδράσεως θα υπόκεινται σχετικώς εις πειθαρχικήν μόνον ποινήν.
  ’ρθρ.121.-Η δραπέτευσις ή η απόπειρα δραπετεύσεως, έστω και αν επαναληφθή δεν θα θεωρήται ως επιβαρυντικόν στοιχείον εν η περιπτώσει παραπεμφθή ο έγκλειστος ενώπιον των δικαστηρίων δια παραβάσεις διαπραχθείσας διαρκούσης της δραπετεύσεως.
  Τα εν συρράξει Μέρη θα μεριμνήσουν ίνα αι αρμόδιαι αρχαί φανούν επιεικείς κατά την εκτίμησιν του αν παράβασις του εγκλείστου δέον να τιμωρηθή πειθαρχικώς ή δικαστικώς, και δη όσον αφορά γεγονότα συναφή με την δραπετεύσιν ή την απόπειραν δραπετεύσεως.
  ’ρθρ.122.-Τα γεγονότα τ' αποτελούντα παραβίασιν της πειθαρχίας θα γίνουν αντίκειμενον αμέσου ανακρίσεως. Τούτο θα ισχύη ιδίως δια την δραπέτευσιν ή την απόπειραν δραπετεύσεως και ο επανασυλληφθείς έγκλειστος θα παραδίδηται όσον το δυνατόν ταχύτερον εις τας αρμοδίας αρχάς.
  Δι' όλους τους εγκλείστους, η προφυλάκισις εις περίπτωσιν πειθαρχικής παραβιάσεως θα περιορίζηται εις το απόλυτον ελάχιστον όριον και δεν θα υπερβαίνη τας δέκα τέσσαρας ημέρας, εν πάση δε περιπτώσει η διάρκειά της θα εκπίπτεται από την επιβληθησομένην τυχόν στερητικήν της ελευθερίας ποινήν.
  Αι διατάξεις των άρθρ. 124 και 125 θα ισχύουν δια τους λόγω πειθαρχικής παραβιάσεως προφυλακισθέντας εγκλείστους.
  
’ρθρ.123.-Υπό την επιφύλαξιν της αρμοδιότητος των δικαστηρίων και των ανωτέρων αρχών, αι πειθαρχικαί ποναί θα επιβάλλωνται μόνον υπό του διοικητικού του χώρου περιορισμού ή υπό αξιωματικού ή υπευθύνου υπαλλήλου εις τον οποίον θα έχη μεταβιβάση ούτος την πειθαρχικήν του εξουσίαν.
  Πριν ή επιβληθή πειθαρχική ποινή, ο κατηγορούμενος έγκλειστος θα λαμβάνη λεπτομερή γνώσιν των πράξεων δια τας οποίας κατηγορείται. Θα του επιτρέπεται να δικαιολογήση την διαγωγήν του, να υπερασπίση εαυτόν να καλέση μάρτυρας, και να καταφύγη αν είναι ανάγκη εις τας υπηρεσίας ικανού διερμηνέως. Η απόφασις θα εκδίδηται παρουσία του κατηγορουμένου και ενός μέλους της Επιτροπής των εγκλείστων.
  Δεν θα παρέλθη πλέον του ενός μηνός μεταξύ της πειθαρχικής αποφάσεως και της εκτελέσεώς της.
  Όταν ο έγκλειστος τιμωρηθή δια νέας πειθαρχικής ποινής, προθεσμία τουλάχιστον τριών ημερών θα μεσολαβήση μεταξύ της εκτελέσεως των δύο ποινών, εν η περιπτώσει η μία εξ αυτών είναι διαρκείας δέκα ημερών ή περισσοτέρων.
  Ο διοικητής του χώρου περιορισμού οφείλει να τηρή κατάστασιν των επιβληθεισών πειθαρχικών ποινών, ήτις θα τίθηται εις την διάθεσιν των αντιπροσώπων της προστάτιδος Δυνάμεως.
  Αρθρ.124.-Εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται οι έγκλειστοι να μεταφερθούν εις σωφρονιστικά ιδρύματα (φυλακαί, σωφρονιστήρια, κάτεργα) ίνα εκτίσουν εκεί τας πειθαρχικάς των ποινάς.
  Τα οικήματα εις τα οποία θα εκτίωνται αι πειθαρχικαί ποιναί θα είναι σύμφωνα προς τας απαιτήσεις της υγιεινής και δη εφωδιασμένα με επαρκείς εγκαταστάσεις. Εις τους τιμωρημένους εγκλείστους θα παρέχωνται τα αναγκαία μέσα καθαριότητος.
  Αι έγκλειστοι γυναίκες αίτινες υφίστανται πειθαρχικήν ποινήν θα κρατώνται εις οικήματα χωριστά εκείνων των ανδρών και θα τελούν υπό την άμεσον επιτήρησιν γυναικών.
  ’ρθρ.125.-Οι τιμωρηθέντες δια πειθαρχικής ποινής έγκλειστοι θα έχουν την δυνατότητα ν' ασκώνται καθημερινώς και να παραμένουν εις την ύπαιθρον τουλάχιστον επί δύο ώρας.
  Δικαιούνται να παρουσιάζωνται τη αιτήσει των εις την καθημερινήν ιατρικήν επιθεώρησιν. Θα δικαιούνται εις την περίθαλψιν ην καθιστά αναγκαίαν η κατάστασις της υγείας των και εν ανάγκη θα μεταφέρωναι εις το ιατρείον του χώρου περιορισμού ή εις νοσοκομείον.
  Θα έχουν την άδειαν να αναγιγνώσκουν και να γράφουν ως και να αποστέλλουν ή να λαμβάνουν επιστολάς. Αντιθέτως, ως προς τα δέματα και τας επιταγάς επιτρέπεται όπως τοις παραδοθούν ταύτα μόνον μετά την λήξιν της ποινής των. Θα 

παραδίδωνται εν τω μεταξύ εις την Επιτροπήν των εγκλείστων, ήτις θα παραδώση εις το ιατρείον τα εντός των ως άνω δεμάτων, τρόφιμα τα υποκείμενα εις φθοράν.
  Ουδείς έγκλειστος πειθαρχικώς τιμωρημένος θα δύναται να στερηθή του ευεργετήματος των διατάξεων των άρθρ. 107 και 143.
  ’ρθρ.126.-Τα άρθρ. 71 μέχρι 76ου συμπε-ριλαμβανομένου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν κατά τας διώξεις εναντίον εγκλείστων ευρισκομένων επί του εθνικού εδάφους της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Χ
  Μεταστάθμευσις εγκλείστων
  ’ρθρ.127.-Η μεταστάθμευσις των εγκλείστων θα εκτελήται πάντοτε κατά τρόπον ανθρωπιστικόν. Θα γίνηται κατά κανόνα σιδηροδρομικώς ή δι' άλλων μεταφορικών μέσων και υπό συνθήκας τουλάχιστον ομοίας προς εκείνας ων απολαμβάνουν τα στρατεύματα της κατακρατούσης Δυνάμεως κατά τας μετακινήσεις των. Εάν εκτάκτως, η μεταστάθμευσις πρόκειται να γίνη πεζή, αύτη θα λαμβάνη χώραν μόνον αν η σωματική κατάστασις των εγκλείστων το επιτρέπει και εν ουδεμιά περιπτώσει θα επιβάλλεται εις αυτούς, υπερβολική κόπωσις.
  Η κατακρατούσα Δύναμις θα παρέχη, κατά την μεταφοράν, εις τους εγκλείστους πόσιμον ύδωρ και τροφήν εις επαρκή ποσότητα, ποιότητα και ποικιλίαν ίνα διατηρηθοούν εν καλή υγεία ως και ιματισμόν, κατάλληλα καταλύματα και τα αναγκαία μέσα ιατρικής περιθάλψεως. Θα λάβη όλα τα κατάλληλα μέτρα ίνα κατοχυρώση την ασφάλειάν των διαρκούσης της μεταφοράς και θα συντάξη, προ της αναχωρήσεως, πλήρη κατάλογον των μεταφερομένων εγκλείστων.
  Οι ασθενείς, τραυματίαι ή ανάπηροι έγκλειστοι ως και αι λεχώ δεν θα μεταφέρωνται εφ' όσον το ταξείδιον θα ηδύνατο να αποβή επιζήμιον δια την υγείαν των εκτός αν το απαιτή επιτακτικώς η ασφάλειά των.
  Εάν το μέτωπον πλησιάζη προς χώρον περιορισμού, οι ευρισκόμενοι εκεί έγκλειστοι θα μετασταθμεύουν μόνον αν η μεταφορά των δύναται να πραγματοποιηθή υπό όρους επαρκούς ασφαλείας ή αν διατρέχουν μεγαλύτερον κίνδυνον παραμέ-νοντες επί τόπου παρά μεταφερόμενοι.
  Η κατακρατούσα Δύναμις, όταν αποφασίζη την μεταστάθμευσιν των εγκλείστων δέον να λάβη υπ' όψιν τα συμφέροντά των, και ιδίως το ζήτημα της μη αυξήσεως των δυσχερειών επαναπατρισμού των ή επιστροφής των εις τας εστίας των.
  
  
  
  
Σελ. 953
  
’ρθρ.128.-Εις περίπτωσιν μετασταθμεύσεως οι έγκλειστοι θα ειδοποιώνται επισήμως περί της αναχωρήσεώς των και της νέας των διευθύνσεως. Η ειδοποίησις αύτη θα τους παρέχεται αρκετά ενωρίς ώστε να δύνανται να ετοιμάσουν τας αποσκευάς των και να προειδοποιήσουν τας οικογενείας των.
  Θα δικαιώνται να συμπαραλάβουν τα ατομικά των είδη, την αλληλογραφίαν των και τα αφικόμενα υπέρ αυτών δέματα. Το βάρος των αποσκευών τούτων θα δύναται να μειωθή εάν αι συνθήκαι μεταφοράς το απαιτούν, αλλ' εν ουδεμιά περιπτώσει, εις βάρος ολιγώτερον των είκοσι πέντε χιλιογράμμων δι' έκαστον έγκλειστον.
  Η αλληλογραφία και τα δέματα τ' αποσταλέντα εις τον παλαιόν χώρον περιορισμού θα διαβιβάζωνται προς αυτούς άνευ καθυστερήσεως.
  Ο διοικητής του χώρου περιορισμού θα λαμβάνη από κοινού μετά της Επιτροπής εγκλείστων, τα αναγκαία μέτρα προς εκτέλεσιν της μεταφοράς της συλλογικής περιουσίας των εγκλείστων και των αποσκευών τας οποίας οι έγκλειστοι δεν δύνανται να συμπαραλάβουν συνεπεία περιορισμών επιβαλλομένων δυνάμει του δευτέρου εδαφίου του παρόντος άρθρου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙ
  Θάνατοι
  ’ρθρ.129.-Οι έγκλειστοι θα δύνανται να παραδώσουν τας διαθήκας των εις τας υπευθύνους αρχάς αίτινες θα εξασφαλίσουν την φύλαξιν των. Εις περίπτωσιν θανάτου των εγκλείστων αι διαθήκαι αύται θα μεταβιβάζωνται ταχέως προς τα υπό των εγκλείστων οριζόμενα πρόσωπα.
  Ο θάνατος εκάστου εγκλείστου θα πιστοποιήται υπό ιατρού και θα συντάσσηται πιστοποιητικόν εκθέτον τους λόγους του θανάτου και τας συνθήκας υπό τας οποίας συνέβη.
  Επίσημος ληξιαρχική πράξις, δεόντως κατεχωρημένη θα συντάσσηται συμφώνως προς τας διατάξεις τας ισχυούσας εις το έδαφος όπου ευρίσκεται ο χώρος περιορισμού και κεκυρωμένον αντίγραφον ταύτης θα αποστέλληται ταχεώς εις την Προστάτιδα Δύναμιν ως και εις το εν άρθρ. 140 προβλεπόμενον Κεντρικόν Πρακτορείον.
  ’ρθρ.130.-Αι κατακρατούσαι αρχαί θα φροντίζουν όπως οι αποβιώσαντες εν περιορισμώ έγκλειστοι ενταφιασθούν μετά των προσηκουσών τιμών, ει δυνατόν συμφώνως με το τυπικόν της θρησκείας εις την οποίαν ανήκον, όπως οι τάφοι των παραμείνουν σεβαστοί, όπως συντηρηθούν ούτοι ευπρεπώς και σημειωθούν κατά τρόπον ώστε να δύνανται πάντοτε ν' ανευρεθούν.
  
  
Σελ. 954
  
Οι αποβιώσαντες έγκλειστοι θα ενταφιάζωνται κεχωρισμένως πλην περιπτώσεως ανωτέρας βίας, ήτις θα επέβαλε ομαδικήν ταφήν. Τα σώματα θα αποτεφρώνωνται μόνον δι' επιτακτικούς λόγους υγιεινής, ή λόγω της θρησκείας του αποβιώσαντος ή ακόμη εάν εξέφρασεν ούτος τοιαύτην επιθυμίαν. Εις περίπτωσιν αποτεφρώσεως θα γίνη μνεία του γεγονότος τούτου και των αιτιών του επί της ληξιαρχικής πράξεως θανάτου του εγκλείστου. Η τέφρα θα διατηρηθή μετά προσοχής υπό των κατακρατουσών αρχών και θα παραδοθή όσον ένεστι συντομώτερον εις τους συγγενείς, εάν ούτοι το ζητήσουν.
  Ευθύς ως αι περιστάσεις το επιτρέψουν και το αργότερον εις το τέλος των εχθροπραξιών, η κατακρατούσα Δύναμις, θα μεταβιβάση μέσω των προβλεπομένων εις το άρθρ. 136 Γραφείων πληροφοριών, εις τας Δυνάμεις από τας οποίας εξηρτώντο οι αποθανώντες, καταλόγους των ταφών των αποθανόντων εγκλείστων. Οι εν λόγω κατάλογοι θα παρέχουν πάσαν λεπτομέρειαν αναγκαίαν δια την αναγνώρισιν των αποθανόντων εγκλείστων και τον ακριβή προσδιορισμόν των ταφών αυτών.
  ’ρθρ.131.-Πας θάνατος ή πας σοβαρός τραυματισμός εγκλείστου όστις προεκλήθη ή υπάρχει υπόνοια ότι προεκλήθη υπό σκοπού, υπό άλλου εγκλείστου ή υπό οιουδήποτε άλλου προσώπου, ως και πας άλλος θάνατος του οποίου η αιτία είναι άγνωστος θα ακουθήται αμέσως υπό επισήμου ανακρίσεως από μέρους της κατακρατούσης Δυνάμεως.
  Σχετική κοινοποίησις θα διαβιβάζηται αμέσως εις την προστάτιδα δύναμιν, θα συλλέγωνται αι καταθέσεις παντός μάρτυρος και αναφορά περιέχουσα ταύτας θα συντάσσηται και θα κοινοποιήται προς την εν λόγω Δύναμιν.
  Εάν η ανάκρισις αποδείξη την ενοχήν ενός ή πλειόνων ατόμων, η κατακρατούσα Δύναμις θα λάβη όλα τα μέτρα δια την δικαστικήν δίωξιν του ή των υπευθύνων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙΙ
  Απελευθέρωσις, επαναπατρισμός και
νοσηλεία εις ουδετέρας Χώρας
  ’ρθρ.132.-Παν πρόσωπον έγκλειστον θα απελευθερούται υπό της κατακρατούσης δυνάμεως ευθύς ως οι λόγοι οίτινες επέφεραν τον περιορισμόν έπαυσαν να υφίστανται.
  Επί πλέον τα εν διενέξει Μέρη θα προσπαθήσουν να συνάψουν, διερκουσών των εχθροπραξιών συμφωνίας δια την απελευθέρωσιν, τον επαναπατρισμόν, την επιστροφήν εις τας οικίαν των ή την φιλοξενίαν εις ουδετέραν χώραν ωρισμένων κατηγοριών εγκλείστων και ιδιαιτέρως παιδίων, γυναικών εγκύων και μητέρων εχουσών βρέφη και παιδία εις μικράν ηλικίαν τραυματιών και ασθενών ή εγκλείστων εχόντων υποστή μακράν αιχμαλωσίαν.

  
’ρθρ.133.-Ο περιορισμός θα παύση το ταχύτερον δυνατόν μετά το πέρας των εχθροπραξιών.
  Εν τούτοις, οι εις το έδαφος ενός εν συρράξει Μέρους έγκλειστοι, οίτινες θα ιδιώκοντο ποινικώς δι' αδικήματα, μη συνεπαγόμενα αποκλειστικώς  πειθαρχικήν μόνον ποινήν, δύνανται να κρατήσουν μέχρι πέρατος της διαδικασίας και ενδεχομένως μέχρι της εκτίσεως της ποινής. Το αυτό θα συμβή και δια τους ήδη καταδικασθέντας εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας των.
  Δια συμφωνίας μεταξύ της κατακρατούσης Δυνάμεως και των ενδιαφερομένων Δυνάμεων, δέον μετά το πέρας των εχθροπραξιών ή της κατοχής του εδάφους να καταρτισθούν επιτροπαί δια την αναζήτησιν των διεσκορπισμένων εγκλείστων.
  ’ρθρ.134.-Τα Υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη θα προσπαθήσουν, εις το τέλος των εχθροπραξιών ή της κατοχής να εξασφαλίσουν την επιστροφήν όλων των εγκλείστων εις τον τελευταίον τόπον διαμονής των, ή να διευκολύνουν τον επαναπατρισμόν των.
  ’ρθρ.135.-Η κατακρατούσα Δύναμις θα υποστή τα έξοδα της επιστροφής των απελευθερουμένων εγκλείστων εις τον τόπον όπου είχον την κατοικίαν των κατά τον χρόνον του περιορισμού των ή, εάν συνέλαβεν αυτούς κατά την διάρκειαν ταξειδίου των ή εις ανοικτήν θάλασσαν, τα αναγκαία έξοδα δια να τους επιτραπή να συμπληρώσουν το ταξείδιόν των ή να επιστρέψουν εις το σημείον της αναχωρήσεώς των.
  Εάν η κατακρατούσα Δύναμις αρνηθή την άδειαν μονίμου παραμονής εις απελευθερωθέντα έγκλειστον, όστις, προηγουμένως είχε την μόνιμον κατοικίαν του επί του εδάφους της, αύτη θα καταβάλη τα έξοδα επαναπατρισμού του.
  Ουχ' ήττον, εάν ο έγκλειστος προτιμά να επιστρέψη εις την πατρίδα του, υπό ιδιάν αυτού ευθύνην, ή ίνα υπακούση εις εντολήν της Κυβερνήσεως εις την οποίαν οφείλει υπακοήν, η κατακρατούσα Δύναμις δεν υποχρεούται εις καταβολήν των δαπανών του πέραν του εδάφους της. Η κατακρατούσα Δύναμις δεν υποχρεούται να καταβάλη τα έξοδα επαναπατρισμού εγκλείστου όστις θα είχεν εγκλεισθεί τη αιτήσει του.
  Εάν οι έγκλειστοι μετασταθμεύσουν συμφώνως τω άρθρω 45 η μεταφέρουσα τούτους Δύναμις και η υποδεχομένη αυτούς θέλουν συνεννοηθή επί της αναλογίας των εξόδων των οποίων θα καταβάλη εκάστη.
  Αι ως άνω διατάξεις δεν θίγουν τας ειδικάς συμφωνίας αι οποίαι θα ηδύναντο να συναφθούν μεταξύ των εν συρράξει Δυνάμεων περί της ανταλλαγής και του επαναπατρισμού των εις εχθρικάς χείρας ευρισκομένων υπηκόων των.
  
ΤΜΗΜΑ V
  Γραφεία και Κεντρικόν Πρακτορείον
Πληροφοριών
  ’ρθρ.136.-’μα τη ενάρξει της συρράξεως και εις όλας τας περιπτώσεις κατοχής έκαστον των εν διενέξει Μερών θα συγκροτήση επίσημον Γραφείον πληροφοριών υπεύθυνον δια την λήψιν και μετάδοσιν πληροφοριών περί των υπό την εξουσίαν του ευρισκομένων προστατευομένων προσώπων.
  Έκαστον των εν συρράξει Μερών θα διαβιβάζη εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας εις το εν λόγω Γραφείον, πληροφορίας περί των υπό τούτου ληφθέντων μέτρων κατά παντός προστατευομένου προσώπου, συλληφθέντος από πλέον των δύο εβδομάδων, υποβληθέντος εις αναγκαίαν διαμονήν ή περιορισθέντος. Επί πλέον θα αναθέση εις τας ενδιαφερομένας υπηρεσίας του όπως παράσχουν ταχέως εις το προμνησθέν γραφείον πληροφορίας σχετικώς με τας επισυμβάσας εις την κατάστασιν των προστατευομένων τούτων προσώπων, μεταβολάς, οίον μετακινήσεις, απελευθερώσεις, επαναπατρισμοί, δραπετεύσεις, νοσηλείαι εις νοσοκομεία, γεννήσεις και θάνατοι.
  ’ρθρ.137.-Το εθνικόν γραφείον πληροφοριών θα αποστέλλη αμέσως δια των ταχυτέρων μέσων και μερίμνη, αφ' ενός των Προστάτιδων Δυνάμεων και αφ' ετέρου, του εις το άρθρ. 140 προβλεπομένου Κεντρικού Πρακτορείου, τας σχετικάς προς τα προστατευόμενα πρόσωπα πληροφορίας, εις την Δύναμιν της οποίας τα άνω αναφερόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι ή εις την Δύναμιν επί του εδάφους της οποίας είχον ταύτα την κατοικίαν των. Τα γραφεία θα απαντούν επίσης εις όλας τας αιτήσεις αίτινες θα τοις απευθύνωνται περί προστατευομένων προσώπων.
  Τα γραφεία πληροφοριών θα διαβιβάζουν τας σχετικάς προς προστατευόμενον πρόσωπον πληροφορίας, εκτός εάν η μετάδοσίς των επρόκειτο να ζημιώση το ενδιαφερόμενον πρόσωπον, ή την οικογενειάν του. Αλλά και εις την περίπτωσιν ακόμη ταύτην τα γραφεία δεν θα δύνανται ν' αρνηθούν την αποστολήν πληροφοριών προς το Κεντρικόν Πρακτορείον το οποίον, προειδοποιούμενον περί των περιστάσεων, θα λάβη τα υποδεικνυόμενα εις το άρθρ. 140 αναγκαία προφυλακτικά μέτρα.
  Πάσαι αι υπό του Γραφείου συντασσόμεναι έγγραφοι ανακοινώσεις θα επισημοποιούνται δι' υπογραφής ή σφραγίδος.
  ’ρθρ.138.-Αι εις το Γραφείον πληροφοριών λαμβανόμεναι και υπ' αυτού μεταδιδόμεναι πληροφορίαι θα είναι τοιαύτης φύσεως ώστε να επιτρέπουν την εξακρίβωσιν της ταυτότητος του προστατευομένου προσώπου και  την  ταχείαν  ειδοποίησιν  της  οικογενείας  του.  Θα

Σελ. 955

περιλαμβάνουν δι' έκαστον πρόσωπον τουλάχιστον το ονοματεπώνυμον, τον τόπον και την πλήρη ημερομηνίαν γεννήσεως, την εθνικότητα, τον τόπον της τελευταίας κατοικίας, τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά, το όνομα πατρός και το οικογειακόν όνομα της μητρός την ημερομηνίαν και την φύσιν του εναντίου του προσώπου ληφθέντος μέτρου, ως και τον τόπον όπου το μέτρον τούτο ελήφθη, την διεύθυνσιν εις την οποίαν δύναται να τω απευθύνεται η αλληλογραφία του ως και το όνομα και την διεύθυνσιν του προσώπου το οποίον πρέπει να ειδοποιηθή.
  Ωσαύτως πληροφορίας περί της καταστάσεως της υγείας των εις σοβαράν θέσιν ασθενών ή τραυματιών εγκλείστων, θα μεταδίδωνται τακτικώς και ει δυνατόν καθ' εβδομάδα.
  ’ρθρ.139.-Το εθνικόν γραφείον πληροφοριών θα είναι, εξ άλλου εντεταλμένον την συλλογήν όλων των προσωπικών αντικειμένων αξίας, των εγκαταλειφθέντων υπό των προστατευομένων προσώπων των αναφερομένων εις το άρθρ. 136 και δη κατά τον επαναπατρισμόν των, την απελεύθερωσίν των, την δραπέτευσίν των ή τον θάνατόν των, ως και την αποστολήν τούτων εις τους ενδιαφερομένους απ' ευθείας ή εν ανάγκη μέσω του Κεντρικού Πρακτορείου. Τα αντικείμενα ταύτα θα αποστέλλωνται εντός δεμάτων εσφραγισμένων υπό του Γραφείου. Εις τα δέματα ταύτα θα επισυνάπτωνται δηλώσεις καθορίζουσαι μετ' ακριβείας την ταυτότητα των προσώπων εις τα οποία τα αντικείμενα ταύτα ανήκον, ως και πλήρης κατάλογος του περιεχομένου του δέματος. Η παραλαβή και αποστολή αντικείμενων αξίας θα σημειούται λεπτομερώς εις τα οικεία βιβλία.
  ’ρθρ.140.-Κεντρικόν Πρακτορείον πληροφοριών δια τα προστατευόμενα πρόσωπα, ιδίως προκειμένου περί εγκλείστων θα ιδρυθή, εις ουδετέραν χώραν. Η διεθνής επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού θα προτείνη εις τας ενδιαφερομένας Δυνάμεις εάν θεωρεί τούτο αναγκαίον την οργάνωσιν του Πρακτορείου τούτου όπερ δύναται να ταυτίζηται με το προβλεπόμενον εν άρθρ. 123 της Συμβάσεως της Γενεύης της 12ης Αυγ. 1949 περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πόλεμου.
  Το Πρακτορείον τούτο θα επιφορτισθή με την συγκέντρωσιν όλων των πληροφοριών περί ων προβλέπει το άρθρ. 136 τας οποίας θα δυνηθή να λάβη εξ επισήμων ή ιδιωτικών πηγών. θα διαβιβάση ταύτας το ταχύτερον δυνατόν εις την χώραν καταγωγής ή κατοικίας των ενδιαφερομένων προσώπων, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην η μετάδοσις αύτη θα ηδύνατο να βλάψη τα πρόσωπα ή τας οικογενείας τας οποίας αφορούν αι πληροφορίαι.
  
  
Σελ. 956
  
Θα τύχη από μέρους των εν συρράξει Μερών πάσης λογικής ευκολίας δια την εκτέλεσιν των εν λόγω κοινοποιήσεων.
  Τα Υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη, και ιδιαιτέρως εκείνα των οποίων οι υπήκοοι απολαύουν των υπηρεσιών του Κεντρικού Πρακτορείου, προσκαλούνται όπως παράσχουν εις τούτο την υλικήν υποστήριξιν της οποίας θα είχεν ανάγκην.
  Αι ανωτέρω διατάξεις δεν πρέπει να ερμηνευθούν ως περιορίζουσαι την ανθρωπιστικήν δράσιν της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού και των Εταιρειών Περιθάλψεως των αναφερομένων εν άρθρ. 142.
  ’ρθρ.141.-Τα Εθνικά Γραφεία πληροφοριών και το Κεντρικόν Πρακτορείον πληροφοριών θα απολαύουν ταχυδρομικής ατελείας επί πάσης ταχυδρομικής αποστολής ως και των εν άρθρ. 110 προβλεπομένων απαλλαγών και, κατά το δυνατόν, της τηλεγραφικής ατελείας ή τουλάχιστον σημαντικής εκπτώσεως επί των τηλεγραφικών τελών.





  
ΤΙΤΛΟΣ VI
  Εκτέλεσις της Συμβάσεως
  ΤΜΗΜΑ Ι
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.142.-Υπό την επιφύλαξιν των μέτρων άτινα θα εθεώρουν απαραίτητα δια την περιφρούρησιν της ασφαλείας των ή δια την αντιμετώπισιν πάσης άλλης λογικής ανάγκης, αι Κατακρατούσαι Δυνάμεις θα επιφυλάξουν την καλλιτέραν υποδοχήν εις τας θρησκευτικάς οργάνωσεις, τας εταιρείας περιθάλψεως ή πάντα άλλον οργανισμόν, όστις θα ήρχετο αρωγός προς τα προστατευόμενα πρόσωπα. Θα παράσχουν προς αυτούς ως και προς τους δεόντως εξουσιοδοτημένους αντιπροσώπους των πάσας τας αναγκαίας ευκολίας δια την επίσκεψιν των προστατευομένων προσώπων, δια την προς ταύτα διανομήν βοηθημάτων, υλικού πάσης προελεύσεως προοριζομένου δια μορφωτικούς ψυχαγωγικούς ή θρησκευτικούς σκοπούς, ή δια την παροχήν βοηθείας προς οργάνωσιν της ψυχαγωγίας των εντός των χωρών περιορισμού.
  Αι προαναφερθείσαι εταιρείαι ή οργανισμοί δύνανται να ιδρυθούν είτε επί του εδάφους της κατακρατούσης Δυνάμεως, είτε εις άλλην χώραν, ή και να έχουν διεθνή χαρακτήρα.
  Η κατακρατούσα Δύναμις δύναται να περιορίση τον αριθμόν των εταιρειών και οργανισμών εις τους εκπροσώπους των οποίων θα επητραπή η άσκησις των καθηκόντων των επί του εδάφους της και υπό τον έλεγχον της, υπό τον όρον όμως ότι ο τοιούτος περιορισμός δεν θα παρεμποδίση την παροχήν αποτελεσματικής και επαρκούς αρωγής προς όλα τα προστατευόμενα πρόσωπα.
  Η ιδιαιτέρα θέσις της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού επί του πεδίου τούτου θα τύχη εν παντί καιρώ αναγνωρίσεως και σεβασμού.
  ’ρθρ.143.-Οι αντιπρόσωποι ή απεσταλμένοι των προστατίδων Δυνάμεων θα εξουσιοδοτηθούν να μεταβαίνουν εις όλα τα μέρη όπου ευρίσκονται προστατευόμενα πρόσωπα, ιδίως δε εις τους χώρους περιορισμού, φυλακίσεως και εργασίας.
  Θα τους επιτρέπεται η είσοδος εις όλα τα διαμερίσματα τα χρησιμοποιούμενα υπό των προστατευομένων προσώπων και θα δύνανται να συνομιλήσουν μετ' αυτών άνευ της παρουσίας μάρτυρος τη βοηθεία διερμηνέως εάν είναι τούτο αναγκαίον.
  Αι  επισκέψεις αύται δεν δύνανται να απαγορευθούν ει μη μόνον λόγω επιτακτικών στρατιωτικών αναγκών τούτο δε μόνον εξαιρετικώς και προσωρινώς. Η συχνότης και η διάρκεια των επισκέψεων δεν δύναται να περιορισθή.
  
Θα παρέχεται πάσα ελευθερία εκλογής των τόπων επισκέψεως εις τους αντιπροσώπους και τους εκπροσώπους των προστατίδων Δυνάμεων. Η κατακρατούσα ή κατέχουσα Δύναμις, η προστάτις Δύναμις και, ενδεχομένως, η Δύναμις εξ ης κατάγωνται τα επισκεπτά πρόσωπα δύνανται να συνεννοηθούν ώστε να επιτραπή και εις συμπατριώτας των εγκλείστων να μετέχουν των επισκέψεων.
  Οι εκπρόσωποι της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού θα απολαύουν των ιδίων προνομίων. Ο διορισμός των εκπροσώπων τούτων θα υποβάλλεται εις την έγκρισιν της Δυνάμεως υπό την εξουσίαν της οποίας ευρίσκονται τα εδάφη όπου πρόκειται ν' αναπτύξουν την δράσιν των.
  ’ρθρ.144.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν όπως διαδώσουν όσον το δυνατόν ευρύτερον εν καιρώ ειρήνης και εν καιρώ πολέμω, το κείμεον της παρούσης Συμβάσεως εις τας χώρας των και δη όπως περιλάβουν την μελέτην ταύτης εις τα προγράμματα στρατιωτικής και ει δυνατόν, πολιτικής εκπαιδεύσεως ώστε αι αρχαί της ν' αποβούν γνωσταί εις το σύνολον του πληθυσμού.
  Αι πολιτικαί, στρατιωτικαί, αστυνομικαί και άλλαι αρχαί αίτινες εν καιρώ πολέμου αναλαμβάνουν ευθύνας των προστατευομένων πρόσωπων, δέον όπως κατέχουν το κείμενον της Συμβάσεως και όπως έχουν εκπαιδευθεί ιδιαιτέρως επί των διατάξεών της.
  ’ρθρ.145.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα κοινοποιήσουν προς άλληλα μέσω του Ομοσπονδιακού Ελβετικού Συμβουλίου και, κατά την διάρκειαν των εχθροπραξιών, μέσω των προστάτιδων Δυνάμεων, τας επισήμους μεταφράσεις της παρούσης Συμβάσεως, ως και τους Νόμους και κανονισμούς τους οποίους θα υιοθετήουν ενδεχομένως προς εξασφάλισιν της εφαρμογής.
  ’ρθρ.146.Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη υποχρεούνται να λάβουν άπαντα τα αναγκαία νομοθετικά μέτρα δια τον καθορισμόν των ενδεδειγμένων ποινικών κυρώσεων των επιβλητέων εις τα πρόσωπα άτινα προέβησαν ή έδωσαν εις άλλους διαταγήν να προβούν εις οιανδήποτε σοβαράν παράβασιν της παρούσης Συμβάσεως ως αι παραβάσεις αύται καθορίζονται εις το επόμενον άρθρον.
  Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα έχη την υποχρέωσιν ν' αναζητήση τα πρόσωπα τα κατηγορού-μενα ότι προέβησαν ή έδωσαν εις άλλους διαταγήν να προβούν εις οιανδήποτε των σοβαρών τούτων παραβάσεων και οφείλει να παραπέμψη τα πρόσωπα ταύτα ενώπιον των Δικαστηρίων του, οιαδήποτε και αν είναι η εθνικότης των. Δύναται επίσης, εάν το προτιμά, και  υπό τους  προβλεπόμενους υπό  της




Σελ. 957

ιδίας αυτού νομοθεσίας όρους, να παραδώση τα ειρημένα πρόσωπα προς εκδίκασιν εις έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος, το οποίον ενδιαφέρεται δια την δίωξίν των, εφ' όσον το Συμβαλλόμενον τούτο Μέρος έχει εναντίον των επαρκείς λόγους διώξεως.
  Έκαστον συμβαλλομενον Μέρος θα λάβη τα αναγκαία μέτρα δια την κατάπαυσιν ενεργειών αντικείμενων εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, και πέραν των σοβαρών παραβάσεων, αίτινες καθορίζονται εις το επόμενον άρθρον.
  Εις πάσαν περίστασιν οι μηνυόμενοι θ' απολαμβάνουν εγγυήσεων δικονομικών και ελευθέρας υπερασπίσεως ουχί κατωτέρων των προβλεπομένων εις τα άρθρ. 105 και επόμενα της Συμβάσεως της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου της 12ης Αυγ. 1949.
  ’ρθρ.147.-Αι σοβαραί παραβάσεις, περί των οποίων πραγματεύεται το προηγούμενον άρθρον, είναι εκείνοι αι οποίαι συνεπάγονται οιανδήποτε των ακολούθων πράξεων, εφ' όσον διαπράττονται εναντίον προσώπων ή ιδιοκτησιών προστατευομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως.
  Εκ προθέσεως φόνος, ή βάσανος ή άλλη απάνθρωπος μεταχείρισις περιλαμβανομένων των βιολογικών πειραμάτων εκ προθέσεως πρόκλησις μεγάλης οδύνης ή σοβαρά προσβολή κατά της σωματικής ακεραιότητας της υγείας, παράνομος εξορία ή μεταφορά ή παράνομος περιορισμός, εξαναγκασμός προστατευομένου τινός προσώπου όπως υπηρέτηση εις τας ενόπλους δυνάμεις εχθρικής Δυνάμεως ή εκ προθέσεως στέρησις του δικαιώματος του εκδικάζεσθαι κατά τρόπον κανονικόν και αμερόληπτον κατά τα οριζόμενα εις την παρούσαν Σύμβασιν, σύλληψις ομήρων, καταστροφή ή ιδιοποίησις αγαθών μη δικαιολογουμένη υπό των στρατιωτικών αναγκών και λαμβάνουσα χώραν εις μεγάλην κλίμακα κατά τρόπον παράνομον και αυθαίρετον.
  ’ρθρ.148.-Ουδέν των Συμβαλλομένων μερών δύναται ν' απαλλάξη εαυτό, ουδέ ν' απαλλάξη έτερον Συμβαλλόμενον Μέρος των ευθυνών ας αυτό τούτο ή άλλο Συμβαλλόμενον Μέρος υπέχουν λόγω των εις το προηγούμενον άρθρον προβλεπομένων παραβάσεων.
  ’ρθρ.149.-Αιτήσει ενός των εν συρράξει Μερών, θα διεξαχθή ανάκρισις, ης ο τρόπος ενεργείας θα καθορισθή υπό των ενδιαφερομένων Μερών, επί πάσης καταγγελίας περί παραβάσεως της Συνθήκης.
  
  
Σελ. 958
  
Εάν δεν επέλθη συμφωνία επί της διαδικασίας της ανακρίσεως, τα Μέρη θα συνεννοηθούν δια την εκλογήν διαιτητού, όστις θ' αποφασίση περί της ακολουθητέας διαδικασίας.
  ’παξ διαπιστωθή η παράβασις τα εν συρράξει Μέρη θα θέσουν τέρμα εις αυτήν και θα επιβάλουν όσον το δυνατόν ταχύτερον τας δέουσας κυρώσεις.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.150.-Η παρούσα Σύμβασις εγένετο εις την γαλλικήν και την αγγλικήν. Αμφότερα τα κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θέλει μεριμνήση δια τας επισήμους μεταφράσεις της Συμβάσεως εις την ρωσσικήν και την ισπανικήν γλώσσαν.
  ’ρθρ.151.-Η παρούσα Σύμβασις η οποία φέρει την ημερομηνίαν της σήμερον είναι ανοικτή προς υπογραφήν μέχρι της 12ης Φεβρ. 1950 από μέρους των Δυνάμεων των ανιπροσωπευθείσων εις την αρξαμένην εν Γενεύη την 21ην Απρ.1949 συνδιάσκεψιν.
  ’ρθρ.152.-Η παρούσα Σύμβασις θα επικυρωθή όσον το δυνατόν συντομώτερον αι δε επικυρώσεις της θα κατατεθούν εν Βέρνη.
  Δι' εκάστην κατάθεσιν οργάνου επικυρώσεως θέλει συνταχθή πρωτόκολλον ούτινος ακριβές αντίγραφον θέλει επιδοθή υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου προς όλας τας Δυνάμεις επ' ονόματι των οποίων θα έχη υπογραφή η Σύμβασις ή των οποίων θα έχη κοινοποιηθή η προσχώρησις.
  ’ρθρ.153.-Η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ έξ μήνας μετά την κατάθεσιν δύο τουλάχιστον οργάνων επικυρώσεως.
  Κατόπιν, θα τεθή εν ισχύϊ δι' έκαστον Υψηλόν Συμβαλλόμενον Μέρος έξ μήνας μετά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως αυτού.
  ’ρθρ.154.-Εις τας σχέσεις μεταξύ Δυνάμεων δεσμευομένων υπό της Συμβάσεως της Χάγης περί Νόμων και Εθίμων του κατά ξηράν πολέμου, είτε πρόκειται περί της υπογραφείσης την 29ην Ιουλ. 1899 είτε της υπογραφείσης την 18ην Οκτ. 1907, και συμμετεχουσών εις την παρούσαν Σύμβασιν, θα θεωρηθή αύτη συμπλήρωμα των Τμημάτων II και III του προσηρτημένου εις την προαναφερθείσαν Σύμβασιν της Χάγης κανονισμού.
  ’ρθρ.155.-Η παρούσα Σύμβασις θα είναι από της ημέρας της ισχύος της ανοικτή εις την προσχώρησιν πάσης Δυνάμεως επ' ονόματι της οποίας δεν έχει υπογραφή.



  
’ρθρ.156.-Αι προσχωρήσεις θα κοινοποιώνται εγγράφως εις το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον και θα καθίστανται ενεργοί, έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην θα τω έχωσι περιέλθη.
  Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα ανακοινώση τας προσχωρήσεις προς όλας τας Δυνάμεις επ' ονόματι των οποίων έχει υπογραφή η Σύμβασις ή των οποίων έχει κοινοποιηθή η προσχώρησις.
  ’ρθρ.157.-Αι εις τα άρθρ. 2 και 3 προβλεπόμεναι καταστάσεις θα προσδώσουν άμεσον ισχύν εις τας προ ή μετά την έναρξιν των εχθροπραξιών ή της κατοχής κατατεθείσας επικυρώσεις και κοινοποιηθείσας προσχωρήσεις των εν συρράξει Μερών. Η κοινοποίησις των ληφθησομένων επικυρώσεων ή προσχωρήσεων των εν συρράξει Μερών θα γίνηται υπό του Ελβετικού Ομοσπονδιακού Συμβουλίου δια της ταχυτέρας οδού.
  ’ρθρ.158.-'Έκαστον των Υψηλών Συμβαλλομένων μερών έχει το δικαίωμα να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν.
  Η καταγγελία θα κοινοποιήται εγγράφως προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον όπερ θ' ανακοινώση την κοινοποίησιν προς τας Κυβερνήσεις όλων των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών.
  Η καταγγελία θα καθίσταται ενεργός έν έτος μετά την κοινοποίησιν της προς το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον. Ουχ ήττον καταγγελία κοινοποιηθείσα καθ' ον χρόνον η καταγγέλουσα Δύναμις έχει εμπλακή εις σύρραξιν δεν καθίσταται ενεργός εφ' όσον δεν θα έχη συναφθή ειρήνη, και εν ουδεμιά περιπτώσει προ του τερματισμού του έργου απελευθερώσεως και επαναπατρισμού των προστατευομένων υπό της Συμβάσεως προσώπων.
  Η καταγγελία θα ισχύη μόνον έναντι της καταγγελλούσης Δυνάμεως. Αυτή ουδεμίαν θα έχην επίδρασιν επί των υποχρεώσεων ας τα εν συρράξει Μέρη θα παραμείνουν υπόχρεα να εκπληρώσουν δυνάμει των αρχών του Διεθνούς δικαίου ως αύται προκύπτουν εκ των παραδεδεγμένων μεταξύ πεπολιτισμένων εθνών εθίμων, των κανόνων ανθρωπισμού και των απαιτήσεων της δημοσίας συνηδείσεως.
  ’ρθρ.159.-Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα μεριμνήση δια την κατοχύρωσιν της παρούσης Συμβάσεως εις την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα πληροφορήση επίσης την Γραμματείαν των Ηνωμένων Εθνών περί των επικυρώσεων, προσχωρήσεων και καταγγελιών ας θα λάβη περί της παρούσης Συμβάσεως.
  Εφ' ω, οι υπογεγραμμένοι έχοντες καταθέση εις έκαστος τα πληρεξούσιά των, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  
Εγένετο εν Γενεύη, την 12ην Αυγ. 1949, εις γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσαν, του πρωτοτύπου μέλλοντος να κατατεθή εις τα Αρχεία της Ελβετικής Ομοσπονδίας. Το Ελβετικόν Ομοσπονδιακόν Συμβούλιον θα διαβιβάση ακριβές αντίγραφον της Συμβάσεως εις έκαστον των υπογραψάντων Κρατών ως και εις τα Κράτη άτινα θα έχουν προσχώρηση εις την Συνθήκην.
  (Έπονται, υπογραφαί των αντιπροσώπων Αφγανιστάν, Αργεντινής, Αλβανίας, Αυστραλίας, Αυστρίας, Βελγίου, Λευκορωσσίας, Βολιβίας Βραζιλίας, Βουλγαρίας, Καναδά, Χιλής, Κίνας, Κολομβίας, Κούβας, Δανίας, Αιγύπτου, Ισημερινού, Ισπανίας, Η.Π.Α., Αιθιοπίας, Φιλανδίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Γουατεμάλας, Ουγγαρίας, Ινδίας, Ιράν, Ιρλανδίας, Ισραήλ, Ιταλίας, Λιβάνου, Λιχτενστάϊν, Λουξεμβούργου, Μεξικό, Μονακό, Νικαράγουας, Νορβηγίας, Ν. Ζηλανδίας, Πακιστάν, Παραγουάης, Κάτω Χωρών, Περού, Φιλιππίνων, Πολωνίας, Πορτογαλλίας, Ρουμανίας, Μ. Βρεττανίας, Αγ. Έδρας, Ελ Σαλβαδώρ, Σουηδίας, Ελβετίας, Συρίας, Τσεχοσλοβακίας, Τουρκίας, Ουκρανίας, Ε.Σ.Σ.Δ., Ουρουγουάης, Βενεζουέλας, Γιουγκοσλαβίας).
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  Σχέδιον συμφωνίας αφορώσης υγειονομικάς
ζώνας και περιοχάς ασφαλείας
  ’ρθρ.1.-Αι ζώναι υγειονομικαί και ασφαλείας θα επιφυλαχθούν αυστηρώς δια τα πρόσωπα τα αναφερόμενα εις το άρθρ. 23 της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της καταστάσεως των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, της 12ης Αυγ. 1949 και εις το άρθρ. 14 της Συμβάσεως της Γενεύης περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου της 12ης Αυγ. 1949 ως και δια το προσωπικόν εις το οποίον έχει ανατεθή η οργάνωσις και διοίκησις των ζωνών και περιοχών αυτών και η περίθαλψης των εν αυταίς συγκεντρωθησομένων ατόμων.
  Ουχ' ήττον, πρόσωπα των οποίων η μόνιμος κατοικία ευρίσκεται εντός τοιούτων περιοχών θα έχουν το δικαίωμα να παραμένουν εκεί.
  ’ρθρ.2.-Ουδέν πρόσωπον εκ των ευρισκομένων, υπό οιανδήποτε ιδιότητα, εντός ζώνης τινός υγειονομικής και ασφαλείας, δύναται να εκτελέση οιανδήποτε εργασίαν, άμεσον σχέσιν έχουσαν με τας στρατιωτικάς επιχειρήσεις ή με την παραγωγήν πολεμικού υλικού εντός ή εκτός της ζώνης.
  
  
Σελ. 959
  
’ρθρ.3.-Η δημιουργούσα ζώνην υγειονομικήν και σφαλείας Δύναμις, θα  λάβη  όλα  τα  απαιτούμενα μέτρα προς απαγόρευσιν της εισόδου εις όλα τα πρόσωπα τα οποία δεν έχουν το δικαίωμα να μεταβούν ή να παραμείνουν εκεί.
  ’ρθρ.4.-Αι ζώναι υγειονομικαί και ασφαλείας θα πληρούν τους κάτωθι όρους:
  α)θα περιλαμβάνουν μικρόν μόνον τμήμα του εδάφους το οποίον ελέγχει η δημιουργήσασα την ζώνην Δύναμις.
  β)θα είναι αραιώς κατωκημέναι εν σχέσει προς τας δυνατότητας εγκαταστάσεως.
  γ)θα κείνται μακράν και θα στερούνται παντός στρατιωτικού στόχου και πάσης σημαντικής βιομηχανικής ή διοικητικής εγκαταστάσεως.
  δ)Δεν θα τοποθετηθούν εις περιοχάς αι οποίαι, κατά πάσαν πιθανότητα δυνατόν να έχουν σημασίαν δια την διεξαγωγήν του πολέμου.
  ’ρθρ.5.-Αι ζώναι υγειονομικαί και ασφαλείας θα υπόκεινται εις τας ακολούθους υποχρεώσεις.
  α)Το δίκτυον συγκοινωνιών και τα μέσα μεταφοράς τα οποία ενδέχεται να περιλαμβάνουν δεν θα χρησιμοποιούνται δια την μεταφοράν στρατιωτικού προσωπικού ή υλικού έστω και εν απλή διαμετακομίσει.
  β)Εν ουδεμιά περιπτώσει θα υπερασπίζονται στρατιωτικώς.
  ’ρθρ.6.-Αι ζώναι υγειονομικαί και ασφαλείας θα επισημαίνωνται δια διαγωνίων ερυθρών ταινιών επί βάθους λευκού τοποθετουμένων επί της περιφερείας της ζώνης και επί των κτιρίων. Αι προοριζόμεναι αποκλειστικώς δια τραυματίας και ασθενείς ζώναι δύνανται να σημανθούν δι' ερυθρών σταυρών (Ερυθρών, ημισελήνων, ερυθρού Λέοντος και Ηλίων) επί βάθους λευκού.
  Δύνανται επίσης να επισημανθούν νύκτωρ δια καταλλήλου φωτισμού.
  ’ρθρ.7.-Ήδη εν καιρώ ειρήνης ή κατά την έναρξιν των εχθροπραξιών εκάστη Δύναμις θα κοινοποιήση προς άπαντα τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη κατάλογον των ζωνών υγειονομικών και ασφαλείας αίτινες, εδημιουργήθησαν επί των εδαφών τα οποία ελέγχει. Θα τα τηρήση επίσης ενήμερα της δημιουργίας πάσης νέας ζώνης διαρκούσης της συρράξεως.
Ευθύς ως το αντίπαλον Μέρος λάβη την ανωτέρω κοινοποίησιν, η ζώνη θα έχη κανονικώς συγκροτηθή.
  
  
  
  
  
Σελ. 960
  
Εάν το αντίπαλον Μέρος θεωρεί, ουχ ήττον, ότι εις των τιθεμένων υπό της παρούσης συμφωνίας όρων προφανώς δεν τηρείται, δύναται ν' αρνηθή την αναγνώρισιν της ζώνης κοινοποιούν επειγόντως την άρνησιν του προς το Μέρος από το οποίον η ζώνη εξαρτάται, ή να εξαρτήση την αναγνώρισίν της από την εγκατάστασιν του έλεγχου περί ου προβλέπει το άρθρ. 8.
  ’ρθρ.8.-Πάσα Δύναμις έχουσα αναγνωρίσει μίαν ή περισσοτέρας ζώνας υγειονομικάς και ασφαλείας συσταθείσας υπό του αντιπάλου μέρους δικαιούται να ζητήση όπως μία ή πλείονες ειδικαί επιτροπαί ελέγξουν κατά πόσον η ζώνη πληροί τας υποχρεώσεις και τους όρους του συνομολογηθέντας δια της παρούσης συμφωνίας.
  Προς τούτο τα μέλη των ειδικών επιτροπών θα έχουν ανά πάσαν στιγμήν ελευθέραν είσοδον εις τας διαφόρους ζώνας και θα δύνανται ακόμη και να διαμείνουν εκεί μονίμως. Θα παρασχεθή δε εις αυτά πάσα ευκολία δια την άσκησιν της ελεγκτικής των αποστολής.
  ’ρθρ.9.-Εν η περιπτώσει αι επιτροπαί διαπιστώσουν γεγονότα τα οποία θα τοις εφαίνοντο αντίθετα προς τας διατάξεις της παρούσης συμφωνίας, θα ειδοποιήσουν πάραυτα την Δύναμιν εξ ης η ζώνη εξαρτάται και θα παράσχουν εις αυτήν διορίαν πέντε το πολύ ημερών προς διόρθωσιν των κακώς εχόντων. Θα ειδοποιήσουν σχετικώς και την δύναμιν η οποία έχει αναγνωρίση την ζώνην.
  Εάν άμα τη λήξει της διορίας η Κυβέρνησις εξ ης εξαρτάται η ζώνη δεν έχει δώση συνέχειαν εις την απευθυνθείσαν αυτή ειδοποίησιν, το αντίπαλον Μέρος δύναται να δηλώση ότι δεν δεσμεύεται πλέον υπό της παρούσης συμφωνίας ως προς την ζώνην ταύτην.
  ’ρθρ.10.-Η ιδρύσασα μίαν ή πλείονας ζώνας υγειονομικάς και ασφαλείας και τα αντίπαλα Μέρη προς τα οποία η ύπαρξις των ζωνών αυτών έχει γνωστοποιηθή θα διορίσουν ή θα ζητήσουν από τας Προστάτιδας Δυνάμεις ή από άλλας ουδετέρας Δυνάμεις να διορίσουν εκείναι τα πρόσωπα τα οποία να συμμετάσχουν των αναφερομένων εν άρθρ. 8 και 9 ειδικών επιτροπών.
  ’ρθρ.11.-Αι ζώναι υγειονομικού και ασφαλείας εν ουδεμία περιπτώσει δύνανται να γίνουν στόχος επιθέσεως άλλα θα είναι πάντοτε αντικείμενον προστασίας και σεβασμού δια τα εν συρράξει Μέρη.
  ’ρθρ.12.-Εις περίπτωσιν κατοχής εδάφους τινός αι εν αυτώ ζώναι υγειονομικαί και ασφαλείας θα εξακολουθήσουν να τυγχάνουν σεβασμού και να χρησιμοποιούνται ως τοιαύται.
  Ουχ' ήττον η κατέχουσα Δύναμις δύναται να μεταβάλη τον προορισμόν των αφού εξασφαλίση την τύχην των εν αυταίς περιθαλπομένων προσώπων.
  
’ρθρ.13.-Η παρούσα Συμφωνία έχει επίσης εφαρμογήν προκείμενου περί τοποθεσιών τας οποίας αι Δυνάμεις ήθελον χρησιμοποιήση δια τον ίδιον σκοπόν εις τον οποίον αποβλέπουν αι ζώναι υγειονομικαί και ασφαλείας.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II
  Σχέδιον Κανονισμού αφορώντος τα συλλογικά βοηθήματα προς εγκλείστους πολίτας
  ’ρθρ.1.-Αι επιτροπαί εγκλείστων θα διανέμουν τας αποστολάς συλλογικών βοηθημάτων δια τας οποίας είναι υπεύθυνοι εις όλους τους εγκλείστους τους διοικητικώς εξαρτωμένους από τον τόπον του περιορισμού των καθώς και εις τους ευρισκομένους εις νοσοκομεία, φύλακας ή άλλα σωφρονιστικά ιδρύματα.
  ’ρθρ.2.-Η διανομή των αποστολών συλλογικής βοηθείας θα διενεργήται συμφώνως προς τας οδηγίας των δωρητών και βάσει σχεδίου της Επιτροπής Εγκλείστων. Ουχ' ήττον η διανομή των ιατρικών βοηθημάτων θα γίνεται κατά προτίμησιν κατόπιν συνεννοήσεως με τους ανωτέρους υγειονομικούς αξιωματικούς. Ούτοι προκειμένου περί νοσοκομείων και απομονωτηρίων, δύνανται να παρίδουν τας ρηθείσας οδηγίας εάν αι ανάγκαι των ασθενών των το απαιτούν. Εντός του ούτω καθοριζομένου πλαισίου η διανομή θα διεξάγεται πάντοτε κατά τρόπον ακριβοδίκαιον.
  ’ρθρ.3.Ίνα καταστή δυνατή η εξακρίβωσις της ποιότητος και ποσότητος των παραλαμβανομένων εμπορευμάτων και η σύνταξις λεπτομερών εκθέσεων προς χρήσιν των δωρητών, θα επιτραπή εις τα μελή των Επιτροπών εγκλείστων να μεταβαίνουν εις τους σταθμούς και άλλους τόπους αφίξεως παρακειμένους εις τον χώρον περιορισμού όπου καταφθάνουν αι αποστολαί συλλογικών βοηθημάτων.
  ’ρθρ.4.-Εις τας Επιτροπάς θα παρασχεθούν αι αναγκαίαι ευκολίαι ίνα εξακριβώσουν εάν η διανομή των συλλογικών βοηθημάτων εκτελήται συμφώνως προς τας οδηγίας των εις όλα τα τμήματα και παραρτήματα του χώρου περιορισμού.
  ’ρθρ.5.-Θα επιτρέπεται εις τας Επιτροπάς εγκλείστων να συμπληρούν οι ίδιοι και να επιμελούνται την, υπό μελών της επιτροπής εγκλείστων εις τα αποσπάσματα εργασίας ή υπό των ανωτέρων υγειονομικών αξιωματικών των απομονωτηρίων και νοσοκομείων συμπλήρωσιν εγγράφων ή ερωτηματολογίων προοριζομένων δια τους δωρητάς και σχετικών προς τα συλλογικά βοηθήματα (διανομή, ανάγκαι, ποσότητες κλπ.). Τα τοιαύτα έγγραφα και ερωτηματολόγια, προσηκόντως συμπεπληρωμένα θα διαβιβάζωνται εις τους δωρητάς άνευ χρονοτριβής.
  
’ρθρ.6.-Προς εξασφάλισιν της κανονικής διανομής των συλλογικών βοηθημάτων εις τους εγκλείστους του οικείου χώρου περιορισμού και προς ενδεχομένην αντιμετώπισιν των αναγκών αι οποίαι δυνατόν να προκύψουν εκ της αφίξεως νέων ομάδων εγκλείστων, θα επιτρέπεται εις τας Επιτροπάς εγκλείστων να σχηματίσουν και διατηρήσουν επαρκή αποθέματα, συλλογικών βοηθημάτων. Προς τον σκοπό προς τούτο θα έχουν εις την διάθεσίν των καταλλήλους αποθήκας, εκάστη αποθήκη θα έχη δύο κλείθρα. Η Επιτροπή Εγκλείστων θα κρατή τας κλείδας του ενός και ο διοικητής του χώρου περιορισμού τας κλείδας του ετέρου.
  ’ρθρ.7.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη και ειδικώς αι κατακρατούσαι Δυνάμεις θα επιτρέπουν, εν όλω τω δυνατώ μέτρω, και υπό την επιφύλαξιν των περί ανεφοδιασμού του πληθυσμού κανονισμών, πάσαν επί του εδάφους των αγοράν προς διανομήν συλλογικών βοηθημάτων εις τους εγκλείστους. Θα διευκολύνουν επίσης τα εμβάσματα κεφαλαίων και άλλα δημοσιονομικά, τεχνικά ή διοικητικά μετρά σχετικά προς τας αγοράς.
  ’ρθρ.8.-Αι ανωτέρω διατάξεις δεν αντιτίθενται εις το δικαίωμα των εγκλείστων να λαμβάνουν συλλογικά βοηθήματα προ της αφίξεως των εις τον χώρον περιορισμού ή κατά την διάρκειαν της μεταφοράς των, ούτε και εις την δυνατότητα την οποίαν έχουν οι αντιπρόσωποι της προστάτιδος Δυνάμεως, της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταύρου ή οιασδήποτε άλλης ανθρωπιστικής οργανώσεως ερχόμενης αρωγού εις τους εγκλείστους και επιφορτισμένης την διαβίβασιν των βοηθημάτων τούτων να εξασφαλίσουν την προς τους παραλήπτας διανομήν των δι' όλων των μέσων άτινα ήθελον κρίνη ενδεδειγμένα.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ III
  (Υποδείγματα Δελταρίου Περιορισμού, Επιστολής και Επιστολικού Δελταρίου πολιτικών κρατουμένων).
  ΕΠΙΦΥΛΑΞΕΙΣ
  Γενόμεναι επ' ευκαιρία της υπογραφής των Συμβάσεων της Γενεύης της 12ης Αυγ.1949
  "περί προστασίας των θυμάτων πολέμου".
  ΛΑΪΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΑΛΒΑΝΙΑΣ
  Ο κ. ΜΑΛΟ, πρώτος γραμματεύς της εν Παρισίοις Αλβανικής Πρεσβείας:
  1.Σύμβασις δια την βελτίωσιν της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων.
  Επί του άρθρ. 10. "Η Λαϊκή Δημοκρατία της 
Αλβανίας θα    αναγνωρίση      αίτησιν       προερ-


Σελ. 961

χομένην από κατακρατούσαν Δύναμιν και απευθυνομένην προς ανθρωπιστικόν οργανισμόν ή ουδέτερον Κράτος, περί υποκαταστάσεως της προστάτιδος Δυνάμεως, ως κανονικήν μόνον εν περιπτώσει συγκαταθέσεως της Δυνάμεως της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι".
  2.Σύμβασις περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων.
  Επί του άρθρ. 10: "Η Λαϊκή Δημοκρατία της Αλβανίας θ' αναγνωρίση αίτησιν προερχομένην από κατακρατούσαν Δύναμιν και απευθυνομένην προς ανθρωπιστικήν οργάνωσιν ή ουδέτερον Κράτος περί υποκαταστάσεως της προστάτιδος Δυνάμεως, ως κανονικήν μόνον εν περιπτώσει συγκαταθέσεως της Δυνάμεως της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι".
  3.Σύμβασις περί της μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου.
  Επί του άρθρου 10: "Η Λαϊκή Δημοκρατία της Αλβανίας θ' αναγνωρίση αίτησιν, προερχομένην από κατακρατούσαν Δύναμιν και απευθυνομένην προς ανθρωπιστικήν οργάνωσιν ή ουδέτερον Κράτος περί υποκαταστάσεως της προστάτιδος Δυνάμεως, ως κανονικήν μόνον εν περιπτώσει συγκαταθέσεως της Δυνάμεως της οποίας οι αιχμάλωτοι πολέμου είναι υπήκοοι".
  Επί του άρθρ. 12: "Η Λαική Δημοκρατία της Αλβανίας θεωρεί ότι εν περιπτώσει αιχμάλωτοι πολέμου παραδοθούν υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως εις άλλην Δύναμιν η ευθύνη της εφαρμογής της Συμβάσεως εις τους αιχμαλώτους πολέμου τούτους θα εξακολουθή πάντοτε να βαρύνη την δύναμιν η οποία τους ηχμαλώτισε".
  Επί του άρθρ.85:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Αλβανίας θεωρεί ότι πρόσωπα καταδικασθέντα κατά την νομοθεσίαν της κατακρατούσης Δυνάμεως συμφώνως προς τας αρχάς της δίκης της Νυρεμβέργης, δια εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητος δέον να τύχουν της αυτής μεταχειρίσεως με πρόσωπα καταδικασθέντα εις την εν λόγω χώραν. Η Αλβανία συνεπώς δεν θεωρεί εαυτήν δεσμευομένην υπό του άρθρ. 85 εις ότι αφορά την αναφερομένην εις την παρούσαν επιφύλαξιν κατηγορίαν προσώπων".
  4.Συμβασις περί προστασίας πολιτών εν καιρώ πολέμου.
  Επί του άρθρ.11:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Αλβανίας θ' αναγνωρίση αίτησιν προερχομένην από κατακρατούσαν Δύναμιν και απευθυνομένην προς ανθρωπιστικήν οργάνωσιν ή ουδετέραν χώραν περί υποκαταστάσεως της προστάτιδος δυνάμεως ως κανονικήν μόνον εν περιπτώσει συγκαταθέσεως της Δυνάμεως της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι".
  
  
Σελ. 962
  
  
Επί του άρθρ.45:"Η Λαϊκή Δημοκρατία θεωρεί ότι εις περίπτωσιν καθ' ην προστατευόμενα πρόσωπα παραδοθούν εις άλλην Δύναμιν υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως η ευθύνη της εφαρμογής της Συμβάσεως εις τα προστατευόμενα αυτά πρόσωπα θα εξακολουθή να βαρύνη την κατακρατούσαν Δύναμιν".
  ΑΡΓΕΝΤΙΝΗ
  ''Ο κ. ΣΠΕΡΟΝΙ, πρώτος γραμματεύς της εν Βέρνη Αργεντινής Πρεσβείας διετύπωσε την κάτωθι επιφύλαξιν επί των τεσσάρων Συμβάσεων της Γενεύης.
  "Η Αργεντινή κυβέρνησις παρηκολούθησε τας εργασίας της διασκέψεως μετά ενδιαφέροντος και η Αργεντινή αντιπροσωπεία ευχαρίστως έλαβεν μέρος εις αυτάς. Το έργον υπήρξεν δυσχερές αλλά ως είπε και ο Πρόεδρος ημών κατά την τελευταίαν συνεδρίασιν, επετύχαμεν του σκοπού μας.
  "Η Αργεντινή, κύριοι, έλαβε πάντοτε θέσιν πλέον προκεχωρημένην πολλών άλλων εθνών επί των θεμάτων περί ων περιεστράφησαν αι συζητήσεις μας. Θα υπογράψω συνεπώς τας τέσσαρας Συμβάσεις εν ονόματι της Κυβερνήσεώς μου, και ΑD REFERENDUM με την επιφύλαξιν ότι το άρθρ. 3 κοινόν εις τας τέσσαρας συμβάσεις θα είναι το μόνον άρθρον, αποκλειομένου παντός αλλού το οποίον θα έχη εφαρμογήν εις περίπτωσιν ενόπλου συρράξεως ουχί διεθνούς χαρακτήρος. Θα υπογράψω ωσαύτως την σύμβασιν περί προστασίας πολιτών με επιφύλαξιν επί του άρθρ. 68".
  ΣΟΒΙΕΤΙΚΗ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΤΗΣ ΛΕΥΚΟΡΩΣΙΑΣ
  Ο κ. Κουτέϊνικωφ αρχηγός της αντιπροσωπείας της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Λευκορωσίας.
  1.Κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, η Κυβέρνησις της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Λευκορωσίας διατυποί την ακόλουθον επιφύλαξιν:
  Επί του άρθρ.10:"Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Λευκορωσίας δεν θ' αναγνωρίση ως εγκύρους τας αιτήσεις της κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον κράτος ή ανθρωπιστική οργάνωσιν ίνα αναλάβουν το έργον προστατίδων Δυνάμεων ει μη μόνον εάν συναινέση η Δύναμις της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι".
  2.Κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Λευκορωσίας διατυποί την ακόλουθον επιφύλαξιν.



  
Επί του άρθρ.10:"Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Λευκορωσίας δεν θα αναγνωρίση ως εγκύρους τας αιτήσεις της κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή προς ανθρωπιστικήν οργάνωσιν ίνα αναλάβη το έργον προστάτιδος Δυνάμεως ει μη μόνον εάν συναινέση η Δύναμις της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι".
  3.Κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως περί την μεταχείρισιν των αιχμαλώτων πολέμου η Κυβέρνησις της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Λευκορωσίας διατυποί τας ακολούθους επιφυλάξεις.
  Επί του άρθρ.10:"Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Λευκορωσίας δεν θ' αναγνωρίση ως εγκύρους τας αιτήσεις της κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή προς ανθρωπιστικήν οργάνωσιν, όπως αναλάβη το έργον Προστάτιδος Δυνάμεως ειμή εάν μόνον συναινέση η Δύναμις της οποίας οι αιχμάλωτοι πολέμου είναι υπήκοοι".
  Επί του άρθρ.12."Ή Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Λευκορωσίας δεν θεωρεί έγκυρον την απαλλαγήν κατακρατούσης Δυνάμεως η οποία μετέφερεν αιχμαλώτους πολέμου, εις άλλην δύναμιν, από της ευθύνης εφαρμογής της συμβάσεως επί των αιχμαλώτων πολέμου καθ' ο διάστημα έχει εμπιστευθή αυτούς εις Δύναμιν ήτις εδέχθη να τους φιλοξενήση.
  Επί του άρθρ.85."Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Λευκορωσίας δεν θεωρεί εαυτήν δεσμευμένην υπό της υποχρεώσεως της προκυπτούσης εκ του άρθρ. 85 περί επεκτάσεως της εφαρμογής της συμβάσεως εις αιχμαλώτους πολέμου καταδικασθέντας κατά τους Νόμους της κατακρατούσης Δυνάμεως και συμφώνως προς τας επικρατήσασας κατά την δίκην της Νυρεμβέργης αρχάς, δι' εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητος, δεδομένου ότι πρόσωπα καταδικασθέντα, δια τοιαύτα εγκλήματα πρέπει να υπόκεινται, εις το προβλεπόμενον εν τη εν λόγω χώρα καθεστώς δια τα πρόσωπα τα εκτίοντα τας ποινάς των.
  4.Κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως της σχετικής με την προστασίαν πολιτών εν καιρώ πολέμου η Κυβέρνησις της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Λευκορωσίας θεωρεί επάναγκες να δηλώση τα εξής:
  "Καίτοι η παρούσα Σύμβασις δεν καλύπτει τον πολιτικόν πληθυσμόν πέραν των κατεχομένων υπό του εχθρού εδαφών και δεν ανταποκρίνεται, συνεπώς, πλήρως προς τας ανάγκας του ανθρωπισμού, η αντιπροσωπεία της Σοσιαλιστικής Σοβιετικής Δημοκρατίας της Λευκορωσίας, αναγνωρίζουσα ότι η ειρημένη σύμβασις περιέχει αξιοσημείωτον προσπάθειαν δια την προστασίαν του πολιτικού πληθυ

σμού, εις κατεχόμενα εδάφη, και εις ωρισμένας άλλας περιπτώσεις, δήλοι ότι είναι εξουσιοδοτημένη υπό της Κυβερνήσεως της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Λευκορωσίας να υπογράψη την παρούσαν Σύμβασιν μετά των ακολούθων επιφυλάξεων.
  Επί του άρθρ.11:"Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Λευκορωσίας δεν θ' αναγνωρίση το κύρος αιτήσεων της κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή ανθρωπιστικήν τινά οργάνωσιν, ίνα αναλάβουν το έργον προστάτιδος Δυνάμεως, εκτός εάν συναινέση η χώρα της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι".
  Επί του άρθρ. 45:"Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Λευκορωσίας δεν θ' αναγνωρίση ως έγκυρον την απαλλαγήν της κατακρατούσης Δυνάμεως, η οποία έχει παραδώση προστατευόμενα πρόσωπα εις άλλην Δύναμιν, από της ευθύνης της εφαρμογής της Συμβάσεως εις τα μεταφερθέντα πρόσωπα καθ' ον χρόνον ταύτα ευρίσκονται υπό την επιτήρησιν της Δυνάμεως ήτις εδέχθη να τα φιλοξενήση.
  ΒΡΑΖΙΛΙΑ
  Ο κ. ΠΙΝΤΟ ΝΤΑ ΣΙΛΒΑ, Γενικός Πρόξενος της Βραζιλίας εν Γενεύη, διατυποί τας ακολούθους επιφυλάξεις όσον αφορά την Σύμβασιν της Γενεύης περί της προστασίας των πολιτών εκ καιρώ πολέμου.
  "Υπογράφουσα την Σύμβασιν την σχετικήν με την προστασίαν των πολιτών εν καιρώ πολέμου, η Βραζιλία οφείλει να διατυπώση δύο ρητάς επιφυλάξεις, ως προς το άρθρ. 44, διότι ενδέχεται να παραβλάψη την ενέργειαν της κατακρατούσης Δυνάμεως, και ως προς το άρθρ. 46, διότι το περιεχόμενον του εδαφ. 2 του άρθρ. αυτού εξέρχεται των ορίων της Συμβάσεως, της οποίας κύριος και ειδικός αντικειμενικός σκοπός είναι η προστασία των προσώπων και ουχί της ιδιοκτησίας των".
  ΛΑΪΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΒΟΥΛΓΑΡΙΑΣ
  Ο κ. ΚΩΣΤΑ Β. ΣΒΕΤΛΩΦ, Πρέσβυς της Βουλγαρίας εν Ελβετία, ποιείται την κάτωθι δήλωσιν:
  "Ως αντιπρόσωπος της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, έχω το ευχάριστον καθήκον να εκφράσω εδώ την ικανοποίησίν μου διότι ηδυνήθην να συμμετάσχω εις την διατύπωσιν ανθρωπιστικής πράξεως μεγίστης διεθνούς σημασίας, των συμβάσεων δια την προστασίαν όλων των θυμάτων πολέμου.
  "Ουχ' ήττον, εκφράζω την ευχήν όπως η εφαρμογή των μη καταστή αναγκαία, δηλαδή όπως όλοι ημείς αναπτύξωμεν απάσας τας προσπαθείας μας δια να εμποδίσωμεν ένα νέον πόλεμον ώστε να μην χρειασθή να παρέχωμεν κατόπιν βοήθειαν εις τα θύματά του, βάσει των κανόνων της Συμβάσεως.



Σελ. 963
  
"Οφείλω να εκφράσω πρωτίστως την βαθείαν λύπην της Κυβερνήσεως μου δια την μη αποδοχήν υπό της πλειοψηφίας της διπλωματικής διασκέψεως, της προτάσεως της Σοβιετικής Ενώσεως της αφορώσης την άνευ όρων απαγόρευσιν των ατομικών και άλλων όπλων μαζικής εξοντώσεως πληθυσμών".
  Η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, υπογράφουσα τας συμβάσεις, διατυποί τας ακολούθους επιφυλάξεις, αίτινες αποτελούν αναπόσπαστον μέρος αυτών.
  1.Σύμβασις της Γενεύης περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου, της 12ης Αυγ. 1949.
  Υπογράφουσα την παρούσαν Σύμβασιν, η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, διατυποί τας ακολούθους επιφυλάξεις αίτινες αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της Συμβάσεως, επί του άρθρ.11.
  "Η Λαϊκή Δημοκρατία της Βουλγαρίας δεν θ' αναγνωρίση ως έγκυρον το γεγονός ότι, Δύναμις κατακρατούσα πολίτας εν καιρώ πολέμου θα απευθυνθή προς ουδετέραν Δύναμιν ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν ίνα τοις εμπιστευθή την προστασίαν των, άνευ της συγκαταθέσεως της Κυβερνήσεως του Κράτους του οποίου είναι ούτοι υπήκοοι".
  Επί του άρθρ.45:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Βουλγαρίας δεν θα αναγνωρίση Δύναμιν κατακρατούσαν πολίτας εν καιρώ πολέμου, ήτις παρέδωσε τους πολίτας ταύτης εις ετέραν τινά Δύναμιν δεχθείσαν να τους φιλοξενήση, ως απηλλαγμένην της ευθύνης της εφαρμογής εις τα εν λόγω πρόσωπα των διατάξεων της Συμβάσεως καθ' ο χρονικόν διάστημα κατακρατούνται ταύτα υπό της άλλης Δυνάμεως".
  2.Σύμβασις της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων, της 12ης Αυγ. 1949.
  Υπογράφουσα την παρούσαν Συνθήκην, η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Βουλγαρίας διατυποί την κάτωθι επιφύλαξιν, ήτις αποτελεί αναπόσπαστον τμήμα της Συνθήκης:
  Επί του άρθρ. 10:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Βουλγαρίας δεν θα αναγνωρίση ως έγκυρον το γεγονός ότι Δύναμις κατακρατούσα τραυματίας, ασθενείς και ναυαγούς ή υγειονομικόν προσωπικόν των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων απευθύνεται προς ουδετέραν δύναμιν ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν, με σκοπόν να τω εμπιστευθή την προστασίαν των, άνευ της συγκαταθέσεως της Κυβερνήσεως του Κράτους ούτινος είναι υπήκοοι".
  3.Σύμβασις της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου της 12ης Αυγ. 1949.
  
Σελ. 964
  
Υπογράφουσα την παρούσαν Σύμβασιν, η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Βουλγαρίας διατυποί τας εξής επιφυλάξεις αίτινες αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της Συμβάσεως:
  Επί του άρθρ.10:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Βουλγαρίας δεν θ' αναγνωρίση ως έγκυρον το γεγονός ότι Δύναμις κατακρατούσα αιχμαλώτους πολέμου απευθύνεται εις ουδετέραν Δύναμιν ή εις ανθρωπιστικόν οργανισμόν ίνα τω εμπιστευθή την προστασίαν των άνευ της συγκαταθέσεως της χώρας της οποίας είναι είναι υπήκοοι".
  Επί του άρθρ.12:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Βουλγαρίας δεν θα θεωρήση Δύναμιν κατακρατούσαν αιχμάλωτους πολέμου ήτις παρέδωκεν αυτούς εις ετέραν Δύναμιν δεχθείσαν να τους φιλοξενήση, ως απηλλαγμένην της ευθύνης της εφαρμογής εις τα εν λόγω πρόσωπα της Συμβάσεως, καθ' ο χρονικόν διάστημα κατακρατούνται ταύτα υπό της άλλης Δυνάμεως".
  Επί του άρθρ.85:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Βουλγαρίας δεν θεωρεί εαυτήν υπόχρεον να εφαρμόση κατ' επέκτασιν τας διατάξεις του άρθρ. 85 εις αιχμαλώτους πολέμου, καταδικασθέντας δυνάμει της νομοθεσίας της κατατακρατούσης Δυνάμεως και συμφώνως προς τας αρχάς της δίκης της Νυρεμβέργης δια εγκλήματα πολέμου ή εγκλήματα κατά του ανθρωπισμού, διαπραχθέντα πριν ή συλληφθούν αιχμάλωτοι, καθ' όσον οι κατάδικοι ούτοι πρέπει να υποβληθούν εις τους κανονισμούς της χώρας εις την οποίαν πρόκειται να εκτίσουν την ποινήν των".
  4.Σύμβασις της Γενεύης της 12ης Αυγ.1949 περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων.
  Υπογράφουσα την παρούσαν Σύμβασιν η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Βουλγαρίας διατυποί την εξής επιφύλαξιν ήτις αποτελεί αναπόσπαστον μέρος της Συμβάσεως.
  Επί του άρθρ.10:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Βουλγαρίας δεν θ' αναγνωρίση ως έγκυρον το γεγονός ότι Δύναμις κατακρατούσα τραυματίας, αιχμαλώτους ή υγειονομικόν προσωπικόν των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων απευθύνεται εις ουδετέραν Δύναμιν ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν ίνα τω αναθέση την προστασίαν των άνευ της συγκαταθέσεως της χώρας της οποίας τα πρόσωπα ταύτα είναι υπήκοοι".





  
ΚΑΝΑΔΑΣ
  Ο κ. ΟΥΕΡΣΩΦ, Σύμβουλος Πρεσβείας υπηρετών παρά τη Υπάτη Αρμοστεία του Καναδά εν Λονδίνω, διατυποί την εξής επιφύλαξιν εν σχέσει προς την προστασίαν των ιδιωτών εν καιρώ πολέμου:
  "Ο Καναδάς επιφυλάσσεται το δικαίωμα να εφαρμόση την θανατικήν ποινήν, συμφώνως προς τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 68, ασχέτως του γεγονότος ότι αι μνημονευόμεναι εις το κείμενον τούτο παραβάσεις δύνανται ή μη να τιμωρηθούν δια της θανατικής ποινής συμφώνως προς τον Νόμον του κατεχομένου εδάφους καθ' ην εποχήν αρχίζει η κατοχή".
  ΙΣΠΑΝΙΑ
  Ο κ. ΚΑΛΤΕΡΟΝ Υ ΜΑΡΤΙΝ, Πρεσβευτής της Ισπανίας εν Ελβετία, διατυποί την εξής επιφύλαξιν όσον αφορά την Σύμβασιν της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου. Το κείμενον της ανωτέρω επιφυλάξεως κατετέθη εις την Ισπανικήν, την Γαλλικήν και την Αγγλικήν:
  "Εις ζητήματα εγγυήσεως διαδικασίας ως και ποινικών και πειθαρχικών κυρώσεων, η Ισπανία θα παρέχει εις τους αιχμαλώτους πολέμου την αυτήν μεταχείριση ην προβλέπει η νομοθεσία της προκειμένου περί των ιδίων της ενόπλων δυνάμεων".
  Διά των λέξεων "εν ισχύϊ διεθνές δίκαιον" (άρθρ. 99) η Ισπανία εννοεί ν' αποδεχθή μόνον διατάξεις δικαίου εχούσας συμβατικήν πηγήν ή εκείνας ας θα έχουν προηγουμένως επεξεργασθή οργανισμοί εις τους οποίους η ίδια συμμετέχει.
  ΗΝΩΜΕΝΑΙ ΠΟΛΙΤΕΙΑΙ ΑΜΕΡΙΚΗΣ
  Ο κ. ΒΙΝΣΕΝΤ, Πρεσβευτής των Η.Π.Α, εν Ελβετία προβαίνει εις την ακόλουθον δήλωσιν κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως της Γενεύης περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου της 12ης Αυγ. 1949:
  "Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής εγκρίνει πλήρως τους σκοπούς τους επιδιώκει η Σύμβασις της Γενεύης σχετικώς με την προστασίαν των πολιτών εν καιρώ πολέμου.
  "Έλαβον οδηγίαν από την Κυβέρνησίν μου να υπογράψω την Σύμβασιν ταύτην με την εξής επιφύλαξιν αναφορικώς προς το άρθρ. 68:".
  "Αι Ήνωμέναι Πολιτείαι της Αμερικής, επιφυλάσσουν εαυτοίς το δικαίωμα να εφαρμόσουν την θανατικήν ποινήν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 68, παρ. 2 ασχέστως προς το γεγονός ότι αι αναφερόμεναι παραβάσεις καταδικάζονται ή μη δια της θανατικής ποινής συμφώνως προς τον Νόμον του κατεχομένου εδάφους καθ' ην εποχήν αρχίζει η κατοχή".
  
ΛΑΪΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΟΥΓΓΑΡΙΑΣ
  Η Κα ΚΑΡΑ διατυποί τας εξής επιφυλάξεις :
  "Η αντιπροσωπεία της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, επεφυλάχθη, κατά την συνεδρίασιν της 11ης Αυγ. 1949 της διπλωματικής Διασκέψεως, το δικαίωμα να προβή εις ρητάς επιφυλάξεις κατά την υπογραφήν των συμβάσεων αφ' ου τας εξετάση. Παρετήρησε, διαρκούντος του εκφωνηθέντος, κατά την συνεδρίασιν εκείνην λόγου της, ότι δεν ήτο σύμφωνος με όλας τας διατάξεις των Συμβάσεων τούτων. Κατόπιν επισταμένης εξετάσεως των κειμένων της Συμβάσεως, η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας απεφάσισε να υπογράψη τας Συμβάσεις παρά τας καταφανείς ανεπαρκείας των διότι είναι της γνώμης ότι αι Συμβάσεις αποτελούν πρόοδον εν συγκρίσει με την σημερινήν κατάστασιν τόσον από απόψεως εφαρμογής ανθρωπιστικών αρχών όσον και από απόψεως προστασίας των θυμάτων πολέμου".
  "Η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας υποχρεούται να διαπιστώση ότι τα πραγματικά αποτελέσματα της διπλωματικής Συνδιασκέψεως ήτις έληξε την 12ην Αυγούστου δεν ανταποκρίνονται προς τας ελπίδας της, δεδομένου ότι η πλειοψηφία των μελών της Συνδιασκέψεως δεν ενέκρινε τα σχέδια της σοβιετικής αντιπροσωπείας όσον αφορά το ατομικόν όπλον και τα άλλα μέσα μαζικής εξοντώσεως των πληθυσμών".
  "Η Αντιπροσωπεία της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, εσημείωσε μετά λύπης την άποψιν ταύτην της πλειοψηφίας της Συνδιασκέψεως ήτις είναι αντίθετος προς την επιθυμίαν των λαών των εμπλακέντων εις τον αγώνα υπέρ της ειρήνης και της ελευθερίας των. Η αντιπροσωπεία της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας είναι πεπεισμένη ότι η αποδοχή των σοβιετικών προτάσεων θ' απετέλη το αποτελεσματικώτερον μέτρον προστασίας των θυμάτων πολέμου. Η αντιπροσωπεία της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας επιθυμεί ιδιαιτέρως να καταδείξη τας ουσιωδεστέρας ελλείψεις της Συμβάσεως σχετικώς με την προστασίαν των πολιτών εν καιρώ πολέμου, ελλείψεις επί των οποίων επέστησε, διαρκουσών των συνεδριάσεων την προσοχήν των Κρατών άτινα συμμετείχον εις την Συνδιάσκεψιν. Πρόκειται ιδιαιτέρως δια το άρθρ. 4 της Συμβάσεως δυνάμει του οποίου αι διατάξεις της Συμβάσεως περί προστασίας των πολιτών δεν επεκτείνονται εις πρόσωπα τινά, διότι το Κράτος του οποίου είναι υπήκοοι δεν προσεχώρησεν εις την Σύμβασιν. Η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της 
Ουγγαρίας, θεωρεί ότι αι διατάξεις αύται είναι αντίθετοι προς τας ανθρωπιστικάς αρχάς τας οποίας θέλει να εξασφαλίση η Σύμβασις.



Σελ. 965
  
Η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας έχει επίσης σοβαράς αντιρρήσεις επί του άρθρ. 5 της εν λόγω συμβάσεως, δυνάμει του οποίου δεδικαιολογημένη υποψία περί δράσεως επιζημίας δια την ασφάλειαν του Κράτους αρκεί ήδη ίνα στερήση τα προστατευόμενα πρόσωπα της υπό της Συμβάσεως εξασφαλιζομένης προστασίας. Η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας είναι της γνώμης ότι η διάταξις αύτη καθιστά εκ των προτέρων απατηλήν την εφαρμογήν των βασικών αρχών της Συμβάσεως.
  Αι ρηταί επιφυλάξεις της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας σχετικώς με την υπογραφήν της Συμβάσεως, είναι αι ακόλουθοι:
  1."Κατά την γνώμην της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, αι διατάξεις του άρθρ. 10 των Συμβάσεων "τραυματιών και ασθενών", "θαλάσσης'' και "αιχμαλώτων πολέμου" ως και το άρθρ. 11 της Συμβάσεως περί προστασίας των πολιτών, αι αφορώσαι την αντικατάστασιν της προστάτιδος Δυνάμεως, δύνανται να εφαρμοσθούν μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην η Κυβέρνησις του Κράτους του οποίου υπήκοοι είναι τα προστατευόμενα πρόσωπα δεν υφίστανται πλέον.
  2."Η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας δεν δύναται να εγκρίνη τας διατάξεις του άρθρ. 11 των Συμβάσεων "τραυματιών και ασθενών", "θαλάσσης" και "αιχμαλώτων πολέμου" και του άρθρ. 12 της Συμβάσεως περί προστασίας των πολιτών, συμφώνως προς τας οποίας η αρμοδιότης της προστάτιδος Δυνάμεως επεκτείνεται και εις την ερμηνείαν των Συμβάσεων.
  3."Ως προς το άρθρ. 12 της Συμβάσεως περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας επιμένει επί της απόψεώς της κατά την οποίαν εν περιπτώσει παραδόσεως των αιχμαλώτων πολέμου υπό μιας Δυνάμεως εις άλλην, η ευθύνη δια την εφαρμογήν των διατάξεων των Συμβάσεων βαρύνει τας δυο ταύτας Δυνάμεις.
  4."Η αντιπροσωπεία της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας επαναλαμβάνει την διαμαρτυρίαν ην ήγειρε κατά την διάρκειαν των συνεδριάσεων των σχετικών με το άρθρ. 85 της Συμβάσεως περί αιχμαλώτων πολέμου και επιμένει ότι ούτοι δικαζόμενοι δι' εγκλήματα πολέμου και δι' εγκλήματα εναντίον της ανθρωπότητος συμφώνως προς τας αρχάς της Νυρεμβέργης, δέον να τύχουν της αυτής μεταχειρίσεως ως και οι εγκληματίαι οι καταδικασθέντες δι άλλα εγκλήματα. 
  
Σελ. 966
  
5."Η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ουγγαρίας διατηρεί τελικώς την εκφρασθείσαν άποψίν της, σχετικώς με το άρθρ. 45 της Συμβάσεως της αφορώσης την προστασίαν των πολιτών, συμφώνως προς την οποίαν, εν περιπτώσει μεταβιβάσεως των προστατευομένων προσώπων από μιας Δυνάμεως εις την άλλην, η ευθύνη δια την εφαρμογήν της Συμβάσεως οφείλει να επιβαρύνη τας δύο ταύτας Δυνάμεις".
  ΙΣΡΑΗΛ
  Ο Κύριος ΚΑΧΑΝΥ, αντιπρόσωπος του Ισραήλ παρά τω ευρωπαϊκώ Γραφείω των Ηνωμένων Εθνών και τη Διεθνεί Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, προβαίνει εις την κάτωθι δήλωσιν:
  "Συμφώνως προς τας οδηγίας ας έλαβον παρά της Κυβερνήσεως μου, θα υπογράψω την Σύμβασιν της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου άνευ ουδεμίας επιφυλάξεως. ’λλα δι' εκάστην των τριών άλλων Συμβάσεων η υπογραφή μας θα συνοδεύηται υπό των εξής επιφυλάξεων:
  1.Σύμβασις της Γενεύης δια την βελτίωσιν της τύχης των αιχμαλώτων και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων.
  "Υπό την επιφύλαξιν ότι, καίτοι σεβόμενον το απαραβίαστον των διακριτικών εμβλημάτων και σημάτων της Συμβάσεως, το Ισραήλ θα χρησιμοποιήση την Ερυθράν ασπίδα του Δαυίδ ως διακριτικόν έμβλημα και σήμα της υγειονομικής υπηρεσίας των ενόπλων του δυνάμεων".
  2."Σύμβασις της Γενεύης δια την βελτίωσιν της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων.
  "Υπό την επιφύλαξιν, ότι, καίτοι σεβόμενον το απαραβίαστον των διακριτικών εμβλημάτων και σημάτων της Συνθήκης, το Ισραήλ θα χρησιμοποιήση την Ερυθράν Ασπίδα του Δαυίδ επί των σημαιών, των περιβραχιονίων, ως και εφ' ολοκλήρου του υλικού της υγειονομικής υπηρεσίας (περιλαμβανομένων και των νοσοκομειακών σκαφών).
  3.Η Σύμβασις της Γενεύης περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου.
  "Υπό την επιφύλαξιν ότι, καίτοι σεβόμενον το απαραβίαστον των διακριτικών εμβλημάτων και σημάτων των προβλεπόμενων εις το άρθρ. 38 της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων της 12ης Αυγ. 1949, το Ισραήλ θα χρησιμοποιήση την Ερυθράν Ασπίδα του Δαυίδ ως διακριτικόν έμβλημα και σήμα προβλεπόμενον εις την Σύμβασιν ταύτην".
  
ΙΤΑΛΙΑ
  Ο Κύριος ΑΟΥΡΙΤΙ, Πρέσβυς της Ιταλίας, προβαίνει εις τας εξής δηλώσεις όσον αφορά την Σύμβασιν περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου και τας Αποφάσεις υπ' αριθ. 6, 7 και 9 της διπλωματικής Συνδιασκέψεως της Γενεύης:
  1.Σύμβασις της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου.
  "Η Ιταλική Κυβέρνησις δήλοι ότι έχει επιφυλάξεις όσον αφορά το τελευταίον εδάφιον του άρθρ. 66 της Συμβάσεως περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου.
  2.Απόφασις Νο 6 της διπλωματικής Συνδιασκέψεως της Γενεύης. 
  "Επειδή η Συνδιάσκεψις εξέφρασε την επιθυμίαν "όπως τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναθέσουν εις το προσεχές μέλλον εις Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων την φροντίδα να εξετάση την τεχνικήν βελτίωσιν των συγχρόνων μέσων επικοινωνίας μεταξύ αφ' ενός των νοσοκομειακών πλοίων και αφ' ετέρου των πολεμικών πλοίων, σκαφών και στρατιωτικών αεροσκαφών, η Ιταλική Κυβέρνησις εκφράζει την ελπίδα ότι η εν λόγω Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων θα συγκληθή, ει δυνατόν, κατά τους προσεχείς μήνας δια την επεξεργασίαν διεθνούς κώδικος κανονίζοντος κατά τρόπον ακριβή την χρησιμοποίησιν των ανωτέρω μέσων.
  Αι Ιταλικαί ένοπλοι δυνάμεις ανέλαβον ήδη την επισταμένην μελέτην του ζητήματος τούτου και θα ήσαν έτοιμοι να παρουσιάσουν αν παραστή ανάγκη, συγκεκριμένας τεχνικάς προτάσεις αίτινες θα ηδύναντο να χρησιμοποιηθούν ως βάσις συζητήσεως".
  3.Υπ' αριθ. 7 ’ποφασις της διπλωματικής Συνδιασκέψεως.
  "Η Ιταλική Κυβέρνησις είναι έτοιμη να λάβη όλα τα χρήσιμα μέτρα ίνα τα νοσοκομειακά πλοία εκπέμπουν ανά συχνά κανονικά διαστήματα όλας τας πληροφορίας τας σχετικάς με την θέσιν των, την κατεύθυνσίν των και την ταχύτητά των.
  4.Υπ' αριθ. 9 Απόφασις της διπλωματικής Συνδιασκέψεως.
  "Όσον αφορά την δευτέραν παράγραφον της υπ' αριθ. 9 Αποφάσεως η Ιταλική Κυβερνησις είναι της γνώμης ότι αι υπηρεσίαι τηλεπικοινωνίας των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών οφείλουν να συνεργασθούν ίνα δημιουργήσουν σύστημα συγκεντρώσεως τηλεγραφημάτων των αιχμαλώτων πολέμου ώστε να διευκολυνθή η διαβίβασις κρυπτογραφημένων σημάτων προς αποφυγήν λαβών και διπλών διεθνών διαβιβάσεων συνεπαγομένων αύξησιν τιμής.
  ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΝ
  Ο Κύριος ΣΤΟΥΡΝ, Επιτετραμμένος του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου, εν Ελβετία δεόντως εξουσιοδοτούμενος υπό της Κυβερνήσεώς του, υπέγραψε σήμερον την 8ην Δεκ. 

1949, την καταρτισθείσαν υπό της διπλωματικής Συνδιασκέψεως της Γενεύης Σύμβασιν περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου υπό την επιφύλαξιν.
  "Ότι ο υπάρχων εθνικός Νόμος θα εξακολουθήση ισχύων ως προς τας υπό διεκπεραίωσιν διαδικασίας".
  ΝΕΑ-ΖΗΛΑΝΔΙΑ
  Ο Κύριος Ροβέρτος ΛΑΙΚΙΓΚ, Σύμβουλος παρά τη Πρεσβεία της Νέας Ζηλανδίας εν Ουασιγκτώνι, προβαίνει εις την ακόλουθον δήλωσιν:
  "Η Κυβέρνησις της Νέας Ζηλανδίας επιθυμεί όπως δηλώσω, άμα τη υπογραφή των τεσσάρων Συμβάσεων των καταρτισθεισών υπό της διπλωματικής Συνδιασκέψεως της Γενεύης του 1949, ότι επειδή δεν είχε αρκετόν χρόνον ίνα εξετάση τας διατυπωθείσας υπό άλλων Κρατών επιφυλάξεις, επιφυλάσσει προς το παρόν τας απόψεις της όσον αφορά τας εν λόγω επιφυλάξεις.
  Η Κυβέρνησις της Νέας Ζηλανδίας επιθυμεί όπως άμα τη υπογραφή της Συμβάσεως, περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου, προβώ εις τας εξής επιφυλάξεις:
  1."Η Νέα Ζηλανδία επιφυλλάσσεται το δικαίωμα να επιβάλη την θανατικήν ποινήν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 68, παράγραφος δευτέρα, ανεξαρτήτως του αν αι εν αυτώ αναφερόμεναι παραβάσεις είναι τιμωρητέαι ή μη δια της θανατικής ποινής κατά τον Νόμον του κατεχομένου, εδάφους, καθ' ην εποχήν αρχίζει η κατοχή.
  2."Δεδομένου ότι η Γενική Συνέλευσις των Ηνωμένων Εθνών αφ' ου ενέκρινε τας τεθείσας υπό του χάρτου και των αποφάσεων του Δικαστηρίου της Νυρεμβέργης αρχάς, αν έθεσεν εις την Επιτροπήν Διεθνούς Δίκαιου να συμπεριλάβη τας αρχάς ταύτας εις γενικόν κώδικα των παραβάσεων κατά της ειρήνης και της ασφαλείας της ανθρωπότητος, η Νέα Ζηλανδία επιφυλάσσει εαυτή, το δικαίωμα να λάβη τα αναγκαία μέτρα δια να εξασφαλίση την τιμωρίαν τοιούτων παραβάσεων, παρά τας διατάξεις του άρθρ.70, παράγραφος πρώτη".
  ΚΑΤΩ-ΧΩΡΑΙ
  Ο Κύριος ΜΠΟΣ, Ιππότης ΝΤΕ ΡΟΖΕΝΤΑΛ, Πρεσβευτής των Κάτω-Χωρών εν Ελβετία, δηλοί τα εξής:
  "Η Κυβέρνησίς του, μοι παρέσχε οδηγίαν να υπογράψω τας τέσσαρας Συμβάσεις τας καταρτισθείσας υπό της διπλωματικής Συνδιασκέψεως ήτις συνήλθε εις την Γενεύην από 21ης Απρ. μέχρι 12ης Αυγ. 1949. Η Κυβέρνησίς μου επιθυμεί ουχ' ήττον να διατυπώση την εξής επιφύλαξιν όσον αφορά την Σύμβασιν της Γενεύης περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου.




Σελ. 967
  
Το Βασίλειον των Κάτω-Χωρών επιφυλάσσει εαυτώ το δικαίωμα να εφαρμόση την θανατικήν ποινήν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 68 παρ. 2, ανεξαρτήτως του αν αι αναφερόμεναι εν αυτώ παραβάσεις είναι τιμωρητέαι ή όχι δια της θανατικής ποινής κατά τον Νόμον του εδάφους του καταληφθέντος καθ' ην εποχήν αρχίζει η κατοχή.
  ΠΟΛΩΝΙΑ
  Ο Κύριος ΠΣΥΜΠΟΣ, Πρεσβευτής της Πολωνίας εν Ελβετία διατυποί τας εξής επιφυλάξεις όσον αφορά τας τέσσαρας Συμβάσεις της Γενεύης.
  1."Υπογράφων την Σύμβασιν της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των ασθενών και τραυματιών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας προσχωρεί εις την εν λόγω Σύμβασιν με επιφύλαξιν όσον αφορά το άρθρ. 10 αυτής.
  Η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλέπουσαν εις το ν' αναλάβει ουδέτερον Κράτος, ή διεθνής οργανισμός ή ανθρωπιστικός οργανισμός τα καθήκοντα τα ανατεθέντα υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις ως προς τους τραυματίας και ασθενείς ή τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, εφ' όσον η Κυβέρνησις της οποίας οποίας είναι ούτοι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  2.Υπογράφων την Σύμβασιν της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών ασθενών και ναυαγών των, εν θαλάσση ενόπλων δυνάμεων δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας προσχωρεί εις την εν λόγω Σύμβασιν, με επιφύλαξιν όσον αφορά το άρθρ. 10 αυτής.
  Η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλέπουσαν εις το ν' αναλάβη ουδέτερον Κράτος ή διεθνής οργανισμός ή ανθρωπιστικός οργανισμός, τα καθήκοντα τα ανατεθέντα υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις ως προς τους τραυματίας ασθενείς και ναυτικούς ή τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, εφ' όσον η Κυβέρνησις της οποίας είναι ούτοι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  3.Υπογράφων την Σύμβασιν της Γενεύης περί της μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας προσχωρεί εις την εν λόγω Σύμβασιν υπό επιφύλαξιν όσον αφορά τα άρθρα της 10, 12 και 85.
  
  
  
Σελ. 968
  
Όσον αφορά το άρθρ. 10 η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση νόμιμον την αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλέπουσαν εις το ν' αναλάβη ουδέτερον Κράτος ή διεθνής Οργανισμός ή ανθρωπιστικός οργανισμός τα καθήκοντα τα ανατεθέντα υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις ως προς τους αιχμαλώτους πολέμου εφ' όσον η Κυβέρνησις της οποίας είναι ούτοι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  Όσον αφορά το άρθρ. 12 η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον την απαλλαγήν Δυνάμεως ήτις προβαίνει εις την μεταβίβασιν αιχμαλώτων πολέμου από της ευθύνης της δια την εφαρμογήν της Συμβάσεως, έστω και δια τον χρόνον καθ' ον οι αιχμάλωτοι ούτοι θα έχουν περιέλθη εις την Δύναμιν ήτις εδέχθη να τους φιλοξενήση.
  Όσον αφορά το άρθρ. 85, η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον την συνέχισιν της υπαγωγής υπό τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως αιχμαλώτων πολέμου καταδικασθέντων δι' εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητος υπό την έννοιαν των εις την δίκην της Νυρεμβέργης αναπτυχθεισών αρχών δεδομένου ότι οι καταδικασθέντες δια τα εγκλήματα ταύτα αιχμάλωτοι πολέμου δέον να υπόκεινται εις τους εν ισχύϊ εν τη ενδιαφερομένη χώρα κανονισμούς περί εκτίσεως των ποινών.
  4.Υπογράφων την Σύμβασιν της Γενεύης περί της προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας προσχωρεί εις την εν λόγω Σύμβασιν υπό επιφύλαξιν των άρθρων αυτής 11 και 45.
  Όσον αφορά το άρθρ. 11, η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλέπουσαν εις το ν' αναλάβη ουδέτερον Κράτος ή διεθνής οργανισμός, ή ανθρωπιστικός οργανισμός τα καθήκοντα τα ανατεθέντα υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας Προστάτιδας Δυνάμεις ως προς τα προστατευόμενα πρόσωπα, αν η Κυβέρνησις τας οποίας είναι ούτοι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  Όσον αφορά το άρθρ. 45, η Κυβέρνησις της Πολωνικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση νόμιμον την απαλλαγήν Δυνάμεως ήτις προβαίνει εις παράδοσιν προστατευομένων προσώπων, από της ευθύνης, όπως εφαρμόση την Σύμβασιν έστω και δια τον χρόνον καθ' ον τα προστατευόμενα πρόσωπα θα έχουν περιέλθη εις την Δύναμιν ήτις εδέχθη να τα φιλοξενήση.
  
ΠΟΡΤΟΓΑΛΛΙΑ
  Ο Κύριος ΓΚΟΝΣΑΛΟ ΚΑΛΝΤΕΙΡΑ ΚΟΕΛΟ, Επιτετραμμένος της Πορτογαλλίας εν Ελβετία, διατυποί τας εξής επιφυλάξεις:
  α)’ρθρ. 3, κοινόν και τας τέσσαρας Συμβάσεις "Δεδομένου ότι δεν καθωρίσθη επακριβώς τι δέον να κληθή σύρραξις ουχί διεθνούς χαρακτήρος και δεδομένου ότι εν ή περιπτώσει ο ορισμός ούτος αναφέρεται μόνον εις τον εμφύλιον πόλεμον, δεν καθορίζεται σαφώς πότε ένοπλος ανταρσία εσωτερικής φύσεως πρέπει να θεωρήται ως τοιούτος, η Πορτογαλλία επιφυλάσσεται το δικαίωμα να μη εφαρμόση εις όλα τα υπό την κυριαρχίαν της εδάφη εις οιονδήποτε μέρος του κόσμου, τας διατάξεις του άρθρ. 3 εις ό,τι δύναται ν' αντιτίθεται προς τας διατάξεις του Πορτογαλλικού Νόμου.
  β)’ρθρ.10, των Συμβάσεων Ι, II III και άρθρ. 11 της Συμβάσεως IV.
  "Η Πορτογαλλική Κυβέρνησις δέχεται τα ως άνω άρθρα με την επιφύλαξιν ότι αι απευθυνόμενοι αιτήσεις υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή προς ανθρωπιστικόν οργανισμόν ίνα αναλάβουν τα καθήκοντα τα ανατεθέντα κανονικώς εις τας προστάτιδας Δυνάμεις θέλουν τύχει της συγκαταθέσεως ή της εγκρίσεως της Κυβερνήσεως της οποίας είναι υπήκοοι τα προστατευθησόμενα πρόσωπα (Δυνάμεις καταγωγής).
  γ)’ρθρ. 13 της Συμβάσεως Ι και άρθρ. 4 της Συμβάσεως III.
  "Η Πορτογαλλική Κυβέρνησις διατυποί επιφύλαξιν ως προς την εφαρμογήν των άρθρων τούτων εις όλας τας περιπτώσεις κατά τας οποίας η νόμιμος Κυβέρνησις έχει ήδη ζητήσει και αποδεχθή ανακωχήν ή οιασδήποτε φύσεως αναστολήν των στρατιωτικών επιχειρήσεων, ακόμη και αν αι εν εκστρατεία ένοπλοι δυνάμεις δεν έχουν εισέτι συνθηκολογήσει".
  δ)’ρθρ.60 της Συμβάσεως ΙΙΙ.
  Η Πορτογαλλική Κυβέρνησις αποδέχεται το ανωτέρω άρθρον με την επιφύλαξιν ότι εν ουδεμιά περιπτώσει θα υποχρεούται να καταβάλλη εις τους αιχμαλώτους μισθόν ανώτερον του 50% του μισθού του καταβαλλομένου εις τους πορτογάλλους στρατιωτικούς ισοτίμου βαθμού ή κατηγορίας οίτινες ευρίσκονται εν ενεργώ υπηρεσία εις την ζώνην της μάχης".
  ΛΑΪΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΗΣ ΡΟΥΜΑΝΙΑΣ
  Ο Κύριος ΙΩΑΝΝΗΣ ΝΤΡΑΓΚΟΜΙΡ, Επιτετραμμένος της Ρουμανίας εν Ελβετία, προβαίνει εις την ακόλουθον δήλωσιν.
  1.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ρουμανίας διατυποί την ακόλουθον επιφύλαξιν:
  
’ρθρ.10:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Ρουμανίας δεν θα αναγνωρίση ως εγκύρους αιτήσεις απευθυνομένας υπό κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν ίνα αναλάβουν τα καθήκοντα τα ανατεθέντα εις τας προστάτιδας Δυνάμεις εφ' όσον δεν επιτευχθή η συγκατάθεσις της χώρας της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι.
  2.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων, η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ρουμανίας διατυποί την εξής επιφύλαξιν:
  ’ρθρ.10:"Ή Λαϊκή Δημοκρατία της Ρουμανίας δεν θ' αναγνωρίση ως εγκύρους αιτήσεις απευθυνομένας υπό κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν ίνα αναλάβουν τα καθήκοντα τα ανατεθέντα εις τας προστάτιδας δυνάμεις εφ' όσον δεν επιτευχθή η συγκατάθεσις της χώρας της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι.
  3.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ρουμανίας διατυποί τας εξής επιφυλάξεις:
  ’ρθρ.10:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Ρουμανίας δεν θα θεωρήση ως εγκύρους αιτήσεις απευθυνομένας υπό κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν ίνα αναλάβη τα καθήκοντα τ' ανατεθέντα εις τας προστάτιδας Δυνάμεις, εφ' όσον δεν επιτευχθή η συγκατάθεσις της χώρας της οποίας οι αιχμάλωτοι πολέμου είναι υπήκοοι.
  ’ρθρ.12:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Ρουμανίας δεν θα θεωρήση ως έγκυρον την απαλλαγήν της κατακρατούσης Δυνάμεως, ήτις μετεβίβασε τους αιχμαλώτους πολέμου εις άλλην Δύναμιν, από της ευθύνης της εφαρμογής της Συμβάσεως εις τους αιχμαλώτους πολέμου καθ' ον χρόνον ούτοι ευρίσκονται υπό την προστασίαν της Δυνάμεως ήτις εδέχθη να τους φιλοξενήση.
  ’ρθρ.85:"Η Λαϊκή Δημοκρατία της Ρουμανίας δεν θεωρεί εαυτήν δεσμευμένην υπό των υποχρεώσεων των απορρεουσών από το άρθρ. 85 όπως επεκτείνη την εφαρμογήν της Συμβάσεως εις αιχμαλώτους πολέμου καταδικασθέντας δυνάμει της νομοθεσίας της κατακρατούσης Δυνάμεως, συμφώνως προς τας αρχάς της δίκης της Νυρεμβέργης, δι' εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα κατά της ανθρωπότητος, καθ' όσον τα δια τοιαύτα εγκλήματα καταδικασθέντα πρόσωπα δέον να υποβάλλωνται εις το προβλεπόμενον εν τη χώρα ταύτη καθεστώς ως προς την έκτισιν των ποινών.
  4.Υπογράφων την Σύμβασιν περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου, είμαι εξουσιοδοτημένος να δηλώσω τα εξής:

Σελ. 969
  
"Η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ρουμανίας θεωρεί ότι η Σύμβασις αύτη λόγω του ότι δεν ισχύει δια τον άμαχον πληθυσμόν όστις ευρίσκεται εκτός του υπό του εχθρού κατεχομένου εδάφους, δεν ανταποκρίνεται πλήρως προς τας απαιτήσεις του ανθρωπισμού.
  "Παρά ταύτα, λαμβανομένου υπ' όψιν του γεγονότος ότι η Σύμβασις προτίθεται όπως υπερασπίση τα συμφέροντα του αμάχου πληθυσμού του ευρισκομένου εις το κατεχόμενον έδαφος, είμαι εξουσιοδοτημένος υπό της Κυβερνήσεως της Λαϊκής Δημοκρατίας της Ρουμανίας να υπογράψω την εν λόγω Σύμβασιν με τας εξής επιφυλάξεις επί του άρθρ. 11.
  "Η Λαϊκή Δημοκρατία της Ρουμανίας δεν θ' αναγνωρίση ως εγκύρους αιτήσεις απευθυνομένας υπό της κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν όπως αναλάβη τα καθήκοντα τα ανατεθέντα εις τας προστάτιδας Δυνάμεις εφ' όσον δεν επιτευχθή η συγκατάθεσις της Χώρας της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι", επί του άρθρ. 45:" Η Λαϊκή Δημοκρατία της Ρουμανίας δεν θα θεωρήση ως έγκυρον την απαλλαγήν της κατακρατούσης. Δυνάμεως ήτις μετεβίβασε τα προστατευόμενα πρόσωπα εις άλλην Δύναμιν, από της ευθύνης της εφαρμογής της Συμβάσεως εις τα μεταφερθέντα πρόσωπα καθ' ον χρόνον ταύτα ευρίσκονται υπό την προστασίαν της Δυνάμεως ήτις εδέχθη να τα φιλοξενήση.
  ΗΝΩΜΕΝΟΝ ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ 
ΒΡΕΤΑΝΝΙΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΒΟΡΕΙΟΥ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ.
  Ο Εντιμότατος Σερ Ρόμπερτ ΚΡΑΙΓΚΙ, του Υπουργείου των Εξωτερικών, προέβη εις την ακόλουθον δήλωσιν:
  "Η Κυβέρνησις της Αυτού Μεγαλειότητος μου ανέθεσε να διατυπώσω την εξής επιφύλαξιν κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως της Γενεύης δια την προστασίαν των πολιτών εν καιρώ πολέμου.
  Το Ηνωμένον Βασίλειον της Μεγάλης Βρεταννίας και της Βορείου Ιρλανδίας επιφυλάσσεται το δικαίωμα να εφαρμόση την θανατικήν ποινήν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 68, παρ. 2, ανεξαρτήτως του αν αι αναφερόμεναι εν αυτώ παραβιάσεις είναι τιμωρητέαι ή μη δια της θανατικής ποινής κατά τον Νόμον του καταληφθέντος εδάφους, καθ' ην εποχήν αρχίζει η κατοχή".
  ΤΣΕΧΟΣΛΟΒΑΚΙΑ
  Ο Κύριος ΤΑΟΥΜΠΕΡ, Πρεσβευτής της Τσεχοσλοβακίας εν Ελβετία διατυποί τα εξής επιφυλάξεις:
  
Σελ. 970
  
  
"Προβαίνων εις την υπογραφήν της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας προσχωρεί εις την εν λόγω Σύμβασιν, με επιφύλαξιν όσον αφορά το άρθρ. 10 αυτής.
  Η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον την αίτησιν, κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλέπουσαν εις την ανάληψιν υπό ουδετέρου Κράτους, ή διεθνούς οργανισμού ή ανθρωπιστικού οργανισμού των καθηκόντων των ανατεθέντων υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις, ως προς τους τραυματίας και ασθενείς ή τα μέλη του υγειονομικού ή θρησκευτικού προσωπικού αν η Κυβέρνησις της οποίας είναι ούτοι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  1.Προβαίνων εις την υπογραφήν της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ένοπλων δυνάμεων, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας προσχωρεί εις την εν λόγω Σύμβασιν με επιφύλαξαν επί του άρθρ. 10 αυτής.
  Η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως, αποβλέπουσαν εις την ανάληψιν υπό ουδετέρου Κράτους ή διεθνούς οργανισμού ή ανθρωπιστικού οργανισμού των καθηκόντων των ανατεθέντων υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις ως προς τους τραυματίας και ασθενείς ή τα μέλη του υγειονομικού ή θρησκευτικού προσωπικού, αν η Κυβέρνησις της οποίας είναι ούτοι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  2.Προβαίνων εις την υπογραφήν της Συμβάσεως της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των  τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας προσχωρεί εις την εν λόγω Σύμβασιν με επιφύλαξιν επί του άρθρ. 10 αυτής.
  Η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλέπουσαν εις την ανάληψιν υπό ουδετέρου Κράτους ή διεθνούς οργανισμού ή ανθρωπιστικού οργανισμού των καθηκόντων των ανατεθέντων υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις ως προς τους τραυματίας, τους ασθενείς και ναυαγούς ή τα μέλη του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, αν η Κυβέρνησις της οποίας είναι ούτοι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.


3.Προβαίνων εις την υπογραφήν της Συμβάσεως της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας προσχωρεί εις την εν λόγω Σύμβασιν, με επιφυλάξεις όσον αφορά τα άρθρ. 10, 12 και 85.
  Όσον αφορά το άρθρ. 10 η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον αίτησιν της κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλέπουσαν εις την ανάληψιν υπό ουδετέρου Κράτους ή διεθνούς οργανισμού, ή ανθρωπιστικού οργανισμού των καθηκόντων των ανατεθέντων υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις ως προς τους αιχμαλώτους πολέμου, αν η Κυβέρνησις της οποίας, είναι ούτοι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  Όσον αφορά το άρθρ. 12, η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον την απαλλαγήν μιας Δυνάμεως ήτις προβαίνει εις την μεταβίβασιν αιχμαλώτων πολέμου από της ευθύνης δια την εφαρμογή της Συμβάσεως, έστω και δια τον χρόνον καθ' ον, οι αιχμάλωτοι ούτοι θα φιλοξενούνται υπό της Δυνάμεως ήτις τους εδέχθη.
  Όσον αφορά το άρθρ. 85, η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον το γεγονός ότι αιχμάλωτοι πολέμου καταδικασθέντες δι' εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα εναντίον της ανθρωπότητος υπό την έννοιαν των αρχών της Νυρεμβέργης, εξακολουθούν να τυγχάνουν του ευεργετήματος της παρούσης Συμβάσεως, δεδομένου ότι οι αιχμαλώτοι πολέμου οι καταδικασθέντες δια τα εγκλήματα ταύτα πρέπει να υποβάλλωνται εις το εν ισχύϊ εις το Κράτος όπου κατεδικάσθησαν καθεστώς περί εκτίσεως των ποινών.
  4.Προβαίνων εις την υπογραφήν της Συμβάσεως της Γενεύης περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας προσχωρεί εις την εν λόγω Σύμβασιν, με επιφυλάξεις επί των άρθρ. 11 και 45.
  Όσον αφορά το άρθρ. 11, η Κυβέρνησις της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας, δεν θα θεωρήση ως νόμιμον αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλέπουσαν εις την ανάληψιν υπό ουδετέρου Κράτους ή διεθνούς οργανισμού ή ανθρωπιστικού οργανισμού των καθηκόντων των ανατεθέντων υπό της παρούσης Συμβάσεως εις τας προστάτιδας Δυνάμεις ως προς τα προστατευόμενα πρόσωπα αν η Κυβέρνησις της οποίας είναι ταύτα υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  Όσον αφορά το άρθρ. 45, η Κυβέρνησις της Λαϊκής Δημοκρατίας, της Τσεχοσλοβακίας δεν θα θεωρήση ως νόμιμον το γεγονός ότι Δύναμις ήτις προβαίνει εις την μεταβίβασιν προστατευομένων προσώπων, απαλλάσσεται της ευθύνης δια την εφαρμογήν της Συμβάσεως έστω και δια τον χρόνον καθ' ον τα προστατευόμενα ταύτα πρόσωπα φιλοξενούνται υπό της Δυνάμεως ήτις τα εδέχθη.
  
ΣΟΒΙΕΤΙΚΗ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΤΗΣ ΟΥΚΡΑΝΙΑΣ
  Ο Κύριος ΜΠΟΓΚΟΜΟΛΕΤΖ, Αρχηγός της αντιπροσωπείας της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας:
  1.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων Δυνάμεων, η Κυβέρνησις της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας διατυποί τας εξής επιφυλάξεις επί του άρθρ. 10: "Η Κυβέρνησις της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας δεν θα θεωρήση εγκύρους αιτήσεις κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλεπούσας εις την ανάληψιν παρ' ουδετέρου Κράτους ή ανθρωπιστικού οργανισμού των καθηκόντων των ανατεθέντων υπό της παρούσης Συμβάσεως εις προστάτιδας Δυνάμεις εάν η Κυβέρνησις της χώρας της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  2.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων, η Κυβέρνησις της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας, διατυποί την εξής επιφύλαξιν:
  Επί του άρθρ.10: "Η Κυβέρνησις της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας δεν θα θεωρήση εγκύρους αιτήσεις κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλεπούσας εις την ανάληψιν παρ' ουδετέρου Κράτους ή ανθρωπιστικού οργανισμού των καθηκόντων των ανατεθέντων εις τας προστάτιδας Δυνάμεις, αν η Κυβέρνησις της χώρας της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  3.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, η Κυβέρνησις της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας διατυποί τας εξής επιφυλάξεις.
  Επί του άρθρ.10: "Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Ουκρανίας δεν θα θεωρήση ως εγκύρους αιτήσεις κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλεπούσας εις την ανάληψιν παρ' ουδετέρου Κράτους ή ανθρωπιστικού οργανισμού των καθηκόντων των ανατεθέντων εις τας προστάτιδας Δυνάμεις εάν η Κυβέρνησις της χώρας της οποίας οι αιχμάλωτοι πολέμου είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  Επί του άρθρ.12: Η κυβέρνησις της Σοβιετικής 
Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας 
δεν     θα     θεωρήση       ως        έγκυρον           την




Σελ. 971

απαλλαγήν της κατακρατούσης Δυνάμεως ήτις μετεβίβασε εις άλλην Δύναμιν αιχμαλώτους πολέμου, από την ευθύνην της εφαρμογής της Συμβάσεως εις τους αιχμαλώτους τούτους καθ' ον χρόνον ούτοι θα φιλοξενούνται υπό της Δυνάμεως ήτις τους εδέχθη.
  Επί του άρθρ.85: Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Ουκρανίας δεν θεωρεί εαυτήν δεσμευμένην υπό της υποχρεώσεως της προκυπτούσης από το άρθρ. 85 να επεκτείνη την εφαρμογήν της Συμβάσεως εις αιχμαλώτους πολέμου καταδικασθέντας δυνάμει της νομοθεσίας της κατακρατούσης Δυνάμεως συμφώνως προς τας αρχάς της δίκης της Νυρεμβέργης δι' εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα εναντίον της ανθρωπότητος, δεδομένου ότι δια τα εγκλήματα ταύτα τα καταδικασθέντα πρόσωπα δέον να υποβάλλωνται εις το καθιερωθέν υπό της εν λόγω χώρας καθεστώς περί εκτίσεως των ποινών".
  4.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου, η Κυβέρνησις της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας νομίζει ότι έχει καθήκον να δηλώση τα εξής:
  Καίτοι η παρούσα Σύμβασις δεν επεκτείνεται εις τον άμαχον πληθυσμόν τον ευρισκόμενον πέραν του υπό του εχθρού κατειλημμένου εδάφους, και ως εκ τούτου δεν ανταποκρίνεται πλήρως προς τας απαιτήσεις του ανθρωπισμού, η αντιπροσωπεία της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Κυβερνήσεως της Ουκρανίας αναγνωρίζουσα ότι η εν λόγω Σύμβασις μεριμνά δια τα συμφέροντα του ευρισκομένου εις κατεχόμενον έδαφος άμαχου πληθυσμού, και δια ωρισμένας άλλας περιπτώσεις, δηλοί ότι είναι εξουσιοδοτημένη υπό της Κυβερνήσεως της Σοβιετικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας της Ουκρανίας να υπογράψη την παρούσαν Σύμβασιν με τας εξής επιφυλάξεις:
  Επί του άρθρ.11: Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Ουκρανίας δεν θα θεωρήση ως εγκύρους αιτήσεις κατακρατούσης Δυνάμεως αποβλεπούσας εις την ανάληψιν παρ' ουδετέρου Κράτους, ή ανθρωπιστικού οργανισμού των καθηκόντων των ανατεθέντων εις τας προστάτιδας δυνάμεις, αν η Κυβέρνησις της χώρας της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  Επί του άρθρ.45: "Η Σοβιετική Σοσιαλιστική Κυβέρνησις της Ουκρανίας δεν θα θεωρήση ως έγκυρον την απαλλαγήν της κατακρατούσης Δυνάμεως ήτις μετεβίβασεν εις άλλην Δύναμιν προστατευόμενα πρόσωπα από την ευθύνην της εφαρμογής της Συνθήκης εις τα μεταφερόμενα πρόσωπα καθ' ον χρόνον ταύτα θα φιλοξενούνται από της Δυνάμεως ήτις τα εδέχθη".
  
Σελ.972
  
  
ΕΝΩΣΙΣ ΤΩΝ ΣΟΒΙΕΤΙΚΩΝ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΩΝ 
ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΩΝ
  Ο Στρατηγός ΣΛΑΒΙΝ, Αρχηγός της Αντιπροσωπείας της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών:
  1.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, η Κυβέρνησις της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών διατυποί την εξής επιφύλαξιν:
  Επί του άρθρ.10: "Η Ένωσις των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών δεν θ' αναγνωρίση ως εγκύρους αιτήσεις απευθυνθείσας υπό κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν όπως αναλάβουν τα καθήκοντα τα ανατεθέντα εις τας προστάτιδας Δυνάμεις αν η Κυβέρνησις της Χώρας της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγ-κατάθεσίν της".
  2.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων, η Κυβέρνησις της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, διατυποί την εξής επιφύλαξιν:
  Επί του άρθρ.10: "Η Ένωσις των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών δεν θα αναγνωρίση ως εγκύρους αιτήσεις απευθυνομένας υπό κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν ίνα αναλάβουν τα καθήκοντα τα ανατεθέντα εις τας προστάτιδας Δυνάμεις αν η Κυβέρνησις της Χώρας της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της".
  3.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, η Κυβέρνησις της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών διατυποί τας εξής επιφυλάξεις:
  Επί του άρθρ.10: "Η Ένωσις των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών δεν θα θεωρήση ως εγκύρους τας αιτήσεις τας απευθυνομένας υπό κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή προς ανθρωπιστικόν οργανισμόν, όπως αναλάβουν τα καθήκοντα τα ανατεθέντα εις τας προστάτιδας δυνάμεις, αν η Κυβέρνησις της Χώρας της οποίας οι αιχμάλωτοι είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της".




  
Επί του άρθρ.12: "Η Ένωσις των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, δεν θα θεωρήση ως έγκυρον την απαλλαγήν της κατακρατούσης Δυνάμεως, ήτις μετεβίβασε εις άλλην Δύναμιν αιχμαλώτους πολέμου, από της ευθύνης της εφαρμογής της Συμβάσεως εις τους αιχμαλώτους τούτους καθ' ον χρόνον ούτοι θα είναι εμπεπιστευμένοι εις την Δύναμιν ήτις εδέχθη να τους φιλοξενήση".
  Επί του άρθρ.85: "Η Ένωσις των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών δεν θεωρή εαυτήν δεσμευμένην υπό της υποχρεώσεως της προκυπτούσης, εκ του άρθρ. 85 να επεκτείνη την εφαρμογήν της Συμβάσεως εις αιχμαλώτους πολέμου καταδικασθέντας δυνάμει της νομοθεσίας της κατακρατούσης Δυνάμεως, συμφώνως προς τας αρχάς της δίκης της Νυρεμβέργης, διότι διέπραξαν εγκλήματα πολέμου και εγκλήματα εναντίον του ανθρωπισμού, δεδομένου ότι πρόσωπα καταδικασθέντα δια τοιαύτα εγκλήματα δέον να υποβάλλωνται εις το καθιερωμένον υπό της εν λόγω Χώρας καθεστώς περί προσώπων εκτιόντων την ποινήν των".
  4.Υπογράφουσα την Σύμβασιν περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου, η Κυβέρνησις της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών νομίζει ότι έχει καθήκον να δηλώση τα εξής:
  Καίτοι η παρούσα Σύμβασις δεν επεκτείνεται εις τον άμαχον πληθυσμόν τον ευρισκόμενον πέραν του υπό του εχθρού κατειλημμένου εδάφους και ως εκ τούτου δεν ανταποκρίνεται πλήρως προς τας απαιτήσεις του ανθρωπισμού, η αντιπροσωπεία της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών αναγνωρίζουσα ότι η εν λόγω Σύμβασις μεριμνά δια τα συμφέροντα του εις το κατεχόμενον έδαφος ευρισκομένου αμάχου πληθυσμού και δι' ωρισμένας άλλας περιπτώσεις, δηλοί ότι είναι εξουσιοδοτημένη υπό της Κυβερνήσεως της Ενώσεως των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών να υπογράψη την παρούσαν Σύμβασιν με τας εξής επιφυλάξεις:
  Επί του άρθρ.11: "Η Ένωσις των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, δεν θα θεωρήση εγκύρους αιτήσεις απευθυνομένας υπό κατακρατούσης Δυνάμεως προς ουδέτερον Κράτος ή ανθρωπιστικόν οργανισμόν όπως αναλάβουν τα καθηκόντα τα ανατεθέντα εις τας προστάτιδας Δυνάμεις αν η Κυβέρνησις της χώρας της οποίας τα προστατευόμενα πρόσωπα είναι υπήκοοι δεν παρέχη την συγκατάθεσίν της".
  Επί του άρθρ.45: "Η Ένωσις των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών δεν θα θεωρήση έγκυρον την απαλλαγήν κατακρατούσης Δυνάμεως, ήτις μετεβίβασε εις άλλην Δύναμιν τα προστατευόμενα πρόσωπα, από της ευθύνης της εφαρμογής της Συμβάσεως εις τα μεταβιβασθέντα πρόσωπα καθ' ον χρόνον ταύτα είναι εμπεπιστευμένα εις την Δύναμιν ήτις εδέχθη να τα φιλοξενήση".

ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗ ΛΑΪΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 
ΤΗΣ ΓΙΟΥΚΟΣΛΑΥΙΑΣ
  Ο Κύριος Μίλαν ΡΙΣΤΙΤΣ, Πρεσβευτής της Γιουκοσλαυΐας εν Ελβετία προβαίνει εις την εξής δήλωσιν:
  1."Υπογράφων την Σύμβασιν της Γενεύης περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία ενόπλων δυνάμεων, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουκοσλαυΐας προσχωρεί εις την ειρημένην Σύμβασιν υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. 10 αυτής:
  "Η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουκοσλαυΐας δεν θα θεωρήση νόμιμον την αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως όπως ουδέτερον Κράτος ή Διεθνής Οργάνωσις ή Ανθρωπιστική Οργάνωσις, αναλάβη τα καθήκοντα προστάτιδος Δυνάμεως τα προβλεπόμενα υπό της παρούσης Συμβάσεως, έναντι των τραυματιών, ασθενών ή του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, εάν η Κυβέρνησις της οποίας ούτοι είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  2.Υπογράφων την Σύμβασιν της Γενεύης, περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουκοσλαυΐας προσχωρεί εις την ρηθείσαν σύμβασιν μετ' επιφυλάξεως επί του άρθρ. 10 αυτής.
  "Η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουκοσλαυΐας δεν θα θεωρήση νόμιμον την αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως όπως ουδέτερον Κράτος ή Διεθνής Οργάνωσις, ή Ανθρωπιστική Οργάνωσις αναλάβη τα καθήκοντα προστάτιδος Δυνάμεως τα προβλεπόμενα υπό της παρούσης Συμβάσεως έναντι των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών ή του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού εάν η Κυβέρνησις της οποίας ούτοι είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  3.Υπογράφων την Σύμβασιν της Γενεύης περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουκοσλαυΐας προσχωρεί εις την ρηθείσαν Σύμβασιν με τας επιφυλάξεις ως προς τα άρθρ. 10 και 12 αυτής:
  "Εν σχέσει προς το άρθρ. 10, η Κυβέρνησις 
της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας 
της Γιουκοσλαυΐας δεν θα θεωρήση νόμιμον 
την αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως όπως 
ουδέτερον  Κράτος  ή Διεθνής Οργάνωσις ή ανθρω-


Σελ. 973

πιστική Οργάνωσις αναλάβη τα καθήκοντα προστάτιδος δυνάμεως τα προβλεπόμενα υπό της παρούσης Συμβάσεως έναντι των αιχμαλώτων πολέμου εάν η Κυβέρνησις της οποίας ούτοι είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  "Εν σχέσει προς το άρθρ. 12, η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουκοσλαυΐας δεν θα θεωρήση νόμιμον την απαλλαγήν εκ της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως χώρας η οποία μετεβίβασε αιχμαλώτους πολέμου, καθ' όλον το χρονικόν διάστημα κατά το οποίον οι αιχμάλωτοι ούτοι θα ευρίσκωνται παρά τη Δυνάμει ήτις εδέχθη να τους φιλοξενήση.
  4."Υπογράφων την Συνθήκην της Γενεύης περί προστασίας των πολιτών εν καιρώ πολέμου, δηλώ ότι η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουκοσλαυΐας, προσχωρεί εις την ρηθείσαν Συνθήκην μετ' επιφυλάξεων ως προς τα άρθρ. 11 και 45 αυτής.
  "Όσον αφορά το άρθρ. 11 η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουκοσλαυΐας δεν θα θεωρήση νόμιμον την αίτησιν κατακρατούσης Δυνάμεως όπως ουδέτερον Κράτος, ή Διεθνής Οργάνωσις ή Ανθρωπιστική Οργάνωσις αναλάβη τα καθήκοντα προστάτιδος Δυνάμεως τα προβλεπόμενα υπό της παρούσης Συμβάσεως έναντι των προστατευομένων προσώπων εάν η χώρα της οποίας ταύτα είναι υπήκοοι δεν παράσχη την συγκατάθεσίν της.
  "΄Οσον αφορά το άρθρ. 45, η Κυβέρνησις της Ομοσπονδιακής Λαϊκής Δημοκρατίας της Γιουκοσλαυΐας δεν θα θεωρήση νόμιμον την απαλλαγήν εκ της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως Δυνάμεως η οποία μετεβίβασε προστατευόμενα πρόσωπα εις άλλην δύναμιν καθ' όλον το χρονικόν διάστημα κατά το οποίον τα προστατευόμενα ταύτα πρόσωπα θα ευρίσκωνται παρά τη Δυνάμει ήτις εδέχθη να τα φιλοξενήση".


Σελ. 974


5.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 1027/1030 της 14/23 Ιουν. 1956
	(ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί ενάρξεως ισχύος Διεθνών Συμβάσεων της Γενεύης "περί προστασίας αμάχου πληθυσμού κλπ.".
  Ανακοινοί ότι: Τα όργανα επικυρώσεως υπό της Ελλάδος των Διεθνών Συμβάσεων Γενεύης της 12 Αυγ. 1949 1)"περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων", 2)"περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων", 3)"περί μεταχειρίσεως των αιχμαλώτων πολέμου" και 4)"περί προστασίας του αμάχου πληθυσμού", κατετέθησαν εν Βέρνη την 5ην Ιουν. 1956 και επομένως η ισχύς των ανωτέρω Συμβάσεων άρχεται από της 5ης Δεκ. 1956, ήτοι έξ μήνας από της ημέρας της καταθέσεως των οργάνων επικυρώσεως, συμφώνως τω κυρωτικώ Νόμ. 3481 της 30.12.55 (Βλ. ΦΕΚ αριθ. 3/1956).









6.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 1786
	της 8/8 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Κύρωση προσθέτου Πρωτοκόλλου Ι στις Συμβάσεις της Γενεύης της 12ης Αυγ. 1949 που αναφέρονται στην προστασία των θυμάτων ενόπλων συγκρούσεων.
  ’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος το πρόσθετο Πρωτόκολλο Ι στις Συμβάσεις της Γενεύης της 12ης Αυγούστου 1949, που υπογράφηκε στην Γενεύη στις 8 Ιουνίου 1977 και του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ 
ΤΩΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ ΤΗΣ ΓΕΝΕΥΗΣ
  ΤΗΣ 12ης ΑΥΓΟΥΣΤΟΥ 1949
ΠΟΥ ΑΝΑΦΕΡΕΤΑΙ ΣΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ 
ΤΩΝ ΘΥΜΑΤΩΝ ΤΩΝ ΔΙΕΘΝΩΝ 
ΕΝΟΠΛΩΝ ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΩΝ
  (ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ Ι)
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη.
  Διακηρύσσοντας την ειλικρινή επιθυμία τους για την κατίσχυση της ειρήνης μεταξύ των λαών,
  Υπενθυμίζοντας ότι κάθε Κράτος έχει την υποχρέωση, συμμορφούμενο προς τον Καταστατικό Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών, να απέχει στις διεθνείς του σχέσεις της απειλής ή χρήσης βίας κατά της κυριαρχίας, της εδαφικής ακεραιότητας ή της πολιτικής ανεξαρτησίας οποιουδήποτε Κράτους ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπο ασυμβίβαστο προς τους σκοπούς των Ηνωμένων Εθνών,
  Θεωρώντας αναγκαίο παρά ταύτα να επιβεβαιώνουν και να προάγουν τις διατάξεις που αφορούν την προστασία των θυμάτων των ενόπλων συγκρούσεων και να λαμβάνουν συμπληρωματικά μέτρα αποσκοπούντα στην ενίσχυση της εφαρμογής τους,
  Εκφράζοντας την πεποίθησή τους ότι τίποτα στο παρόν Πρωτόκολλο ή στις Συμβάσεις της Γενεύης της 12ης Αυγούστου 1949 δε δύναται να ερμηνευθεί ότι νομιμοποιεί ή εξουσιοδοτεί οποιαδήποτε επιθετική πράξη ή οποιαδήποτε άλλη χρήση βίας ασυμβίβαστη προς το Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών,
  Επιβεβαιώνοντας παραπέρα ότι οι διατάξεις των Συμβάσεων της Γενεύης της 12ης Αυγούστου 1949 και του παρόντος Πρωτοκόλλου πρέπει να εφαρμόζονται πλήρως σε κάθε περίπτωση επί όλων των ατόμων που προστατεύονται από τα παραπάνω όργανα, χωρίς καμία απολύτως διάκριση που να εδράζεται στη φύση ή την προέλευση της ένοπλης σύγκρουσης ή στους σκοπούς που υιοθετούνται ή αποδίδονται στα εμπόλεμα Μέρη,
  Αποφάσισαν τα ακόλουθα:
  ΜΕΡΟΣ Ι
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 1
  Γενικές αρχές και πεδίο εφαρμογής.
  1.Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωση να σέβονται ή να διασφαλίζουν το σεβασμό στο παρόν Πρωτόκολλο σε όλες τις περιπτώσεις.
  2.Αναφορικά με τις περιπτώσεις που δεν καλύπτονται από το παρόν Πρωτόκολλο ή από άλλες διεθνείς συμφωνίες, οι άμαχοι και οι εμπόλεμοι παραμένουν υπό την προστασία και την εξουσία των αρχών του διεθνούς δικαίου που αρύονται την ισχύ τους από τα καθιερωμένα έθιμα, τις αρχές της ανθρωπότητας και τις επιταγές της κοινής συνείδησης.
  
3.Το παρόν Πρωτόκολλο, συμπληρωματικό των Συμβάσεων της Γενεύης της 12ης Αυγούστου 1949 για την προστασία των θυμάτων πολέμου, θα εφαρμόζεται στις περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρο 2 και οι οποίες είναι κοινές στις παραπάνω Συμβάσεις.
  4.Οι περιπτώσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο περιλαμβάνουν ενόπλους συγκρούσεις κατά τις οποίες οι λαοί μάχονται κατά της αποικιοκρατικής κυριαρχίας και της ξένης κατοχής και κατά των φυλετικών καθεστώτων, ασκώντας το δικαίωμά τους για αυτοδιάθεση, όπως αυτό διαλαμβάνεται στο Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών και στη διακήρυξη των Αρχών του Διεθνούς Δικαίου που αφορά στις Φιλικές Σχέσεις και τη συνεργασία μεταξύ των Κρατών σύμφωνα με το Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρο 2
  Ορισμοί
  Για τους σκοπούς του παρόντος Πρωτοκόλλου:
  (α)ο όρος "Πρώτη Σύμβαση", "Δεύτερη Σύμβαση", "Τρίτη Σύμβαση" και "Τέταρτη Σύμβαση" υποδηλοί αντίστοιχα τη Σύμβαση της Γενεύης για τη βελτίωση της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων της 12ης Αυγούστου 1949, τη Σύμβαση της Γενεύης για τη βελτίωση της τύχης των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των κατά θάλασσα ενόπλων δυνάμεων της 12ης Αυγούστου 1949, τη Σύμβαση της Γενεύης που αναφέρεται στη μεταχείριση των αιχμαλώτων πολέμου της 12ης Αυγούστου 1949, ως και τη Σύμβαση της 12ης Αυγούστου 1949 που αναφέρεται στην προστασία του αμάχου πληθυσμού εν καιρώ πολέμου:
  Ο όρος "οι Συμβάσεις", υποδηλοί τις τέσσερις Συμβάσεις της Γενεύης της 12ης Αυγούστου που αναφέρονται στην προστασία των θυμάτων του πολέμου.
  (β)ο όρος "Κανόνες του Διεθνούς Δικαίου" που εφαρμόζονται στην ένοπλη σύγκρουση, υποδηλοί τους κανόνες που εφαρμόζονται στην ένοπλη σύγκρουση όπως αυτοί διαλαμβάνονται στις διεθνείς συμφωνίες που έχουν συνομολογήσει τα Εμπόλεμα Μέρη, καθώς και τις γενικά παραδεδεγμένες αρχές και τους κανόνες του διεθνούς δικαίου που εφαρμόζονται στην ένοπλη σύγκρουση.
  (γ)ο όρος "Προστάτιδα Δύναμη" υποδηλοί το ουδέτερο ή άλλο Κράτος που δε συμμετέχει στις εχθροπραξίες και το οποίο έχει ορισθεί από το εμπόλεμο Μέρος και έχει γίνει αποδεκτό από το αντίπαλο Μέρος ως τοιαύτη δύναμη και το οποίο έχει συμφωνήσει να επιτελεί τα καθήκοντα που ανατίθενται σε μία Προστάτιδα Δύναμη υπό τους όρους των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  (δ)ο όρος "υποκατάστατος" υποδηλοί την Οργάνωση που ενεργεί για λογαριασμό της Προστάτιδας Δύναμης σύμφωνα με το άρθρο 5.
  ’ρθρο 3
  Έναρξη και λήξη εφαρμογής
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων που εφαρμόζονται κατά πάντα χρόνο:
  (α)οι Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο θα εφαρμόζονται από την έναρξη της κάθε περίπτωσης που αναφέρεται στο ’ρθρο 1 του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  (β)η εφαρμογή των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου παύει, στο έδαφος των εμπολέμων, κατά το γενικό τερματισμό των στρατιωτικών επιχειρήσεων και στην περίπτωση των κατεχομένων εδαφών, κατά τον τερματισμό της κατοχής, με εξαίρεση, σε κάθε περίπτωση, εκείνα τα
(Μετά τη σελ. 974) Σελ. 974,01
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 103

πρόσωπα των οποίων η τελική απελευθέρωση, η παλλινόστηση ή η επανεγκατάστασή τους θα πραγματοποιηθεί αργότερα. Τα πρόσωπα αυτά θα συνεχίζουν να απολαμβάνουν των σχετικών διατάξεων των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου μέχρι την τελική απελευθέρωση, παλιννόστηση ή επανεγκατάστασή τους.
  ’ρθρο 4
  Νομικό καθεστώς των εμπολέμων
  Η εφαρμογή των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου, καθώς και η σύναψη των συμφωνιών που προβλέπονται σ' αυτά, δε θα επηρεάζουν το νομικό καθεστώς των εμπολέμων. Ούτε η κατοχή εδάφους ούτε η εφαρμογή των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου θα επηρεάζουν το νομικό καθεστώς του υπό κρίση εδάφους.
  ’ρθρο 5
  Διορισμός των Προστάτιδων Δυνάμεων 
και των υποκατάστατών τους
  1.Αποτελεί καθήκον των συμμετεχόντων στις εχθροπραξίες να διασφαλίζουν από την έναρξη της σύγκρουσης την εποπτεία και την εφαρμογή των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου με την εφαρμογή του συστήματος των Προστάτιδων Δυνάμεων, περιλαμβανομένων μεταξύ άλλων του καθορισμού και της αποδοχής αυτών των Δυνάμεων σύμφωνα με τις ακόλουθες παραγράφους. Καθήκον των Προστάτιδων Δυνάμεων θα είναι να διαφυλλάττουν τα συμφέροντα των εμπολέμων Μερών.
  2.Κάθε εμπόλεμο Μέρος θα προσδιορίζει, χωρίς καθυστέρηση, από την έναρξη της περιπτώσεως που αναφέρεται στο άρθρο 1, την Προστάτιδα Δύναμη προς το σκοπό της εφαρμογής των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου. Ομοίως, για τον ίδιο σκοπό και χωρίς καθυστέρηση, θα επιτρέπει τις δραστηριότητες της Προστάτιδος Δυνάμεως η οποία έχει γίνει αποδεκτή από αυτό ως τοιαύτη, μετά τον καθορισμό της από το αντίπαλο Μέρος.
  3.Εάν η Προστάτιδα Δύναμη δεν έχει καθορισθεί ή δεν έχει γίνει αποδεκτή με την έναρξη της περιπτώσεως που αναφέρεται στο άρθρο 1, η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, με την επιφύλαξη του δικαιώματος οποιασδήποτε άλλης αμερόληπτης ανθρωπιστικής Οργάνωσης να πράξει το ίδιο, θα προσφέρει τις καλές της υπηρεσίες στα εμπόλεμα Μέρη προς το σκοπό του καθορισμού, χωρίς καθυστέρηση, της Προστάτιδος Δυνάμεως που να απολαμβάνει της συναίνεσης των εμπολέμων Μερών. Προς τον σκοπό αυτό, δύναται, μεταξύ άλλων, να ζητήσει από κάθε Μέρος να της εγχειρίσει κατάλογο πέντε τουλάχιστον Κρατών τα οποία το Μέρος θεωρεί ως αποδεκτά να ενεργήσουν ως Προστάτιδα Δύναμη για λογαριασμό του αναφορικά με το αντίπαλο Μέρος. Δύναται: επίσης να ζητήσει από κάθε αντίπαλο Μέρος να της παραδώσει κατάλογο τουλάχιστον πέντε Κρατών αποδεκτών απ΄ αυτό ως Προστάτιδα Δύναμη του άλλου Μέρους. Οι κατάλογοι αυτοί θα γνωστοποιούνται στην Επιτροπή εντός δύο εβδομάδων μετά τη λήψη του αιτήματος. Η Επιτροπή θα συγκρίνει τους καταλόγους και θα επιζητεί 
τη συναίνεση του προτεινόμενου σ' αυτούς Κράτους.
  
  
Σελ. 974,02
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 104
  
4.Εάν, παρά τα ανωτέρω, δεν υπάρχει Προστάτιδα Δύναμη, τα εμπόλεμα Μέρη θα αποδέχονται, χωρίς καθυστέρηση, προσφορά που θα τους γίνεται από τη Διεθνή Επιτροπή Ερυθρού Σταυρού ή από οποιαδήποτε άλλη Οργάνωση η οποία παρέχει τα εχέγγυα αμεροληψίας και ικανότητας να ενεργήσουν ως αναπληρώτριες (των Προστάτιδων Δυνάμεων) μετά τις διεθνείς διαβουλεύσεις με τα παραπάνω Μέρη και λαμβάνοντας υπόψη το αποτέλεσμα αυτών των διαβουλεύσεων. Τα καθήκοντα των αναπληρωτριών υπόκεινται στην έγκριση των εμπολέμων Μερών. Θα καταβάλλεται κάθε προσπάθεια των εμπολέμων Μερών για διευκόλυνση των δραστηριοτήτων της αναπληρώτριας κατά την εκτέλεση των καθηκόντων της από τους όρους των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  5.Σύμφωνα με το άρθρο 4, ο καθορισμός και η αποδοχή των Προστάτιδων Δυνάμεων προς το σκοπό της εφαρμογής των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου δε θα θίγει το νομικό καθεστώς των Εμπολέμων ή οποιουδήποτε εδάφους, περιλαμβανομένου του κατεχομένου εδάφους.
  6.Η διατήρηση διπλωματικών σχέσεων μεταξύ των εμπολέμων Μερών ή η ανάθεση της προστασίας των συμφερόντων του Μέρους ή εκείνων των υπηκόων του σε ένα τρίτο Κράτος σύμφωνα με τους κανόνες του Διεθνούς Δικαίου που αναφέρονται στις διπλωματικές σχέσεις δεν αποτελεί εμπόδιο για τον καθορισμό των Προστάτιδων Δυνάμεων προς τον σκοπό της εφαρμογής των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  7.Οποιαδήποτε συνακόλουθη μνεία στο παρόν Πρωτόκολλο αναφορικά με Προστάτιδα Δύναμη περιλαμβάνει επίσης και την αναπληρώτριαν αυτής.
  ’ρθρο 6
  Ειδικευμένα πρόσωπα
  1.Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα προσπαθούν επίσης εν καιρώ ειρήνης με τη συνδρομή των Εθνικών Εταιρειών Ερυθρού Σταυρού (Ερυθρά Ημισέληνος, Ερυθρός Λέων και Ήλιος), να εκπαιδεύουν ειδικευμένο προσωπικό με σκοπό την διευκόλυνση της εφαρμογής των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου και συγκεκριμένα των δραστηριοτήτων των Προστάτιδων Δυνάμεων.
  2.Η πρόσληψη και εκπαίδευση του προσωπικού αυτού ανάγεται στην εσωτερική δικαιοδοσία.
  3.Η διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού θα θέτει στη διάθεση των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών καταλόγους των εκπαιδευμένων προσώπων τους οποίους τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη δυνατόν να έχουν συντάξει και διαβιβάσει σ' αυτούς προς το σκοπό αυτόν.
  4.Οι όροι που διέπουν στην πρόσληψη του προσωπικού αυτού εκτός του εθνικού εδάφους θα υπόκεινται, σε κάθε περίπτωση, σε ειδικές συμφωνίες μεταξύ των ενδιαφερομένων Μερών.
  ’ρθρο 7
  Σύνοδοι
  Ο θεματοφύλακας του παρόντος Πρωτοκόλλου θα συγκαλεί Σύνοδο των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών μετά από αίτηση του ενός ή περισσοτέρων των παραπάνω Μερών και με την έγκριση της πλειοψηφίας αυτών των μερών προς το σκοπό της εξέτασης των γενικών προβλημάτων που αφορούν την εφαρμογή των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου.




  
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  ΤΡΑΥΜΑΤΙΕΣ, ΑΣΘΕΝΕΙΣ ΚΑΙ ΝΑΥΑΓΟΙ
  ΤΜΗΜΑ Ι
  ΓΕΝΙΚΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ
  ’ρθρο 8
  Ορολογία
  Για τους σκοπούς του παρόντος Πρωτοκόλλου:
  (α)"τραυματίες" και "ασθενείς" σημαίνει πρόσωπα μάχιμα ή μη μάχιμα, τα οποία, λόγω τραύματος, ασθένειας ή άλλης σωματικής ή διανοητικής διαταραχής ή αναπηρίας, χρήζουν ιατρικής βοήθειας ή περίθαλψης και τα οποία απέχουν από κάθε εχθροπραξία. Οι όροι αυτοί επίσης καλύπτουν περιπτώσεις εγκυμοσύνης, νεογέννητα και άλλα πρόσωπα που μπορεί να χρειάζονται άμεση ιατρική βοήθεια ή περίθαλψη, όπως υπερήλικες και μέλλουσες μητέρες και τα οποία απέχουν από κάθε εχθροπραξία.
  (β)"ναυαγοί" σημαίνει πρόσωπα, μάχιμα ή μη - μάχιμα, τα οποία βρίσκονται σε κίνδυνο στη θάλασσα ή σε άλλα ύδατα σαν αποτέλεσμα ατυχήματος που συνέβη σ' αυτούς ή στο σκάφος ή στο αεροσκάφος που τα μετέφερε και τα οποία απέχουν από οποιαδήποτε εχθροπραξία. Τα πρόσωπα αυτά, εφ' όσον συνεχίζουν να απέχουν από κάθε εχθροπραξία, συνεχίζουν να θεωρούνται ναυαγοί κατά τη διάρκεια της διάσωσής τους μέχρις ότου αποκτήσουν άλλο καθεστώς κάτω από τις Συμβάσεις του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  (γ)"υγειονομικό προσωπικό" σημαίνει πρόσωπα στα οποία έχουν ανατεθεί καθήκοντα από εμπόλεμο Μέρος αποκλειστικά ως προς τους σκοπούς που απαριθμούνται στην υποπαράγραφο (ε) ή ως προς τη διοίκηση υγειονομικών μεταφορών. Αυτά τα καθήκοντα δύναται να είναι ή μόνιμα ή προσωρινά. Ο όρος περιλαμβάνει:
  (ι)υγειονομικό προσωπικό εμπολέμου Μέρους, μάχιμο ή μη - μάχιμο, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που περιγράφονται στην Πρώτη και Δεύτερη Σύμβαση και αυτών που έχουν αναλάβει καθήκοντα σε οργανισμούς πολιτικής άμυνας?
  (ιι)υγειονομικό προσωπικό Εταιρειών Εθνικού Ερυθρού Σταυρού (Ερυθράς Ημισελήνου, Ερυθρού Λέοντος και Ήλιου) και άλλων εθνικών εθελοντικών εταιρειών βοηθείας δεόντως αναγνωρισμένων και εξουσιοδοτημένων από ένα εμπόλεμο Μέρος.
  (ιιι)υγειονομικό προσωπικό υγειονομικών μονάδων ή υγειονομικών μεταφορών όπως περιγράφονται στο ’ρθρο 9, παράγραφος 2.
  (δ)"θρησκευτικό προσωπικό" σημαίνει μάχιμα ή μη - μάχιμα πρόσωπα, όπως ιερείς, τα οποία είναι αποκλειστικά απασχολημένα στο θρησκευτικό τους έργο και αποσπασμένα:
  (ι)στις ένοπλες δυνάμεις ενός εμπολέμου Μέρους?
  (ιι)σε υγειονομικές μονάδες ή υγειονομικές μεταφορές ενός εμπολέμου Μέρους?
  (ιιι)σε υγειονομικές μονάδες ή υγειονομικές μεταφορές που περιγράφονται στα άρθρα 9, παράγραφος 2 ή
  (ιν)σε οργανισμούς πολιτικής άμυνας ενός εμπόλεμου Μέρους.
  Η απόσπαση θρησκευτικού προσωπικού μπορεί να είναι ή μόνιμη ή προσωρινή και οι σχετικές διατάξεις που αναφέρονται στην υποπαράγραφο (α) ισχύουν και γι' αυτούς?
  (ε)"υγειονομικές μονάδες" σημαίνει εγκαταστάσεις και άλλες μονάδες, μάχιμες ή μη - μάχιμες, οργανωμένες για υγειονομικούς σκοπούς, δηλ. την έρευνα, περισυλλογή, μεταφορά, διάγνωση ή θεραπεία - περιλαμβανομένων πρώτων βοηθειών και θεραπείας - των τραυματιών, 

ασθενών και ναυαγών, ή για την πρόληψη ασθενειών. Ο όρος περιλαμβάνει π.χ., νοσοκομεία και άλλες παρόμοιες μονάδες, κέντρα μεταγγίσεως αίματος, Κέντρα και ινστιτούτα προληπτικής ιατρικής, υγειονομικές αποθήκες και τα υγειονομικά και φαρμακευτικά αποθέματα αυτών των μονάδων. Οι ιατρικές μονάδες μπορεί να είναι σταθερές ή κινητές, μόνιμες ή προσωρινές?
  (στ)"υγειονομικές μεταφορές" σημαίνει μεταφορές δια ξηράς, ύδατος ή αέρος τραυματιών, ασθενών, ναυαγών, υγειονομικού προσωπικού, θρησκευτικού προσωπικού, υγειονομικού εξοπλισμού ή υγειονομικών εφοδίων που προστατεύονται από τις Συμβάσεις και το Πρωτόκολλο?
  (ζ)"υγειονομικά μεταφορικά μέσα" σημαίνει οποιαδήποτε μέσα μεταφορών, στρατιωτικά ή πολιτικά, μόνιμα ή προσωρινά, με αποκλειστική αποστολή τις υγειονομικές μεταφορές και υπό τον έλεγχο αρμόδιας αρχής ενός εμπολέμου Μέρους?
  (η)"υγειονομικά οχήματα" σημαίνει οποιαδήποτε μεταφορικά μέσα δια ξηράς?
  (θ)"υγειονομικά πλοία και σκάφη" σημαίνει οποιαδήποτε μεταφορικά μέσα δι' ύδατος?
  (ι)"υγειονομικά αεροσκάφη" σημαίνει μεταφορικά μέσα δι' αέρος?
  (κ)"μόνιμο υγειονομικό προσωπικό", "μόνιμες υγειονομικές μονάδες" και "μόνιμες υγειονομικές μεταφορές" σημαίνουν αποκλειστική αποστολή σε υγειονομικούς σκοπούς για απροσδιόριστο διάστημα. "Προσωρινό υγειονομικό προσωπικό", "προσωρινές υγειονομικές μονάδες" και "προσωρινές υγειονομικές μεταφορές" σημαίνουν αποκλειστική απασχόληση με υγειονομικούς σκοπούς για περιορισμένα διαστήματα κατά τη διάρκεια του συνόλου αυτών των διαστημάτων. Εκτός εάν άλλως ορίζεται, οι όροι "υγειονομικό προσωπικό", "υγειονομικές μονάδες" και "υγειονομικές μεταφορές" καλύπτουν και τις μόνιμες και τις προσωρινές κατηγορίες?
  (λ)"διακριτικό έμβλημα" σημαίνει το διακριτικό έμβλημα του ερυθρού σταυρού, της ερυθράς ημισελήνου ή του ερυθρού λέοντος και ήλιου επί λευκής επιφανείας όταν χρησιμοποιείται για την προστασία υγειονομικών μονάδων και μεταφορών, ή υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού, εξοπλισμού ή εφοδίων?
  (μ)"διακριτικό σήμα" σημαίνει οποιοδήποτε σήμα ή μήνυμα που ορίζεται για την αναγνώριση αποκλειστικά υγειονομικών μονάδων ή μεταφορών στο Κεφάλαιο ΙΙΙ του Παραρτήματος Ι του παρόντος πρωτοκόλλου.
  ’ρθρο 9
  Πεδίο εφαρμογής
  1.Το παρόν Μέρος, οι διατάξεις του οποίου σκοπόν έχουν να βελτιώσουν την τύχη των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών, ισχύει για όλους αυτούς που πλήττονται από  περίπτωση αναφερομένη στο άρθρο 1, χωρίς οποιαδήποτε δυσμενή διάκριση βασισμένη στη φυλή, το χρώμα, το φύλο, τη γλώσσα, τη θρησκεία, ή την πίστη, τις πολιτικές ή άλλες "δοξασίες", την εθνική ή κοινωνική καταγωγή, τον πλούτο, τη γέννηση ή άλλη κοινωνική θέση, ή πάνω σε οποιαδήποτε άλλα παρόμοια κριτήρια.
  2.Οι σχετικές διατάξεις των ’ρθρων 27 και 32 της Πρώτης Σύμβασης ισχύει για τις μόνιμες υγειονομικές μονάδες και μεταφορές (εκτός νοσοκομειακών πλοίων για τα οποία ισχύει το ’ρθρο 25 της Δεύτερης Σύμβασης) και το προσωπικό τους που παρέχονται σε εμπόλεμο Μέρος για ανθρωπιστικούς λόγους:
  (α)από ουδέτερο ή άλλο Κράτος που δεν είναι εμπόλεμο Μέρος,
  (β)από αναγνωρισμένη και εξουσιοδοτημένη εταιρεία βοηθείας ενός τέτοιου Κράτους,
  (γ)από αμερόληπτο διεθνή ανθρωπιστικό οργανισμό.
  ’ρθρο 10
  Προστασία και περίθαλψη
  1.Όλοι οι τραυματίες, ασθενείς και ναυαγοί, σε οποιοδήποτε Μέρος και αν ανήκουν τυγχάνουν σεβασμού και προστασίας.
  
(Μετά τη σελ. 974,02) Σελ. 974,03
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 105
  
2.Σε όλες τις περιστάσεις τυγχάνουν ανθρωπιστικής μεταχειρίσεως και λαμβάνουν, στον πληρέστερο δυνατό βαθμό και με την μικρότερη δυνατή καθυστέρηση, την υγειονομική περίθαλψη και φροντίδα που απαιτεί η κατάστασή τους. Δε γίνεται διάκριση μεταξύ αυτών που να εδράζεται σε οποιουσδήποτε λόγους εκτός των υγειονομικών.
  ’ρθρο 11
  Προστασία προσώπων
  1.Η σωματική και διανοητική υγεία και ακεραιότητα των προσώπων που είναι υπό την εξουσία του αντίπαλου Μέρους ή που είναι υπό περιορισμό, κράτηση ή που άλλως έχουν στερηθεί της ελευθερίας τους σαν αποτέλεσμα περιπτώσεως αναφερομένης στο άρθρο 1 δεν πρέπει να τίθενται σε κίνδυνο από οποιαδήποτε αδικαιολόγητη πράξη ή παράλειψη. Επομένως, απαγορεύεται η υποβολή των προσώπων που περιγράφονται στο παρόν ’ρθρο σε οιαδήποτε ιατρική διαδικασία η οποία δεν ενδείκνυται από την κατάσταση υγείας του εν λόγω προσώπου και η οποία δε συνάγει με τα γενικά αποδεδειγμένα ιατρικά πρότυπα τα οποία θα ίσχυαν κάτω από παρόμοιες ιατρικές περιστάσεις για πρόσωπα που είναι υπήκοοι του Μέρους που διεξάγει τη διαδικασία και τα οποία κατά κανένα τρόπο δεν έχουν στερηθεί της ελευθερίας τους.
  2.Ειδικότερα απαγορεύεται να εκτελούνται επί αυτών των προσώπων, ακόμα και με τη συγκατάθεσή τους:
  (α)σωματικοί ακρωτηριασμοί,
  (β)ιατρικά και επιστημονικά πειράματα,
  (γ)αφαίρεση ιστού ή οργάνων για μεταμόσχευση, εκτός εάν αυτές οι πράξεις δικαιολογούνται, σύμφωνα με τους όρους που προβλέπονται στην παράγραφο 1.
  3.Εξαιρέσεις της απαγορεύσεως στην παράγραφο 2(γ) μπορούν να γίνουν μόνο στην περίπτωση αιμοδοσιών για μετάγγιση ή δωρεών δέρματος για μόσχευμα, εφ' όσον δίδονται εθελοντικά και χωρίς οποιονδήποτε καταναγκασμό ή παρότρυνση, και σε μια τέτοια περίπτωση μόνο για θεραπευτικούς σκοπούς, κάτω από συνθήκες σύμφωνες με γενικά αποδεδειγμένα ιατρικά πρότυπα και ελέγχους που προορίζονται για την ωφέλεια και του δότου και του λήπτου.
  4.Οποιαδήποτε εσκεμμένη πράξη ή παράλειψη η οποία θέτει σε σοβαρό κίνδυνο τη σωματική ή διανοητική υγεία ή ακεραιότητα οποιουδήποτε προσώπου που είναι υπό την εξουσία ενός Μέρους, πλην αυτού από το οποίο εξαρτάται και το οποίον ή παραβιάζει οποιεσδήποτε από τις απαγορεύσεις στις παραγράφους 1 και 2 ή δεν συμμορφώνεται προς τις απαιτήσεις της παραγράφου 3 αποτελεί σοβαρότατη παραβίαση του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  5.Τα πρόσωπα που περιγράφονται στην παράγραφο 1 έχουν το δικαίωμα να αρνηθούν οποιαδήποτε χειρουργική επέμβαση. Σε περίπτωση άρνησης, το υγειονομικό προσωπικό πρέπει να προσπαθήσει να πάρει γραπτή δήλωση αυτής υπογεγραμμένη ή εγκεκριμένη από τον ασθενή.
  6.Κάθε εμπόλεμο Μέρος τηρεί ιατρικό μητρώο για κάθε δωρεά αίματος για μετάγγιση ή δέρματος για μόσχευμα από πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 αν αυτή η δωρεά έγινε με την ευθύνη του Μέρους αυτού. Επιπρόσθετα, κάθε εμπόλεμο Μέρος προσπαθεί να τηρεί μητρώο όλων των ιατρικών διαδικασιών που 

Σελ. 974,04
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 106


αναλαμβάνονται αναφορικά με οποιοδήποτε πρόσωπο το οποίον ευρίσκεται υπό περιορισμό, κράτηση ή έχει καθ' οιονδήποτε τρόπο στερηθεί της ελευθερίας του σαν αποτέλεσμα περιπτώσεως αναφερομένης στο ’ρθρο 1. Τα μητρώα αυτά είναι πάντοτε διαθέσιμα προς επιθεώρηση από την Προστάτιδα Δύναμη.
  ’ρθρο 12
  Προστασία υγειονομικών μονάδων
  1.Οι υγειονομικές μονάδες τυγχάνουν σεβασμού και προστασίας κατά πάντα χρόνο και δεν είναι αντικείμενο επιθέσεως.
  2.Η παράγραφος 1 ισχύει για της μη-μάχιμες υγειονομικές μονάδες εφ' όσον:
  (α)ανήκουν σε ένα από τα εμπόλεμα Μέρη?
  (β)είναι αναγνωρισμένες και εξουσιοδοτημένες από την αρμόδια αρχή ενός των εμπολέμων Μερών ή
  (γ)είναι εξουσιοδοτημένες σύμφωνα με το άρθρο 9, παράγραφος 2 του παρόντος Πρωτοκόλλου ή το άρθρο 27 της Πρώτης Σύμβασης.
  3.Τα εμπόλεμα Μέρη προσκαλούνται να γνωστοποιούν το ένα προς το άλλο την τοποθεσία των σταθερών υγειονομικών τους μονάδων. Η απουσία μιας τέτοιας γνωστοποίησης θα απαλλάσσει οποιοδήποτε από τα Μέρη από την υποχρέωση να συμμορφώνονται με τις διατάξεις της παραγράφου 1.
  4.Σε καμιά περίσταση δεν πρέπει οι υγειονομικές μονάδες να χρησιμοποιούνται σε μια προσπάθεια προστασίας στρατιωτικών στόχων από επίθεση. Οποτεδήποτε είναι δυνατόν, τα εμπόλεμα Μέρη φροντίζουν ώστε οι υγειονομικές μονάδες να είναι έτσι εγκατεστημένες ώστε επιθέσεις εναντίον στρατιωτικών στόχων να μη θέτουν σε κίνδυνο την ασφάλειά τους.
  ’ρθρο 13
  Διακοπή προστασίας των μη-μάχιμων υγειονομικών 
μονάδων
  1.Η προστασία την οποία δικαιούνται μη μάχιμες υγειονομικές μονάδες δεν παύει εκτός αν χρησιμοποιούνται προς διάπραξη, εκτός της ανθρωπιστικής τους λειτουργίας, ενεργειών επιβλαβών στον εχθρό. Η προστασία πάντως μπορεί να παύσει μόνο αφού έχει γίνει ειδοποίηση με καθορισμό, οποτεδήποτε είναι αναγκαίο, μιας λογικής προθεσμίας και αφού μια τέτοια ειδοποίηση δεν έχει ληφθεί υπόψη.
  2.Τα παρακάτω δε θεωρούνται ως ενέργειες επιβλαβείς στον εχθρό:
  (α)όταν το προσωπικό της μονάδας είναι εφοδιασμένο με ελαφρά ατομικά όπλα για αυτοπροστασία ή προστασία των τραυματιών και ασθενών υπό την ευθύνη τους?
  (β)όταν η μονάδα φρουρείται από απόσπασμα ή από φρουρούς ή από συνοδεία?
  (γ)όταν ελαφρά όπλα και πολεμοφόδια παρμένα από τους τραυματίες και τους ασθενείς αλλά που ακόμα δεν έχουν παραδοθεί στην αρμόδια υπηρεσία βρίσκονται στις μονάδες,
  (δ)όταν μέλη των ενόπλων δυνάμεων ή άλλοι μάχιμοι βρίσκονται στη μονάδα για υγειονομικούς λόγους.

  
’ρθρο 14
  Περιορισμοί στην επίταξη μη-μάχιμων υγειονομικών 
μονάδων.
  1.Η Δύναμη Κατοχής έχει την υποχρέωση να εξασφαλίζει τη συνέχιση της εκπληρώσεως των υγειονομικών αναγκών του μη μάχιμου πληθυσμού σε κατεχόμενο έδαφος.
  2.Η Δύναμη Κατοχής δεν πρέπει ως εκ τούτου να επιτάσσει μη μάχιμες υγειονομικές μονάδες, τον εξοπλισμό τους, το υλικό τους ή τις υπηρεσίες του προσωπικού τους εφ' όσον τα ανωτέρω είναι αναγκαία για την παροχή επαρκών υγειονομικών υπηρεσιών προς το μη μάχιμο πληθυσμό και για τη συνεχή ιατρική περίθαλψη οποιωνδήποτε τραυματιών ή ασθενών ήδη υπό θεραπείαν.
  3.Εφ' όσον ο γενικός κανόνας στην παράγραφο 2 συνεχίσει να τηρείται η Δύναμη Κατοχής δύναται να επιτάσσει τα ανωτέρω μέσα κατά τους κατωτέρω ειδικούς όρους:
  (α)τα μέσα που είναι αναγκαία για την επαρκή και άμεση υγειονομική περίθαλψη των τραυματισμένων και ασθενών μελών των ενόπλων δυνάμεων της Δύναμης Κατοχής ή αιχμαλώτων πολέμου
  (β)η επίταξη να συνεχίζεται μόνο ενώ υπάρχει τέτοια ανάγκη?
  (γ)να γίνονται άμεσες διευθετήσεις ώστε να εξασφαλίζεται η συνέχιση της ικανοποιήσεως των ιατρικών αναγκών του μη-μάχιμου πληθυσμού όπως επίσης και των αναγκών οποιωνδήποτε τραυματιών ή ασθενών υπό θεραπεία οι οποίοι πλήττονται από την επίταξη.
  ’ρθρο 15
  Προστασία μη-μάχιμου υγειονομικού και θρησκευτικού 
προσωπικού
  1.Το μη μάχιμο υγειονομικό προσωπικό τυγχάνει σεβασμού και προστασίας.
  2.Εάν είναι αναγκαίο, παρέχεται κάθε διαθέσιμη βοήθεια στο μη-μάχιμο υγειονομικό προσωπικό σε μία περιοχή όπου οι μη-μάχιμες υγειονομικές υπηρεσίες έχουν διαταραχθεί λόγω πολεμικής δραστηριότητας.
  3.Η Δύναμη Κατοχής παρέχει στο μη-μάχιμο υγειονομικό προσωπικό σε κατεχόμενα εδάφη κάθε συνδρομή για να καταστήσει δυνατή την εκτέλεση κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο, των ανθρωπιστικών του καθηκόντων. Η Δύναμη Κατοχής δεν μπορεί να απαιτήσει από αυτό το προσωπικό να δώσει προτεραιότητα κατά την εκτέλεση αυτών των καθηκόντων στην περίθαλψη οποιουδήποτε προσώπου παρά μόνο για ιατρικούς λόγους.
Δεν υποχρεούται να εκτελέσει καθήκοντα τα οποία δεν είναι σύμφωνα με την ανθρωπιστική του αποστολή.
  4.Το μη-μάχιμο υγειονομικό προσωπικό έχει πρόσβαση σε οποιοδήποτε Μέρος, όπου οι υπηρεσίες του είναι αναγκαίες σύμφωνα με τα μέτρα εποπτείας και ασφάλειας που το σχετικό εμπόλεμο μέρος μπορεί να θεωρήσει απαραίτητα.
  5.Το μη-μάχιμο θρησκευτικό προσωπικό τυγχάνει σεβασμού και προστασίας. Οι διατάξεις των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου που αφορούν την προστασία και αναγνώριση του υγειονομικού προσωπικού ισχύουν εξίσου και για αυτά τα πρόσωπα.
  ’ρθρο 16
  Γενική προστασία ιατρικών καθηκόντων
  1.Σε καμία περίπτωση δεν τιμωρείται πρόσωπο για εκτέλεση ιατρικών δραστηριοτήτων συμφώνως προς την ιατρική ηθική άσχετα με το άτομο που επωφελείται από αυτές.
  
2.’τομα τα οποία ασχολούνται με ιατρικές δραστηριότητες δεν υποχρεούνται να εκτελούν πράξεις ή να κάνουν εργασία αντίθετες προς τους κανόνες της ιατρικής ηθικής ή προς άλλους ιατρικούς κανόνες που σκοπόν έχουν την ωφέλεια των τραυματιών και ασθενών ή προς τις διατάξεις των συμβάσεων ή του παρόντος Πρωτοκόλλου, ή να απέχουν από την εκτέλεση πράξεων ή εργασίας που απαιτείται από αυτούς τους κανόνες ή τις διατάξεις.
  3.Κανένα άτομο που απασχολείται σε ιατρικές δραστηριότητες δεν υποχρεούται να δίνει σε οποιονδήποτε που ανήκει ή σε αντίπαλο Μέρος, ή σε ίδιον Μέρος παρά μόνο όπως απαιτείται από τη νομοθεσία του τελευταίου Μέρους, οποιεσδήποτε πληροφορίες αναφορικά με τους τραυματίες και ασθενείς που είναι, ή που υπήρξαν, υπό την φροντίδα του, εάν αυτές οι πληροφορίες, κατά τη γνώμη του θα μπορούσαν να αποβούν επιβλαβείς για τους εν λόγω ασθενείς ή για τις οικογένειές τους.
  Πάντως τηρούνται οι κανονισμοί για την υποχρεωτική γνωστοποίηση μεταδοτικών ασθενειών.
  ’ρθρο 17
  Ο ρόλος του μη-μάχιμου πληθυσμού και των εταιρειών 
βοηθείας
  1.Ο μη-μάχιμος πληθυσμός σέβεται τους τραυματίες, ασθενείς και ναυαγούς έστω και αν ανήκουν στο αντίπαλο Μέρος, και δεν βιαιοπραγεί επ' αυτών. Στο μη-μάχιμο πληθυσμό και στις εταιρείες βοηθείας, όπως Εθνικές Εταιρείες Ερυθρού Σταυρού (Ερυθράς Ημισελήνου, Ερυθρού Λέοντος και Ήλιου) επιτρέπεται ακόμα και με δική τους πρωτοβουλία, να συλλέγουν και να φροντίζουν τους τραυματίες, ασθενείς και ναυαγούς, ακόμα και σε περιοχές που είναι υπό εισβολή ή κατοχή. Κανείς δε θίγεται, διώκεται, καταδικάζεται ή τιμωρείται για τέτοιες ανθρωπιστικές πράξεις.
  2.Τα εμπόλεμα Μέρη δύνανται να κάνουν έκκληση προς το μη-μάχιμο πληθυσμό και στις εταιρείες βοηθείας που αναφέρονται στην παράγραφο 1 να περισυλλέξουν και να περιθάλψουν τους τραυματίες, ασθενείς και ναυαγούς και να ερευνήσουν για τους νεκρούς και να αναφέρουν τη θέση τους·παρέχουν και προστασία και τις αναγκαίες διευκολύνσεις σε αυτούς οι οποίοι ανταποκρίνονται σ' αυτή την έκκληση. Εάν το αντίπαλο Μέρος ανακτήσει ή επανακτήσει τον έλεγχο της περιοχής, το Μέρος αυτό παρέχει επίσης την ίδια προστασία και διευκολύνσεις για όσο διάστημα είναι αναγκαίες.
  ’ρθρο 18
  Αναγνώριση
  1.Κάθε εμπόλεμο Μέρος πρέπει να καταβάλλει προσπάθεια για να εξασφαλίζεται η δυνατότητα αναγνωρίσεως του υγειονομικού και θρησκευτικού προσωπικού και των υγειονομικών μονάδων και μεταφορικών μέσων.
  2.Κάθε εμπόλεμο Μέρος επίσης καταβάλλει προσπάθεια για την υιοθέτηση και εφαρμογή μεθόδων και διαδικασιών που θα καταστήσουν δυνατή την αναγνώριση υγειονομικών μονάδων και μεταφορικών μέσων που χρησιμοποιούν το διακριτικό έμβλημα και τα διακριτικά σήματα.
  3.Σε κατεχόμενο έδαφος και σε περιοχές όπου λαμβάνουν ή είναι πιθανόν να λάβουν χώρα εχθροπραξίες, το μη-μάχιμο υγειονομικό προσωπικό και το μη-μάχιμο θρησκευτικό προσωπικό θα πρέπει να είναι αναγνωρίσιμα από το διακριτικό έμβλημα και από ταυτότητα που να πιστοποιεί την ιδιότητά τους.
  4.Με τη συγκατάθεση της αρμόδιας αρχής, οι υγειονομικές μονάδες και τα μεταφορικά μέσα φέρουν το διακριτικό έμβλημα. Τα πλοία και σκάφη που αναφέρονται στο άρθρο 22 του παρόντος Πρωτοκόλλου φέρουν διακριτικά σύμφωνα με τις διατάξεις της δεύτερης Σύμβασης.
  
  
(Μετά τη σελ. 974,04) Σελ. 974,05
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 107
  
5.Παράλληλα με το διακριτικό έμβλημα, ένα εμπόλεμο Μέρος δύναται, όπως προβλέπεται στο κεφάλαιο ΙΙΙ του παραρτήματος Ι του παρόντος Πρωτοκόλλου, να εξουσιοδοτεί τη χρήση των διακριτικών σημάτων για την αναγνώριση των υγειονομικών μονάδων και μεταφορικών μέσων. Εξαιρετικά στις ειδικές περιπτώσεις που καλύπτονται σε αυτό το κεφάλαιο, τα υγειονομικά μεταφορικά μέσα μπορούν να χρησιμοποιούν διακριτικά σήματα χωρίς να επιδεικνύουν το διακριτικό έμβλημα.
  6.Η εφαρμογή των διατάξεων των παραγράφων 1 μέχρι 5 του παρόντος ’ρθρου διέπεται από τα κεφάλαια Ι μέχρι ΙΙΙ του παραρτήματος Ι του παρόντος Πρωτοκόλλου. Τα σήματα που καθορίζονται στο κεφάλαιο III του παραρτήματος για την αποκλειστική χρήση υγειονομικών μονάδων και μεταφορικών μέσων δε χρησιμοποιούνται παρά μόνο όπως προβλέπεται σ' αυτό, για οποιοδήποτε άλλο σκοπό, εκτός της αναγνώρισης των υγειονομικών μονάδων και μεταφορικών μέσων που ορίζονται σ' αυτό το Κεφάλαιο.
  7.Το παρόν ’ρθρο δεν εξουσιοδοτεί οποιαδήποτε ευρύτερη χρήση του διακριτικού εμβλήματος σε περίοδο ειρήνης από την οριζομένη στο άρθρο 44 της Πρώτης Σύμβασης.
  8.Οι διατάξεις των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου σχετικά με την εποπτεία της χρήσης του διακριτικού εμβλήματος και την πρόληψη και καταστολή οποιασδήποτε κατάχρησης αυτού ισχύουν και για τα διακριτικά σήματα.
  ’ρθρο 19
  Ουδέτερα και λοιπά μη εμπόλεμα Κράτη
  Ουδέτερα και λοιπά Κράτη που δεν είναι εμπόλεμα Μέρη εφαρμόζουν τις σχετικές διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου για άτομα προστατευόμενα απ' αυτό το Μέρος και τα οποία δύνανται να γίνουν δεκτά ή να τεθούν υπό περιορισμό μέσα στο έδαφός τους και για οποιουσδήποτε νεκρούς των εμπολέμων Μερών τους οποίους δυνατόν να βρουν.
  ’ρθρο 20
  Απαγόρευση αντιποίνων
  Απαγορεύονται αντίποινα εναντίον των προσώπων ή αντικειμένων που προστατεύονται από το παρόν Μέρος.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΕΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
  ’ρθρο 21
  Υγειονομικά οχήματα
  Τα υγειονομικά οχήματα θα τυγχάνουν σεβασμού και θα προστατεύονται κατά τον αυτό τρόπο όπως και οι κινητοί υγειονομικοί σχηματισμοί υπό τους όρους των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρο 22
  Νοσοκομειακά πλοία και σκάφη διασώσεως του λιμενικού
  1.Οι διατάξεις των Συμβάσεων αναφέρονται στα:
  (α)σκάφη που περιγράφονται στα άρθρα 22, 24, 25 και 27 της δεύτερης Σύμβασης,
  (β)στις σωστικές τους βάρκες και σε μικρά σκάφη,
  (γ)στο προσωπικό και τα πληρώματά τους ως και
  (δ)στους τραυματίες, ασθενείς και ναυαγούς πάνω σ' αυτά.
  
Σελ. 974,06
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 108
  
Οι παραπάνω διατάξεις θα εφαρμόζονται επίσης και για εκείνα τα σκάφη που μεταφέρουν αμάχους τραυματίες, ασθενείς και ναυαγούς, οι οποίοι δεν ανήκουν σε καμία από τις κατηγορίες που αναφέρονται στο άρθρο 13 της δεύτερης Σύμβασης. Οι παραπάνω άμαχοι, όμως, δε θα υπόκεινται στη διακατοχή του εμπολέμου Μέρους του οποίου δεν είναι υπήκοοι, θα καλύπτονται από την Τέταρτη Σύμβαση και από το παρόν Πρωτόκολλο.
  2.Η προστασία η παρεχόμενη από τις Συμβάσεις στα σκάφη που περιγράφονται στο άρθρο 25 της δεύτερης Σύμβασης θα επεκτείνεται και στα νοσοκομειακά πλοία που διατίθενται για ανθρωπιστικούς σκοπούς σε Εμπόλεμο Μέρος.
  (α)από το ουδέτερο ή άλλο Κράτος που δε συμμετέχει στις εχθροπραξίες, ή
  (β)από μία αμερόληπτη διεθνή ανθρωπιστική οργάνωση υπό τον όρο ότι, και στη μία και στην άλλη περίπτωση, θα τηρούνται οι επιταγές που διαλαμβάνονται στο άρθρο αυτό.
  3.Τα μικρά σκάφη που αναφέρονται στο άρθρο 27 της Δεύτερης Σύμβασης θα προστατεύονται ακόμη και αν δεν έχει γίνει η γνωστοποίηση που προβλέπεται στο παραπάνω άρθρο. Τα εμπόλεμα Μέρη όμως καλούνται να γνωστοποιήσουν το ένα στο άλλο λεπτομέρειες αυτών των σκαφών με σκοπό να διευκολύνουν την εξακρίβωση της ταυτότητας και την αναγνώρισή τους.
  ’ρθρο 23
  ’λλα υγειονομικά πλοία και σκάφη
  1.Υγειονομικά πλοία και σκάφη άλλα από εκείνα που αναφέρονται στο άρθρο 22 του παρόντος Πρωτοκόλλου, και στο άρθρο 38 της δεύτερης Σύμβασης και ανεξάρτητα αν βρίσκονται στη θάλασσα ή σε άλλα ύδατα, θα τυγχάνουν σεβασμού και θα προστατεύονται κατά τον αυτόν τρόπο όπως και οι κινητές υγειονομικές μονάδες υπό τους όρους των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου. Επειδή η προστασία αυτή μπορεί να αποδειχθεί τελεσφόρος μόνον εφ' όσον διακριβωθεί η ταυτότητά τους ή αναγνωρισθούν ως υγειονομικά πλοία ή σκάφη, τα πλοία αυτά θα πρέπει να φέρουν το διακριτικό έμβλημα και θα πρέπει κατά το δυνατό να συμμορφούνται με τη δεύτερη παράγραφο του άρθρου 43 της Δεύτερης Σύμβασης.
  2.Τα πλοία και σκάφη που αναφέρονται στην παράγραφο 1 θα υπάγονται στο δίκαιο του πολέμου. Οποιοδήποτε πολεμικό σκάφος επιφανείας είναι σε θέση να επιβάλλει άμεσα την υπεροχή του, δύναται να διατάξει αυτά τα πλοία να σταματήσουν ή να τα διατάξει να απομακρυνθούν ή να τα εξαναγκάσει να ακολουθήσουν ορισμένη πορεία. Τα σκάφη αυτά θα πρέπει να υπακούουν σε κάθε τέτοια διαταγή. Τα πλοία και σκάφη αυτά δε θα πρέπει καθ' οιονδήποτε τρόπο να αποτραπούν της εκπληρώσεως της υγειονομικής τους αποστολής, εφ' όσον είναι απαραίτητα για την περίθαλψη τραυματιών, ασθενών και ναυαγών πάνω στο πλοίο.

  
3.Η προστασία που παρέχεται στην παράγραφο 1 θα παύει μόνο υπό τους όρους που διαλαμβάνονται στα άρθρα 34 και 35 της δεύτερης Σύμβασης. Σαφής άρνηση συμμόρφωσης προς τη διαταγή που δίνεται σύμφωνα με την παράγραφο 2 θα θεωρείται ως πράξη επιβλαβής στον εχθρό κατά το άρθρο 34 της δεύτερης Σύμβασης.
  4.Εμπόλεμο Μέρος δύναται να γνωστοποιεί στο αντίπαλο Μέρος εντός της πλέον συντόμου προθεσμίας προ του απόπλου, ονομασία, περιγραφή, αναμενόμενο χρόνο απόπλου, πορεία και υπολογιζόμενη ταχύτητα του υγειονομικού πλοίου ή σκάφους, συγκεριμένα στην περίπτωση πλοίων μικτής χωρητικότητας άνω των 2.000 τόνων. Δύναται επίσης να παρέχει πληροφορίες οι οποίες θα αποσκοπούν στο να διευκολύνουν τη διαπίστωση της ταυτότητας και την αναγνώριση του πλοίου.
  5.Οι διατάξεις του ’ρθρου 37 της Δεύτερης Σύμβασης θα εφαρμόζονται στο υγειονομικό και θρησκευτικό προσωπικό των παραπάνω πλοίων και σκαφών.
  6.Οι διατάξεις της Δεύτερης Σύμβασης θα εφαρμόζονται επί των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών που ανήκουν στις κατηγορίες που αναφέρονται στο άρθρο 13 της Δεύτερης Σύμβασης και στο ’ρθρο 44 του παρόντος Πρωτοκόλλου, οι οποίοι ενδεχομένως να επιβαίνουν αυτών των σκαφών και πλοίων. Οι τραυματίες, ασθενείς και ναυαγοί άμαχοι οι οποίοι δεν ανήκουν σε μία από τις κατηγορίες που αναφέρονται στο ’ρθρο 13 της Δεύτερης Σύμβασης δε θα περιέρχονται κατά θάλασσα στην εξουσία του εμπολέμου του οποίου δεν είναι υπήκοοι ούτε θα απομακρύνονται από αυτά τα πλοία ή σκάφη. Σε περίπτωση που περιέλθουν στην εξουσία του Εμπολέμου Μέρους του οποίου δεν τυγχάνουν υπήκοοι, θα καλύπτονται από την Τέταρτη Σύμβαση και από το παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρο 24
  Προστασία υγειονομικών αεροσκαφών
  Τα υγειονομικά αεροσκάφη θα τυγχάνουν σεβασμού και θα προστατεύονται υπό τους όρους του παρόντος Μέρους.
  ’ρθρο 25
Υγειονομικά αεροσκάφη σε περιοχές μη 
ελεγχόμενες από το αντίπαλο Μέρος
  Εντός και υπεράνω ηπειρωτικών περιοχών φυσικώς ελεγχομένων από φίλιες δυνάμεις, ή εντός και υπεράνω θαλασσίων περιοχών μη φυσικώς ελεγχομένων από το αντίπαλο Μέρος, ο σεβασμός και η προστασία των υγειονομικών αεροσκαφών εμπολέμου Μέρους δεν εξαρτάται από οποιαδήποτε συμφωνία με το αντίπαλο Μέρος. Για μεγαλύτερη προστασία, όμως, εμπόλεμο Μέρος που χρησιμοποιεί υγειονομικά αεροσκάφη σ' αυτές τις περιοχές δύναται να γνωστοποιεί στο αντίπαλο Μέρος, όπως προβλέπεται στο ’ρθρο 29, πότε συγκεκριμένα τα αεροσκάφη αυτά θα πραγματοποιούν πτήσεις που θα τα θέτουν εντός του βεληνεκούς οπλιτών συστημάτων επιφανείας - αέρος του αντιπάλου Μέρους.
  ’ρθρο 26
  Υγειονομικά αεροσκάφη σε ζώνες επαφής 
ή παρόμοιες ζώνες
  1.Εντός και υπεράνω εκείνων των περιοχών της ζώνης επαφής οι οποίες φυσικά ελέγχονται από φίλιες δυνάμεις, ως εντός και υπεράνω εκείνων των περιοχών ο φυσικός έλεγχος των οποίων δεν έχει σαφώς καθιερωθεί, η προστασία των υγειονομικών αεροσκαφών δύναται να είναι 

πλήρως αποτελεσματική μόνο μετά από προηγούμενη συμφωνία ανάμεσα στις αρμόδιες στρατιωτικές αρχές των εμπολέμων Μερών, όπως προβλέπεται στο άρθρο 29. Παρά το γεγονός ότι, μη υφισταμένης αυτής της συμφωνίας, τα υγειονομικά αεροσκάφη πετούν με ιδία ευθύνη, παρά ταύτα θα τυγχάνουν προστασίας μετά την αναγνώρισή τους ως υγειονομικών αεροσκαφών.
  2.Ο όρος "ζώνη επαφής", υποδηλοί τη χερσαία περιοχή όπου οι εμπροσθοφυλακές των αντιπάλων δυνάμεων έρχονται σε επαφή η μία με την άλλη. Ειδικότερα η τοποθεσία όπου εκτίθενται απ' ευθείας στο πυρ εδάφους.
  ’ρθρο 27
  Υγειονομικά αεροσκάφη σε περιοχές ελεγχόμενες 
από το αντίπαλο Μέρος
  1.Τα υγειονομικά αεροσκάφη εμπολέμου Μέρους θα συνεχίσουν να προστατεύονται κατά την υπέρπτηση χερσαίων θαλασσίων περιοχών φυσικώς ελεγχομένων από το αντίπαλο Μέρος, υπό τον όρο ότι έχει παρασχεθεί συγκατάθεση για τέτοιες πτήσεις από τις αρμόδιες αρχές του αντιπάλου Μέρους.
  2.Υγειονομικό αεροσκάφος που υπερίπταται περιοχής φυσικώς ελεγχομένης από το αντίπαλο Μέρος άνευ ή κατά παρέκκλιση των όρων της συμφωνίας που προβλέπεται στην παράγραφο 1, είτε λόγω λάθους κατά την πλοήγηση είτε λόγω επείγουσας κατάστασης η οποία θέτει σε κίνδυνο την προστασία της πτήσης, θα καταβάλλει κάθε προσπάθεια αναγνωρίσεώς του και θα γνωστοποιεί στο αντίπαλο Μέρος τις (επείγουσες) συνθήκες. Σε περίπτωση αναγνωρίσεως του υγειονομικού αεροσκάφους από το αντίπαλο Μέρος, το Μέρος αυτό θα καταβάλλει κάθε λογική προσπάθεια διαβίβασης διαταγής προσγειώσεως ή προσθαλασσώσεως, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 3ο παράγραφος 1, ή θα πάρει άλλα μέτρα διασφάλισης των συμφερόντων του: Και στις δυο περιπτώσεις θα παρέχει στο αεροσκάφος χρόνο συμμόρφωσης προς τη διαταγή του προτού προσφύγει σε επίθεση εναντίον του.
  ’ρθρο 28
  Περιορισμοί λειτουργίας των υγειονομικών
 αεροσκαφών
  1.Απαγορεύεται στα εμπόλεμα Μέρη να χρησιμοποιούν τα υγειονομικά αεροσκάφη τους με σκοπό να αποκτήσουν οποιοδήποτε στρατιωτικό πλεονέκτημα απέναντι στο αντίπαλο Μέρος. Η παρουσία υγειονομικών αεροσκαφών δε θα πρέπει να χρησιμοποιείται ως απόπειρα να καταστούν οι στρατιωτικοί αντικειμενικοί στόχοι απρόσβλητοι από επίθεση.
  2.Τα υγειονομικά αεροσκάφη δε θα πρέπει να χρησιμοποιούνται για τη συλλογή ή διαβίβαση κατασκοπευτικών πληροφοριών και δε θα φέρουν εξοπλισμό που θα κατατείνει προς αυτόν το σκοπό. Απαγορεύεται να μεταφέρουν πρόσωπα ή φορτίο που δεν περιλαμβάνονται στους ορισμούς του άρθρου 8, υποπαράγραφος στ. Η μεταφορά επί του αεροσκάφους των προσωπικών αντικειμένων των επιβαινόντων ή εξοπλισμού που αποσκοπεί αποκλειστικά στο να διευκολύνει την πλοήγηση, την επικοινωνία ή την αναγνώριση δε θα πρέπει να θεωρηθεί ως απαγορευμένη.
  3.Τα υγειονομικά αεροσκάφη δε θα μεταφέρουν οποιονδήποτε οπλισμό εκτός από ελαφρά όπλα και πυρομαχικά που λαμβάνονται από τους τραυματίες, ασθενείς και ναυαγούς σ' αυτά, τα οποία δεν έχουν ακόμη παραδοθεί στην αρμοδία υπηρεσία, καθώς και εκείνο τον ελαφρό ατομικό οπλισμό που είναι αναγκαίος προκειμένου το ιατρικό προσωπικό επί του αεροσκάφους να υπερασπισθεί το ίδιο καθώς και τους τραυματίες, ασθενείς και ναυαγούς με την μέριμνα των οποίων είναι επιφορτισμένο.
  4.Κατά την εκτέλεση των πτήσεων που αναφέρονται στα άρθρα 26 και 27, τα υγειονομικά αεροσκάφη δε θα χρησιμοποιούνται για την αναζήτηση των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών, εκτός μετά από προηγούμενη συμφωνία με το αντίπαλο Μέρος.
  ’ρθρο 29
  Γνωστοποιήσεις και συμφωνίες που αφορούν 
υγειονομικά αεροσκάφη
  1.Οι γνωστοποιήσεις του άρθρου 25, ή οι αιτήσεις προηγούμενης έγκρισης των άρθρων 26, 27, 28 (παρ. 4), ή 31, θα αναφέρουν 
τον    προτεινόμενο       αριθμό      των          υγειονομικών         αε-

(Μετά τη σελ. 974,06) Σελ. 974,07
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 109

ροσκαφών, τα σχέδια πτήσης τους και τα μέσα αναγνώρισής τους, και θα υποδηλούν ότι κάθε πτήση θα πρέπει να πραγματοποιείται σύμφωνα με το άρθρο 28.
  2.Εμπόλεμο Μέρος, αποδέκτης της γνωστοποίησης που διαλαμβάνεται στο άρθρο 25, θα γνωρίζει αμέσως λήψη αυτής.
  3.Εμπόλεμο Μέρος, αποδέκτης αιτήματος προηγούμενης συγκατάθεσης, σύμφωνα με τα άρθρα 26, 27, 28 (παράγραφος 4), ή 31, θα γνωστοποιεί στο αιτούν αντίπαλο Μέρος, το ταχύτερο δυνατό:
  α)αν αποδέχεται το αίτημα? ή
  β)αν απορρίπτει το αίτημα?
  γ)λογικές εναλλακτικές προτάσεις στο αίτημα. Δύναται επίσης να προτείνει απαγόρευση ή περιορισμό άλλων πτήσεων στην περιοχή κατά τον παραπάνω χρόνο. Εάν το Μέρος που υπέβαλε το αίτημα αποδεχθεί τις εναλλακτικές λύσεις, θα γνωστοποιεί στο άλλο Μέρος την αποδοχή τους.
  4.Τα Μέρη θα αναλάβουν όλα τα αναγκαία μέτρα προκειμένου να διασφαλίσουν ότι οι γνωστοποιήσεις και οι συμφωνίες θα θίγουν ταχέως.
  5.Τα Μέρη θα πάρουν επίσης όλα τα αναγκαία μέτρα ταχείας διαβίβασης της ουσίας οποιωνδήποτε τέτοιων γνωστοποιήσεων και συμφωνιών στις ενδιαφερόμενες στριατιωτικές μονάδες και θα δώσουν οδηγίες στις μονάδες αυτές αναφορικά με τα μέσα αναγνώρισης που θα χρησιμοποιούν τα παραπάνω υγειονομικά αεροσκάφη.
  ’ρθρο 30
  Προσγείωση και έλεγχος των υγειονομικών
 αεροσκαφών
  1.Τα υγειονομικά αεροσκάφη που υπερίπτανται περιοχών φυσικώς ελεγχόμενων από το αντίπαλο Μέρος, ή υπεράνω περιοχών ο φυσικός έλεγχος των οποίων δεν έχει σαφώς καθιερωθεί, μπορούν να λάβουν διαταγή προσγειώσεως ή προσθαλασσώσεως, κατά περίπτωση, προκειμένου να επιτρέψουν έλεγχο, σύμφωνα με τις ακόλουθες παραγράφους. Τα υγειονομικά αεροσκάφη θα υπακούουν σε κάθε τέτοια διαταγή.
  2.Σε περίπτωση προσγειώσεως ή προσθαλασσώσεως ενός τέτοιου αεροσκάφους, ανεξάρτητα εάν τούτο έλαβε διαταγή να προσγειωθεί ή να προσθαλασσωθεί ή για άλλους λόγους θα υπόκειται τούτο σε έλεγχο αποκλειστικά προς το σκοπό του προσδιορισμού των θεμάτων που αναφέρονται στις παραγράφους 3 και 4. Οποιοσδήποτε τέτοιος έλεγχος θα πρέπει να αρχίζει χωρίς καθυστέρηση και θα διεξάγεται ταχέως. Το ενεργούν τον έλεγχο Μέρος δε θα απαιτεί την απομάκρυνση των τραυματιών και ασθενών από το αεροσκάφος εκτός εάν η απομάκρυνσή τους είναι αναγκαία για τον έλεγχο. Το Μέρος αυτό σε κάθε περίσταση θα διασφαλίζει ότι η κατάσταση των τραυματιών και των ασθενών δε θα επηρεάζεται δυσμενώς από τον έλεγχο ή την απομάκρυνση.
  3.Εάν ο έλεγχος αποκαλύψει ότι το αεροσκάφος:
  α)είναι υγειονομικό αεροσκάφος με την έννοια του άρθρου 8, υποπαράγραφος (J),
  β)δεν παραβιάζει τους όρους που προβλέπονται στο άρθρο 28 και
  
  
Σελ. 974,08
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 110
  
γ)δεν έχει πραγματοποιήσει πτήση χωρίς ή κατά παράβαση προηγούμενης συμφωνίας, όπου υπάρχει τέτοια συμφωνία, τότε το αεροσκάφος αυτό και εκείνοι εκ των επιβαινόντων σ' αυτό που ανήκουν στο αντίπαλο Μέρος ή σε ουδέτερο ή άλλο Κράτος που δεν συμμετέχει στις εχθροπραξίες θα μπορούν να συνεχίσουν την πτήση χωρίς καθυστέρηση.
  4.Εάν ο έλεγχος αποκαλύψει ότι το αεροσκάφος:
  α)δεν είναι υγειονομικό αεροσκάφος κατά την έννοια του άρθρου 8 υποπαράγραφος J,
  β)παραβιάζει τους όρους που προβλέπονται στο άρθρο 28 ή,
  γ)πραγματοποίησε πτήση χωρίς ή κατά παράβαση της προηγούμενης συμφωνίας, όπου απαιτείται μια τέτοια συμφωνία, τότε το αεροσκάφος αυτό δύναται να κατασχεθεί. Οι επιβαίνοντες σ' αυτό θα τύχουν μεταχείρισης σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου. Κάθε κατασχεθέν αεροσκάφος, το οποίο έχει χαρακτηρισθεί, ως μόνιμο υγειονομικό αεροσκάφος, δύναται να χρησιμοποιηθεί μετέπειτα μόνο ως υγειονομικό αεροσκάφος.
  ’ρθρο 31
  Ουδέτερα ή άλλα Κράτη μη συμμετέχοντα στη 
σύγκρουση
  1.Εκτός κατόπιν προηγούμενης συμφωνίας, τα υγειονομικά αεροσκάφη δε θα υπερίπτανται ή προσγειώνονται στο έδαφος ουδέτερου ή άλλου Κράτους που δε συμμετέχει στις εχθροπραξίες. Πάρα ταύτα, υφισταμένης μιας τέτοιας συμφωνίας θα τυγχάνουν σεβασμού κατά τη διάρκεια της πτήσης τους καθώς επίσης κατά τη διάρκεια οποιωνδήποτε επισκέψεών τους στην περιοχή. Θα υπακούουν όμως κάθε πρόσκληση προσγείωσης ή προσυδάτωσης κατά περίπτωση.
  2.Σε περίπτωση που υγειονομικό αεροσκάφος ελλείψει συμφωνίας, ή κατά παρέκκλιση των όρων συμφωνίας υπερίπταται περιοχής ουδετέρου ή άλλου Κράτους που δε συμμετέχει στις εχθροπραξίες, είτε λόγω σφάλματος κατά την πλοήγηση είτε λόγω επειγούσης καταστάσεως που έχει επίπτωση στην ασφάλεια της πτήσης, θα καταβάλλει κάθε προσπάθεια γνωστοποίησης της πτήσης και αναγνώρισης του ιδίου. Ευθύς ως ένα τέτοιο υγειονομικό αεροσκάφος αναγνωρισθεί, το Κράτος αυτό θα καταβάλλει κάθε λογική προσπάθεια για παροχή διαταγής προσγείωσης ή προσυδάτωσης όπως αυτή αναφέρεται στο άρθρο 30 παράγραφος 1 ή θα πάρει άλλα μέτρα κατοχύρωσης των συμφερόντων του και στη μία και στην άλλη περίπτωση θα παρέχει χρόνο συμμόρφωσης στο αεροσκάφος πριν καταφύγει σε επίθεση εναντίον του.


  
3.Εάν υγειονομικό αεροσκάφος, είτε λόγω συμφωνίας είτε λόγω των περιπτώσεων που αναφέρονται στην παράγραφο 2 προσγειώνεται ή προσυδατώνεται στην περιοχή ουδέτερου ή άλλου Κράτους που δε συμμετέχει στις εχθροπραξίες ανεξάρτητα αν έλαβε διαταγή να προσγειωθεί ή να προσυδατωθεί ή για άλλους λόγους, το αεροσκάφος αυτό θα υπόκειται σε έλεγχο με σκοπό να καθορισθεί αν πράγματι πρόκειται για υγειονομικό αεροσκάφος. Ο έλεγχος θα αρχίζει χωρίς καθυστέρηση και θα διεξάγεται τάχιστα. Το ενεργούν τον έλεγχο Μέρος δεν θα απαιτεί την απομάκρυνση των τραυματιών και ασθενών του Μέρους που χρησιμοποιεί το αεροσκάφος απ' αυτό, εκτός εάν η απομάκρυνσή τους είναι αναγκαία για τον έλεγχο. Το διενεργούν τον έλεγχο Μέρος θα διασφαλίζει σε κάθε περίπτωση ότι η κατάσταση των τραυματιών και ασθενών δε θα επηρεάζεται δυσμενώς από τον έλεγχο ή την απομάκρυνση. Εάν ο έλεγχος αποκαλύψει ότι το αεροσκάφος είναι πράγματι υγειονομικό αεροσκάφος, τότε θα επιτρέπεται στο αεροσκάφος και στους επιβαίνοντες σ' αυτό, εκτός εκείνων οι οποίοι 
πρέπει να κατακρατηθούν σύμφωνα με τους κανόνες του διεθνούς δικαίου, που εφαρμόζονται στην ένοπλη σύρραξη, να επαναλάβουν την πτήση τους και θα τους παρέχονται λογικές ευκολίες για τη συνέχιση της πτήσης. Εάν ο έλεγχος αποκαλύψει ότι το αεροσκάφος δεν είναι υγειονομικό αεροσκάφος, αυτό θα κατασχεθεί και οι επιβαίνοντες θα τύχουν μεταχείρισης σύμφωνα με την παράγραφο 4.
  4.Οι τραυματίες, ασθενείς και ναυαγοί οι μη προσωρινά αποβιβαζόμενοι από ιατρικό αεροσκάφος με την έγκριση των τοπικών αρχών στο έδαφος ουδέτερου ή άλλου Κράτους που δε συμμετέχει στις εχθροπραξίες θα κατακρατούνται, εκτός εναντίας συμφωνίας μεταξύ αυτού του Κράτους και των εμπολέμων Μερών, απ' αυτό το ουδέτερο ή άλλο Κράτος, όπου το επιτάσσουν οι κανόνες του διεθνούς δικαίου που εφαρμόζονται στην ένοπλη σύγκρουση κατά τέτοιο τρόπο, ώστε τα παραπάνω άτομα να μη μπορούν πάλι να πάρουν μέρος στις εχθροπραξίες. Τα έξοδα της νοσοκομειακής περίθαλψης και του περιορισμού τους θα φέρει το Κράτος, στο οποίο ανήκουν τα παραπάνω πρόσωπα.
  5.Ουδέτερα ή άλλα κράτη που δε συμμετέχουν στις εχθροπραξίες θα εφαρμόζουν οποιουσδήποτε όρους και περιορισμούς κατά τη διέλευση των υγειονομικών αεροσκαφών υπεράνω, ή κατά την προσγείωση αυτών στο έδαφός τους εξίσου έναντι όλων των εμπολέμων Μερών.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  ΑΓΝΟΟΥΜΕΝΟΙ ΚΑΙ ΝΕΚΡΟΙ
  ’ρθρο 32
  Γενικές Αρχές
  Κατά την εφαρμογή του παρόντος μέρους οι δραστηριότητες των υψηλών συμβαλλομένων Μερών, των εμπολέμων Μερών και των διεθνών ανθρωπιστικών οργανισμών που αναφέρονται στις Συμβάσεις και στο παρόν Πρωτόκολλο θα υπαγορεύονται κυρίως από το δικαίωμα των οικογενειών να γνωρίζουν για την τύχη των συγγενών τους.
  ’ρθρο 33
  Αγνοούμενοι
  1.Μόλις το επιτρέψουν οι περιστάσεις και το αργότερο από το πέρας των ενεργών εχθροπραξιών, κάθε εμπόλεμο Μέρος θα αναζητεί τα πρόσωπα τα οποία έχουν αναφερθεί ως αγνοούμενα από το αντίπαλο Μέρος. Το εμπόλεμο αυτό Μέρος θα διαβιβάζει όλες τις σχετικές πληροφορίες που αφορούν αυτά τα πρόσωπα προς τον σκοπόν της διευκόλυνσης αυτών των αναζητήσεων.
  
2.Προς το σκοπό της διευκόλυνσης της συλλογής πληροφοριών σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, κάθε εμπόλεμο Μέρος, σχετικά με πρόσωπα που δε θα απολάμβανον περισσότερο ευνοϊκής μεταχείρισης υπό τους όρους των Συμβάσεων και του Παρόντος Πρωτοκόλλου
  α)θα καταχωρεί τις πληροφορίες που προσδιορίζονται στο άρθρο 138 της Τέταρτης Σύμβασης αναφορικά μ' εκείνα τα πρόσωπα τα οποία έχουν κρατηθεί, φυλακισθεί ή άλλως έχουν περιέλθει σε αιχμαλωσία για περισσότερο από δύο (2) εβδομάδες σαν αποτέλεσμα εχθροπραξιών ή κατοχής ή απέθαναν κατά τη διάρκεια της κράτησης?
  β)θα διευκολύνει, στο μεγαλύτερο δυνατό βαθμό, και αν παρίσταται ανάγκη, θα διεξάγει έρευνα για, και καταγραφή πληροφοριών αναφορικά με εκείνα, τα πρόσωπα, ήτοι αν απέθαναν υπό άλλας συνθήκας σαν αποτέλεσμα εχθροπραξιών κατοχής.
  3.Πληροφορίες που αφορούν πρόσωπα τα οποία έχουν ανακοινωθεί ως αγνοούμενα σύμφωνα με την παράγραφο 1 καθώς και αιτήματα για παροχή τέτοιων πληροφοριών θα διαβιβάζονται είτε απ' ευθείας είτε μέσω της προστάτιδος δυνάμεως ή της Κεντρικής Υπηρεσίας Αναζητήσεων της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού ή των Εθνικών Εταιρειών Ερυθρού Σταυρού (Ερυθράς Ημισελήνου, Ερυθρού Λέοντος και Ήλιου). Σε περίπτωση που οι πληροφορίες δε μεταδίδονται μέσω της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού και της Κεντρικής της Υπηρεσίας Αναζητήσεων, κάθε εμπόλεμο Μέρος θα διασφαλίζει την παροχή των πληροφοριών αυτών και στην Κεντρική Υπηρεσία Αναζητήσεων.
  4.Τα εμπόλεμα Μέρη θα επιδιώκουν συμφωνία για διακανονισμούς ομάδων έρευνας, διαπίστωσης ταυτότητας και περισυλλογής των νεκρών από το πεδίο της μάχης, περιλαμβανομένων διακανονισμών, εφ' όσον επιβάλλεται, για ομάδες που θα συνοδεύονται από προσωπικό του αντίπαλου Μέρους κατά την εκτέλεση αυτών των αποστολών σε περιοχές ελεγχόμενες από το αντίπαλο Μέρος. Το προσωπικό αυτών των ομάδων θα απολαμβάνει σεβασμού και προστασίας κατά την αποκλειστική επιτέλεση των καθηκόντων του.
  ’ρθρο 34
  Σορός των νεκρών
  1.Η σορός των προσώπων που απέθαναν για λόγους σχετικούς με την κατοχή ή κατά τη διάρκεια της κράτησης της απορρέουσας από την κατοχή ή από εχθροπραξίες, καθώς και εκείνων των προσώπων που δεν είναι υπήκοοοι της χώρας στην οποία απέθαναν ως αποτέλεσμα των εχθροπραξιών, θα απολαμβάνει σεβασμού?·οι τάφοι όλων αυτών των προσώπων θα τυγχάνουν του σεβασμού συντήρησης και σήμανσης που προβλέπεται στο άρθρο 130 της Τέταρτης Σύμβασης, σε περίπτωση που τα λείψανα ή οι τάφοι τους δεν ετύγχανον ευνοϊκής μεταχείρισης υπό τους όρους των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  2.Ευθύς, ως το επιτρέψουν οι περιστάσεις και οι σχέσεις ανάμεσα στα αντίπαλα Μέρη, τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη στα εδάφη των οποίων ευρίσκονται οι τάφοι και, κατά περίπτωση, άλλες τοποθεσίες της σορού των προσώπων που απέθαναν ως αποτέλεσμα εχθροπραξιών ή κατά τη διάρκεια κατοχής ή κατά την κράτηση, θα συνάπτουν συμφωνίες προς το σκοπό:
  α)της διευκόλυνσης πρόσβασης στους τάφους από συγγενείς των νεκρών και από εκπροσώπους των επισήμων Υπηρεσιών Τηρήσεως Μητρώου Τάφων και διακανονισμού των πρακτικών τρόπων μιας τέτοιας πρόσβασης?
  β)της προστασίας και συντηρήσεως αυτών των τάφων επί μονίμου βάσεως,
  γ)της διευκόλυνσης της επιστροφής της σορού των νεκρών και των ατομικών τους αντικειμένων στη χώρα τους κατόπιν αιτήσεως αυτής ή εφ' όσον η χώρα αυτή αντιτίθεται κατόπιν αιτήσεως του πλησιεστέρου συγγενούς των.
  3.Ελλείψει των συμφωνιών που προβλέπονται στην παράγραφο 
2 (β ή γ) και σε περίπτωση που η χώρα καταγωγής αυτών των 
νεκρών δεν επιθυμεί να διευθετήσει με δαπάνη της τα της συντη-
ρήσεως αυτών των τάφων, το υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος, 
στο έδαφος του οποίου βρίσκονται οι τάφοι, μπορεί να προσφερθεί 
να        διευκολύνει           την        επιστροφή          της              σο-

(Μετά τη σελ. 974,08) Σελ. 974,09
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 111

ρού των νεκρών στη χώρα καταγωγής τους. Σε περίπτωση μη αποδοχής μιας τέτοιας προσφοράς το υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος δύναται, μετά την εκπνοή πενταετίας από την ημερομηνία της προσφοράς και μετά την προσήκουσα γνωστοποίηση στη χώρα καταγωγής τους, να υιοθετήσει τους διακανονισμούς που διατυπώνονται στη νομοθεσία του και που αφορούν τα νεκροταφεία και τους τάφους.
  4.Σε υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος, εις του οποίου το έδαφος ευρίσκονται οι τάφοι που αναφέρονται στο παρόν άρθρο επιτρέπεται η εκταφή των σορών μόνο:
  α)σύμφωνα με τις παραγράφους 2 (γ) και 3, ή
  β)στις περιπτώσεις όπου η εκταφή είναι θέμα επιβεβλημένης δημόσιας ανάγκης, συμπεριλαμβανομένων και των περιπτώσεων ιατρικής και ερευνητικής ανάγκης, στην οποία περίπτωση το υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος σέβεται τις σορούς κατά πάντα χρόνο και γνωστοποιεί στη χώρα καταγωγής την πρόθεσή της να προβεί σε εκταφή των σορών μαζί με λεπτομέρειες του προτιθέμενου χώρου επανεκταφιασμού των.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  ΜΕΘΟΔΟΙ ΚΑΙ ΜΕΣΑ ΠΟΛΕΜΟΥ
  ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΜΑΧΙΜΩΝ
ΚΑΙ ΑΙΧΜΑΛΩΤΩΝ ΠΟΛΕΜΟΥ
  ΤΜΗΜΑ Ι
  ΜΕΘΟΔΟΙ ΚΑΙ ΜΕΣΑ ΠΟΛΕΜΟΥ
  ’ρθρο 35
  Βασικοί κανόνες
  1.Σε κάθε ένοπλη ρήξη, το δικαίωμα των εμπολέμων μερών να επιλέγουν μεθόδους και μέσα πολέμου δεν είναι απεριόριστο.
  2.Απαγορεύεται η χρήση όπλων, βλημάτων και υλικού και μεθόδων πολέμου τέτοιας φύσεως ώστε να προκαλούν περιττά τραύματα και μη απαραίτητο πόνο.
  3.Απαγορεύεται η χρήση μεθόδων ή μέσων πολέμου που έχουν σκοπό, ή από τα οποία μπορεί κανείς να αναμένει, να προκαλέσουν ευρεία, μακροπρόθεσμη και δριμεία βλάβη στο φυσικό περιβάλλον.
  ’ρθρο 36
  Νέα όπλα
  Κατά τη μελέτη, ανάπτυξη, κτήση ή υιοθέτηση νέων όπλων, μέσων ή μεθόδων πολέμου, ένα υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος έχει υποχρέωση να προσδιορίζει κατά πόσον η χρήση του θα απαγορευόταν, κάτω από μερικές ή όλες τις περιστάσεις από το παρόν Πρωτόκολλο, ή από οποιονδήποτε άλλον κανόνα διεθνούς δικαίου που ισχύει για το υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος.
  ’ρθρο 37
  Απαγόρευση δόλου
  Απαγορεύεται ο φόνος, τραυματισμός ή σύλληψη αντιπάλου δια προσφυγής σε δόλο. Ενέργειες οι οποίες προκαλούν την εμπιστοσύνη ενός αντιπάλου για να τον κάνουν να πιστέψει ότι δικαιούται προστασίας, ή ότι υποχρεούται να παράσχει προστασία, σύμφωνα με τους κανόνες του διεθνούς δικαίου που ισχύουν για τις ένοπλες ρήξεις, με πρόθεση να προδώσει αυτή την εμπιστοσύνη, αποτελούν δόλο. Οι ακόλουθες ενέργειες είναι παραδείγματα δόλου:
  
Σελ. 974,10
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 112
  
α)προσποίηση προθέσεως για διαπραγμάτευση υπό σημαία ανακωχής ή παραδόσεως?
  β)προσποίηση ανικανότητος λόγω τραυμάτων ή ασθένειας?
  γ)προσποίηση πολιτικού μη μάχιμου καθεστώτος και
  δ)προσποίηση προστατευομένου καθεστώτος δια της χρήσεως σημείων, εμβλημάτων ή στολών των Ηνωμένων Εθνών ή ουδετέρων ή άλλων Κρατών μη εμπολέμων.
  2.Τεχνάσματα πολέμου δεν απαγορεύονται. Τέτοια τεχνάσματα είναι ενέργειες οι οποίες αποσκοπούν στην παραπλάνηση του αντιπάλου ή στην παρότρυνσή του σε απερίσκεπτες ενέργειες, οι οποίες όμως δεν παραβιάζουν κανένα κανόνα του διεθνούς δικαίου που εφαρμόζεται στις ένοπλες ρήξεις και οι οποίες δεν είναι δόλιες διότι δεν προκαλούν την εμπιστοσύνη του ενός αντιπάλου αναφορικά με την προστασία σύμφωνα με αυτό το δίκαιο.
  Τα ακόλουθα είναι παραδείγματα τέτοιων τεχνασμάτων: η χρήση παραλλαγής, δολωμάτων, ψεύτικων επιχειρήσεων και αποπληροφόρησης.
  ’ρθρο 38
  Αναγνωρισμένα εμβλήματα
  1.Απαγορεύεται η μη σωστή χρήση του διακριτικού εμβλήματος τους Ερυθρού Σταυρού, της Ερυθράς Ημισελήνου ή του Ερυθρού Λέοντος και Ήλιου ή άλλων εμβλημάτων σημείων και σημάτων που προβλέπονται από τις Συμβάσεις και από το παρόν Πρωτόκολλο. Επίσης απαγορεύεται η εσκεμμένη κακή χρήση σε μία ένοπλη σύγκρουση άλλων διεθνώς αναγνωρισμένων προστατευτικών εμβλημάτων, σημείων ή σημάτων, συμπεριλαμβανομένης και της σημαίας ανακωχής, και του προστατευτικού εμβλήματος της πολιτιστικής περιουσίας.
  2.Απαγορεύεται η χρήση του διακριτικού εμβλήματος των Ηνωμένων Εθνών εκτός των περιπτώσεων που επιτρέπονται από αυτόν τον Οργανισμό.
  ’ρθρο 39
  Εμβλήματα εθνικότητας
  1.Απαγορεύεται η χρήση σε ένοπλη σύρραξη των σημαιών ή στρατιωτικών εμβλημάτων, διακριτικών ή στολών ουδετέρων ή άλλων Κρατών μη εμπολέμων.
  2.Απαγορεύεται η χρήση των σημαιών ή στρατιωτικών εμβλημάτων, διακριτικών βαθμού ή στολών αντιπάλων Μερών κατά την ανάληψη επιθέσεων ή με σκοπό να προστατευθούν, ευνοηθούν ή εμποδισθούν στρατιωτικές επιχειρήσεις.
  3.Τίποτα στο παρόν άρθρο ή στο άρθρο 37, παράγραφος 1 (δ), δεν επηρεάζει τους υπάρχοντες γενικά αναγνωρισμένους κανόνες διεθνούς δικαίου που ισχύουν για την κατασκοπεία ή για τη χρήση σημαιών κατά τη διεξαγωγή ένοπλης ρήξης κατά θάλασσα.
  
’ρθρο 40
  Έλεος
  Απαγορεύεται να δοθεί διαταγή να μην υπάρξουν επιζώντες, απαγορεύεται να απειληθεί ένας αντίπαλος με αυτό τον τρόπο ή να διεξάγονται εχθροπραξίες πάνω σ' αυτή τη βάση.
  ’ρθρο 41
  Προφύλαξη εχθρού εκτός μάχης
  1.Πρόσωπο που αναγνωρίζεται ή το οποίο θα πρέπει να αναγνωρίζεται κάτω από τις περιστάσεις ότι είναι εκτός μάχης δε γίνεται αντικείμενο επιθέσεως.
  2.Ένα πρόσωπο είναι εκτός μάχης εάν:
  α)ευρίσκεται υπό την εξουσία αντιπάλου Μέρους?
  β)σαφώς εκφράσει πρόθεση να παραδοθεί? ή
  γ)έχει χάσει τις αισθήσεις του ή άλλως καταστεί ανίκανο λόγω τραυμάτων ή ασθένειας και ως εκ τούτου είναι ανίκανο να υπερασπισθεί τον εαυτό του? εφ' όσον σε οποιαδήποτε από αυτές τις περιπτώσεις απέχει από κάθε εχθρική ενέργεια ή δεν αποπειράται να αποδράσει.
  3.Όταν άτομα δικαιούμενα προστασίας ως αιχμάλωτοι πολέμου έχουν περιέλθει στη εξουσία αντιπάλου Μέρους κάτω από ασυνήθεις συνθήκες μάχης οι οποίες εμποδίζουν την απομάκρυνσή τους, όπως προβλέπεται στο Μέρος ΙΙΙ, Τμήμα Ι, της Τρίτης Σύμβασης, αυτά απολύονται και λαμβάνονται όλες οι δυνατές προφυλάξεις, που εγγυώνται την ασφάλειά τους.
  ’ρθρο 42
  Επιβαίνοντες αεροσκαφών
  1.Κανένα άτομο που κατέρχεται με αλεξίπτωτο από αεροσκάφος εν κινδύνω δε γίνεται αντικείμενο επιθέσεως κατά τη διάρκεια της καθόδου του.
  2.Μόλις προσγειωθεί σε έδαφος που ελέγχεται από αντίπαλο Μέρος, άτομο που έχει κατέλθει με αλεξίπτωτο από αεροσκάφος σε κίνδυνο έχει την ευκαιρία να παραδοθεί προτού να γίνει αντικείμενο επιθέσεως, εκτός εάν είναι φανερό ότι αναλαμβάνει εχθρική ενέργεια.
  3.Αερομεταφερόμενα στρατεύματα δεν προστατεύονται από το παρόν άρθρο.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΜΑΧΙΜΩΝ
ΚΑΙ ΑΙΧΜΑΛΩΤΩΝ ΠΟΛΕΜΟΥ
  ’ρθρο 43
  ΄Ενοπλες δυνάμεις
  1.Οι ένοπλες δυνάμεις ενός εμπολέμου Μέρους αποτελούνται από όλες τις οργανωμένες ένοπλες δυνάμεις, ομάδες ή μονάδες οι οποίες βρίσκονται κάτω από διοίκηση υπεύθυνη απέναντι σ' αυτό το Μέρος για τη διαγωγή των υφισταμένων της, έστω και αν αυτό το Μέρος αντιπροσωπεύεται από μια Κυβέρνηση ή Αρχή μη αναγνωρισμένη από το αντίπαλο Μέρος. Ένοπλες δυνάμεις αυτού του είδους υπόκεινται σε ένα εσωτερικό πειθαρχικό σύστημα το οποίο, μεταξύ άλλων, επιβάλλει συμμόρφωση προς τους κανόνες του διεθνούς δικαίου που ισχύουν για τις ένοπλες ρήξεις.
  2.Μέλη των ενόπλων δυνάμεων ενός εμπολέμου Μέρους (εκτός του ιατρικού προσωπικού και των στρατιωτικών ιερέων που καλύπτονται από το άρθρο 33 της Τρίτης Σύμβασης) είναι μάχιμοι, δηλαδή έχουν το δικαίωμα να συμμετέχουν απ' ευθείας σε εχθροπραξίες.
  3.Οποτεδήποτε ένα εμπόλεμο Μέρος ενσωματώνει μια παραστρατιωτική ή μία ένοπλη οργάνωση επιβολής νόμου εντός των ενόπλων δυνάμεών της πρέπει να γνωστοποιεί αυτό στα άλλα εμπόλεμα Μέρη.
  
’ρθρο 44
  Μάχιμοι και αιχμάλωτοι πολέμου
  1.Οποιοσδήποτε μάχιμος, όπως ορίζεται στο άρθρο 43, ο οποίος περιέρχεται στην εξουσία αντιπάλου Μέρους είναι αιχμάλωτος πολέμου.
  2.Ενώ όλοι οι μάχιμοι υποχρεούνται να συμμορφώνονται με τους κανόνες του διεθνούς δικαίου που ισχύουν για τις ένοπλες συρράξεις, παραβιάσεις αυτών των κανόνων δε στερούν ένα μάχιμο του δικαιώματός του να είναι μάχιμος ή, εάν περιέλθει στην εξουσία του άλλου Μέρους, του δικαιώματός του να είναι αιχμάλωτος πολέμου, εκτός των περιπτώσεων που προβλέπονται στην παράγραφο 3 και 4.
  3.Προς το σκοπό της προώθησης της προστασίας του άμαχου πληθυσμού από τις συνέπειες των εχθροπραξιών, οι μάχιμοι υποχρεούνται να διακρίνονται από τον άμαχο πληθυσμό κατά την εμπλοκή τους σε μία επίθεση ή σε στρατιωτικές επιχειρήσεις προπαρασκευαστικές μιας επίθεσης. Αναγνωρίζοντας όμως ότι υπάρχουν περιστάσεις κατά τις ένοπλες επιθέσεις όπου, λόγω της φύσεως των εχθροπραξιών, ένας ένοπλος μάχιμος δε δύναται να διακριθεί ενός αμάχου, θα διατηρεί την ιδιότητά του ως μαχίμου, υπό τον όρο ότι σε τέτοιες περιστάσεις θα φέρει απροκάλυπτα τα όπλα:
  α)κατά τη διάρκεια κάθε μιας στρατιωτικής εμπλοκής και
  β)καθ' όλη τη διάρκεια του χρόνου που είναι ορατός στον αντίπαλο ενώ έχει εμπλακεί σε στρατιωτική ανάπτυξη προπαρασκευαστική της εξαπόλυσης επίθεσης στην οποία πρόκειται να συμμετάσχει. Ενέργειες οι οποίες συνάδουν με τους όρους της παραπάνω παραγράφου δε θα θεωρούνται ως δόλιες κατά την έννοια του άρθρου 37, παράγραφος 1(γ).
  4.Μάχιμος, ο οποίος περιέρχεται στη διακριτική εξουσία αντιπάλου Μέρους και ο οποίος ευρίσκεται σε αδυναμία τηρήσεως των προϋποθέσεων που διατυπώνονται στη δεύτερη πρόταση της παραγράφου 3, θα εκπίπτει του δικαιώματός του να θεωρείται ως αιχμάλωτος πολέμου, αλλά παρά ταύτα θα του παρέχεται προστασία ανάλογη με εκείνη που παρέχεται από κάθε άποψη στους αιχμαλώτους πολέμου από την Τρίτη Σύμβαση και από το παρόν Πρωτόκολλο. Η παραπάνω προστασία περιλαμβάνει και προστασία ανάλογη με εκείνη που παρέχεται στους αιχμαλώτους πολέμου από την Τρίτη Σύμβαση σε περίπτωση δίκης και καταδίκης του προσώπου αυτού για αδικήματα που διέπραξε.
  5.Μάχιμος, ο οποίος περιέρχεται στην εξουσία αντιπάλου Μέρους και ο οποίος δεν έχει εμπλακεί σε επίθεση ή σε στρατιωτικές επιχειρήσεις προπαρασκευαστικές επίθεσης, δε θα εκπίπτει του δικαιώματός του να θεωρείται ως μάχιμος και ως αιχμάλωτος πολέμου λόγω των προηγούμενων δραστηριοτήτων του.
  6.Το παρόν άρθρο δε θίγει το δικαίωμα οποιουδήποτε προσώπου να θεωρείται ως αιχμάλωτος πολέμου σύμφωνα με το άρθρο 4 της Τρίτης Σύμβασης.
  7.Σκοπός του παρόντος άρθρου δεν είναι να αλλάξει τη γενικά αποδεκτή πρακτική των κρατών αναφορικά με την περιβολή των μαχίμων του που είναι ενσωματωμένοι στους τακτικούς ένστολους στρατιωτικούς σχηματισμούς εμπολέμου Μέρους.
  8.Πλην των κατηγοριών των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρο 13 της Πρώτης και Δεύτερης Σύμβασης, όλα τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων εμπολέμου Μέρους, όπως καθορίζεται στο άρθρο 43 του παρόντος Πρωτοκόλλου, θα δικαιούνται προστασίας υπό τους όρους των Συμβάσεων αυτών, εάν είναι πληγωμένοι ή άρρωστοι ή, στην περίπτωση της δεύτερης Σύμβασης, ναυαγοί στην θάλασσα ή σε άλλα ύδατα.
  ’ρθρο 45
  Προστασία των προσώπων 
που έχουν λάβει μέρος σε εχθροπραξίες
  1.Πρόσωπο που συμμετέχει σε εχθροπραξίες και περιέρχεται στην εξουσία αντιπάλου Μέρους θα θεωρείται ως αιχμάλωτος πολέμου και ως εκ τούτου θα προστατεύεται από την Τρίτη Σύμβαση, εάν διεκδικεί την ιδιότητα του αιχμαλώτου πολέμου ή εάν εμφανίζεται ότι έχει το δικαίωμα να του αναγνωρισθεί η νομική θέση αιχμαλώτου πολέμου ή εάν το Μέρος, στο οποίο ανήκει το πρόσωπο, διεκδικεί για λογαριασμό του την παραπάνω νομική θέση κατόπιν γνωστοποιήσεως στη διακάτοχο δύναμη ή στην προστάτιδα δύναμη.

(Μετά τη σελ. 974,10) Σελ. 974,11
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 113
  
Σε περίπτωση που αναφύεται αμφιβολία κατά πόσο το πρόσωπο αυτό δικαιούται να υπαχθεί στο νομικό καθεστώς αιχμαλώτου πολέμου θα συνεχίσει να απολαμβάνει αυτό το καθεστώς και συνεπώς της προστασίας του από την Τρίτη Σύμβαση και το παρόν Πρωτόκολλο μέχρι να υπάρξει διακανονισμός του καθεστώτος του ως αιχμαλώτου πολέμου από το αρμόδιο δικαστήριο.
  2.Εάν το πρόσωπο που έχει περιέλθει στην εξουσία αντιπάλου Μέρους θα κρατείται ως αιχμάλωτος πολέμου και πρόκειται να δικασθεί κατά το Μέρος αυτό για αδίκημα που προκύπτει από τις εχθροπραξίες, θα δικαιούται να διεκδικήσει το δικαίωμα χαρακτηρισμού του ως αιχμαλώτου πολέμου ενώπιον δικαστηρίου και να προκαλέσει δικαστική απόφαση αναγνωρίσεως της ιδιότητάς του ως αιχμαλώτου πολέμου. Όπου είναι δυνατό σύμφωνα με την εφαρμοστέα διαδικασία η αναγνώριση αυτή της ιδιότητός του ως αιχμαλώτου πολέμου θα πρέπει να επισυμβεί πριν από την εκδίκαση του αδικήματος. Εκπρόσωποι της προστάτιδος δυνάμεως δικαιούνται να παραστούν στη διαδικασία δικαστικής αναγνώρισης της ιδιότητας προσώπου ως αιχμαλώτου πολέμου εκτός σε εξαιρετικές περιπτώσεις εάν η διαδικασία διεξάγεται κεκλεισμένων των θυρών για λόγους κρατικής ασφάλειας. Στην περίπτωση αυτή η διακάτοχος δύναμη θα ειδοποιεί ανάλογα την προστάτιδα δύναμη.
  3.Πρόσωπο, το οποίο συμμετέχει στις εχθροπραξίες και το οποίο δε δικαιούται του νομικού καθεστώτος αιχμαλώτου πολέμου και το οποίο δεν απολαμβάνει τα οφελήματα της πλέον ευνοϊκής μεταχείρισης σύμφωνα με την Τέταρτη Σύμβαση, θα δικαιούται της προστασίας κατά πάντα χρόνο του άρθρου 75 του παρόντος Πρωτοκόλλου. Το παραπάνω πρόσωπο θα δικαιούται επίσης επικοινωνίας υπό τους όρους της Σύμβασης αυτής κατά παρέκκλιση του άρθρου 5 της Τέταρτης Σύμβασης στην κατεχόμενη περιοχή, εκτός εάν κρατείται ως κατάσκοπος πολέμου.
  ’ρθρο 46
  Κατάσκοποι
  1.Με την επιφύλαξη οποιασδήποτε άλλης διάταξης των Συμβάσεων ή του παρόντος Πρωτοκόλλου, μέλος των ενόπλων δυνάμεων εμπολέμου Μέρους που περιέρχεται στην εξουσία αντιπάλου Μέρους ενώ ενεργεί κατασκοπεία εναντίον του δεν θα έχει το δικαίωμα αναγνωρίσεώς του ως αιχμαλώτου πολέμου και θα δύναται να τύχει της μεταχείρισης κατασκόπου.
  2.Μέλος των ενόπλων δυνάμεων εμπολέμου Μέρους, το οποίο για λογαριασμό του Μέρους αυτού και στο έδαφος που ελέγχεται από το αντίπαλο Μέρος συλλέγει ή αποπειράται να 

Σελ. 974,12
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 114

συλλέξει πληροφορίες, δε θα θεωρείται ότι ενέχεται σε πράξεις κατασκοπείας εάν κατά την τέλεση των πράξεων αυτών έφερε τη στολή των ενόπλων δυνάμεών του.
  3.Μέλος των ενόπλων δυνάμεων εμπολέμου Μέρους, το οποίο είναι κάτοικος περιοχής κατεχόμενης από το αντίπαλο Μέρος και το οποίο, για λογαριασμό του Μέρους στο οποίο ανήκει, συλλέγει ή αποπειράται να συλλέξει πληροφορίες στρατιωτικής αξίας εντός της περιοχής αυτής, δε θα θεωρείται ότι ενεργεί κατασκοπεία εκτός να πράττει τούτο κρυφίως, εσκεμμένως και υπό ψευδείς προφάσεις. Επί πλέον ο κάτοικος αυτός δε θα απολέσει το δικαίωμα της αναγνωρίσεώς του ως αιχμαλώτου πολέμου και δε θα δύναται να τύχει μεταχείρισης κατασκόπου πλην της περιπτώσεως της συλλήψεώς του ενώ διενεργεί κατασκοπεία.
  4.Μέλος των ενόπλων δυνάμεων Εμπολέμου Μέρους, το οποίο δεν είναι κάτοικος περιοχής κατεχόμενης από το αντίπαλο Μέρος και το οποίο διενεργεί κατασκοπεία στην περιοχή αυτή, θα διατηρεί το δικαίωμα αναγνωρίσεώς του ως αιχμαλώτου πολέμου και δε θα δύναται να τύχει της μεταχειρίσεως κατασκόπου, εκτός εάν συλληφθεί πριν να επανέλθει στις ένοπλες δυνάμεις στις οποίες ανήκει.
  ’ρθρο 47
  Μισθοφόροι
  1.Ο μισθοφόρος δε θα απολαμβάνει του δικαιώματος του μαχίμου ή του αιχμαλώτου πολέμου.
  2.Ως μισθοφόρος νοείται οποιοδήποτε πρόσωπο το οποίο:
  α)ειδικά στρατολογείται στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό με σκοπό να πολεμήσει σε μία ένοπλη σύρραξη?
  β)λαμβάνει πράγματι ενεργό μέρος στις εχθροπραξίες?
  γ)παρακινείται να συμμετάσχει στις εχθροπραξίες ουσιαστικά από την επιθυμία αποκομίσεως προσωπικού κέρδους και στο οποίο παρέχεται η υπόσχεση από ή δια λογαριασμό εμπολέμου Μέρους υλικής ανταμοιβής, η οποία ουσιαστικά υπερβαίνει εκείνη, την οποία έχει υποσχεθεί ή καταβάλλει το παραπάνω Μέρος σε μαχίμους παρόμοιου βαθμού και καθηκόντων στις ένοπλες δυνάμεις του Μέρους αυτού?
  δ)δεν είναι υπήκοος ούτε του εμπολέμου Μέρους ούτε κάτοικος περιοχής ελεγχόμενης από το εμπόλεμο Μέρος.
  ε)δεν είναι μέλος των ενόπλων δυνάμεων εμπολέμου Μέρους και δεν έχει αποσταλεί από Κράτος το οποίο δεν είναι εμπόλεμο Μέρος σε διατεταγμένη αποστολή ως μέλος των ενόπλων δυνάμεών του.
  
ΜΕΡΟΣ IV
  ΑΜΑΧΟΣ ΠΛΗΘΥΣΜΟΣ
  ΤΜΗΜΑ Ι
  ΓΕΝΙΚΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ
ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΣΥΝΕΠΕΙΩΝ ΤΩΝ ΕΧΘΡΟΠΡΑΞΙΩΝ
  Κεφάλαιο Ι
ΒΑΣΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΚΑΙ
ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
  ’ρθρο 48
  Βασικοί κανόνες
  Προς το σκοπό της διασφάλισης σεβασμού και προστασίας του άμαχου πληθυσμού και των αστικών στόχων τα εμπόλεμα Μέρη θα κάνουν πάντοτε διάκριση μεταξύ αμάχου πληθυσμού και μαχίμων και μεταξύ αστικών στόχων και στρατιωτικών τοιούτων και ανάλογα θα κατευθύνουν τις πολεμικές τους επιχειρήσεις μόνο κατά στρατιωτικών στόχων.
  ’ρθρο 49.
  Ορισμός των επιθέσεων και πεδίο εφαρμογής
  1.Ο όρος "επιθέσεις" υποδηλοί πράξεις βίας κατά του εχθρού είτε επιθετικές είτε αμυντικές.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου αναφορικά με τις επιθέσεις θα εφαρμόζονται επί όλων των επιθέσεων σε όποια περιοχή και αν διεξάγονται, περιλαμβανομένης της εθνικής περιοχής που ανήκει σε εμπόλεμο Μέρος αλλά που βρίσκεται κάτω από την επικυριαρχία και έλεγχο αντιπάλου Μέρους.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος τμήματος εφαρμόζονται σε κάθε πόλεμο και ξηρά, θάλασσα ή αέρα που θα μπορούσε να έχει άμεση επίπτωση στον άμαχο πληθυσμό, ιδιώτες ή χερσαίους αστικούς στόχους. Θα εφαρμόζονται επίσης αναφορικά με όλες τις επιθέσεις που γίνονται από τη θάλασσα ή τον αέρα εναντίον αντικειμενικών στόχων στο έδαφος, αλλά οι οποίες δε θίγουν άλλως τους κανόνες του διεθνούς δικαίου τους, εφαρμοζόμενους σε ένοπλες συγκρούσεις στη θάλασσα ή στον αέρα.
  4.Οι διατάξεις του παρόντος τμήματος είναι συμπληρωματικές των κανόνων που αναφέρονται στην ανθρωπιστική προστασία τη διατυπούμενη στην Τέταρτη Σύμβαση, ειδικά στο Μέρος ΙΙ, και σε άλλες διεθνείς Συμφωνίες δεσμευτικές για τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη, καθώς και σε άλλους κανόνες διεθνούς Δικαίου που αναφέρονται στην προστασία του αμάχου πληθυσμού και αστικών αντικειμένων στη ξηρά, θάλασσα, ή τον αέρα από τις συνέπειες των εχθροπραξιών.
  Κεφάλαιο ΙΙ
  ΙΔΙΩΤΕΣ ΚΑΙ ΑΜΑΧΟΣ ΠΛΗΘΥΣΜΟΣ
  ’ρθρο 50
  Ορισμός των ιδιωτών και του αμάχου πληθυσμού.
  1.Ως ιδιώτης νοείται κάθε πρόσωπο, που δεν ανήκει σε μία από τις κατηγορίες των προσώπων που αναφέρονται στο άρθρο 4Α (1), (2), (3) και (6) της Τρίτης Σύμβασης και στο άρθρο 43 του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  Σε περίπτωση που ανακύψει αμφιβολία για το αν ένα άτομο είναι ιδιώτης, το πρόσωπο αυτό θα θεωρείται ότι είναι ιδιώτης.
  2.Ο άμαχος πληθυσμός περιλαμβάνει όλα τα πρόσωπα που είναι ιδιώτες.
  3.Η παρουσία μέσα στον άμαχο πληθυσμό ατόμων τα οποία δεν υπάγονται στον ορισμό των ιδιωτών δεν αφαιρούν από τον πληθυσμό τον άμαχο χαρακτήρα του.
  
’ρθρο 51
  Προστασία του άμαχου πληθυσμού
  1.Ο άμαχος πληθυσμός και οι μεμονωμένοι ιδιώτες απολαύουν γενικής προστασίας από κινδύνους που προέρχονται εκ στρατιωτικών επιχειρήσεων. Για την πραγματοποίηση αυτής της προστασίας, οι ακόλουθοι κανόνες οι οποίοι είναι συμπληρωματικοί άλλων ισχυόντων κανόνων του διεθνούς δικαίου τηρούνται σε όλες τις περιστάσεις.
  2.Ο άμαχος πληθυσμός αυτός καθευατός, όπως επίσης και μεμονωμένοι ιδιώτες, δε δύνανται να γίνουν αντικείμενο επιθέσεως. Πράξεις ή απειλές βίας, ο πρωταρχικός σκοπός των οποίων είναι η εξάπλωση του τρόμου ανάμεσα στον άμαχο πληθυσμό, απαγορεύονται.
  3.Οι ιδιώτες απολαύουν της προστασίας που τους παρέχεται από το παρόν Τμήμα, εκτός εάν και για όσο διάστημα συμμετέχουν αμέσως οι εχθροπραξίες.
  4.Επιθέσεις, άνευ διακρίσεως, απαγορεύονται. Επιθέσεις, άνευ διακρίσεως, είναι:
  α)αυτές, που δεν κατευθύνονται σε ειδικό στρατιωτικό στόχο?
  β)αυτές, οι οποίες χρησιμοποιούν μία μέθοδο ή μέσον μάχης που δεν δύναται να κατευθύνεται σε συγκεκριμένο στρατιωτικό στόχο? ή
  γ)αυτές οι οποίες χρησιμοποιούν μέθοδο ή μέσο μάχης, τα αποτελέσματα της οποίας δεν μπορεί να είναι περιορισμένα, όπως απαιτείται από το παρόν Πρωτόκολλο?
  και κατά συνέπεια, σε καθεμία από αυτές τις περιπτώσεις, είναι τέτοιας φύσεως ώστε να πλήττουν στρατιωτικούς στόχους και ιδιώτες ή αστικούς στόχους χωρίς διάκριση.
  5.Μεταξύ άλλων, οι ακόλουθοι τύποι επιθέσεων πρέπει να θεωρούνται ως άνευ διακρίσεως:
  α)επίθεση δια βομβαρδισμού με οποιεσδήποτε μεθόδους ή μέσα, η οποία εκλαμβάνει ως ενιαίο στρατιωτικό στόχο έναν αριθμό σαφώς κεχωρισμένων και διαφορετικών στρατιωτικών στόχων ευρισκομένων σε πόλη, κωμόπολη, χωριό ή άλλη περιοχή που να περιλαμβάνει παρόμοια συγκέντρωση ιδιωτών ή αστικών στόχων? και
  β)επίθεση, η οποία δύναται να αναμένεται να προκαλέσει απώλειες και τραυματισμούς ανάμεσα στους ιδιώτες, ως παρεπόμενον αυτής ζημίες σε αστικούς στόχους ή ένα συνδυασμό αυτών, τα οποία θα ήσαν υπερβολικά σε σχέση με το συγκεκριμένο και άμεσο στρατιωτικό πλεονέκτημα που ανεμένετο.
  6.Επιθέσεις εναντίον του αμάχου πληθυσμού ή ιδιωτών υπό τύπον αντιποίνων απαγορεύονται.
  7.Η παρουσία ή κινήσεις του αμάχου πληθυσμού ή μεμονωμένων ιδιωτών δεν δύνανται να χρησιμοποιείται για την απαλλαγή, ορισμένων σημείων ή περιοχών από στρατιωτικές επιχειρήσεις, ειδικά σε προσπάθειες για προστασία στρατιωτικών στόχων από επιθέσεις ή για προστασία, εύνοια ή παρακώλυση στρατιωτικών επιχειρήσεων. Τα εμπόλεμα Μέρη δεν κατευθύνουν την κίνηση του αμάχου πληθυσμού ή μεμονωμένων ιδιωτών προσπαθώντας να προστατεύσουν στρατιωτικούς στόχους από επιθέσεις ή να προστατεύσουν στρατιωτικές επιχειρήσεις.
  8.Οποιαδήποτε παραβίαση αυτών των απαγορεύσεων δεν απαλλάσσει τα εμπόλεμα Μέρη από τις νομικές υποχρεώσεις τους αναφορικά με τον άμαχο πληθυσμό και ιδιώτες, συμπεριλαμβανομένης της υποχρεώσεως προς λήψη προφυλακτικών μέτρων που προβλέπονται στο άρθρο 57.

(Μετά τη σελ. 974,12) Σελ. 974,13
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 115
  
Κεφάλαιο ΙΙΙ
  ΑΣΤΙΚΟΙ ΣΤΟΧΟΙ
  ’ρθρο 52
  Γενική προστασία αστικών στόχων
  1.Οι αστικοί στόχοι δεν γίνονται αντικείμενο επίθεσης ή αντιποίνων. Οι αστικοί στόχοι είναι όλοι οι στόχοι που δεν είναι στρατιωτικοί αντικειμενικοί στόχοι, όπως ορίζεται στην παράγραφο 2.
  2.Οι επιθέσεις πρέπει να περιορίζονται αυστηρά σε στρατιωτικούς στόχους. Όσον αφορά στους αστικούς στόχους, οι στρατιωτικοί αντικειμενικοί σκοποί περιορίζονται σ' αυτούς τους στόχους, οι οποίοι από τη φύση τους, τοποθεσία, σκοπό, ή χρήση συμβάλλουν αποτελεσματικά στην στρατιωτική δράση και των οποίων η υλική ή μερική καταστροφή, κατάληψη ή εξουδετέρωση, στις περιστάσεις που επικρατούν κατά τον χρόνο, προσφέρει ένα συγκεκριμένο στρατιωτικό πλεονέκτημα.
  3.Σε περίπτωση αμφιβολίας κατά πόσον ένας στόχος ο οποίος είναι κανονικά αφιερωμένος σε μη στρατιωτικούς σκοπούς, όπως χώρος λατρείας, οικία ή άλλη κατοικία ή σχολείο, χρησιμοποιείται για να συμβάλλει αποτελεσματικά στην στρατιωτική δράση, θεωρείται ότι δεν χρησιμοποιείται μ' αυτόν τον τρόπο.
  ’ρθρο 53
  Προστασία πολιτιστικών στόχων και χώρων 
λατρείας.
  Με επιφύλαξη των διατάξεων της Σύμβασης της Χάγης για τη Προστασία της Πολιτιστικής Περιουσίας σε περίπτωση ενόπλου ρήξης της 14ης Μαΐου 1954 και άλλων σχετικών διεθνών οργάνων, απαγορεύεται:
  α)η εκτέλεση οποιωνδήποτε εχθρικών πράξεων που θα κατευθύνονται εναντίον ιστορικών μνημείων, έργων τέχνης ή χώρων λατρείας τα οποία αποτελούν την πολιτιστική ή πνευματική κληρονομία των λαών?
  β)η χρησιμοποίηση αυτών των στόχων για την υποστήριξη της στρατιωτικής προσπάθειας?
  γ)η χρησιμοποίηση αυτών των στόχων σαν αντικείμενο αντιποίνων.
  ’ρθρο 54
  Προστασία στόχων απαραίτητων στην επιβίωση 
του άμαχου πληθυσμού
  1.Απαγορεύεται η λιμοκτονία των ιδιωτών σαν μέθοδος πολέμου.
  2.Απαγορεύεται η επίθεση, καταστροφή, απομάκρυνση ή αχρήστευση αστικών αντικειμένων απαραιτήτων στην επιβίωση του αμάχου πληθυσμού, όπως τρόφιμα, αγροτικές περιοχές για 

Σελ. 974, 14
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 116

την παραγωγή τροφίμων, εσοδείες, ζώα, εγκαταστάσεις και παροχές πόσιμου νερού και αρδευτικά έργα, με τον ειδικό σκοπό της στερήσεως αυτών για την θρεπτική τους αξία από τον άμαχο πληθυσμό ή το αντίπαλο Μέρος, οποιοδήποτε και αν είναι το κίνητρο είτε είναι αυτό η εκδίωξη των ιδιωτών δια της λιμοκτονίας, ή απομάκρυνσή τους, ή για οποιοδήποτε άλλο λόγο.
  3.Οι απαγορεύσεις στην παράγραφο 2 δεν εφαρμόζονται σε αυτούς τους στόχους οι οποίοι καλύπτονται από αυτήν και οι οποίοι χρησιμοποιούνται από το αντίπαλο Μέρος:
  α)ως τροφή αποκλειστικά για τα μέλη των ενόπλων του δυνάμεων, ή
  β)αν όχι σαν τροφή, τότε για άμεση υποστήριξη στρατιωτικής δράσεως, εφ' όσον όμως σε καμία περίπτωση δε θα αναλαμβάνονται ενέργειες εναντίον αυτών των στόχων οι οποίες δυνατόν να αναμένεται ότι θα αφήσουν τον άμαχο πληθυσμό με ανεπαρκή τρόφιμα ή νερό σε σημείο που να προκαλέσουν την λιμοκτονία του ή να εξαναγκάσουν αυτόν σε μετακίνηση.
  4.Οι στόχοι αυτοί δεν θα γίνονται αντικείμενο, αντιποίνων.
  5.Σε αναγνώριση των ζωτικών αναγκών οποιουδήποτε εμπολέμου Μέρους για την άμυνα του εθνικού εδάφους του εναντίον εισβολής, δύνανται να γίνονται παρεκκλίσεις από τις απαγορεύσεις που περιέχονται στην παράγραφο 2 από ένα εμπόλεμο Μέρος εντός αυτού του εδάφους υπό τον έλεγχό του όπου είναι αναγκαίο από επιτακτική στρατιωτική ανάγκη.
  ’ρθρο 55
  Προστασία του φυσικού περιβάλλοντος
  1.Κατά τη διεξαγωγή πολέμου θα λαμβάνεται φροντίδα, ώστε να προστατεύεται το φυσικό περιβάλλον από εκτεταμένες, μακροπρόθεσμες και σοβαρές ζημιές. Η προστασία αυτή περιλαμβάνει απαγόρευση της χρήσεως μεθόδων ή μέσων διεξαγωγής πολέμου τα οποία προορίζονται ή δυνατό να αναμένονται να προκαλέσουν τέτοιες ζημιές στο φυσικό περιβάλλον και μ' αυτόν τον τρόπον να βλάψουν την υγεία ή την επιβίωση του πληθυσμού.
  2.Απαγορεύονται επιθέσεις εναντίον του φυσικού περιβάλλοντος υπό μορφήν αντιποίνων.

  
’ρθρο 56
  Προστασία έργων και εγκαταστάσεων που 
περιέχουν επικίνδυνες δυνάμεις
  1.Εργα ή εγκαταστάσεις που περιέχουν επικίνδυνες δυνάμεις, όπως φράγματα, αναχώματα και πυρηνικοί σταθμοί παραγωγής ηλεκτρικής ενεργείας, δε θα γίνονται αντικείμενο επίθεσης, ακόμα και στην περίπτωση που αυτά τα αντικείμενα είναι στρατιωτικοί στόχοι, εάν μιαν τέτοιαν υπόθεση μπορεί να προκαλέσει την έκλυση επικίνδυνων δυνάμεων και συνακόλουθων σοβαρών απωλειών ανάμεσα στον άμαχο πληθυσμό. ’λλοι στρατιωτικοί στόχοι που ευρίσκονται πέριξ αυτών των έργων ή εγκαταστάσεων δε θα γίνονται αντικείμενο επίθεσης, αν μια τέτοια επίθεση, μπορεί να προκαλέσει την έκλυση, επικίνδυνων δυνάμεων, από τα έργα ή τις εγκαταστάσεις και συνακόλουθες, σοβαρές απώλειες, ανάμεσα στον άμαχο πληθυσμό.
  2.Παύει η ειδική προστασία κατά επιθέσεως που προβλέπεται από την παράγραφο 1:
  α)για φράγμα ή ανάχωμα, μόνο εάν χρησιμοποιείται για άλλες λειτουργίες εκτός της κανονικής και για τακτική σημαντική και άμεση υποστήριξη στρατιωτικών επιχειρήσεων και εάν μια τέτοια επίθεση είναι ο μόνος δυνατός τρόπος για να τεθεί τέρμα σε αυτή την υποστήριξη.
  β)για πυρηνικό σταθμό παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας μόνο εάν παρέχει ηλεκτρικό ρεύμα για τακτική, σημαντική και άμεση υποστήριξη στρατιωτικών επιχειρήσεων και αν μια τέτοια επίθεση είναι ο μόνος δυνατός τρόπος για να τεθεί τέρμα σε αυτή την υποστήριξη.
  γ)για άλλους στρατιωτικούς στόχους που ευρίσκονται πλησίον ή περίξ αυτών των έργων ή εγκαταστάσεων μόνο εάν χρησιμοποιείται για τακτική, σημαντική, και άμεση υποστήριξη στρατιωτικών επιχειρήσεων και αν μια τέτοια επίθεση, είναι ο μόνος δυνατός τρόπος, για να τεθεί τέρμα σε αυτή την υποστήριξη.
  3.Σε όλες τις περιπτώσεις ο άμαχος πληθυσμός και μεμονωμένοι ιδιώτες διατηρούν το δικαίωμα κάθε προστασίας που τους παρέχεται από το διεθνές δίκαιο συμπεριλαμβανομένης της προστασίας των προληπτικών μέτρων, όπως προβλέπονται στο άρθρο 57. Εάν η προστασία παύσει και οποιοδήποτε από τα έργα, εγκαταστάσεις ή στρατιωτικούς στόχους που αναφέρονται στην παράγραφο 1 υποστεί επίθεση, λαμβάνονται όλες οι πρακτικές προφυλάξεις για την αποφυγή εκλύσεως των επικίνδυνων δυνάμεων.
  4.Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση οποιουδήποτε από τα έργα, εγκαταστάσεις ή στρατιωτικούς στόχους που αναφέρονται στην παράγραφο 1 ως αντικειμένου αντιποίνων.
  5.Τα εμπόλεμα Μέρη καταβάλλουν προσπάθειες αποφυγής εγκαταστάσεως οποιωνδήποτε στρατιωτικών στόχων περίξ των έργων ή εγκαταστάσεων που αναφέρονται στην παράγραφο 1. Παρ' όλα αυτά εγκαταστάσεις που έχουν ανεγερθεί με μόνο σκοπό, την υπεράσπιση των προστατευόμενων έργων ή εγκαταστάσεων κατά επιθέσεως επιτρέπονται και δε θα γίνονται αντικείμενο επιθέσεως οι ίδιες, εφ' όσον δεν χρησιμοποιούνται σε εχθροπραξίες παρά για αμυντικές ενέργειες, αναγκαίες ως ανταπόκριση σε επιθέσεις εναντίον των προστατευομένων έργων ή εγκαταστάσεων και εφ' όσον ο εξοπλισμός τους περιορίζεται σε όπλα ικανά μόνο να αποκρούσουν εχθρική ενέργεια εναντίον των προστατευομένων έργων ή εγκαταστάσεων.
  6.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη παρωθούνται σε σύναψη παραπέρα συμφωνιών μεταξύ τους, με σκοπόν να παράσχουν επιπρόσθετη προστασία σε αντικείμενα που εγκλείουν επικίνδυνες δυνάμεις.
  
7.Προς το σκοπό της διευκόλυνσης της αναγνώρισης των αντικειμένων που προστατεύονται από το παρόν άρθρο, τα εμπόλεμα Μέρη δύνανται να προβούν σε σήμανσή τους με ειδικό σήμα που αποτελείται από σύμπλέγμα τριών λαμπερών πορτοκαλόχροων κύκλων τοποθετημένων στον ίδιο άξονα, όπως διαλαμβάνεται στο άρθρο 16 του Παραρτήματος Ι του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  Η απουσία μιας τέτοιας σήμανσης κατά κανένα τρόπο δε θα απαλλάσσει το εμπόλεμο μέρος των υποχρεώσεών του που απορρέουν από το παρόν άρθρο.
  Κεφάλαιο IV
  ΠΡΟΛΗΠΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ
  ’ρθρο 57
  Προφυλακτικά μέτρα κατά την επίθεση
  1.Κατά την διεξαγωγή των στρατιωτικών επιχειρήσεων θα λαμβάνεται συνεχής μέριμνα αποφυγής επιθέσεως κατά του αστικού πληθυσμού, ιδιωτών και αστικών αντικειμένων.
  2.Αναφορά με επιθέσεις, θα πρέπει να ληφθούν τα ακόλουθα προφυλακτικά μέτρα.
  α)Εκείνοι οι οποίοι σχεδιάζουν ή αποφασίζουν μία επίθεση:
  ι)θα λαμβάνουν κάθε εφικτό μέτρο προκειμένου να πιστοποιήσουν, ότι οι υπό επίθεση αντικειμενικοί στόχοι δεν είναι ούτε ιδιώτες, ούτε αστικοί στόχοι και δεν υπόκεινται σε ειδική προστασία, αλλά είναι στρατιωτικοί αντικειμενικοί στόχοι, κατά την έννοια της παραγράφου 2 του άρθρου 52 και ότι επίθεση εναντίον τους δεν απαγορεύεται από τις διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ιι)θα λάβουν όλα τα εφικτά προφυλακτικά μέτρα κατά την επιλογή των μέσων και μεθόδων επίθεσης προς το σκοπό της αποφυγής, και σε κάθε περίπτωση της ελαχιστοποίησης της ενδεχόμενης απώλειας σε ανθρώπινες ζωές, τραυματισμούς ιδιωτών και ζημιών σε αστικά αντικείμενα?
  ιιι)θα αποφύγουν τη λήψη απόφασης για εξαπόλυση οποιασδήποτε επίθεσης η οποία αναμένεται να προκαλέσει ενδεχόμενη απώλεια σε ανθρώπινες ζωές, τραυματισμούς ιδιωτών, ζημιές σε αστικά αντικείμενα ή συνδυασμό τους που θα μπορούσε να θεωρηθεί υπερβολικός σε συνάρτηση με το σταθερό και άμεσο στρατιωτικό πλεονέκτημα?
  β)Επίθεση θα ματαιωθεί ή θα αναβληθεί, εάν καταστεί εμφανές, ότι ο αντικειμενικός στόχος δεν είναι στρατιωτικός ή ότι υπόκειται σε ειδική προστασία ή ότι η επίθεση πρέπει να αναμένεται ότι θα προκαλέσει ενδεχόμενη απώλεια σε ανθρώπινες ζωές, τραυματισμούς ιδιωτών, ζημιές σε αστικά αντικείμενα ή συνδυασμό όλων αυτών που θα μπορούσε να θεωρηθεί υπερβολικός, σε σχέση με το αναμενόμενο σταθερό και άμεσο στρατιωτικό πλεονέκτημα.
  γ)Αποτελεσματική προηγούμενη προειδοποίηση θα παρέχεται αναφορικά με επιθέσεις, οι οποίες δύνανται να έχουν επίπτωση στον αστικό πληθυσμό, εκτός εάν δε το επιτρέπουν οι περιστάσεις.
  3.Εάν για την απόκτηση παρεμφερούς στρατιωτικού πλεονεκτήματος είναι δυνατή η επιλογή ανάμεσα σε διάφορους στρατιωτικούς στόχους, ο αντικειμενικός στόχος που θα επιλεγεί θα πρέπει να είναι εκείνος, αναμενόμενη επίθεση κατά του οποίου είναι δυνατόν να προκαλέσει το μικρότερο κίνδυνο σε απώλειες ανθρώπινων ζωών και ζημιών με αστικά αντικείμενα.
  4.Κατά τη διεξαγωγή στρατιωτικών επιχειρήσεων, στη θάλασσα ή στον αέρα, κάθε εμπόλεμο Μέρος συμμορφούμενο προς τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του, που πηγάζουν από τους κανόνες του διεθνούς δικαίου όπως αυτοί εφαρμόζονται σε ένοπλη σύγκρουση, θα λαμβάνει όλα τα δυνατά προφυλακτικά μέτρα αποφυγής απωλειών σε ανθρώπινες ζωές και ζημιών σε αστικά αντικείμενα.
  
(Μετά τη σελ. 974,14) Σελ. 974,15
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 117
  
5.Καμιά διάταξη του παρόντος άρθρου δεν δύναται να ερμηνευθεί ότι εξουσιοδοτεί οποιεσδήποτε επιθέσεις εναντίον του αστικού πληθυσμού, ιδιωτών ή αστικών αντικειμένων.
  ’ρθρο 58
  Προφυλακτικά μέτρα κατά των συνεπειών των επιθέσεων
  Τα εμπόλεμα Μέρη στον μέγιστο δυνατό βαθμό:
  α)με την επιφύλαξη του άρθρου 49 της τέταρτης Σύμβασης, 
θα     καταβάλουν     προσπάθειες      απομάκρυνσης   του       αστι-
κού πληθυσμού, αμάχων κατοίκων και αστικών αντικειμένων υπό τον έλεγχό τους από την περιοχή των πολεμικών επιχειρήσεων,
  β)θα αποφεύγουν τον εντοπισμό στρατιωτικών αντικειμενικών στόχων εντός ή κοντά σε πυκνοκατοικημένες περιοχές,
  γ)θα λαμβάνουν άλλα αναγκαία προφυλακτικά μέτρα προστασίας του αστικού πληθυσμού, αμάχων κατοίκων και αστικών αντικειμένων υπό τον έλεγχό τους κατά των κινδύνων που πηγάζουν από στρατιωτικές επιχειρήσεις.
  Κεφάλαιο V
  ΤΟΠΟΘΕΣΙΕΣ ΚΑΙ ΖΩΝΕΣ
  ΥΠΟ ΕΙΔΙΚΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ
  ’ρθρο 59
  Ανυπεράσπιστες τοποθεσίες
  1.Απαγορεύεται στα εμπόλεμα Μέρη να επιτεθούν με οποιοδήποτε μέσο κατά ανυπεράσπιστων τοποθεσιών.
  2.Οι αρμόδιες αρχές εμπόλεμου Μέρους δύνανται να ανακηρύξουν, ως ανυπεράσπιστη τοποθεσία, οποιοδήποτε κατοικημένο τόπο κοντά ή εντός της ζώνης επαφής των ενόπλων δυνάμεων η οποία είναι δεκτική κατοχής από το αντίπαλο Μέρος. Μία τέτοια τοποθεσία θα πρέπει να πληροί τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)θα πρέπει να γίνει εκκένωση όλων των μαχίμων καθώς και του κινητού οπλισμού και του κινητού στρατιωτικού εξοπλισμού,
  β)δεν θα γίνεται εχθρική χρήση σταθερών στρατιωτικών εγκαταστάσεων,
  γ)δεν θα διαπράττονται εχθρικές ενέργειες από τις αρχές ή από τον πληθυσμό και
  δ)δεν θα αναλαμβάνονται δραστηριότητες υποστηρικτικές των στρατιωτικών επιχειρήσεων.
  3.Η παρουσία στην τοποθεσία αυτή προσώπων ειδικά προστατευομένων, σύμφωνα με τις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο, καθώς και αστυνομικών δυνάμεων που διατηρούνται με αποκλειστικό σκοπό την τήρηση του νόμου και της τάξεως δεν αντίκειται στους όρους που διατυπώνονται στην παράγραφο 2.
  4.Η ανακήρυξη της παραγράφου 2 θα απευθύνεται στο αντίπαλο Μέρος και θα προσδιορίζει και θα περιγράφει, όσο το δυνατόν ακριβέστερα, τα όρια της ανυπεράσπιστης τοποθεσίας. Το εμπόλεμο Μέρος, στο οποίο απευθύνεται η ανακήρυξη, θα γνωρίζει λήψη αυτής και θα θεωρεί την τοποθεσία ως ανυπεράσπιστη τοποθεσία πλην της περιπτώσεως της μη πλήρωσης των όρων που διαλαμβάνονται στην παράγραφο 2. Στην περίπτωση αυτή θα ενημερώνει αμέσως το Μέρος που προέβη στην διακήρυξη. Ακόμη και στην περίπτωση της μη πλήρωσης των προϋποθέσεων που προβλέπονται στην παράγραφο 2, 

Σελ. 974,16
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 118

η τοποθεσία θα συνεχίζει να απολαμβάνει της προστασίας που προβλέπουν οι άλλες διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου καθώς και οι άλλοι κανόνες του διεθνούς δικαίου που εφαρμόζονται στην ένοπλη σύγκρουση.
  5.Τα εμπόλεμα Μέρη δύνανται να συμφωνούν αναφορικά με την καθιέρωση ανυπεράσπιστων τοποθεσιών ακόμη και στην περίπτωση που οι τοποθεσίες αυτές δεν πληρούν τους όρους που προβλέπονται στην παράγραφο 2. Η συμφωνία θα πρέπει να προσδιορίζει και περιγράφει, όσο το δυνατόν ακριβέστερα τα όρια της ανυπεράσπιστης τοποθεσίας αν είναι αναγκαίο θα δύναται να καταστρώνει τις μεθόδους εποπτείας.
  6.Το Μέρος που έχει τον έλεγχο τοποθεσίας η οποία διέπεται από μια τέτοια Συμφωνία θα προβαίνει σε σήμανση αυτής όσο είναι δυνατό, με σήματα τα οποία δύνανται να συμφωνηθούν με το άλλο Μέρος τα οποία θα επιδεικνύονται σε μέρος άμεσα ορατό, ειδικά στην περίπετρο και τα όριά της καθώς και σε αυτοκινητοδρόμους.
  7.Τοποθεσία θα στερείται της νομικής υπόστασης ανυπερασπίστου τοποθεσίας σε περίπτωση που θα παύει να πληροί τις προϋποθέσεις που διαλαμβάνονται στην παράγραφο 2 ή στην Συμφωνία που αναφέρεται στην παράγραφο 5. Στην περίπτωση αυτή, η τοποθεσία θα συνεχίζει να απολαμβάνει της προστασίας που παρέχουν οι άλλες διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, καθώς και οι άλλοι κανόνες του διεθνούς δικαίου που εφαρμόζονται στην ένοπλη σύγκρουση.
  ’ρθρο 60
  Αποστρατιωτικοποιημένες ζώνες
  1.Απαγορεύεται στα εμπόλεμα Μέρη να επεκτείνουν τις στρατιωτικές τους επιχειρήσεις σε ζώνες στις οποίες έχει αναγνωρισθεί με Συμφωνία η νομική κατάσταση αποστρατιωτικοποιημένης ζώνης, εάν αυτή η επέκταση, προσκρούει στους όρους της παρούσας Συμφωνίας.
  2.Η Συμφωνία, θα είναι μια ρητή Συμφωνία, η οποία δύναται να συναφθεί προφορικώς ή εγγράφως, είτε απ' ευθείας είτε μέσω προστάτιδας δύναμης ή οποιασδήποτε αμερόληπτης ανθρωπιστικής οργάνωσης και δύναται να αποτελείται από αμοιβαίες και σύμφωνες ανακηρύξεις. Η Συμφωνία δύναται να συναφθεί σε καιρό ειρήνης καθώς και μετά την έναρξη των εχθροπραξιών, και θα πρέπει να προσδιορίζει και περιγράφει, όσο το δυνατόν ακριβέστερα, τα όρια της αποστρατιωτικοποιημένης ζώνης και, εφ' όσον παρίσταται αναγκαίο, να καταστρώνει τις μεθόδους επιτήρησης.
  3.Ως αντικείμενο μιας τέτοιας Συμφωνίας θα θεωρείται φυσιολογικά οποιαδήποτε ζώνη η οποία πληροί τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)θα πρέπει να έχει γίνει εκκένωση όλων των μαχίμων καθώς και του κινητού οπλισμού και του κινητού στρατιωτικού εξοπλισμού,
  β)δεν θα γίνεται εχθρική χρήση σταθερών στρατιωτικών εγκαταστάσεων,
  γ)δεν θα διενεργούνται εχθρικές πράξεις από τις αρχές ή από τον πληθυσμό και
  δ)θα πρέπει να έχει παύσει κάθε δραστηριότητα συνυφασμένη με στρατιωτική επιχείρηση.
  Τα εμπόλεμα Μέρη θα συμφωνούν σχετικά με την ερμηνεία, που δίδεται στον όρο που διαλαμβάνεται στην υποπαράγραφο δ' και σχετικά με τα πρόσωπα των οποίων θα επιτρέπεται η είσοδος στην αποστρατιωτικοποιημένη ζώνη, εκτός από εκείνα τα οποία αναφέρονται στην παράγραφο 4.

  
4.Η παρουσία στη ζώνη αυτή προσώπων ειδικά προστατευομένων σύμφωνα με τις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο, καθώς και αστυνομικών δυνάμεων διατηρουμένων αποκλειστικά προς το σκοπό της τήρησης του νόμου και της τάξεως, δεν αντίκειται στους όρους που διαλαμβάνονται στην παράγραφο 3.
  5.Το Μέρος που έχει τον έλεγχο μιας τέτοιας ζώνης θα προβαίνει σε σήμανση αυτής, όσο είναι δυνατόν, δια σημάτων τα οποία δύνανται να συμφωνηθούν από κοινού με το άλλο Μέρος και τα οποία θα επιδεικνύονται σε μέρος εμφανώς ορατό, ειδικά στην περίμετρο και τα όριά της καθώς και σε αυτοκινητόδρομους.
  6.Εάν οι πολεμικές επιχειρήσεις πλησιάσουν την αποστρατιωτικοποιημένη ζώνη και αν τα εμπόλεμα Μέρη έχουν έλθει σε Συμφωνία, κανένα απ' αυτά δε θα μπορεί να χρησιμοποιεί τη ζώνη για σκοπούς συναφείς προς την διεξαγωγή των πολεμικών επιχειρήσεων ή μονομερώς να ανακαλεί τη νομική της κατάσταση.
  7.Εάν ένα από τα εμπόλεμα Μέρη διαπράξει ουσιαστική παραβίαση των διατάξεων των παραγράφων 3 ή 6 το άλλο Μέρος θα αποδεσμεύεται των υποχρεώσεών του σύμφωνα με τη Συμφωνία που απονέμει στη ζώνη το νομικό καθεστώς αποστρατιωτικοποιημένης ζώνης. Σε μια τέτοια περίπτωση, η ζώνη στερείται του νομικού της καθεστώτος και θα συνεχίσει να απολαμβάνει της προστασίας που προβλέπουν οι άλλες διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, καθώς και οι άλλοι κανόνες του διεθνούς δικαίου που εφαρμόζονται στην ένοπλη σύγκρουση.
  Κεφάλαιο VI
  ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΜΥΝΑ
  ’ρθρο 61
  Ορισμοί και πεδίο εφαρμογής
  Για τους σκοπούς του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  α)"πολιτική άμυνα" σημαίνει την εκτέλεση ορισμένων ή όλων των κατωτέρω αναφερομένων ανθρωπιστικών έργων τα οποία σκοπό έχουν την προστασία του άμαχου πληθυσμού εναντίον των κινδύνων, και την βοήθεια αυτού για ανάληψη και τις άμεσες επιπτώσεις, εχθροπραξιών ή καταστροφών και επίσης την παροχή των αναγκαίων συνθηκών για την επιβίωσή του.
  Αυτά τα έργα είναι:
  ι)προειδοποίηση,
  ιι)εκκένωση,
  ιιι)διαχείριση καταφυγίων,
  ιν)χειρισμός μέτρων συσκότισης,
  ν)διάσωση,
  νι)ιατρικές υπηρεσίες συμπεριλαμβανομένων και των πρώτων βοηθειών, και θρησκευτική συνδρομή,
  νιι)πυρόσβεση,
  νιιι)ανίχνευση και σήμανση περιοχών κινδύνου,
  ιχ)απολύμανση και παρόμοια προστατευτικά μέτρα,
  χ)παροχή εκτάκτου καταλύματος και προμηθειών,
  χι)έκτακτη παροχή βοήθειας για την αποκατάσταση και τήρηση της τάξεως σε πληγείσες περιοχές.
  χιι)κατεπείγουσα επισκευή των απαραίτητων εγκαταστάσεων κοινής ωφέλειας,
  χιιι)επείγουσα αποκομιδή των νεκρών,
  χιν)βοήθεια για τη διατήρηση στοιχειωδών για την επιβίωση εγκαταστάσεων,
  χν)συμπληρωματικές δραστηριότητες απαραίτητες για την εκτέλεση οποιουδήποτε των έργων που αναφέρονται ανωτέρω, συμπεριλαμβανομένης της σχεδιάσεως και οργανώσεως, αλλά χωρίς να περιορίζονται σ' αυτές?
  
β)"οργανώσεις πολιτικής άμυνας" σημαίνει αυτές τις εγκαταστάσεις ή άλλες μονάδες οι οποίες είναι οργανωμένες ή εξουσιοδοτημένες από τις αρμόδιες αρχές ενός εμπολέμου Μέρους για την εκτέλεση οποιουδήποτε των έργων που αναφέρονται στην υποπαράγραφο (α), και οι οποίες είναι αποσπασμένες και αφιερωμένες αποκλειστικά σ' αυτά τα έργα?
  (γ)"προσωπικό" των οργανώσεων πολιτικής άμυνας σημαίνει τα πρόσωπα εκείνα τα οποία έχουν ορισθεί από ένα εμπόλεμο Μέρος αποκλειστικά για την εκτέλεση των έργων που αναφέρονται στην υποπαράγραφο (α), συμπεριλαμβανομένου και του προσωπικού που ορίζεται από την αρμόδια αρχή του Μέρους αυτού αποκλειστικά για τη διοίκηση των οργανώσεων αυτών?
  (δ)"υλικό" των οργανώσεων πολιτικής άμυνας σημαίνει εξοπλισμό, προμήθειες και μεταφορικά μέσα χρησιμοποιούμενα από αυτές τις οργανώσεις για την εκτέλεση των έργων που αναφέρονται στην υποπαράγραφο (α).
  ’ρθρο 62
  Γενική προστασία
  1.Οι άμαχες οργανώσεις πολιτικής άμυνας και το προσωπικό τους τυγχάνουν σεβασμού και προστασίας, με την επιφύλαξη των διατάξεων του παρόντος Πρωτοκόλλου, ειδικά των διατάξεων του παρόντος τμήματος. Δικαιούνται να εκτελούν τα καθήκοντά τους πολιτικής άμυνας, εκτός των περιπτώσεων επιτακτικής στρατιωτικής ανάγκης.
  2.Οι διατάξεις της παραγράφου 1 εφαρμόζονται επίσης σε αμάχους οι οποίοι, αν δεν είναι μέλη αμάχων οργανώσεων πολιτικής άμυνας, ανταποκρίνονται σε έκκληση των αρμόδιων αρχών και εκτελούν έργα πολιτικής άμυνας, υπό τον έλεγχό τους.
  3.Κτίρια και υλικό που χρησιμοποιούνται για σκοπούς πολιτικής άμυνας και καταφύγια που παρέχονται για τον άμαχο πληθυσμό καλύπτονται από το άρθρο 52. Αντικείμενα που χρησιμοποιούνται για σκοπούς πολιτικής άμυνας δεν δύνανται να καταστραφούν ή να εκτραπούν από τη σωστή χρήση τους εκτός από το Μέρος στο οποίο ανήκουν.
  ’ρθρο 63
  Πολιτική άμυνα σε κατεχόμενα εδάφη.
  1.Σε κατεχόμενα εδάφη, άμαχες οργανώσεις πολιτικής άμυνας λαμβάνουν από τις αρχές τις απαραίτητες διευκολύνσεις για την εκτέλεση των έργων τους. Σε καμιά περίπτωση δεν εξαναγκάζεται το προσωπικό να εκτελεί δραστηριότητες, που θα μπορούσαν να έχουν ανασταλτικές επιπτώσεις στη σωστή εκτέλεση αυτών των έργων. Η Δύναμη Κατοχής δεν δύναται να αλλάζει τη δομή ή το προσωπικό αυτών των οργανώσεων κατά τρόπο που να θέτει σε κίνδυνο, την αποτελεσματική εκτέλεση της αποστολής τους. Από τους οργανισμούς αυτούς, δεν απαιτείται να δίνουν προτεραιότητα στους υπηκόους ή στα συμφέροντα αυτής της Δύναμης.
  2.Η Δύναμη Κατοχής δε δύναται να αναγκάζει, να εξαναγκάζει ή παροτρύνει άμαχες οργανώσεις πολιτικής άμυνας να εκτελούν τα έργα τους καθ' οιονδήποτε τρόπο, ο οποίος μπορεί να ζημιώσει τα συμφέροντα του άμαχου πληθυσμού.
  3.Η Δύναμη Κατοχής μπορεί να αφοπλίσει το προσωπικό πολιτικής άμυνας για λόγους ασφαλείας.
  4.Η Δύναμη Κατοχής δεν εκτρέπει από τη σωστή χρήση τους και δεν επιτάσσει κτίρια ή υλικό που ανήκουν ή χρησιμοποιούνται από οργανώσεις πολιτικής άμυνας, εάν αυτή η εκτροπή ή η επίταξη θα ήταν επιβλαβής στον άμαχο πληθυσμό.
  5.Εφ' όσον ο γενικός κανόνας στην παράγραφο 4 συνεχίζει να τηρείται, η Δύναμη Κατοχής μπορεί να επιτάξει ή να εκτρέψει αυτά τα κτίρια και το υλικό, με την επιφύλαξη των ακόλουθων ειδικών όρων:
  α)ότι τα κτίρια ή το υλικό είναι απαραίτητα για άλλες ανάγκες του άμαχου πληθυσμού, και
  β)ότι η επίταξη ή η εκτροπή συνεχίζεται μόνο εφ' όσον υπάρχει μια τέτοια ανάγκη.
  6.Η Δύναμη Κατοχής δεν δύναται να εκτρέψει, ούτε να επιτάξει καταφύγια που παρέχονται για τη χρήση του άμαχου πληθυσμού και που χρειάζονται σ' αυτόν τον πληθυσμό.

(Μετά τη σελ. 964,16) Σελ. 974,17
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 119
  
’ρθρο 64
’μαχες οργανώσεις πολιτικής άμυνας
 ουδετέρων και άλλων Κρατών μη εμπολέμων 
και διεθνείς συντονιστικοί οργανισμοί
  1.Τα άρθρα 62, 63, 65 και 66 εφαρμόζονται επίσης στο προσωπικό και το υλικό των αμάχων οργανώσεων πολιτικής άμυνας ουδετέρων και άλλων Κρατών μη εμπολέμων τα οποία εκτελούν έργα πολιτικής άμυνας όπως αναφέρονται στο άρθρο 61 εις το έδαφος εμπολέμου, με την συγκατάθεση και από τον έλεγχο του Μέρους αυτού. Γνωστοποίηση μιας τέτοιας βοήθειας θα γίνεται όσο το δυνατό νωρίτερα σε κάθε ενδιαφερόμενο αντίπαλο Μέρος. Σε καμιά περίπτωση η δραστηριότητα αυτή δε θα θεωρείται ως παρέμβαση στη σύγκρουση. Πάντως, η δραστηριότητα αυτή θα πρέπει να εκτελείται με τον απαραίτητο σεβασμό για τα συμφέροντα ασφαλείας των ενδιαφερομένων εμπολέμων Μερών.
  2.Τα Εμπόλεμα Μέρη που λαμβάνουν την βοήθεια που αναφέρεται στην παράγραφο 1 και τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη που την παρέχουν θα πρέπει να διευκολύνουν τον διεθνή συντονισμό ενεργειών πολιτικής άμυνας αυτού του είδους όταν χρειάζεται. Στις περιπτώσεις αυτές οι σχετικοί διεθνείς οργανισμοί καλύπτονται από τις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου.
  3.Σε κατεχόμενα εδάφη η Δύναμη Κατοχής μπορεί μόνο να αποκλείει ή να περιορίσει τις δραστηριότητες των αμάχων οργανώσεων πολιτικής άμυνας ουδετέρων ή άλλων Κρατών που δεν είναι εμπόλεμα Μέρη και διεθνών συντονιστικών οργανισμών εάν μπορεί να εξασφαλίσει την ικανοποιητική εκτέλεση έργων πολιτικής άμυνας με δικούς της πόρους ή αυτούς του κατεχόμενου εδάφους.
  ’ρθρο 65
  Παύση της προστασίας
  1.Η προστασία την οποία δικαιούνται άμαχες οργανώσεις πολιτικής άμυνας, το προσωπικό τους, κτίρια, καταφύγια και υλικό δεν παύει εκτός εάν διαπράξουν ενέργειες επιβλαβείς στον εχθρό ή χρησιμοποιηθούν προς διάπραξη τέτοιων ενεργειών, έξω από τα κανονικά καθήκοντά τους. Πάντως, η προστασία δύναται να παύσει μόνο αφού υπάρξει προειδοποίηση η οποία θα θέτει, οποτεδήποτε είναι αναγκαίο, λογική προθεσμία, και αφού μια τέτοια προειδοποίηση δεν ληφθεί υπόψη.
  2.Οι κατωτέρω δε θεωρούνται ως πράξεις επιβλαβείς στον εχθρό:
  α)το ότι έργα πολιτικής άμυνας εκτελούνται υπό την καθοδήγηση ή τον έλεγχο στρατιωτικών αρχών?
  β)το ότι άμαχο προσωπικό πολιτικής άμυνας συνεργάζεται με στρατιωτικό προσωπικό στην εκτέλεση έργων πολιτικής άμυνας, ή ότι ορισμένο στρατιωτικό προσωπικό είναι αποσπασμένο σε άμαχες οργανώσεις πολιτικής άμυνας?
  γ)ότι η εκτέλεση έργων πολιτικής άμυνας μπορεί παρεμπιπτόντως να ωφελήσει στρατιωτικά θύματα, ειδικά αυτά τα οποία είναι εκτός μάχης.
  3.Επίσης δεν εκλαμβάνεται σαν πράξη επιβλαβής στον εχθρό το ότι το άμαχο προσωπικό πολιτικής άμυνας φέρει ελαφρά ατομικά όπλα για το σκοπό της τήρησης της τάξεως ή για αυτοάμυνα. Πάντως, σε περιοχές όπου λαμβάνουν χώρα συγκρούσεις κατά ξηράν ή είναι δυνατό 


Σελ. 974,18
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 120

να λάβουν χώρα, τα εμπόλεμα Μέρη θα λαμβάνουν τα απαραίτητα μέτρα για τον περιορισμό αυτών των όπλων σε όπλα χειρός, όπως πιστόλια ή περίστροφα, για να βοηθήσουν στη διάκριση μεταξύ προσωπικού πολιτικής άμυνας και μαχίμων. Αν κια το προσωπικό πολιτικής άμυνας φέρει άλλα ελαφρά ατομικά όπλα σε αυτές τις περιοχές, παρ' όλ' αυτά θα τυγχάνουν σεβασμού και προστασίας μόλις αναγνωρισθούν.
  4.Ο σχηματισμός άμαχων οργανώσεων πολιτικής άμυνας σύμφωνα με τα στρατιωτικά πρότυπα, και υποχρεωτική υπηρεσία σ' αυτές, δεν τους στερεί επίσης την προστασία που τους παρέχεται απ' αυτό το Κεφάλαιο.
  ’ρθρο 66
  Αναγνώριση
  1.Κάθε εμπόλεμο Μέρος θα προσπαθεί να εξασφαλίσει τη δυνατότητα αναγνωρίσεως των οργανώσεών του πολιτικής άμυνας, του προσωπικού, κτιρίων και υλικού τους, εφ' όσον είναι αποκλειστικώς αφιερωμένα στην εκτέλεση έργων πολιτικής άμυνας. Καταφύγια, παρεχόμενα για τον άμαχο πληθυσμό θα πρέπει να είναι παρομοίως αναγνωρίσιμα.
  2.Κάθε εμπόλεμο Μέρος θα προσπαθήσει επίσης να υιοθετήσει και εφαρμόσει μεθόδους και διαδικασίες που θα καταστήσουν ικανή την αναγνώριση καταφυγίων αμάχων, όπως επίσης προσωπικού, κτιρίων και υλικού πολιτικής άμυνας επί των οποίων επιδεικνύεται το διεθνές διακριτικό σήμα πολιτικής άμυνας.
  3.Σε κατεχόμενα εδάφη και σε περιοχές που λαμβάνουν χώρα εχθροπραξίες ή πρόκειται να λάβουν χώρα, το άμαχο προσωπικό πολιτικής άμυνας θα είναι αναγνωρίσιμο από το διεθνές διακριτικό σήμα πολιτικής άμυνας και από ταυτότητα που θα πιστοποιεί την ιδιότητά του.
  4.Το διεθνές διακριτικό σήμα πολιτικής άμυνας παρίσταται ως ένα ισόπλευρο μπλε τρίγωνο σε πορτοκαλί βάση σε περίπτωση, που χρησιμοποιείται για την προστασία των οργανισμών πολιτικής άμυνας του προσωπικού της, κτιρίων και υλικού καθώς και καταφυγίων για αμάχους.
  5.Εκτός από το διακριτικό σήμα τα εμπόλεμα Μέρη δύνανται να συμφωνούν σχετικά με την χρήση των διακριτικών σημάτων για σκοπούς αναφερόμενους στην αναγνώριση της πολιτικής άμυνας.
  6.Η εφαρμογή των διατάξεων των παραγράφων 1 έως 4 διέπεται από το Κεφάλαιο V του παραρτήματος Ι του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  7.Σε καιρό ειρήνης, το σήμα που περιγράφεται στην παράγραφο 4 δύναται, με τη συγκατάθεση των αρμόδιων εθνικών αρχών, να χρησιμοποιηθεί για σκοπούς αναγνωρίσεως της πολιτικής άμυνας.
  8.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη θα λαμβάνουν τα μέτρα που απαιτούνται για την εποπτεία της επίδειξης του διεθνούς διακριτικού σήματος πολιτικής άμυνας καθώς και της πρόληψης και καταστολής οποιασδήποτε κατάχρησις σχετικά με αυτό.
  9.Η αναγνώριση του ιατρικού και θρησκευτικού προσωπικού πολιτικής άμυνας, των ιατρικών σχηματισμών και των ιατρικών μεταφορών θα διέπεται από το άρθρο 18.

  
’ρθρο 67
  Μέλη των ενόπλων δυνάμεων και στρατιωτικοί σχηματισμοί αποσπασμένοι σε οργανισμούς πολιτικής άμυνας
  1.Τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων και οι στρατιωτικοί σχηματισμοί οι αποσπασμένοι σε οργανισμούς πολιτικής άμυνας θα τυγχάνουν σεβασμού και προστασίας υπό τον όρον ότι:
  α)το προσωπικό αυτό και οι σχηματισμοί αυτοί θα είναι μονίμως αποσπασμένοι και αποκλειστικά αφιερωμένοι στην επιτέλεση των έργων που αναφέρονται στο άρθρο 61?
  β)εφ' όσον έχει αποσπασθεί ως ανωτέρω, το προσωπικό αυτό δε θα επιτελεί οποιαδήποτε άλλα στρατιωτικά καθήκοντα κατά τη διάρκεια της σύγκρουσης?
  γ)το προσωπικό αυτό θα αναγνωρίζεται ευκρινώς από τα άλλα μέλη των ενόπλων δυνάμεων μέσω της ευδιακρίτου επίδειξης του διεθνούς διακριτικού σήματος πολιτικής άμυνας, οι διαστάσεις του οποίου θα είναι οι προσήκουσες. Το προσωπικό αυτό θα φέρει την ταυτότητα που περιγράφεται στο Κεφάλαιο V του Παραρτήματος Ι του παρόντος Πρωτοκόλλου η οποία θα πιστοποιεί την ιδιότητά τους?
  δ)το προσωπικό και οι σχηματισμοί αυτοί θα είναι εφοδιασμένοι μόνο με ελαφρά ατομικά όπλα προς το σκοπό της διατήρησης της τάξεως ή της αυτοάμυνας. Οι διατάξεις του άρθρου 65, παράγραφος 3 θα εφαρμόζονται επίσης στην περίπτωση αυτή?
  ε)το προσωπικό αυτό δε συμμετέχει απ' ευθείας σε εχθροπραξίες και δε διαπράττει ή δε συνηθίζει να διαπράττει πέραν των δικαιοδοσιών του που αφορούν την πολιτική άμυνα, πράξεις βλαπτικές στο αντίπαλο Μέρος?
  στ)το προσωπικό αυτό και οι σχηματισμοί αυτοί επιτελούν τα καθήκοντά τους, που αφορούν την πολιτική άμυνα αποκλειστικά εντός του εθνικού εδάφους του Κράτους τους.
  Απαγορεύεται η μη τήρηση των όρων που αναφέρονται στην παράγραφο (ε) από οποιοδήποτε μέλος των ενόπλων δυνάμεων που δεσμεύεται από τους όρους που διαλαμβάνονται στις παραγράφους (α) και (β) παραπάνω.
  2.Το στρατιωτικό προσωπικό που υπηρετεί σε οργανισμούς πολιτικής άμυνας θα καθίσταται αιχμάλωτος πολέμου, εφ' όσον περιπέσει στην εξουσία του αντίπαλου Μέρους.
  Τα μέλη του στρατιωτικού προσωπικού δύνανται στην κατεχόμενη περιοχή, αλλά μόνον χάριν του συμφέροντος του αστικού πληθυσμού της περιοχής αυτής, να απασχολούνται σε έργα πολιτικής άμυνας, εφ' όσον προκύπτει ανάγκη, υπό τον όρο ότι θα προσφέρονται ως εθελοντές γι' αυτά τα έργα σε περίπτωση που αυτά είναι επικίνδυνα.
  3.Τα κτίρια και σημαντικά μέρη εξοπλισμού και μεταφορικά μέσα στρατιωτικών μηχανισμών ανατεθειμένα στην μέριμνα οργανισμών πολιτικής άμυνας θα πρέπει να σημαίνονται ευκρινώς με το διεθνές διακριτικό σήμα της πολιτικής άμυνας. Οι διαστάσεις του διακριτικού αυτού σήματος θα πρέπει να είναι οι προσήκουσες.
  4.Το υλικό και τα κτίρια των στρατιωτικών σχηματισμών που έχουν ανατεθεί μονίμως σε οργανισμούς πολιτικής άμυνας και είναι αποκλειστικά αφιερωμένα στην εκτέλεση έργων πολιτικής άμυνας θα υπόκεινται στο δίκαιο του πολέμου σε περίπτωση που περιπέσουν στα χέρια του αντιπάλου Μέρους. Δε θα δύνανται να χρησιμοποιηθούν για σκοπούς άλλους από εκείνους της πολιτικής άμυνας, εφ' όσον προορίζονται για την επιτέλεση έργων πολιτικής άμυνας εκτός της περίπτωσης επιτακτικής στρατιωτικής ανάγκης και εφ' όσον έχουν γίνει προηγούμενες διευθετήσεις για την επαρκή μέριμνα των αναγκών του αστικού πληθυσμού.
  
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
ΑΡΩΓΗ ΠΑΡΕΧΟΜΕΝΗ
ΣΤΟΝ ΑΣΤΙΚΟ ΠΛΗΘΥΣΜΟ
  ’ρθρο 68
  Πεδίο εφαρμογής
  Οι διατάξεις του παρόντος τμήματος εφαρμόζονται αναφορικά με αστικό πληθυσμό, όπως καθορίζεται στο παρόν Πρωτόκολλο, και είναι συμπληρωματικές των άρθρων 23, 55, 59, 60, 61 και 62 και άλλων σχετικών διατάξεων της τέταρτης Σύμβασης.
  ’ρθρο 69
  Βασικές ανάγκες στα κατεχόμενα εδάφη
  1.Εκτός από τα καθήκοντα που προσδιορίζονται στο άρθρο 55 της Τέταρτης Σύμβασης και τα οποία έχουν σχέση με τροφοδοσία και ιατρικά εφόδια, η διακάτοχος δύναμη, με όλα τα δυνατά μέσα που έχει στη διάθεσή της και χωρίς να προβαίνει σε καμία διάκριση, θα διασφαλίζει την παροχή ρουχισμού, καταλύματος, μέσων προστασίας, άλλων εφοδίων απαραίτητων, για την επιβίωση του αστικού πληθυσμού στην κατεχόμενη περιοχή καθώς και αντικειμένων αναγκαίων για τη θρησκευτική λατρεία.
  2.Μέτρα αρωγής προς όφελος του αστικού πληθυσμού των κατεχόμενων εδαφών θα διέπονται από τα άρθρα 59, 60, 61, 62, 108, 109, 110, 111 της Τέταρτης Σύμβασης, και από το άρθρο 71 του παρόντος Πρωτοκόλλου και θα εφαρμόζονται χωρίς καθυστέρηση.
  ’ρθρο 70
  Δραστηριότητες αρωγής.
  1.Εάν ο αστικός πληθυσμός περιοχής κάτω από τον έλεγχο εμπολέμου Μέρους, άλλης από την κατεχόμενη περιοχή δεν είναι επαρκώς εφοδιασμένος με τον εξοπλισμό που αναφέρεται στο άρθρο 69, θα αναλαμβάνονται δραστηριότητες παροχής βοήθειας, ανθρωπιστικής και αμερολήπτου φύσεως και θα ενεργούνται χωρίς καμία διάκριση, υποκείμενες στη συμφωνία των Μερών σχετικά μ' αυτές τις δραστηριότητες παροχής βοήθειας. Προσφορές μιας τέτοιας βοήθειας δε θα θεωρούνται ανάμειξη στην ένοπλη σύγκρουση ή ως εχθρικές δραστηριότητες. Κατά τη διανομή της αποσταλείσας βοήθειας θα παρέχεται προτεραιότητα σε πρόσωπα όπως παιδιά, μέλλουσες μητέρες, λεχώνες και θηλάζουσες μητέρες στις οποίες, σύμφωνα με την Τέταρτη Σύμβαση ή το παρόν Πρωτόκολλο θα παρέχεται προνομιακή μεταχείριση ή ειδική προστασία.
  2.Τα εμπόλεμα Μέρη και κάθε υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος θα επιτρέπουν και διευκολύνουν την ταχεία και απρόσκοπτη διέλευση όλων των αποστολών βοήθειας, του υλικού και του προσωπικού που προβλέπεται στο παρόν Τμήμα ακόμα και αν αυτή η βοήθεια προορίζεται για τον αστικό πληθυσμό του αντίπαλου Μέρους.
  3.Τα εμπόλεμα Μέρη και κάθε υψηλά συμβαλλόμενο Μέρος που επιτρέπουν τη διέλευση αποστολών βοήθειας, υλικού και προσωπικού σύμφωνα με την παράγραφο 2:
  α)θα έχουν το δικαίωμα του προσδιορισμού των τεχνικών διευθετήσεων, συμπεριλαμβανομένης της έρευνας κάτω από τις οποίες επιτρέπεται αυτή η διέλευση?
  β)δύνανται να επιτρέπουν μία τέτοια διέλευση υπό τον όρο της διανομής της βοήθειας αυτής κάτω από την τοπική επίβλεψη της προστάτιδος δυνάμεως?
  γ)δεν θα δύνανται κατά οποιονδήποτε τρόπο να χρησιμοποιούν τις αποστολές βοήθειας για σκοπούς άλλους από εκείνους για τους οποίους προορίζονται και δεν θα καθυστερούν την αποστολή τους εκτός από περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης προς όφελος του ενδιαφερομένου αστικού πληθυσμού.
  4.Τα εμπόλεμα Μέρη θα προστατεύουν τις αποστολές βοήθειας και θα διευκολύνουν την ταχεία διανομή τους.
(Μετά τη σελ. 974,18) Σελ. 974,19
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 121
  
5.Τα εμπόλεμα Μέρη και κάθε υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος θα ενθαρρύνουν και διευκολύνουν τον αποτελεσματικό διεθνή συντονισμό των δραστηριοτήτων παροχής βοήθειας που αναφέρονται στην παράγραφο 1.
  ’ρθρο 71
  Προσωπικό συμμετέχον σε πράξεις 
παροχής βοήθειας
  1.Όπου απαιτείται το προσωπικό αρωγής δύνανται να αποτελεί μέρος της βοήθειας που παρέχεται σε οποιαδήποτε επιχείρηση αρωγής, συγκεκριμένα για τη μεταφορά και διανομή των αποστολών βοήθειας? η συμμετοχή του προσωπικού αυτού θα υπόκειται στην έγκριση του Μέρους στο έδαφος του οποίου το προσωπικό θα επιτελεί τα καθήκοντά του.
  2.Το προσωπικό αυτό θα τυγχάνει σεβασμού και προστασίας.
  3.Κάθε Μέρος, αποδέκτης των αποστολών βοήθειας θα υποβοηθεί, στο μέγιστο δυνατό βαθμό το προσωπικό αρωγής που αναφέρεται στην παράγραφο 1 στην επιτέλεση της αποστολής του παροχής βοήθειας. Μόνο σε περίπτωση επιτακτικής στρατιωτικής ανάγκης θα δύνανται να περιορίζονται είτε οι δραστηριότητες του προσωπικού αρωγής, είτε προσωρινά των κινήσεών του.
  4.Σε καμία περίπτωση δε θα δύναται το προσωπικό αρωγής να υπερβαίνει τους όρους της αποστολής του σύμφωνα με το παρόν Πρωτόκολλο. Συγκεκριμένα θα λαμβάνει υπ' όψη τις προδιαγραφές ασφάλειας του Μέρους στο έδαφος του οποίου επιτελεί τα καθήκοντά του. Η αποστολή, προσωπικού που δε σέβεται τους παραπάνω όρους, θα παύεται.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
  ΜΕΤΑΧΕΙΡΙΣΗ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΤΕΛΟΥΝΤΩΝ 
ΥΠΟ ΤΗΝ ΕΞΟΥΣΙΑ ΕΜΠΟΛΕΜΟΥ ΜΕΡΟΥΣ
  Κεφάλαιο Ι
  ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ 
ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ
  ’ρθρο 72
  Πεδίο εφαρμογής
  Οι διατάξεις του παρόντος Τμήματος είναι συμπληρωματικές των κανόνων που αναφέρονται στην ανθρωπιστική προστασία αμάχου πληθυσμού και αστικών αντικειμένων τελούντων υπό την εξουσία εμπολέμου Μέρους οι οποίοι περιέχονται στην Τέταρτη Σύμβαση, συγκεκριμένα στα Μέρη Ι, και ΙΙΙ καθώς και σε άλλους εφαρμοστέους κανόνες διεθνούς δικαίου που αναφέρονται στην προστασία των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων κατά τη διάρκεια διεθνούς σύγκρουσης.
  
  
  
  
Σελ. 974, 20
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 122
  
’ρθρο 73
  Πρόσφυγες και ανιθαγενείς
  ’τομα τα οποία, πριν από την έναρξη των εχθροπραξιών, εθεωρούντο ως απάτριδες ή πρόσφυγες υπό τους όρους των σχετικών διεθνών οργάνων των αποδεκτών από τα ενδιαφερόμενα μέρη ή σύμφωνα με τη διεθνή νομοθεσία του Κράτους καταφυγής ή του Κράτους διαμονής θα θεωρούνται ως προστατευόμενα άτομα κατά την έννοια των Μερών Ι και ΙΙΙ της Τέταρτης Σύμβασης σε κάθε περίπτωση και χωρίς καμιά απολύτως διάκριση.
  ’ρθρο 74
  Επανασύνδεση διεσπαρμένων οικογενειών
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα μέρη θα διευκολύνουν με κάθε τρόπο την επανασύνδεση οικογενειών διεσπαρμένων ως αποτέλεσμα ενόπλων συγκρούσεων και θα ενθαρρύνουν συγκεκριμένα το έργο των ανθρωπιστικών οργανισμών των επιφορτισμένων με αυτό σύμφωνα με τις διατάξεις των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου και συμμορφούμενα προς τους αντίστοιχους κανονισμούς ασφάλειας.
  ’ρθρο 75
  Θεμελιώδεις εγγυήσεις.
  1.Κατά το βαθμό που επηρεάζονται από κατάσταση αναφερόμενη στο άρθρο 1 του παρόντος Πρωτοκόλλου, τα άτομα τα οποία βρίσκονται υπό την εξουσία εμπολέμου Μέρους και τα οποία δεν επωφελούνται από την πλέον ευνοϊκή μεταχείριση σύμφωνα με τις Συμβάσεις ή το παρόν Πρωτόκολλο θα αντιμετωπίζονται ανθρωπιστικά σε κάθε περίσταση και θα απολαμβάνουν το λιγότερο της προστασίας που προβλέπεται στο παρόν άρθρο χωρίς καμιά διάκριση που να βασίζεται στη φυλή, το χρώμα, το φύλο, τη γλώσσα, τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις, την πολιτική ή άλλη γνώμη, την ευνοϊκή ή κοινωνική καταγωγή, περιουσία, γέννηση ή άλλη κατάσταση ή βασιζόμενοι σε άλλα παρόμοια κριτήρια. Κάθε Μέρος θα σέβεται το πρόσωπο, την τιμή, τις πεποιθήσεις και τις θρησκευτικές δοξασίες όλων αυτών των ατόμων.
  2.Οι ακόλουθες πράξεις είναι και θα παραμείνουν απαγορευμένες κατά οποιονδήποτε χρόνο και τόπο είτε διαπράττονται από αμάχους είτε από στρατιωτικούς.
  α)βία κατά της ζωής, υγείας ή φυτικής ή πνευματικής ευημερίας των στόμων, συγκεκριμένα:
  ι)φόνος,
  ιι)βασανισμοί όλων των ειδών, είτε σωματικοί είτε πνευματικοί.
  ιιι)σωματικός κολασμός και
  ιν)ακρωτηριασμοί?
  β)προσβολές κατά της προσωπικής αξιοπρέπειας, συγκεκριμένα ταπεινωτική και ατιμωτική μεταχείριση, καταναγκαστική πορνεία και οποιαδήποτε μορφή ανάρμοστης επίθεσης,
  γ)λήψη αιχμαλώτων,
  δ)ομαδικές τιμωρίες και
  ε)απειλές διάπραξης οποιασδήποτε από τις προηγούμενες πράξεις.
  
3.Οποιοδήποτε πρόσωπο συλλαμβάνεται κρατείται ή φυλακίζεται για πράξεις σχετιζόμενες με την ένοπλη σύγκρουση θα ενημερώνεται αμέσως σε γλώσσα που κατανοεί σχετικά με τους λόγους λήψεως αυτών των μέτρων. Πλην των περιπτώσεων της σύλληψης ή κράτησης για ποινικά αδικήματα, τα πρόσωπα αυτά θα ελευθερώνονται χωρίς την παραμικρή καθυστέρηση και σε κάθε περίπτωση εφ' όσον οι συνθήκες που δικαιολογούν τη σύλληψη, κατοχή ή φυλάκιση έχουν παύσει να ισχύουν.
  4.Καμία καταδικαστική απόφαση δε θα απαγγέλλεται και καμία ποινή δε θα εκτελείται κατά προσώπου που, εκρίθη ένοχο ποινικού αδικήματος που αναφέρεται στην ένοπλη σύγκρουση, πλην της περιπτώσεως καταδίκης που απαγγέλθηκε από αμερόληπτο, κανονικά συντεθειμένο δικαστήριο το οποίο σέβεται τις γενικά παραδεδεγμένες αρχές της κανονικής δικαστικής διαδικασίας η οποία περιλαμβάνει τα ακόλουθα:
  α)η διαδικασία θα προβλέπει αμελλητί ενημέρωση του κατηγορουμένου αναφορικά με τα στοιχεία που στοιχειοθετούν την αντικειμενική υπόσταση του εγκλήματος εναντίον του και θα παρέχει στον κατηγορούμενο πριν και κατά τη διάρκεια της δίκης του όλα τα αναγκαία δικαιώματα και μέσα αμύνης?
  β)κανείς δεν καταδικάζεται για αδίκημα παρά μόνο στη βάση της ατομικής ποινικής υπαιτιότητας?
  γ)κανείς δεν κατηγορείται ή καταδικάζεται για ποινικό αδίκημα λόγω πράξης ή παράλειψις η οποία δεν συνιστά ποινικό αδίκημα σύμφωνα με το εσωτερικό διεθνές δίκαιο στο οποίο υπόκειται κατά το χρόνο της διάπραξής του. Επίσης, δεν επιβάλλεται βαρύτερη ποινή από εκείνη του χρόνου διαπράξεως του ποινικού αδικήματος. Εάν, μετά τη διάπραξη του αδικήματος, υπάρχει διάταξη στο νόμο για επιβολή ελαφρότερης ποινής, ο αδικοπραγών θα επωφελείται απ' αυτή?
  δ)οποιασδήποτε κατηγορείται για αδίκημα θα θεωρείται αθώος μέχρι αποδείξεως της ενοχής του σύμφωνα με το νόμο?
  ε)οποιοσδήποτε κατηγορείται για αδίκημα θα έχει το δικαίωμα θα δικασθεί παρουσία του?
  στ)κανείς δεν θα εξαναγκάζεται σε μαρτυρική κατάθεση κατά του εαυτού του ή σε ομολογία της ενοχής του?
  ζ)οποιοσδήποτε κατηγορείται για αδίκημα θα έχει το δικαίωμα να εξετάσει ή να έχει εξετάει τους μάρτυρες κατηγορίας, καθώς κα να ζητήσει την παρουσία και εξέταση μαρτύρων υπερασπίσεώς του σύμφωνα με τους ίδιους όρους που αφορούν τους μάρτυρες κατηγορίας?
  η)κανείς δε θα διώκεται ή θα τιμωρείται από το ίδιο διάδικο μέρος αναφορικά με το οποίο έχει προηγουμένως απαγγελθεί αμετάκλητη αθωωτική ή καταδικαστική απόφαση σύμφωνα με τον ίδιο νόμο και με την ίδια δικαστική διαδικασία?
  θ)οποιοσδήποτε διώκεται για αδίκημα θα έχει το δικαίωμα να του απαγγελθεί η απόφαση δημόσια και
  ε)καταδικασθείς θα ενημερώνεται άμα τη καταδίκη του αναφορικά με τα δικονομικά και άλλα ένδικα μέσα, καθώς και τις αποσβεστικές προθεσμίες εντός των οποίων αυτά πρέπει να ασκηθούν.
  5.Γυναίκες των οποίων, η ελευθερία περιορίζεται για λόγους σχετιζόμενους με την ένοπλη σύγκρουση θα κρατούνται σε καταλύματα χωριστά από εκείνα των ανδρών. Θα ευρίσκονται κάτω από την άμεση επίβλεψη γυναικών. Παρά ταύτα, σε περιπτώσεις οικογενειών που κρατούνται ή φυλακίζονται θα κρατούνται οποτεδήποτε είναι δυνατόν στον ίδιο χώρο και θα συνδιαιτώνται σαν οικογενειακές μονάδες.
  
6.Πρόσωπα τα οποία συλλαμβάνονται, κρατούνται ή φυλακίζονται για λόγους συνυφασμένους με την ένοπλη σύγκρουση θα απολαμβάνουν της προστασίας που προβλέπεται από το παρόν άρθρο μέχρι την οριστική τους απελευθέρωση, επαναπατρισμό ή επανεγκατάσταση έστω και μετά το τέλος της ένοπλης σύγκρουσης.
  7.Προς το σκοπό αποφυγής οποιασδήποτε αμφιβολίας αναφορικά με τη δίωξη και προσαγωγή σε δίκη των προσώπων που κατηγορούνται για εγκλήματα  πολέμου ή εγκλήματα κατά της ανθρωπότητος, θα εφαρμόζονται οι ακόλουθες αρχές:
  α)πρόσωπα τα οποία κατηγορούνται για τέτοια εγκήματα θα προσάγωνται προς το σκοπό της δίωξης και εκδίκασης σύμφωνα με τους εφαρμοστέους κανόνες του διεθνούς δικαίου και,
  β)εκείνα τα πρόσωπα τα οποία δεν επωφελούνται από την πλέον ευνοϊκή μεταχείριση σύμφωνα με τις Συμβάσεις ή το παρόν Πρωτόκολλο θα απολαμβάνουν της μεταχείρισης που προβλέπεται στο παρόν ’ρθρο, ανεξάρτητα του εάν τα εγκλήματα για τα οποία κατηγορούνται συνιστούν ή όχι σοβαρές παραβιάσεις των Συμβάσεων ή του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  8.Καμία διάταξη του παρόντος ’ρθρου δε θα δύναται να ερμηνευθεί ως περιορίζουσα ή παραβιάζουσα οποιαδήποτε άλλη περισσότερο ευνοϊκή διάταξη η οποία παρέχει μεγαλύτερη προστασία σύμφωνα με τους εφαρμοστέους κανόνες του διεθνούς δικαίου σε πρόσωπα που καλύπτονται από την παράγραφο 1.
  Κεφάλαιο ΙΙ
  ΜΕΤΡΑ ΥΠΕΡ ΓΥΝΑΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΑΙΔΙΩΝ
  ’ρθρο 76
  Προστασία γυναικών.
  1.Οι γυναίκες θα αποτελούν αντικείμενο ειδικού σεβασμού και θα προστατεύονται συγκεκριμένα κατά του βιασμού, της εξαναγκαστικής πορνείας και οποιασδήποτε άλλης μορφής άσεμνης επίθεσης.
  2.Οι έγκυες γυναίκες και μητέρες, οι οποίες έχουν εξαρτώμενα παιδιά και οι οποίες συλλαμβάνονται, κρατούνται ή φυλακίζονται για λόγους σχετιζόμενες με την ένοπλη σύγκρουση, θα απολαμβάνουν απόλυτης προτεραιότητας όσον αφορά στην εξέταση των υποθέσεών τους.
  3.Στο μεγαλύτερο δυνατό βαθμό, τα εμπόλεμα μέρη θα επιδιώκουν να αποφεύγουν την κατάγνωση της θανατικής ποινής σε έγκυες γυναίκες ή μητέρες με εξαρτώμενα τέκνα για αδίκημα σχετικό με την ένοπλη σύγκρουση. Η θανατική ποινή για τα παραπάνω αδικήματα θα παραμείνει ανεκτέλεστη όσον αφορά τις γυναίκες αυτές.
  ’ρθρο 77
  Προστασία παιδιών
  1.Τα παιδιά θα αποτελούν αντικείμενο ιδιαιτέρου σεβασμού και θα προστατεύονται απέναντι σε οποιαδήποτε μορφή ανάρμοστης επίθεσης. Τα εμπόλεμα Μέρη θα τους παρέχουν τη μέριμνα και τη βοήθεια που χρειάζονται ανεξαρτήτως της ηλικίας τους ή οποιουδήποτε άλλου λόγου.
  2.Τα εμπόλεμα Μέρη θα λαμβάνουν όλα τα εφικτά μέτρα εις τρόπον ώστε τα παιδιά τα οποία δεν έχουν συμπληρώσει την ηλικία των 15 ετών να μη λαμβάνουν απ' ευθείας μέρος σε εχθροπραξίες και συγκεκριμένα θα αποφεύγουν να τα στρατολογούν στις ένοπλες δυνάμεις τους. Κατά τη στρατολόγηση μεταξύ εκείνων των προσώπων που έχουν συμπληρώσει την ηλικία των 15 ετών αλλά όχι εκείνη των 18 ετών, τα εμπόλεμα Μέρη θα επιδιώκουν να δίνουν προτεραιότητα σε εκείνα τα οποία είναι μεγαλύτερα.
  
  
(Μετά τη σελ. 974, 20) Σελ. 974, 201
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 123
  
3.Εάν, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, παρά τις διατάξεις της παραγράφου 2, τα παιδιά τα οποία δεν έχουν συμπληρώσει την ηλικία των 15 ετών λαμβάνουν απ' ευθείας μέρος σε εχθροπραξίες και περιπίπτουν στην εξουσία του αντιπάλου μέρους, θα συνεχίζουν να επωφελούνται της ειδικής προστασίας που παρέχονται στο παρόν άρθρο, ανεξάρτητα του αν είναι αιχμάλωτοι πολέμου ή όχι.
  4.Σε περίπτωση σύλληψης, κράτησης ή φυλάκισης για λόγους σχετιζόμενους με την ένοπλη σύγκρουση τα  παιδιά
θα κρατούνται σε καταλύματα χωριστά των μεγάλων, πλην της περιπτώσεως οικογενειών οι οποίες από την άποψη της παροχής καταλύματος θεωρούνται ως οικογενειακές μονάδες όπως προβλέπεται στο ’ρθρο 75, παράγραφος 5.
  5.Η θανατική ποινή για αδίκημα σχετιζόμενο με την ένοπλη σύγκρουση δε θα εκτελείται κατά προσώπων τα οποία δεν έχουν συμπληρώσει την ηλικία των 18 ετών κατά το χρόνο διαπράξεως του αδικήματος.
  ’ρθρο 78
  Εκκένωση παιδιών
  1.Κανένα εμπόλεμο Μέρος δε θα διευθετεί τα της εκκένωσης παιδιών τα οποία δεν είναι υπήκοοί του σε ξένη χώρα παρά μόνο εάν πρόκειται για προσωρινή εκκένωση την οποία υπαγορεύουν αποχρώντες λόγοι υγείας ή ιατρικής περίθαλψης των παιδιών ή της προστασίας τους εφ' όσον βρίσκονται σε κατεχόμενη περιοχή. Εφ' όσον υπάρχουν γονείς ή κηδεμόνες για μία τέτοια εκκένωση απαιτείται η γραπτή συγκατάθεσή τους. Εάν δε μπορούν να βρεθούν τέτοια πρόσωπα, απαιτείται η γραπτή συγκατάθεση για μια τέτοια εκκένωση των προσώπων τα οποία λόγω νόμου ή εθίμου είναι πρωτευόντως επιφορτισμένα με τη μέριμνα των παιδιών. Οποιαδήποτε εκκένωση αυτού του είδους εποπτεύεται από την Προστάτιδα Δύναμη σε συμφωνία με τα ενδιαφερόμενα Μέρη, συγκεκριμένα, το Μέρος το οποίο κανονίζει την εκκένωση, το Μέρος που δέχεται τα παιδιά και οποιαδήποτε Μέρη των οποίων απομακρύνονται οι υπήκοοι. Σε κάθε περίπτωση, όλα τα εμπόλεμα Μέρη, θα λαμβάνουν όλες τις δυνατές προφυλάξεις για να μην τίθεται σε κίνδυνο η εκκένωση.
  2.Οποτεδήποτε γίνεται για εκκένωση σύμφωνα με την παράγραφο 1, η παιδεία κάθε παιδιού, συμπεριλαμβανομένης και της θρησκευτικής και ηθικής παιδείας, όπως επιθυμούν οι γονείς, θα παρέχεται ενώ αυτό θα βρίσκεται μακρυά με τη μεγαλύτερη δυνατή συνέχεια.
  3.Για τη διευκόλυνση της επιστροφής στις οικογένειες και στη χώρα τους παιδιών τα οποία έχουν απομακρυνθεί σύμφωνα με το παρόν ’ρθρο, 






Σελ. 974, 202
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 124

οι αρχές του Μέρους του διακανονίζουν την απομάκρυνση και όπου δει, οι αρχές της φιλοξενούσας χώρας καθιερώνουν για κάθε παιδί ένα δελτίο με φωτογραφίες το οποίο στέλουν στην Κεντρική Υπηρεσία Ανιχνεύσεως της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού. Κάθε κάρτα φέρει, όπου είναι δυνατό, και οποτεδήποτε δεν εμπεριέχει κίνδυνο βλάβης για το παιδί, τις ακόλουθες πληροφορίες:
  α)επώνυμο (α) του παιδιού,
  β)ονόματα του παιδιού,
  γ)φύλο του παιδιού,
  δ)τόπος και ημερομηνία γεννήσεως (ή, εάν η ημερομηνία δεν είναι γνωστή η κατά προσέγγιση ηλικία),
  ε)πλήρες όνομα πατρός,
  στ)πλήρες όνομα μητρός και πατρικό όνομα αυτής,
  ζ)εγγύτατος συγγενής παιδιού,
  η)εθνικότητα του παιδιού,
  θ)μητρική γλώσσα του παιδιού και όποιες άλλες γλώσσες ομιλεί,
  ι)διεύθυνση της οικογενείας του παιδιού,
  κ)οποιοσδήποτε αριθμός ταυτότητας του παιδιού,
  λ)κατάσταση υγείας του παιδιού,
  μ)ομάδα αίματος του παιδιού,
  ν)οποιασδήποτε διακριτικά χαρακτηριστικά,
  ξ)ημερομηνία και χώρος που βρέθηκε το παιδί,
  ο)ημερομηνία και τόπο από τον οποίο το παιδί εγκατέλειψε τη χώρα,
  π)θρησκεία του παιδιού, εάν έχει,
  ρ)παρούσα διεύθυνση του παιδιού στη φιλοξενούσα χώρα,
  σ)εάν τυχόν το παιδί πεθάνει προ της επιστροφής του, την ημερομηνία, τόπο και περιστάσεις θανάτου και τόπος ενταφιασμού.
  Κεφάλαιο ΙΙΙ
  ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΙ
  ’ρθρο 79
  Μέτρα προστασίας για τους δημοσιογράφους
  1.Δημοσιογράφοι που ευρίσκονται σε επικίνδυνες επαγγελματικές αποστολές σε περιοχές ενόπλου συρράξεως θεωρούνται ως άμαχοι με την έννοια του άρθρου 50, παράγραφος 1.
  2.Υπ' αυτήν την έννοια προστατεύονται σύμφωνα με τις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο, εφ' όσον δεν αναλαμβάνουν καμιά δράση η οποία να επηρεάζει δυσμενώς την ιδιότητά τους ως αμάχων και με κάθε επιφύλαξη του δικαιώματος των πολεμικών ανταποκριτών που είναι διαπιστευμένοι στις ένοπλες δυνάμεις στην ιδιότητα που προβλέπεται στο άρθρο 4Α (4) της Τρίτης Σύμβασης.
  3.Μπορούν να προμηθεύονται ταυτότητα παρόμοια προς το πρότυπο στο Παράρτημα Π του παρόντος Πρωτοκόλλου. Το δελτίο αυτό, το οποίο εκδίδεται από την Κυβένρηση του Κράτους, του οποίου ο δημοσιογράφος είναι υπήκοος ή στου οποίου το έδαφος κατοικεί ή στο οποίο ευρίσκεται το ειδησεογραφικό μέσον το οποίο τον απασχολεί, πιστοποιεί την ιδιοτήτά του ως δημοσιογράφου.
  
ΜΕΡΟΣ V
ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΤΩΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ
ΚΑΙ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ
  ΤΜΗΜΑ 1
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 80
  Μέτρα για την εκτέλεση
  1.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη λαμβάνουν χωρίς καθυστέρηση όλα τα απαραίτητα μέτρα για την εκπλήρωση των υποχρεώσεών τους σύμφωνα με τις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο.
  2.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη δίνουν εντολές και οδηγίες για την εξασφάλιση της τηρήσεως των  Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου και εποπτεύουν την εκτέλεσή τους.
  ’ρθρο 81
  Δραστηριότητες του Ερυθρού Σταυρού 
και άλλων ανθρωπιστικών οργανισμών.
  1.Τα εμπόλεμα Μέρη παρέχουν στη Διεθνή Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού όλες τις διευκολύνσεις μέσα στις δυνατότητές τους έτσι ώστε να καταστήσουν δυνατήν την εκτέλεση των ανθρωπιστικών καθηκόντων που της έχουν ανατεθεί από τις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο για την εξασφάλιση της προστασίας και συνδρομής προς τα θύματα συρράξεων, η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού μπορεί επίσης να εκτελέσει οποιεσδήποτε άλλες ανθρωπιστικές δραστηριότητες υπέρ αυτών των θυμάτων, με την επιφύλαξη της συγκαταθέσεως των ενδιαφερομένων εμπολέμων Μερών.
  2.Τα εμπόλεμα Μέρη παρέχουν στους αντίστοιχους οργανισμούς του Ερυθρού Σταυρού (Ερυθράς Ημισελήνου, Ερυθρού Λέοντος και Ηλίου) τις διευκολύνσεις που είναι αναγκαίες για την εκτέλεση των ανθρωπιστικών τους δραστηριοτήτων υπέρ των θυμάτων της συρράξεως, σύμφωνα με τις διατάξεις των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου και τις βασικές αρχές του Ερυθρού Σταυρού, όπως διατυπώνονται από τις Διεθνείς Διασκέψεις του Ερυθρού Σταυρού.
  3.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη διευκολύνουν με όλους τους δυνατούς τρόπους τη βοήθεια την οποία οι οργανισμοί Ερυθρού Σταυρού (Ερυθράς Ημισελήνου, Ερυθρού Λέοντος και Ηλίου), και ο Σύνδεσμος Εταιρειών Ερυθρού Σταυρού προσφέρουν στα θύματα των συρράξεων σύμφωνα με τις διατάξεις των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου και τις βασικές αρχές του Ερυθρού Σταυρού, όπως διατυπώθησαν από τις διεθνείς Διασκέψεις του Ερυθρού Σταυρού.
  4.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη παρέχουν διευκολύνσεις κατά το δυνατόν παρόμοιες προς αυτές που αναφέρθηκαν στις παραγράφου 2 και 3 προς τους άλλους ανθρωπιστικούς οργανισμούς που αναφέρονται στις Συμβάσεις και στο παρόν Πρωτόκολλο, οι οποίοι είναι δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τα αντίστοιχα εμπόλεμα Μέρη και τα οποία εκτελούν τις ανθρωπιστικές τους δραστηριότητες σύμφωνα με τις διατάξεις των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρο 82
  Νομικοί σύμβουλοι στις ένοπλες δυνάμεις
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη κατά πάντα χρόνο, και τα εμπόλεμα Μέρη εν καιρώ ενόπλου συρράξεως, εξασφαλίζουν την παρουσία νομικών συμβούλων, όπου 

είναι αναγκαίο, προκειμένου να συμβουλεύουν στρατιωτικούς διοικητές στο αναγκαίο επίπεδο σχετικά με την εφαρμογή των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου και για την κατάλληλη καθοδήγηση η οποία πρέπει να δίδεται στις ένοπλες δυνάμεις επί του θέματος τούτου.
  ’ρθρο 83
  Διάδοση
  1.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη θα αναλαμβάνουν, εν καιρώ ειρήνης, όπως και εν καιρώ ενόπλου συρράξεως, να διαδίδουν τις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο, όσο το δυνατόν ευρύτερα στις αντίστοιχες χώρες τους και, ειδικότερα, να περιλαμβάνουν τη σπουδή αυτών στα προγράμματά τους στρατιωτικής εκπαιδεύσεως και να ενθαρρύνουν τη μελέτη αυτών από τον άμαχο πληθυσμό, έτσι ώστε αυτά τα όργανα να γίνουν γνωστά στις ένοπλες δυνάμεις και στον άμαχο πληθυσμό.
  2.Οποιεσδήποτε στρατιωτικές ή πολιτικές αρχές, οι οποίες εν καιρώ ενόπλου συρράξεως αναλαμβάνουν ευθύνες σχετικά με την εφαρμογή των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου, δέον να είναι πλήρως ενημερωμένος σχετικά με το κείμενο αυτό.
  ’ρθρο 84
  Κανόνες εφαρμογής
  Τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη θα ανακοινώνουν προς άλληλα, το ταχύτερο δυνατό, μέσω του θεματοφύλακα, και, όπου δει, μέσω των Προστάτιδων Δυνάμεων τις επίσημες μεταφράσεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, όπως επίσης και τους νόμους και κανονισμούς τους οποίους δυνατό να υιοθετήσουν για την εξασφάλιση της εφαρμογής τους.
  ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  ΚΑΤΑΣΤΟΛΗ ΠΑΡΑΒΑΣΕΩΝ ΤΩΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ ΚΑΙ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ
  ’ρθρο 85
Καταστολή παραβιάσεων του παρόντος Πρωτοκόλλου
  1.Οι διατάξεις των Συμβάσεων που αναφέρονται στην καταστολή παραβιάσεων και σοβαρών παραβιάσεων, όπως συμπληρώνονται από το παρόν Τμήμα, ισχύουν για την καταστολή παραβιάσεων και σοβαρών παραβιάσεων του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  2.Ενέργειες που χαρακτηρίζονται ως σοβαρές παραβιάσεις στις Συμβάσεις είναι σοβαρές παραβιάσεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, εάν έχουν διαπραχθεί εναντίον προσώπων υπό την εξουσία ενός αντιπάλου Μέρους που προστατεύονται από τα άρθρα 44, 45 και 73 του παρόντος Πρωτοκόλλου ή εναντίον των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών του αντιπάλου Μέρους οι οποίοι προστατεύονται από το παρόν Πρωτόκολλο, ή εναντίον εκείνου του υγειονομικού ή θρησκευτικού προσωπικού, υγειονομικών μονάδων ή υγειονομικών μεταφορικών μέσων τα οποία είναι υπό τον έλεγχο του αντιπάλου Μέρους και προστατεύονται από το παρόν Πρωτόκολλο.
  3.Εκτός των σοβαρών παραβιάσεων που προσδιορίζονται στο άρθρο 11, οι ακόλουθες πράξεις θα θεωρούνται ως σοβαρές παραβιάσεις του παρόντος Πρωτοκόλλου, σε περίπτωση που διαπράττονται εσκεμμένα κατά παράβαση των σχετικών διατάξεων του παρόντος Πρωτοκόλλου και προκαλούν θάνατο ή σοβαρή βλάβη του σώματος ή της υγείας:
  α)Η περιέλευση του αστικού πληθυσμού ή ιδιωτών αμάχων σε αντικείμενο επίθεσης.
  β)Η εξαπόλυση αδιάκριτης επίθεσης προσβάλλουσας τον αστικό πληθυσμό ή αστικά αντικείμενα με την επίγνωση ότι μία τέτοια επίθεση θα προκαλέσει μεγάλη απώλεια σε ανθρώπινες ζωές, τραύματα σε αμάχους ή ζημιά σε αστικά αντικείμενα όπως προσδιορίζονται στο άρθρο 57, παράγραφος 2 (α) (ιιι).
  γ)Εξαπόλυση επίθεσης κατά έργων ή εγκαταστάσεων που περιέχουν επικίνδυνες δυνάμεις με την επίγνωση ότι μια τέτοια επίθεση θα προκαλέσει εξαιρετική απώλεια σε ζωές, τραυματισμούς αμάχων, ή ζημιά σε αστικά αντικείμενα όπως προσδιορίζονται στο άρθρο 57, παράγραφος 2 (α) (ιιι).

(Μετά τη σελ. 974,202) Σελ. 974,203
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 125
  
δ)Η περιαγωγή μη υπερασπισμένων τοποθεσιών και αποστρατιωτικοποιημένων ζωνών σε αντικείμενο επίθεσης.
  ε)Η περιαγωγή προσώπου σε αντικείμενο επίθεσης με την γνώση ότι αυτός ευρίσκεται εκτός μάχης.
  στ)Η δόλια χρήση, κατά παράβαση του ’ρθρου 37 του διακριτικού εμβλήματος του Ερυθρού Σταυρού, της Ερυθράς Ημισελήνου ή του Ερυθρού Λέοντος και Ηλίου ή άλλων προστατευτικών σημάτων αναγνωριζομένων από τις Συμβάσεις ή το παρόν Πρωτόκολλο.
  4.Εκτός των σοβαρών παραβιάσεων που προσδιορίζονται στις προηγούμενες παραγράφους και στις Συμβάσεις, τα ακόλουθα θα θεωρούνται ως σοβαρές παραβιάσεις του παρόντος Πρωτοκόλλου οσάκις διαπράττονται εκ προθέσεως και κατά παράδοση των Συμβάσεων ή του Πρωτοκόλλου:
  α)Η μεταφορά από τη διακάτοχο Δύναμη τμημάτων του δικού της αστικού πληθυσμού μέσα στην περιοχή που κατέχει ή η απομάκρυνση ή η μεταφορά όλων ή τμημάτων του πληθυσμού της κατεχόμενης περιοχής μέσα ή έξω απ' αυτήν την περιοχή κατά παράβαση του ’ρθρου 49 της Τέταρτης Σύμβασης.
  β)Αδικαιολόγητη καθυστέρηση του επαναπατρισμού των αιχμαλώτων πολέμου ή των αμάχων.
  γ)Πρακτική φυλεκτικού διαχωρισμού και άλλες απάνθρωπες και υποτιμητικές πρακτικές που στοιχειοθετούν προσβολές κατά της προσωπικής αξιοπρέπειας βασισμένες σε φυλετικές διακρίσεις.
  δ)Η περιαγωγή των εμφανώς αναγνωριζομένων ιστορικών μνημείων, έργων τέχνης ή τόπων λατρείας, τα οποία συνιστούν την πολιτιστική ή πνευματική κληρονομιά των λαών και τα οποία απολαμβάνουν ειδικής προστασίας με ειδικές ρυθμίσεις, για παράδειγμα, μέσα στα πλαίσια αρμοδίου διεθνούς οργανισμού, σε αντικείμενο επίθεσης προκαλούν ως αποτέλεσμα εκτεταμένες καταστροφές αυτών, σε περίπτωση που δεν υπάρχουν αποδεικτικά στοιχεία της παράβασης από το αντίπαλο Μέρος του ’ρθρου 53, υποπαράγραφος (β) και εφ' όσον αυτά τα ιστορικά μνημεία, έργα τέχνης και τόποι λατρείας δε βρίσκονται σε άμεση γειτνίαση με στρατιωτικούς στόχους.
  ε)Η αποστέρηση του προσώπου που προστατεύεται από τις Συμβάσεις ή αναφέρεται στην παράγραφο 2 του παρόντος ’ρθρου των δικαιωμάτων αμερολήπτου και ταχτικής δίκης.
  5.Με την επιφύλαξη της εφαρμογής των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου, σοβαρές παραβιάσεις των οργάνων αυτών θα θεωρούνται ως εγκλήματα πολέμου.
  ’ρθρο 86
  Παράλειψη ενεργείας
  1.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη θα καταστέλλουν σοβαρές παραβιάσεις και θα λαμβάνουν μέτρα αναγκαία για την καταστολή όλων των άλλων παραβιάσεων, των Συμβάσεων ή του παρόντος Πρωτοκόλλου, οι οποίες απορρέουν από την αδυναμία ενεργείας εφ' όσον υφίσταται υποχρέωση προς τούτο.
  
Σελ. 974,204
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 126

  
2.Το γεγονός ότι παραβίαση των Συμβάσεων ή του παρόντος Πρωτοκόλλου διαπράχθηκε από υφιστάμενο δε απαλλάσσει τους ανωτέρους του από ποινική ή πειθαρχική ευθύνη, κατά περίπτωση, εάν εγνώριζαν, ή είχαν πληροφορίες οι οποίες θα τους έδιναν την δυνατότητα να συναγάγουν κατά τις περιστάσεις ότι αυτός διέπραξε ή επρόκειτο να διαπράξει μία τέτοια παραβίαση και αν αυτοί δεν έλαβαν όλα τα αναγκαία μέτρα στην διάθεσή τους για την πρόληψη ή καταστολή της παραβίασης.
  ’ρθρο 87
  Καθήκον των διοικητών
  1.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη θα απαιτούν από τους στρατιωτικούς διοικητές αναφορικά με μέλη των ενόπλων δυνάμεων υπό τας διαταγάς τους και άλλα πρόσωπα υπό τον έλεγχό τους, να προλαμβάνουν, κι όπου παρίσταται αναγκαίο, να καταστέλλουν και να αναφέρουν στις αρμόδιες αρχές παραβιάσεις των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  2.Προς το σκοπό της προλήψεως και καταστολής των παραβιάσεων τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη θα απαιτούν όπως ανάλογα με το βαθμό ευθύνης τους, οι διοικητές θα διασφαλίζουν ότι τα μέλη των ενόπλων δυνάμεων υπό τας διαταγάς τους τελούν σε επίγνωση των υποχρεώσεών τους σύμφωνα με τις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο.
  3.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τα εμπόλεμα Μέρη θα απαιτούν όπως οποιοσδήποτε διοικητής τελεί εν γνώσει ότι οι υφιστάμενοί του ή άλλα πρόσωπα υπό τον έλεγχό του πρόκειται να διαπράξουν ή διέπραξαν παραβίαση των Συμβάσεων ή του παρόντος Πρωτοκόλλου εισάγει μέτρα αναγκαία για την πρόληψη αυτών των παραβιάσεων των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου, και όπου παρίσταται αναγκαίο, εισάγει πειθαρχικά ή ποινικά μέτρα εναντίον των παραβατών αυτών.
  ’ρθρο 88
  Αμοιβαία συνδρομή σε ποινικές υποθέσεις
  1.Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη θα παρέχουν το ένα στο άλλο το μεγαλύτερο μέτρο βοήθειας σχετικά με ποινική διαδικασία που εισάγεται αναφορικά με σοβαρές παραβιάσεις των Συμβάσεων ή του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  2.Με την επιφύλαξη των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων που καθιερώνονται στις Συμβάσεις και στο άρθρο 85, παράγραφος 1 του παρόντος Πρωτοκόλλου, και όπου το επιτρέπουν οι συνθήκες, τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη θα συνεργάζονται στο θέμα της εκδόσεως. Θα εξετάζουν με την προσήκουσα προσοχή το αίτημα του Κράτους στη περιοχή του οποίου διαπράχθηκε το υποτιθέμενο αδίκημα.
  3.Ο νόμος του υψηλού συμβαλλόμενου Μέρους από το οποίο ζητείται η έκδοση θα εφαρμόζεται σ' όλες τις περιπτώσεις. Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δε θα θίγουν παρά ταύτα τις υποχρεώσεις που πηγάζουν από τις διατάξεις οποιασδήποτε άλλης συνθήκης διμερούς ή πολυμερούς φύσης, η οποία διέπει ή θα διέπει ολόκληρο ή μέρος του αντικειμένου της αμοιβαίας συνδρομής σε ποινικές υποθέσεις.

  
’ρθρο 89
  Συνεργασία
  Σε περιπτώσεις σοβαρών παραβιάσεων των Συμβάσεων ή του παρόντος Πρωτοκόλλου, τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη θα αναλαμβάνουν την υποχρέωση να ενεργούν, από κοινού ή κεχωρισμένα, σε συνεργασία με τα Ηνωμένα Έθνη και σύμφωνα με το χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρο 90
  Διεθνής Διερευνητική των πραγμάτων Επιτροπή
  1.α)Διεθνής Διευρευνητική των πραγμάτων Επιτροπή (εφεξής αποκαλούμενη ως η Επιτροπή) αποτελούμενη από 15 μέλη ανεπίληπτης ηθικής υπόστασης και αναγνωρισμένης αμεροληψίας θα συσταθεί.
  β)Σε περίπτωση που όχι λιγότερα από 20 υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη έχουν συμφωνήσει να αποδεχθούν τη δικαιοδοσία της Επιτροπής σύμφωνα με την παράγραφο 2, το Κράτος - Θεματοφύλακας θα συγκαλεί τότε, και κατά διαστήματα 5 ετών μετά ταύτα, Σύνοδο των Αντιπροσώπων των υψηλών συμβαλλομένων Μερών προς το σκοπό της εκλογής των μελών της Επιτροπής. Κατά τη διάρκεια της Συνόδου, οι Αντιπρόσωποι θα εκλέγουν τα μέλη της Επιτροπής σε μυστική ψηφοφορία από κατάλογο προσώπων από τα οποία καθένα από τα παραπάνω υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη δύναται να προτείνει ένα.
  γ)Τα μέλη της Επιτροπής θα θητεύουν υπό την προσωπική τους ιδιότητα και θα κατέχουν το αξίωμά τους μέχρι την εκλογή των νέων μελών κατά την επόμενη Σύνοδο.
  δ)Κατά την εκλογή, τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη θα διασφαλίζουν ότι τα πρόσωπα που θα εκλεγούν στην Επιτροπή διαθέτουν το καθένα απ' αυτά τα προσόντα που απαιτούνται και ότι διασφαλίζεται ίση γεωγραφική εκπροσώπηση στην Επιτροπή στο σύνολό της.
  ε)Σε περίπτωση τυχαίας χηρείας θέσεως, η Επιτροπή θα πληρώνει την κενή θέση, λαμβάνοντας υπόψη τις διατάξεις των προηγουμένων υποπαραγράφων.
  στ)Το Κράτος Θεματοφύλακας θα καθιστά διαθέσιμες στην Επιτροπή τις αναγκαίες διοικητικές διευκολύνσεις προς το σκοπό της επιτέλεσης των καθηκόντων της.
  2.α)Τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται κατά το χρόνο της υπογραφής, επικύρωσης ή προσχώρησης στο Πρωτόκολλο, ή κατά οποιοδήποτε άλλο συνακόλουθο χρόνο, να δηλώσουν ότι αναγνωρίζουν IPSΟ FACTO και χωρίς ειδική συμφωνία, σε σχέση με το οποιοδήποτε άλλο υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος που αποδέχεται την ίδια υποχρέωση, τη δικαιοδοσία της Επιτροπής να διερευνά ισχυρισμούς της άλλης πλευράς, όπως διαλαμβάνεται στο παρόν άρθρο.
  β)Οι διακηρύξεις που αναφέρονται παραπάνω θα κατατίθενται στο Κράτος Θεματοφύλακα το οποίο θα διαβιβάζει αντίγραφα αυτών στα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη.
  γ)Η Επιτροπή θα έχει δικαιοδοσία:
  ι)διερεύνησης οποιωνδήποτε πραγματικών περιστατικών συνιστούν σοβαρή παραβίαση όπως προσδιορίζεται στις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο ή άλλων σοβαρών παραβιάσεων των Συμβάσεων ή του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ιι)Διευκόλυνσης, μέσω της προσφοράς των καλών της υπηρεσιών της αποκατάστασης στάσεως σεβασμού προς τις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο.
  
δ)Σε άλλες περιπτώσεις η Επιτροπή θα προβαίνει σε έρευνα μετά από αίτηση του εμπολέμου Μέρους, μόνο με την συγκατάθεση του άλλου ή των άλλων ενδιαφερομένων Μερών.
  ε)Με την επιφύλαξη των ανωτέρω διατάξεων της παρούσας παραγράφου οι διατάξεις του άρθρου 82 της Πρώτης Σύμβασης, του άρθρου 53 της Δεύτερης Σύμβασης, του άρθρου 132 της Τρίτης Σύμβασης και του άρθρου 149 της Τέταρτης Σύμβασης θα συνεχίζουν να εφαρμόζονται σε οποιαδήποτε υποτιθέμενη παραβίαση των Συμβάσεων και θα επεκτείνονται σε οποιαδήποτε υποτιθέμενη παραβίαση του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  3.α)Εκτός εάν έχει συμφωνηθεί άλλωστε από τα ενδιαφερόμενα Μέρη, όλες οι έρευνες θα αναλαμβάνονται από Συλλογικό Όργανο συγκείμενο από 7 μέλη τα οποία θα διορίζονται ως εξής:
  ι)Πέντε μέλη της Επιτροπής τα οποία δεν είναι υπήκοοι οποιουδήποτε εμπολέμου Μέρους, θα διορίζονται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής με βάση την ίση εκπροσώπηση των γεωγραφικών περιοχών μετά από διαβουλεύσεις με τα εμπόλεμα Μέρη.
  ιι)Δύο επί τούτω μέλη τα οποία δεν είναι υπήκοοι οποιουδήποτε εμπολέμου Μέρους, θα διορίζονται ένα από την κάθε πλευρά.
  β)’μα τη λήψει της αιτήσεως για έρευνα, ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζει μία ανάλογη προθεσμία για τη δημιουργία ενός Συλλογικού Οργάνου. Εάν οποιοδήποτε επί τούτω μέλος δεν έχει ορισθεί εντός της προθεσμίας, ο Πρόεδρος διορίζει αμέσως πρόσθετο μέλος ή μέλη της Επιτροπής αυτής της τάξεως όπως χρειάζεται για τη συμπλήρωση των μελών του Συλλογικού Οργάνου.
  4.α)Το Συλλογικό Όργανο που συνεστήθη σύμφωνα με την παράγραφο 3 για ανάληψη έρευνας προσκαλεί τα εμπόλεμα μέρη να το συνδράμουν και να του παρουσιάσουν τα αποδεικτικά στοιχεία. Το Συλλογικό Όργανο μπορεί επίσης να ζητήσει και άλλα αποδεικτικά στοιχεία όπως θεωρεί πρόσφορο και μπορεί να διεξάγει έρευνα της καταστάσεως επί τόπου.
  β)Όλα τα αποδεικτικά στοιχεία θα ακακοινώνονται πλήρως εις τα Μέρη, τα οποία το δικαίωμα να παρουσιάζουν τα σχόλιά τους επ' αυτών στην Επιτροπή.
  γ)Κάθε Μέρος έχει το δικαίωμα να αμφισβητεί αυτά τα αποδεικτικά στοιχεία.
  5.α)Η Επιτροπή υποβάλλει στα Μέρη, έκθεση επί των πορισμάτων του Συλλογικού Οργάνου με όποιες προτάσεις θεωρεί πρόσφορες.
  β)Εάν το Συλλογικό Όργανο δεν μπορεί να εξασφαλίσει αρκετά αποδεικτικά στοιχεία για τεκμηριωμένα και αμερόληπτα πορίσματα, η Επιτροπή δηλώνει τους λόγους για αυτήν την αδυναμία.
  γ)Η Επιτροπή δεν ανακοινώνει τα πορίσματά της δημοσίως, εκτός εάν όλα τα εμπόλεμα Μέρη της έχουν ζητήσει να το κάνει.
  6.Η Επιτροπή καταρτίζει τους κανόνες της, περιλαμβανομένων και των κανόνων για την Προεδρία της Επιτροπής και την Προεδρία του Συλλογικού Οργάνου. Αυτοί οι κανόνες εξασφαλίζουν την άσκηση των αρμοδιοτήτων του Προέδρου της Επιτροπής κατά πάντα χρόνο και στην περίπτωση έρευνας την άσκηση αυτών από ένα πρόσωπο που δεν είναι υπήκοος εμπολέμου Μέρους.
  7.Οι διοικητικές δαπάνες της Επιτροπής καλύπτονται από εισφορές από τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη τα οποία έκαναν δηλώσεις σύμφωνα με την παράγραφο 2, και από εθελοντικές εισφορές. Το εμπόλεμο Μέρος ή τα εμπόλεμα Μέρη που ζητούν έρευνα θα παρέχουν τα αναγκαία κεφάλαια για δαπάνες που πραγματοποιήθηκαν από Συλλογικό Όργανο και θα εξοφλούνται από το Μέρος ή τα Μέρη εναντίον των οποίων έχουν γίνει κατηγορίες μέχρι 50% των εξόδων του Συλλογικού Οργάνου. Στην περίπτωση που υπάρχουν αντικατηγορίες ενώπιον του Συλλογικού Οργάνου κάθε πλευρά καταβάλει 50 % των απαραιτήτων κεφαλαίων.
(Μετά τη σελ. 974,204)  Σελ. 974,205
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 127
  
’ρθρο 91
  Ευθύνη
  Εμπόλεμο Μέρος το οποίο παραβιάζει τις διατάξεις των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου υπόκειται, αναλόγως της περιπτώσεως στην καταβολή αποζημιώσεως. Εί-ναι υπεύθυνο για όλες τις πράξεις που διαπράχθηκαν από πρόσωπα που αποτελούν μέρος των ενόπλων του δυνάμεων.
  ΜΕΡΟΣ VI
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 92
  Υπογραφή
  Το παρόν Πρωτόκολλο είναι ανοικτό για υπογραφή από τα Μέρη στις Συμβάσεις έξι μήνες μετά την υπογραφή της Τελικής Πράξεως και θα παραμείνει για μία περίοδο δώδεκα μηνών.
  ’ρθρο 93
  Επικύρωση
  Το παρόν Πρωτόκολλο επικυρούται το συντομότερο δυνατόν. Τα όργανα επικυρώσεως κατατίθενται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο, θεματοφύλακα των Συμβάσεων.
  ’ρθρο 94
  Προσχώρηση
  Το παρόν Πρωτόκολλο είναι ανοικτό για προσχώρηση από οποιοδήποτε Μέρος στις Συμβάσεις το οποίο δεν το έχει υπογράψει. Τα όργανα προσχώρησης κατατίθενται στο θεματοφύλακα.
  ’ρθρο 95
  Έναρξη ισχύος
  1.Το παρόν Πρωτόκολλο αρχίζει να ισχύει έξι μήνες μετά την κατάθεση δύο οργάνων επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  2.Για κάθε Μέρος στις Συμβάσεις που εφεξής θα επικυρώνει το παρόν Πρωτόκολλο ή θα προσχωρεί σε αυτό, αρχίζει να ισχύει έξι μήνες μετά την κατάθεση από αυτό το Μέρος του οργάνου του επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  ’ρθρο 96
  Σχέσεις Συνθήκης με την έναρξη ισχύος 
του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  1.Όταν τα Μέρη στις Συμβάσεις είναι επίσης Μέρη στο παρόν Πρωτόκολλο, οι Συμβάσεις ισχύουν όπως συμπληρώνονται από το παρόν Πρωτόκολλο.
  2.Όταν ένα από τα εμ4πόλεμα Μέρη δε δεσμεύεται από το παρόν Πρωτόκολλο, τα Μέρη στο Πρωτόκολλο παραμένουν δεσμευμένα από αυτό στις αμοιβαίες σχέσεις τους. Δεσμεύονται περαιτέρω από το παρόν Πρωτόκολλο σε σχέση με καθένα από τα Μέρη, τα οποία δε δεσμεύονται από αυτό, εάν το τελευταίο αποδέχεται και εφαρμόζει τις διατάξεις αυτού.
  
  
Σελ. 974,206
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 128
  
3.Η αρχή αντιπροσωπεύει ένα λαό εμπλεγμένη εναντίον ενός υψηλού συμβαλλόμενου μέρους σε ένοπλη σύρραξη του τύπου που αναφέρεται στο άρθρο 1, παράγραφος 4 δύναται να αναλάβει την εφαρμογή των Συμβάσεων και του παρόντος Πρωτοκόλλου σχετικά με αυτήν τη σύρραξη μέσω μιας μονομερούς δηλώσεως απευθυνομένης προς το θεματοφύλακα. Αυτή η δήλωση, μόλις ληφθεί από το θεματοφύλακα, έχει σε σχέση με αυτήν τη σύρραξη τα εξής αποτελέσματα:
  α)Οι Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο αρχίζουν να ισχύουν για την αναφερθείσα αρχή ως εμπολέμου Μέρους αμέσως?
  β)η αναφερθείσα αρχή αναλαμβάνει τα ίδια δικαιώματα και υποχρεώσεις όπως αυτά που έχουν αναληφθεί από υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος στις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο,
  γ)οι Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο είναι εξ ίσου δεσμευτικά για όλα τα εμπόλεμα Μέρη.
  ’ρθρο 97
  Τροποποίηση
  1.Οποιοδήποτε υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να προτείνει τροποποιήσεις στο παρόν Πρωτόκολλο. Το κείμενο κάθε προτεινομένης τροποποιήσεως γνωστοποιείται στο θεματοφύλακα, ο οποίος αποφασίζει, μετά από διαβουλεύσεις με όλα τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και τη Διεθνή Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, κατά πόσον πρέπει να συγκληθεί μία διάσκεψη για να εξετάσει την προτεινόμενη τροποποίηση.
  2.Ο θεματοφύλακας προσκαλεί σε αυτήν τη διάσκεψη όλα τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη όπως επίσης και τα Μέρη στις Συμβάσεις ασχέτως του εάν είναι ή όχι υπογράφοντα στο παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρο 98
  Αναθεώρηση του Παραρτήματος Ι
  1.Όχι αργότερα από τέσσερα έτη μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου και έκτοτε σε διαστήματα όχι μικρότερα των τεσσάρων ετών, η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού συμβουλεύεται τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη σχετικά με το Παράρτημα Ι του παρόντος Πρωτοκόλλου και, εάν το θεωρεί απαραίτητο, δύναται να προτείνει συνάντηση εμπειρογνωμόνων για την αναθεώρηση του Παραρτήματος Ι και για υποβολή τροποποιήσεων σε αυτό όπως μπορεί να φαίνεται επιθυμητό. Εκτός εάν, εντός έξι μηνών από της γνωστοποιήσεως προτάσεως για μια τέτοια συνάντηση προς τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη, το ένα τρίτο αυτών έχει αντίρρηση, η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού συγκαλεί τη συνάντηση προσκαλώντας επίσης παρατηρητές αναλόγων διεθνών οργανισμών. Η συνάντηση αυτή, συγκαλείται επίσης και από τη Διεθνή Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού οποτεδήποτε με αίτηση του ενός τρίτου των υψηλών συμβαλλομένων Μερών.


  
2.Ο θεματοφύλακας συγκαλεί διάσκεψη των υψηλών συμβαλλομένων Μερών και των Μερών στις Συμβάσεις για την εξέταση τροποποιήσεων που έχουν προταθεί από τη συνάντηση των εμπειρογνωμόνων εάν, μετά τη συνάντηση ζητεί αυτό η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού ή το ένα τρίτο των υψηλών συμβαλλομένων Μερών.
  3.Τροποποιήσεις στο Παράρτημα Ι δύνανται να εγκριθούν σε μια τέτοια διάσκεψη από πλειοψηφία δύο τρίτων των υψηλών συμβαλλομένων Μερών που είναι παρόντα και ψηφίζουν.
  4.Ο θεματοφύλαξ γνωστοποιεί οποιαδήποτε τροποποίηση που έχει ούτως εγκριθεί στα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και στα Μέρη στις Συμβάσεις. Η τροποποίηση θεωρείται ότι έχει γίνει αποδεκτή στο τέλος μιας περιόδου ενός έτους μετά τη γνωστοποίησή της μ' αυτόν τον τρόπο, εκτός εάν μέσα σ' αυτήν την περίοδο δήλωση μη αποδοχής της τροποποίησης έχει γνωστοποιηθεί στο θεματοφύλακα από όχι λιγότερα του εντός τρίτου των υψηλών συμβαλλομένων Μερών.
  5.Η τροποποίηση θεωρουμένη ότι έχει γίνει αποδεκτή σύμφωνα με την παράγραφο 4 αρχίζει να ισχύει τρεις μήνες μετά την απδοχή της από όλα τα υψηλά συμβαλλόμενα μέρη εκτός αυτών τα οποία έχουν κάνει δήλωση μη αποδοχής σύμφωνα με αυτήν την παράγραφο. Κάθε Μέρος που κάνει μια τέτοια δήλωση μπορεί οποτεδήποτε να την αποσύρει και η τροποποίηση αρχίζει τότε να ισχύει γι' αυτό το Μέρος τρεις μήνες μετά.
  6.Ο θεματοφύλακας ανακοινώνει στα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη και στα Μέρη στις Συμβάσεις την έναρξη ισχύος κάθε τροποποίησης, τα Μέρη δεσμεύονται από αυτήν, την ημερομηνία ενάρξεως ισχύος σε σχέση προς κάθε Μέρος, τις δηλώσεις μη αποδοχής που έγιναν σύμφωνα με την παράγραφο 4 και ανακλήσεις τέτοιων δηλώσεων.
  ’ρθρο 99
  Καταγγελία
  1.Στην περίπτωση που υψηλό συμβαλλόμενο Μέρος καταγγείλει το παρόν Πρωτόκολλο, η καταγγελία αρχίζει να ισχύει μόνο ένα χρόνο μετά τη λήψη του οργάνου καταγγελίας. Πάντως, εάν με τη λήξη αυτού του έτους το καταγγέλον Μέρος έχει εμπλακεί  σε μία από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στο άρθρο 1, η καταγγελία δε θα αρχίσει να ισχύει προ του τέλους της ενόπλου συρράξεως ή κατοχής και εν πάση περιπτώσει, όχι πριν την περάτωση των επιχειρήσεων που συνδέονται με την τελική απόλυση, τον επαναπατρισμό ή την επανεγκατάσταση των προσώπων που προστατεύονται από τις Συμβάσεις και το παρόν Πρωτόκολλο.
  2.Η καταγγελία γνωστοποιείται γραπτώς προς το θεματοφύλακα ο οποίος τη μεταβιβάζει σε όλα τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη.
  3.Η καταγγελία έχει ισχύ μόνο αναφορικά με το καταγγέλον Μέρος.
  4.Οποιαδήποτε καταγγελία σύμφωνα με την παράγραφο 1 δεν επηρεάζει τις υποχρεώσεις που έχουν ήδη αναληφθεί, λόγω ενόπλου συρράξεως, σύμφωνα με το παρόν Πρωτόκολλο από ένα τέτοιο καταγγέλλον Μέρος αναφορικά προς οποιαδήποτε πράξη που έχει διαπραχθεί προτού αυτή η καταγγελία να αρχίσει να ισχύει.
  ’ρθρο 100
  Γνωστοποιήσεις
  Ο θεματοφύλακας πληροφορεί όλα τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη, όπως επίσης και τα Μέρη στις Συμβάσεις ασχέτως του εάν είναι ή όχι υπογράφοντα Μέρη του παρόντος Πρωτοκόλλου περί:
  
α)των υπογραφών που έχουν τεθεί στο παρόν Πρωτόκολλο και της καταθέσεως των οργάνων επικύρωσης και προσχωρήσεως σύμφωνα με τα άρθρα 93 και 94?
  β)της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος του παρόντος Πρωτοκόλλου σύμφωνα με το άρθρο 95?
  γ)των γνωστοποιήσεων και δηλώσεων που ελήφθησαν σύμφωνα με τα άρθρα 84, 90 και 97?
  δ)των δηλώσεων που ελήφθησαν σύμφωνα με το άρθρο 96, παράγραφος 3, οι οποίες γνωστοποιούνται με τις ταχύτερες μεθόδους, και
  ε)των καταγγελιών σύμφωνα με το άρθρο 99.
  ’ρθρο 101
  Καταχώριση
  1.Μετά την έναρξη ισχύος του, το παρόν Πρωτόκολλο διαβιβάζεται από το θεματοφύλακα προς τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών για καταχώρηση και δημοσιεύση, σύμφνωα με το ’ρθρο 102 του Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Ο θεμαφύλακας επίσης ειδοποιεί τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών για όλες τις επικυρώσεις, προσχωρήσεις και καταγγελίες που ελήφθησαν από αυτόν αναφορικά με το παρόν Πρωτόκολλο.
  ’ρθρο 102
  Αυθεντικά κείμενα
  Το πρωτότυπο του παρόντος Πρωτοκόλλου του οποίου τα κείμενα στην αραβική, κινεζική, αγγλική, γαλλική, ρωσική και ισπανική είναι εξίσου αυθεντικά, κατατίθεται στο θεματοφύλακα ο οποίος διαβιβάζει επικυρωμένα αντίγραφα αυτού προς όλα τα Μέρη στις Συμβάσεις.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΗΝ 
ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ
  Κεφάλαιο Ι
  ΔΕΛΤΙΑ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑΣ
  ’ρθρο 1
  Δελτία ταυτότητας για μόνιμο άμαχο 
υγειονομικό και θρησκευκτικό προσωπικό
  1.Η ταυτότητα για μόνιμο άμαχο υγειονομικό και θρησκευτικό προσωπικό που αναφέρεται στο άρθρο 18, παράγραφος 3 του Πρωτοκόλλου θα πρέπει να:
  α)φέρει το διακριτικό έμβλημα και να είναι τέτοιου μεγέθους ώστε να μπορεί να μεταφερθεί στη τσέπη?
  β)είναι όσο γίνεται ανθεκτική?
  γ)να είναι γραμμένη στην εθνική ή επίσημη γλώσσα (μπορεί επιπρόσθετα να είναι γραμμένη και σε άλλες γλώσσες)?
  δ)αναφέρει το όνομα, την ημερομηνία γεενήσεως (ή, εάν αυτή η ημερομηνία δεν είναι διαθέσιμη, την ηλικία κατά το χρόνο εκδόσεως), και τον αριθμό ταυτότητας, εάν υπάρχουν του κατόχου?
  ε)αναφέρει υπό ποία ιδιότητα ο κάτοχος δικαιούται της προστασίας των Συμβάσεων και του Πρωτοκόλλου?
  στ)φέρει τη φωτογραφία του κατόχου όπως επίσης και την υπογραφή του ή το αποτύπωμα του αντίχειρός του ή και τα δύο·
  ζ)φέρει τη σφραγίδα και υπογραφή της αρμόδιας αρχής?
  η)αναφέρει την ημερομηνία εκδόσεως και την ημερομηνία λήξεως του δελτίου.
  2.Το δελτίο ταυτότητας είναι ομοιόμορφο καθ' όλη την επικράτεια κάθε υψηλού συμβαλλόμενου Μέρους και κατά το δυνατόν του ίδιου τύπου για όλα τα εμπόλεμα Μέρη. Τα εμπόλεμα Μέρη δύνανται να καθοδηγούν απότο μονόγλωσσο πρότυπο που εμφαίνεται στο σχέδιο 1. Με την έναρξη των εχθροπραξιών, διαβιβάζουν το ένα προς το άλλο δείγμα του προτύπου το οποίο χρησιμοποιούν εάν αυτό το πρότυπο διαφέρει από αυτό που εμφαίνεται στο σχέδιο 1. Το δελτίο ταυτότητας δέον να εκδίδεται κατά το δυνατόν εις διπλούν, εάν αντίγραφο του οποίου θα φυλάσσεται από την εκδίδουσα αρχή, η οποία θα διατηρεί τον έλεγχο των δελτίων τα οποία έχει εκδόσει.

(Μετά τη σελ. 974,206)  Σελ. 974,207
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 129
  
3.Σε καμία περίπτωση δε δύναται μόνιμο άμαχο υγειονομικό και θρησκευτικό προσωπικό να στερηθεί των δελτίων ταυτότητός του. Σε περίπτωση απώλειας του δελτίου, δικαιούνται να λαμβάνουν αντίγραφο.
  ’ρθρο 2
  Δελτίο ταυτότητας για προσωρινό άμαχο 
υγειονομικό και θρησκευτικό προσωπικό.
  1.Το δελτίο ταυτότητας για προσωρινό άμαχο υγειονομικό και θρησκευτικό προσωπικό θα πρέπει να είναι παρόμοιο, κατά το δυνατόν, με το προβλεπόμενο στο άρθρο 1 των παρόντων κανονισμών. Τα εμπόλεμα Μέρη δύνανται να καθοδηγηθούν από το πρότυπο που εμφαίνεται στο σχέδιο 1.
  2.Όταν οι περιστάσεις αποκλείουν την προμήθεια προς το προσωρινό άμαχο υγειονομικό θρησκευτικό προσωπικό δελτίων ταυτότητας παρόμοιων προς τα περιγραφόμενα στο ’ρθρο 1 των παρόντων κανονισμών, παρέχεται στο εν λόγω προσωπικό, πιστοποιητικό υπογεγραμμένο από την αρμόδια αρχή του να πιστοποιεί ότι το πρόσωπο για το οποίο έχει εκδοθεί έχει αναλάβει καθήκοντα ως προσωρινό προσωπικό και που να αναφέρει ει δυνατόν, τη διάρκεια αυτής της αποστολής και το δικαίωμά του να φέρει το διακριτικό έμβλημα. Το πιστοποιητικό θα πρέπει να αναφέρει το όνομα του κατόχου και την ημερομηνία γεννήσεως (ή εάν αυτή η ημερομηνία δεν είναι διαθέσιμη την ηλικία του κατά το χρόνο της εκδόσεως του πιστοποιητικού), το έργο του και τον αριθμό ταυτότητας εάν υπάρχει. Φέρει την υπογραφή του ή αποτύπωμα του αντίχειρός του ή και τα δύο.
  Σχέδιο 1: Πρότυπο δελτίου ταυτότητος.
  Διαστάσεις 74 χιλ. Χ 105 χιλ.
  		Οπισθία πλευρά
  Ύψος ............... Οφθαλμοί......           Κόμη ..........
  ’λλα διακριτικά στοιχεία ή πληροφορίες ............. 
  ................................................................................
  ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑ ΚΑΤΟΧΟΥ
  Σφραγίδα		Υπογραφή κατόχου ή
  			αποτύπωμα αντίχειρος 			ή και τα δύο
  
  			Εμπροσθία πλευρά
  Θέση Σταυρού    Χώρος για το όνομα      Θέση Σταυρού
  	        της χώρας και της αρχής
  	       που εκδίδει το παρόν δελτίο
  

Σελ. 974,208
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 130
  
ΔΕΛΤΊΟ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑΣ
  ΜΟΝΙΜΟ		υγειονομικό
  για		άμαχο		προσωπικό
  ΠΡΟΣΩΡΙΝΟ		θρησκευτικό
  Όνομα ............................ .................................... 
  Ημερομηνία γεννήσεως (ή ηλικία) ......................
  Αριθμός ταυτότητας........................................... 
  Ο κάτοχος του παρόντος δελτίου προστατεύεται από τις Συμβάσεις της Γενεύης της 12 Αυγούστου 1949 και από το Πρωτόκολλο συμπληρωματικό των Συμβάσεων της Γενεύης της 12 Αυγούστου 1949 και που αναφέρεται στην προστασία των θυμάτων διεθνών ενόπλων συρράξεων (Πρωτόκολλο 1) από την ιδιότητά τους ως ............................................. 
  Ημερομηνία εκδόσεως ................. Αρ. δελτίου ..... 
  Υπογραφή εκδίδουσας αρχής.            Ημερομηνία λήξης
  Κεφάλαιο ΙΙ
  ΤΟ ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΟ ΕΜΒΛΗΜΑ
  ’ρθρο 3
  Σχήμα και φύση
  1.Το διακριτικό έμβλημα (Ερυθρό επί λευκού φόντου) είναι τόσο μεγάλο όσο είναι πρόσφορο κάτω από τις δεδομένες συνθήκες. Για τα σχήματα του Σταυρού, της Ημισελήνου ή του Λέοντος και Ηλίου, τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη μπορούν να καθοδηγηθούν από τα πρότυπα που εμφαίνονται στο σχέδιο 2.
  2.Τη νύχτα και όταν η ορατότητα είναι περιορισμένη, το διακριτικό έμβλημα μπορεί να φωτίζεται ή να φωταγωγείται· επίσης μπορεί να κατασκευάζεται από υλικά που να το κάνουν αναγνωρίσιμο με τεχνικά μέσα ανιχνεύσεως.
  Σχ. 2 Διακριτικά εμβλήματα σε Ερυθρό επί λευκού φόντου.
  ’ρθρο 4
  Χρήση
  1.Το διακριτικό έμβλημα επιδεικνύεται, οποτεδήποτε δυνατόν, επί επιπέδου επιφανείας ή επί σημαιών ορατών από όσο το δυνατόν περισσότερες, κατευθύνσεις και από όσο το δυνατόν μακρύτερα.
  2.Με επιφύλαξη των οδηγιών της αρμόδιας αρχής, το υγειονομικό και θρησκευτικό προσωπικό που εκτελεί τα καθήκοντά του στο χώρο της μάχης θα πρέπει να φοράει κατά το δυνατόν καλύμματα κεφαλής και ρουχισμό που να φέρουν το διακριτικό έμβλημα.
  
Κεφάλαιο ΙΙΙ
  ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΑ ΣΗΜΑΤΑ
  ’ρθρο 5
  Προαιρετική χρήση
  1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του ’ρθρου 6 των παρόντων κανονισμών, τα σήματα που ορίζονται στο παρόν κεφάλαιο για αποκλειστική χρήση από υγειονομικές μονάδες και μεταφορικά μέσα δε χρησιμοποιούνται για κανένα άλλο σκοπό. Η χρήση όλων των οχημάτων που αναφέρονται στο παρόν κεφάλαιο είναι προαιρετική.
  2.Προσωρινά υγειονομικά αεροσκάφη, τα οποία δεν μπορούν να σημανθούν με το διακριτικό έμβλημα, ή λόγω ελλείψεως χρόνου ή εξ αιτίας των χαρακτηριστικών τους, δύνανται να χρησιμοποιούν, τα διακριτικά σήματα που έχουν εξουσιοδοτηθεί εις το παρόν κεφάλαιο. Η καλύτερη μέθοδος αποτελεσματικής αναγνώρισης υγειονομικών αεροσκαφών είναι, πάντως η χρήση οπτικού σήματος, είτε το διακριτικό έμβλημα ή το φωτεινό σήμα που ορίζεται στο ’ρθρο 6, ή και τα δύο, συμπληρωμένα από άλλα σήματα που αναφέρονται στα ’ρθρα 7 και 8 των παρόντων κανονισμών.
  ’ρθρο 6.
  Φωτεινό σήμα
  1.Το φωτεινό σήμα, που αποτελείται από ένα γαλάζιο φως που αναβοσβήνει καθιερώνεται για τη χρήση των υγειονομικών αεροσκαφών για να καθορίζουν την ταυτότητά τους δια σημάτων. Κανένα άλλο αεροσκάφος δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιεί αυτό το σήμα. Το γαλάζιο χρώμα το συνιστώμενο λαμβάνεται δια της χρήσεως, ως τριχρωματικών συντεταγμένων :
  πράσινο όριο Υ = 0.065 + 0.805 χ
  λευκό όριο Υ = 0.400 - χ
  πορφυρούν όριο χ = 0.133 + 0,600Υ
  Η συνιστώμενη συχνότητα αναλαμπών του γαλάζιου φωτός είναι μεταξύ εξήντα και εκατό αναλαμπών ανά λεπτό.
  2.Τα υγειονομικά αεροσκάφη θα πρέπει να είναι εφοδιασμένα με τόσα φώτα όσα είναι απαραίτητα ώστε το φωτεινό σήμα να είναι ορατό σε όσο το δυνατό περισσότερες κατευθύνσεις.
  3.Εν απουσία ειδικής Συμφωνίας μεταξύ των εμπολέμων Μερών που να προορίζουν τη χρήση των αναλαμπόντων γαλάζιων φώτων για την αναγνώριση υγειονομικών οχημάτων και πλοίων και αεροσκαφών, η χρήση αυτών των σημάτων για άλλα οχήματα ή πλοία δεν απαγορεύεται.
  ’ρθρο 7
  Ραδιοσήμα.
  1.Το ραδιοσήμα αποτελείται από ένα ραδιοτηλεφωνικό ή ραδιοτηλεγραφικό σήμα προηγούμενο από ένα ιδιαίτερο σήμα προτεραιότητας που να καθορίζεται και να έχει εγκριθεί από μία Παγκόσμια Διοικητική Ραδιοφωνική Συνδιάσκεψη της Διεθνούς Ενώσεως Τηλεπικοινωνίας. Μεταδίδεται τρεις φορές πριν από το σήμα κλήσεως του υγειονομικού μεταφορικού μέσου. Το μήνυμα αυτό θα μεταδίδεται στα Αγγλικά κατά τακτά χρονικά διαστήματα σε συχνότητα ή συχνότητες που προσδιορίζονται στην παράγραφο 2.
  Η χρήση του σήματος προτεραιότητας θα περιορίζεται αποκλειστικά σε υγειονομικούς σχηματισμούς και μεταφορικά μέσα.
  2.Το ραδιοσήμα που έπεται του διακριτικού σήματος προτεραιότητας το προσδιοριζόμενο στην παράγραφο 1 θα μεταδίδει τα ακόλουθα πληροφοριακά στοιχεία:
  
α)σήμα κλήσεως του υγειονομικού μεταφορικού μέσου
  β)θέση του υγειονομικού μεταφορικού μέσου
  γ)αριθμός και τύπος υγειονομικών μεταφορών
  δ)προτιθέμενη διαδρομή
  ε)υπολογιζόμενος χρόνος καθ' οδόν καθώς και αναχώρησης και άφιξης, ως προσήκει
  στ)οποιαδήποτε άλλη πληροφορία όπως ύψος πτήσεως, προστατευόμενες ραδιοσυχνότητες, γλώσσες καθώς και ηλεκτρομαγνητικές συχνότητες, και κώδικες ραντάρ βοηθητικής επιτήρησης.
  2.Προς το σκοπό της διευκόλυνσης των επικοινωνιών που αναφέρονται στις παραγράφους 1 και 2 καθώς και των επικοινωνιών που αναφέρονται στα ’ρθρα 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30 και 31 του Πρωτοκόλλου, τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη, τα εμπόλεμα Μέρη, ή ένα των εμπολέμων Μερών ενεργώντας από Συμφώνου ή μόνο, δύναται να προσδιορίζει, σύμφωνα με τον πίνακα κατανομής συχνοτήτων των ραδιοκανονισμών των προσαρτημένων στη Διεθνή Σύμβαση Τηλεπικοινωνιών και να δημοσιεύει επιλεγμένες εθνικές συχνότητες που θα χρησιμοποιηθούν από αυτά για τέτοιες επικοινωνίες. Αυτές οι συχνότητες θα γνωστοποιούνται στη Διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών σύμφωνα με τις διαδικασίες που θα υιοθετηθούν από την Παγκόσμια Διοικητική Ραδιοφωνική Συνδιάσκεψη.
  ’ρθρο 8.
  Ηλεκτρονική αναγνώριση
  1.Το Σύστημα ραντάρ βοηθητικής επιτήρησης, όπως προσδιορίζεται στο Παράρτημα 10, της Σύμβασης του Σικάγου για τη Διεθνή Πολιτική Αεροπορία της 7ης Δεκεμβρίου 1944 όπως κατά καιρούς τροποποιείται δύναται να χρησιμοποιηθεί για την αναγνώριση και παρακολούθηση της πορείας του Υγειονομικού Αεροσκάφους. Οι ραδιομαγνητικές συχνότητες και ο κώδιξ ραντάρ βοηθητικής επιτήρησης, που προορίζονται για την αποκλειστική χρήση του υγειονομικού αεροσκάφους θα καθιερώνονται από τα υψηλά συμβαλλόμενα Μέρη, τα εμπόλεμα Μέρη, ή ένα των εμπολέμων Μερών, ενεργούντα από Συμφώνου, ή μόνα σύμφωνα με τις διαδικασίες που προτείνονται από τη Διεθνή Οργάνωση Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Τα εμπόλεμα Μέρη δύνανται, κατόπιν ειδικής Συμφωνίας μεταξύ τους να καθιερώνουν για χρήση τους παρόμοιο ηλεκτρονικό σύστημα για την αναγνώριση των υγειονομικών οχημάτων και υγειονοιμκών πλοίων και σκαφών.
  Κεφάλαιο IV
  ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ
  ’ρθρο 9
  Ραδιοεπικοινωνίες
  Τα σήμα προτεραιότητας που προβλέπεται στο άρθρο 7 των κανονισμών αυτών, δύναται να προηγείται των προσηκόντων ραδιοεπικοινωνιών των πραγματοποιουμένων από υγειονομικούς σχηματισμούς και μεταφορικά μέσα κατά την εφαρμογή των διαδικασιών που, εκτελούνται σύμφωνα με τα άρθρα 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30 και 31 του Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρο 10
  Χρήση διεθνών κωδίκων
  Οι Υγειονομικοί σχηματισμοί και τα μεταφορικά μέσα δύνανται επίσης να χρησιμοποιούν τους κώδικες και τα σήματα που διαλαμβάνονται στη διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών, το Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας και στο Διακυβερνητικό Ναυτιλιακό Συμβουλευτικό Οργανισμό. Οι κώδικες αυτοί και τα σήματα θα χρησιμοποιούνται σύμφωνα με τα πρότυπα, τις πρακτικές και τις διαδικασίες που καθιερώνονται απ' αυτούς τους οργανισμούς.
  ’ρθρο 11
  ’λλα μέσα επικοινωνίας
  Οσάκις δεν είναι δυνατή μία δικατευθυντική τηλεπικοινωνία, τα σήματα που προβλέπονται στο Διεθνή Κώδικα Σημάτων που έχει υιοθετηθεί από το Διακυβερνητικό Ναυτιλιακό Συμβουλευτικό Οργανισμό στο αντίστοιχο Παράρτημα της Σύμβασης του Σικάγου της 7ης Δεκεμβρίου 1944 για τη Διεθνή Πολιτική Αεροπορία, όπως κατά καιρούς τροποποιείται δύνανται να χρησιμοποιηθούν.
  
(Μετά τη σελ. 974,208)  Σελ. 974,209
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 131
  
’ρθρο 12
  Σχέδια πτήσης
  Οι Συμφωνίες και γνωστοποιήσεις που αφορούν τα σχέδια πτήσης, τα προβλεπόμενα στο άρθρο 29 του Πρωτοκόλλου θα διατυπώνονται κατά το δυνατόν σύμφωνα με τις διαδικασίες που διαλαμβάνονται στη Διεθνή Οργάνωση Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρο 13
  Σήματα και διαδικασίες αναχαιτίσεως 
των Υγειονομικών Αεροσκαφών
  Σε περίπτωση που αναχαιτιστικό αεροσκάφος χρησιμοποιείται για να προσδιορίσει την ταυτότητα υγειονομικού αεροσκάφους εν πτήσει ή να απαιτήσει απ' αυτό να προσγειωθεί σύμφωνα με τα άρθρα 30 και 31 του Πρωτοκόλλου, θα χρησιμοποιούνται τόσο από το αεροσκάφος αναχαίτισης όσο και από το υγειονομικό αεροσκάφος οι συνήθεις διαδικασίες οπτικής ραδιοφωνικής αναχαίτισης που διαλαμβάνονται στο Παράρτημα 2 της Σύμβασης του Σικάγου της 7ης Δεκεμβρίου 1944 για τη Διεθνή Πολιτική Αεροπορία όπως έχουν τροποποιηθεί κατά καιρούς.
  Κεφάλαιο V
  ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΜΥΝΑ
  ’ρθρο 14
  Ταυτότητα
  1.Η ταυτότητα του προσωπικού πολιτικής αμύνης η προβλεπόμενη στο άρθρο 66 παράγραφος 3 του Πρωτοκόλλου θα διέπεται από τις συναφείς διατάξεις του άρθρου 1 των παρόντων κανονισμών.
  2.Η ταυτότητα για το προσωπικό πολιτικής άμυνας δύναται να ακολουθεί το υπόδειγμα που εμφαίνεται στο σχέδιο 3.
  3.Σε περίπτωση που επιτρέπεται στο προσωπικό πολιτικής άμυνας να φέρει ελαφρά ατομικά όπλα, θα γίνεται καταχώριση του γεγονότος αυτού στην προαναφερόμενη ταυτότητα.
  Εικόνα 3: Υπόδειγμα δελτίου ταυτότητας για το προσωπικό πολιτικής άμυνας (διαστάσεις: 74 μμχ 105 μμ).
  Εμπροσθία πλευρά
  (χώρος προορισμένος για το όνομα της χώρας και της αρχής εκδόσεως του παρόντος δελτίου ταυτότητας).
  ΔΕΛΤΙΟ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑΣ
προσωπικού πολιτικής άμυνας
  Όνομα ................................................
  Ημερομηνία γεννήσεως (ή ηλικία)................
  Αριθμός ταυτότητας (εάν υπάρχει)...............
  Ο κάτοχος του παρόντος δελτίου ταυτότητας προστατεύεται από τις συμβάσεις της Γενεύης της 12ης Αυγούστου 1949 και από το Συμπληρωματικό Πρωτόκολλο των Συμβάσεων της Γενεύης της 12ης 


Σελ. 974,210
Τεύχος Ι-12-1 Σελ. 132

Αυγούστου 1949 που αναφέρεται στην προστασία των θυμάτων των Διεθνών ενόπλων Συγκρούσεων (Πρωτόκολλο) υπό την ιδιότητά του ως .............................................................
Ημερομηνία εκδόσεως.........Αρ. Δελτίου .........
  		               υπογραφή εκδόσασας
  				 Αρχής
  Ημερομηνία λήξεως
  Οπισθία πλευρά
Ανάστημα.....Οφθαλμοί...........Κόμη............
’λλα διακριτικά σημεία..............................
..............................................................
....................................................................................
Όπλα..................................................
  ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑ ΚΑΤΟΧΟΥ
  Σφραγίδα                                 Υπογραφή κατόχου 
                                                   ή αποτύπωμα αντί-
                                                   χειρος ή και τα δύο
  ’ρθρο 15
  Διεθνές διακριτικό σήμα
  1.Το διεθνές διακριτικό σήμα της πολιτικής άμυνας που προβλέπεται στο άρθρο 66 παράγραφος 4 του Πρωτοκόλλου είναι ένα ισόπλευρο μπλε τρίγωνο πάνω σε πορτοκαλί φόντο. Υπόδειγμα εμφαίνεται στην Εικόνα 4.
  Εικ. 4: Μπλε τρίγωνο σε πορτοκαλί φόντο.
  2.Προτείνεται όπως:
  α)Εάν το μπλε τρίγωνο είναι πάνω σε σημαία ή περιβραχιόνιο ή χιτώνιο, το φόντο στο τρίγωνο θα είναι η πορτοκαλί σημαία, το περιβραχιόνιο ή το χιτώνιο.
  β)Μία των γωνιών του τριγώνου να στρέφεται κάθετα προς τα πάνω.
  γ)Καμία γωνία του τριγώνου να μην αγγίζει την άκρη του πορτοκαλί φόντου.
  3.Το μέγεθος του διεθνούς διακριτικού σήματος θα είναι εκείνο το οποίο απαιτούν οι περιστάσεις. Το διακριτικό σήμα, οποτεδήποτε είναι δυνατόν, θα επιδεικνύεται σε επίπεδες επιφάνειες ή σε σημαίες ορατές από όσο το δυνατόν περισσότερες κατευθύνσεις και από όσο το δυνατόν μακρύτερα. Σύμφωνα με τις οδηγίες της αρμόδιας αρχής το προσωπικό πολιτικής άμυνας θα φέρει κάλυμμα κεφαλής και ρουχισμό στο οποίο θα επιδεικνύεται το διεθνές διακριτικό σήμα κατά το δυνατόν. Κατά τη διάρκεια της νύχτας ή σε περίπτωση που είναι μειωμένη η ορατότητα, το σήμα μπορεί να φωτίζεται ή να φωταγωγείται? μπορεί επίσης να αποτελείται από υλικά που να το καθιστούν αναγνωρίσιμο από τεχνικά μέσα επισήμανσης.

  
Κεφάλαιο VI
  ΕΡΓΑ ΚΑΙ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ 
ΠΕΡΙΕΧΟΥΣΕΣ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΕΣ ΔΥΝΑΜΕΙΣ
  ’ρθρο16
  Διεθνές ειδικό σήμα.
  1.Το διεθνές ειδικό σήμα για έργα και εγκατάστασεις που περιέχουν επικίνδυνες δυνάμεις όπως προβλέπεται στο ’ρθρο 56, παράγραφο 7 του Πρωτοκόλλου, θα αποτελεί μία ομάδα τριών φωτεινών πορτοκαλί κύκλων ίδιου μεγέθους, τοποθετημένων πάνω στον ίδιο άξονα η απόσταση μεταξύ καθενός εξ αυτών θα είναι μία ακτίνα, σύμφωνα με την εικόνα 5 ανωτέρω.
  2.Το σήμα θα έχει το μέγεθος το οποίο απαιτούν οι περιστάσεις. Οσάκις επιδεικνύεται πάνω σε μία εκτεταμένη επιφάνεια θα επαναλαμβάνεται τόσο συχνά όσο απαιτούν οι περιστάσεις. Οποτεδήποτε είναι δυνατόν θα επιδεικνύεται πάνω σε επίπεδες επιφάνειες ή σε σημαίες έτσι ώστε να είναι ορατό από όσο το δυνατόν περισσότερες κατευθύνσεις και όσο το δυνατόν μακρύτερα.
  3.Πάνω σε σημαία η απόσταση μεταξύ των εξωτερικών ορίων του σήματος και των παρακείμενων πλευρών της σημαίας θα είναι μία ακτίνα κύκλου. Η σημαία θα είναι ορθογώνια σε άσπρο φόντο.
  4.Κατά τη διάρκεια της νύχτας ή σε περίπτωση μειωμένης ορατότητας το σήμα δύναται να φωτίζεται ή να φωταγωγείται. Δύναται επίσης να αποτελείται από υλικά που να το καθιστούν αναγνωρίσιμο από τα τεχνικά μέσα επισήμανσης.
  Εικ.5: Διεθνές ειδικό σήμα για έργα και εγκαταστάσεις περιέχουσες επικίνδυνες δυνάμεις.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II
ΔΕΛΤΙΟ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑΣ ΓΙΑ 
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΥΣ ΣΕ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΕΣ 
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΕΣ ΑΠΟΣΤΟΛΕΣ
ΕΜΠΡΟΣΘΙΑ ΠΛΕΥΡΑ
  Γνωστοποίηση
  Το παρόν δελτίο ταυτότητας εκδίδεται για δημοσιογράφους σε επικίνδυνες επαγγελματικές αποστολές σε περιοχές ενόπλων συγκρούσεων. Ο κάτοχος δικαιούται μεταχειρίσεως αμάχου σύμφωνα με τις Συμβάσεις της Γενεύης της 12ης Αυγούστου 1949 και του Συμπληρωματικού του Πρωτοκόλλου Ι. Το δελτίο ταυτότητας πρέπει να φέρεται από τον κάτοχο κατά πάντα χρόνο. Σε περίπτωση κράτησής του θα το παραδίδει αμέσως στις φυλακτικές αρχές προκειμένου να υποβοηθηθούν στην αναγνώρισή του.
  (Όνομα ή χώρα εκδίδουσα το παρόν δελτίο ταυτότητας)
ΔΕΛΤΙΟ ΤΑΥΤΟΤΗΤΑΣ ΓΙΑ 
ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΥΣ ΣΕ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΕΣ 
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΕΣ ΑΠΟΣΤΟΛΕΣ
  ΟΠΙΣΘΙΑ ΠΛΕΥΡΑ
  Εκδίδεται από (την αρμόδια αρχή)
  Φωτ. κατόχου		τόπος
  		           ημερομηνία
  		     επίσημη σφραγίδα
  υπογραφή κατόχου......................................
  Ονοματεπώνυμο
  
Τόπος και ημερομηνία γεννήσεως ...................
  Ανταποκριτής του ....................................
  Ειδικό επάγγελμα ........................................
  Διάρκεια ισχύος ...........................................
  Ανάστημα ................ Οφθαλμοί ...............
  Βάρος ............Κόμη.................................
  Ομάδα αίματος ...Παράγων Ρέζους ...............
  Θρήσκευμα (προαιρετικό) .............................
  Δακτυλικά αποτυπώματα (προαιρετικά) ...........
  Αριστερός δείκτης.......... Δεξιός δείκτης...........
  Ειδικά σημεία αναγνώρισης..........................
.....................................................................................................................................................................................
  ’ρθρο δεύτερο
  Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, του δε κυρουμένου Πρωτοκόλλου από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων που προβλέπει το άρθρο 95 παρ. 2 αυτού.
  Με ανακοίνωση του Υπουργού Εξωτερικών της 21-30 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α' 178) το ανωτέρω πρωτόκολλο τίθεται σε ισχύ την 30 Σεπτ. 1989.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2105
	της 2/2 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α' 196)
Κύρωση Πρόσθετου Πρωτοκόλλου II στις Συμβάσεις της Γενεύης της 12ης Αυγ. 1949.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος το Πρόσθετο Πρωτόκολλο II στις Συμβάσεις της Γενεύης της 12ης Αυγ. 1949, που υπογράφηκε στη Γενεύη στις 8 Ιουν. 1977, του οποίου το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ
ΤΩΝ ΣΥΜΦΩΝΙΩΝ ΤΗΣ ΓΕΝΕΥΗΣ ΤΗΣ 12ης 
ΑΥΓΟΥΣΤΟΥ 1949 ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΩΝ 
ΘΥΜΑΤΩΝ ΜΗ ΔΙΕΘΝΩΝ ΕΝΟΠΛΩΝ 
ΣΥΡΡΑΞΕΩΝ.
  ΠΡΟΟΙΜΙΟ
  Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη,
  Έχοντας υπόψη ότι οι ανθρωπιστικές αρχές που διαλαμβάνονται στο άρθρ. 3, κοινό στις Συμφωνίες της Γενεύης της 12ης Αυγ. 1949, συνιστούν το θεμέλιο σεβασμού του ατόμου σε περιπτώσεις ενόπλων συρράξεων μη διεθνούς χαρακτήρα,
  Λαμβάνοντας περαιτέρω υπόψη ότι τα διεθνή όργανα που αναφέρονται στα ανθρώπινα δικαιώματα προσφέρουν βασική προστασία στο άτομο,
  Τονίζοντας την ανάγκη διασφάλισης καλύτερης προστασίας για τα θύματα αυτών των ενόπλων συρράξεων,
  Λαμβάνοντας υπόψη ότι, σε περιπτώσεις οι οποίες δεν καλύπτονται από την ισχύουσα νομοθεσία, το άτομο παραμένει κάτω από την προστασία των αρχών του ανθρωπισμού και των επιταγών της κοινής συνείδησης,
  Συμφώνησαν τα ακόλουθα:
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 974,211(α) Σελ. 974,211(β)
Τεύχος 1192 - Σελ. 77
  
ΜΕΡΟΣ Ι
  ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ
  Υλικό πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Το παρόν Πρωτόκολλο, το οποίο διευρύνει και συμπληρώνει το άρθρ. 3, κοινό στις Συμφωνίες της Γενεύης της 12ης Αυγ. 1949, χωρίς να τροποποιεί τους υφιστάμενους όρους εφαρμογής του, θα εφαρμόζεται σε όλες τις ένοπλες συρράξεις, οι οποίες δεν καλύπτονται από το άρθρ. 1 του Συμπληρωματικού Πρωτοκόλλου των Συμφωνιών της Γενεύης της 12ης Αυγ. 1949 για την προστασία των θυμάτων των Διεθνών Ενόπλων Συρράξεων (Πρωτόκολλο 1) και οι οποίες λαμβάνουν χώρα στο έδαφος υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους μεταξύ των ενόπλων δυνάμεων του και αντιπάλων ενόπλων δυνάμεων ή άλλων οργανωμένων ενόπλων ομάδων που, κάτω από υπεύθυνη διοίκηση, ασκούν τέτοιας μορφής έλεγχο σε τμήμα του εδάφους του παραπάνω Μέρους, που να τους δίνει τη δυνατότητα διενέργειας συνεχών και συνδυασμένων στρατιωτικών επιχειρήσεων και εφαρμογής του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  2.Το παρόν Πρωτόκολλο δεν θα εφαρμόζεται σε καταστάσεις εσωτερικών αναταραχών και εντάσεων, όπως ταραχών, μεμονωμένων και σποραδικών πράξεων βίας και άλλων πράξεων παρομίας φύσεως, μη θεωρουμένων ως ενόπλων συρράξεων.
  Προσωπικό πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα εφαρμόζεται χωρίς καμία απολύτως διάκριση ως προς τη φυλή, το χρώμα, το φύλο, τη γλώσσα, τη θρησκεία ή τις δοξασίες, τις πολιτικές ή άλλες πεποιθήσεις, την εθνική ή κοινωνική προέλευση, την περιουσία, την καταγωγή ή άλλη κατάσταση, ή και ως προς οποιαδήποτε άλλα κριτήρια (εφεξής αποκαλούμενα ως "διακρίσεις") αναφορικά με όλα τα άτομα που αποτελούν θύματα ενόπλου συρράξεως όπως προσδιορίζεται στο άρθρ. 1.
  2.Με τη λήξη της ένοπλης σύρραξης, όλα τα άτομα που στερήθηκαν της ελευθερίας τους ή των οποίων η ελευθερία υπέστη περιορισμό για λόγους συνυφασμένους με την παραπάνω σύρραξη, καθώς και εκείνα που στερήθηκαν της ελευθερίας τους ή των οποίων η ελευθερία υπέστη περιορισμό μετά τη σύρραξη για τους ίδιους λόγους, θα απολαμβάνουν της προστασίας των άρθρ. 5 και 6 μέχρι το τέλος της παραπάνω στέρησης ή του περιορισμού της ελευθερίας.
  
Σελ. 974,212(β)
Τεύχος 1192 - Σελ. 78
  
Μη επέμβαση
  ’ρθρ.3.-1.-Τίποτα στο παρόν Πρωτόκολλο δεν θα αποτελεί αντικείμενο επίκλησης, που θα αποσκοπεί στο να προσβάλλει την κυριαρχία ενός κράτους ή την ευθύνη της κυβερνήσεως να διατηρεί και να αποκαθιστά, με όλα τα νόμιμα μέσα, το νόμο και την τάξη στο Κράτος ή να προασπίζει την εθνική ενότητα και εδαφική ακεραιότητα του Κράτους.
  2.Τίποτα στο παρόν Πρωτόκολλο δεν θα εκλαμβάνεται ως δικαιολογία επέμβασης, άμεσα ή έμμεσα, για οποιονδήποτε λόγο στην ένοπλη σύρραξη ή στις εσωτερικές ή εξωτερικές υποθέσεις του υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους, στο έδαφος του οποίου λαμβάνει χώρα η σύρραξη.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  ΑΝΘΡΩΠΙΣΤΙΚΗ ΜΕΤΑΧΕΙΡΙΣΗ
  Θεμελιώδεις εγγυήσεις
  ’ρθρ.4.-1.Όλα τα άτομα τα οποία δεν συμμετέχουν ενεργά ή έχουν παύσει να συμμετέχουν σε εχθροπραξίες, είτε υπέστησαν περιορισμό της ελευθερίας τους είτε όχι, δικαιούνται σεβασμού του προσώπου τους, της τιμής και των πεποιθήσεών τους ως και της άσκησης της θρησκευτικής τους λατρείας. Σε κάθε περίπτωση θα τυγχάνουν ανθρωπιστικής μεταχείρισης χωρίς να ενεργούνται οποιεσδήποτε διακρίσεις εις βάρος τους. Απαγορεύεται η έκδοση διαταγής για εκτέλεση επιζώντων.
  2.Χωρίς να θίγεται ο γενικός χαρακτήρας των παραπάνω, οι ακόλουθες πράξεις κατά των προσώπων που αναφέρονται στην παρ. 1 είναι και παραμένουν απαγορευμένες καθ' οιονδήποτε χρόνο και τόπο:
  (α)η βία κατά της ζωής, της υγείας και της φυσικής ή πνευματικής ευημερίας των ατόμων, ειδικότερα δε ο φόνος, καθώς και η σκληρή μεταχείριση όπως τα βασανιστήρια, οι ακρωτηριασμοί ή οποιαδήποτε μορφή σωματικής τιμωρίας 



  
(β)οι ομαδικές τιμωρίες
  (γ)η κράτηση ομήρων
  (δ)οι πράξεις τρομοκρατίας
  (ε)η προσβολή της αξιοπρέπειας του ατόμου, και ειδικότερα η ταπεινωτική ή μειωτική μεταχείριση, ο βιασμός, ο εξαναγκασμός σε πορνεία και οποιαδήποτε μορφή άσεμνης επίθεσης
  (ζ)η δουλεία και το δουλεμπόριο σε όλες τους τις μορφές
  (η)η λεηλασία
  (θ)οι απειλές για διάπραξη των παραπάνω πράξεων.
  3.Τα παιδιά πρέπει να τυγχάνουν της μέριμνας και βοήθειας που χρειάζονται, συγκεκριμένα:
  (α)θα τους παρέχεται μόρφωση, συμπεριλαμβανομένης της θρησκευτικής και ηθικής εκπαίδευσης, σε εναρμονισμό με τις επιθυμίες των γονέων τους ή, εφόσον δεν υπάρχουν γονείς, εκείνων που είναι επιφορτισμένοι με τη φροντίδα τους
  (β)θα λαμβάνονται όλα τα αναγκαία μέτρα προκειμένου να διευκολύνεται η επανένωση οικογενειών που έχουν χωρίσει προσωρινά
  (γ)τα παιδιά που δεν έχουν συμπληρώσει το δέκατο πέμπτο έτος της ηλικίας τους δεν θα στρατολογούνται στις ένοπλες δυνάμεις ή ομάδες ούτε θα επιτρέπεται να λαμβάνουν μέρος σε εχθροπραξίες
  (δ)η ειδική προστασία, που προβλέπεται στο παρόν άρθρο για παιδιά που δεν έχουν συμπληρώσει το δέκατο πέμπτο έτος της ηλικίας τους, θα παραμένει εφαρμοστέα σ' αυτά, ακόμη και αν λαμβάνουν ενεργό μέρος στις εχθροπραξίες, παρά τις διατάξεις της υποπαρ. (γ), και καθίστανται αιχμάλωτοι
  (ε)θα λαμβάνονται μέτρα, οσάκις συντρέχει λόγος, και όπου είναι δυνατόν με τη συγκατάθεση των γονέων τους ή των προσώπων τα οποία δια νόμου ή εθίμου είναι κυρίως επιφορτισμένα με τη φροντίδα τους, για την απομάκρυνση των παιδιών προσωρινά από την περιοχή των εχθροπραξιών σε ασφαλέστερη περιοχή εντός της χώρας και θα διασφαλίζονται ότι θα συνοδεύονται από άτομα που φέρουν την ευθύνη της προστασίας και ευημερίας τους.
  ’τομα των οποίων η ελευθερία 
υπέστη περιορισμό
  ’ρθρ.5.-1.Επιπρόσθετα με τις διατάξεις του άρθρ. 4, οι ακόλουθες διατάξεις θα τυγχάνουν του ελάχιστου σεβασμού αναφορικά με άτομα τα οποία έχουν στερηθεί της ελευθερίας τους για λόγους που σχετίζονται με την ένοπλη σύρραξη, είτε αυτά είναι φυλακισμένα είτε κρατούνται:
  (α)οι τραυματισμένοι και οι άρρωστοι θα τυγχάνουν μεταχείρισης σύμφωνα με το άρθρ. 7.
  (β)θα παρέχονται τροφή και πόσιμο νερό στα άτομα που αναφέρονται, στην παρούσα παράγραφο, στην ίδια έκταση που παρέχονται στον αστικό πληθυσμό, ως και εγγυήσεις, που αφορούν στην υγεία και στην υγιεινή καθώς και στην προστασία απέναντι στις κλιματικές αντιξοότητες και τους κινδύνους της ένοπλης σύρραξης
  
(γ)θα επιτρέπεται η χορήγηση σ' αυτά ατομικής ή συλλογικής βοήθειας
  (δ)θα επιτρέπεται να ασκούν τα της θρησκευτικής τους λατρείας και, εφόσον απαιτείται και αρμόζει, θα δέχονται πνευματική συνδρομή από πρόσωπα, όπως στρατιωτικούς ιερείς, που επιτελούν θρησκευτικά καθήκοντα
  (ε)θα έχουν, σε περίπτωση εξαναγκασμού τους σε εργασία, το προνόμιο των εργασιακών συνθηκών και εγγυήσεων που είναι παρόμοιες μ' εκείνες που απολαμβάνει ο εγχώριος αστικός πληθυσμός.
  2.Εκείνοι που είναι υπεύθυνοι για τη φυλάκιση ή κράτηση των ατόμων που αναφέρονται στην παρ. 1 θα τηρούν, μέσα στα όρια των δυνατοτήτων τους, τις ακόλουθες διατάξεις αναφορικά με τα παραπάνω άτομα:
  (α)πλην της περιπτώσεως του κοινού καταλύματος των ανδρών και γυναικών μιας οικογένειας, οι γυναίκες θα κρατούνται σε χωριστούς χώρους από εκείνους των ανδρών και θα βρίσκονται κάτω από την άμεση εποπτεία (επίβλεψη) γυναικών
  (β)θα έχουν τη δυνατότητα να στέλνουν και να δέχονται γράμματα και κάρτες, ο αριθμός των οποίων δύναται να περιορίζεται από τις αρμόδιες αρχές εφόσον το θεωρήσουν αναγκαίο
  (γ)οι χώροι φυλάκισης και κράτησης δεν θα βρίσκονται κοντά στην πολεμική ζώνη. Θα γίνεται εκκένωση των ατόμων που αναφέρονται στην παρ. 1, εφόσον οι χώροι στους οποίους είναι φυλακισμένοι ή κρατούνται καθίστανται εξαιρετικά εκτεθειμένοι σε κίνδυνο που προέρχεται από την ένοπλη σύρραξη, εάν η εκκένωσή τους μπορεί να πραγματοποιηθεί κάτω από επαρκείς συνθήκες ασφάλειας.
  (δ)θα απολαμβάνουν του πλεονεκτήματος των ιατρικών εξετάσεων
  (ε)η φυσική και πνευματική τους υγεία και ακεραιότητα δεν θα καθίσταται επισφαλής από οποιαδήποτε αδικαιολόγητη πράξη ή παράλειψη. Κατά συνέπεια, απαγορεύεται η υποβολή των προσώπων που περιγράφονται στο παρόν άρθρο σε οποιαδήποτε ιατρική διαδικασία, η οποία ενδείκνυται από την κατάσταση της υγείας των ενδιαφερομένων προσώπων, και η οποία δεν είναι συμβατή με τα γενικώς αποδεκτά ιατρικά πρότυπα, που εφαρμόζονται σε ελεύθερα άτομα κάτω από παρόμοιες ιατρικές συνθήκες.
  3.Τα άτομα τα οποία δεν καλύπτονται από την παρ. 1 αλλά των οποίων η ελευθερία περιορίζεται καθ' οιονδήποτε τρόπο για λόγους που σχετίζονται με την ένοπλη σύρραξη θα τυγχάνουν ανθρωπιστικής μεταχείρισης σύμφωνα με το άρθρ. 4 και με τις παρ. 1(α), (γ) και (δ), και 2 (β) του παρόντος άρθρου.
  4.Εφόσον αποφασισθεί η απελευθέρωση των ατόμων που έχουν στερηθεί την ελευθερία τους, θα λαμβάνονται όλα τα αναγκαία μέτρα διασφάλισης της προστασίας τους από τα πρόσωπα που θα πάρουν τη σχετική απόφαση.

(Μετά τη σελ. 974,212(β)  Σελ. 974,213
Τεύχος 1192 - Σελ. 79
  
Ποινική δίωξη
  ’ρθρ.-6-1.Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται αναφορικά με τη δίωξη και τιμωρία ποινικών αδικημάτων, που σχετίζονται με την ένοπλη σύρραξη.
  2.Καμία καταδικαστική απόφαση δεν θα απαγγέλλεται και καμία ποινή δεν θα εκτελείται σχετικά με άτομο που ευρέθη ένοχο διαπράξεως αδικήματος, παρά μόνο λόγω καταδίκης του καταγνωσθείσας από δικαστήριο, που προσφέρει τις ουσιώδεις εγγυήσεις ανεξαρτησίας και αμεροληψίας. Συγκεκριμένα:
  (α)η διαδικασία θα προβλέπει την χωρίς καθυστέρηση γνωστοποίηση στον κατηγορούμενο των στοιχείων της αντικειμενικής υποστάσεως του εγκλήματος που φέρεται ότι διέπραξε και τη χορήγηση σ' αυτόν πριν και κατά τη διάρκεια της δίκης του όλων των αναγκαίων δικαιωμάτων και μέσων αμύνης του
  (β)κανείς δεν θα καταδικάζεται για αδίκημα παρά μόνο με βάση την ατομική ποινική του ευθύνη
  (γ)κανείς δεν θα θεωρείται ένοχος διαπράξεως ποινικού αδικήματος στοιχειοθετημένου πάνω σε οποιαδήποτε πράξη ή παράλειψη η οποία δεν συνιστούσε ποινικό αδίκημα σύμφωνα με το νόμο κατά το χρόνο διαπράξεώς του επίσης δεν θα επιβάλλεται βαρύτερη ποινή από εκείνη που είχε θεσπισθεί κατά το χρόνο διατάξεως του ποινικού αδικήματος εάν, μετά τη διάπραξη του αδικήματος, εθεσπίσθη η δια νόμου επιβολή ελαφρότερης ποινής, ο κατηγορούμενος θα επωφελείται αυτού του προνομίου
  (δ)ο κατηγορούμενος για αδίκημα θεωρείται αθώος μέχρις αποδείξεως της ενοχής του σύμφωνα με το νόμο
  (ε)ο κατηγορούμενος για αδίκημα θα απολαμβάνει του δικαιώματος της αυτοπρόσωπου εκδικάσεως της υπόθεσης του ενώπιον του δικαστηρίου
  (ζ)κανείς δεν θα εξαναγκάζεται σε μαρτυρική κατάθεση εναντίον του ιδίου του εαυτού του ή σε ομολογία της ενοχής του.
  3.Ο καταδικασθείς θα ενημερώνεται κατά την κατάγνωση της καταδικαστικής απόφασης εναντίον του σχετικά με τα δικονομικά και άλλα ένδικα μέσα και για τις αποσβεστικές προθεσμίες εντός των οποίων δύνανται αυτά να ασκηθούν.
  
Σελ. 974,214
Τεύχος 1192 - Σελ. 80
  
4.Δεν θα απαγγέλλεται η θανατική ποινή σε πρόσωπα που ήσαν κάτω των δεκαοκτώ ετών κατά το χρόνο διαπράξεως του αδικήματος και δεν θα εκτελείται κατά εγκύων γυναικών ή μητέρων με μικρά τέκνα.
  5.Κατά τη λήξη των εχθροπραξιών, οι αρχές στην εξουσία, θα προσπαθούν να χορηγούν την ευρύτερη δυνατή αμνηστία σε πρόσωπα που συμμετείχαν στην ένοπλη σύρραξη, ή σε εκείνους που στερήθηκαν την ελευθερία τους για λόγους συνυφασμένους με την ένοπλη σύρραξη είτε είναι φυλακισμένοι είτε κρατούνται.
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
ΤΡΑΥΜΑΤΙΕΣ, ΑΣΘΕΝΕΙΣ ΚΑΙ ΝΑΥΑΓΟΙ
  Προστασία και περίθαλψη
  ’ρθρ.7.-1.Όλοι οι τραυματίες, ασθενείς και ναυαγοί, ανεξάρτητα εάν έχουν λάβει μέρος στην ένοπλη σύρραξη ή όχι, θα τυγχάνουν σεβασμού και προστασίας.
  2.Σε κάθε περίπτωση θα τυγχάνουν ανθρωπιστικής μεταχείρισης και θα τους παρέχεται, στο μέγιστο δυνατό βαθμό και με τη μικρότερη δυνατή καθυστέρηση, η ιατρική περίθαλψη και προσοχή που απαιτεί η κατάστασή τους. Δεν θα γίνεται καμία διάκριση μεταξύ τους, που να βασίζεται σε οποιουσδήποτε λόγους άλλους από τους ιατρικούς.
  Έρευνα
  ’ρθρ.8.-Οσάκις το επιτρέπουν οι περιστάσεις, και συγκεκριμένα μετά από εμπλοκή, θα λαμβάνονται όλα τα δυνατά μέτρα, χωρίς καθυστέρηση, για την αναζήτηση και περισυλλογή των τραυματιών, ασθενών και ναυαγών, για την προστασία τους από δηλώσεις και κακομεταχείριση, για τη διασφάλιση της επαρκούς περίθαλψής τους, καθώς και για την αναζήτηση νεκρών, την πρόληψη της σκύλευσής τους και την αξιοπρεπή ταφή τους.
  
Προστασία ιατρικού 
και θρησκευτικού προσωπικού
  ’ρθρ.9.-1.Το ιατρικό και θρησκευτικό προσωπικό θα τυγχάνει σεβασμού και προστασίας και θα του παρέχεται όλη η διαθέσιμη συνδρομή για την εκτέλεση των καθηκόντων του. Δεν θα εξαναγκάζεται να επιτελεί έργα, που δεν θα είναι συμβατά με την ανθρωπιστική αποστολή του.
  2.Κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του, δεν θα απαιτείται από το ιατρικό προσωπικό να δίνει προτεραιότητα σε οποιοδήποτε άτομο παρά μόνο για ιατρικούς λόγους.
  Γενική προστασία των ιατρικών καθηκόντων
  ’ρθρ.10.-1.Σε καμία περίπτωση δεν θα τιμωρείται οποιοδήποτε άτομο για την εκτέλεση απ' αυτό ιατρικών δραστηριοτήτων συμβατών με την ιατρική δεοντολογία, ανεξάρτητα από το πρόσωπο που ωφελείται απ' αυτές.
  2.Τα άτομα που έχουν εμπλακεί σε ιατρικές δραστηριότητες δεν θα εξαναγκάζονται σε εκτέλεση πράξεων ή σε εκτέλεση εργασίας αντίθετης προς, ούτε θα εξαναγκάζονται σε αποχή από πράξεις που απαιτούνται από, τους κανόνες της ιατρικής δεοντολογίας ή άλλους κανόνες οι οποίοι έχουν θεσπισθεί προς όφελος των τραυματιών και ασθενών, ή του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  3.Οι επαγγελματικές υποχρεώσεις των ατόμων που έχουν εμπλακεί σε ιατρικές δραστηριότητες αναφορικά με πληροφορίες οι οποίες είναι δυνατόν να περιέλθουν σε γνώση τους από τους τραυματίες και ασθενείς υπό την επίβλεψή τους, θα τυγχάνουν σεβασμού σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία.
  4.Με την επιφύλαξη του εσωτερικού δικαίου, κανένα άτομο που εμπλέκεται σε ιατρικές δραστηριότητες δεν θα διώκεται καθ' οιονδήποτε τρόπο για την άρνηση ή αδυναμία του να παράσχει πληροφορίες που αφορούν τους τραυματίες ή ασθενείς οι οποίοι τελούν, ή ετέλεσαν, υπό την ιατρική του επίβλεψη.
  Προστασία των ιατρικών (υγειονομικών) 
μονάδων και μεταφορικών μέσων
  ’ρθρ.11.-1.Οι ιατρικές μονάδες και τα μεταφορικά τους μέσα θα τυγχάνουν σεβασμού και προστασίας καθ' οιονδήποτε χρόνο και δεν θα αποτελούν αντικείμενο επίθεσης.
  2.Η προστασία την οποία δικαιούνται οι ιατρικές μονάδες και τα ιατρικά μεταφορικά μέσα δεν θα παύει εκτός εάν συνηθίζουν να διαπράττουν εχθρικές πράξεις που εντάσσονται εκτός των ορίων της ανθρωπιστικής τους λειτουργίας. Η προστασία, όμως, δύναται να παύσει, μόνο μετά την παροχή προειδοποιήσεως, όπου αυτή συντρέχει, στην οποία θα καθορίζεται εύλογος προθεσμία, και εφόσον η παραπάνω προειδοποίηση απέτυχε να εισακουσθεί.
  
Το διακριτικό έμβλημα
  ’ρθρ.12.-Υπό τις οδηγίες της ενδιαφερόμενης αρμόδιας αρχής θα επιδεικνύονται από το ιατρικό και θρησκευτικό προσωπικό, καθώς και από τις ιατρικές μονάδες και θα φέρονται από τα οχήματα το διακριτικό έμβλημα του ερυθρού σταυρού ή ερυθράς ημισέληνου ή ο ερυθρός λέων και ο ήλιος σε λευκό πλαίσιο. Θα τυγχάνουν σεβασμού σε κάθε περίπτωση. Δεν θα χρησιμοποιούνται άσκοπα.
  ΜΕΡΟΣ IV
  ΑΣΤΙΚΟΣ ΠΛΗΘΥΣΜΟΣ
  Προστασία του αστικού πληθυσμού
  ’ρθρ.13.-1.Ο αστικός πληθυσμός και οι απλοί πολίτες θα απολαμβάνουν γενικής προστασίας έναντι των κινδύνων που προέρχονται από στρατιωτικές επιχειρήσεις. Προκειμένου να δοθεί ισχύς στην παραπάνω προστασία, οι ακόλουθοι κανόνες θα τηρούνται σε κάθε περίπτωση.
  2.Ο αστικός πληθυσμός αυτός καθεαυτός, καθώς και οι απλοί ιδιώτες δεν θα αποτελούν αντικείμενο επιθέσεως. Οι ενέργειες ή οι απειλές χρήσης βίας, πρωταρχικός σκοπός των οποίων είναι η εξάπλωση τρόμου στον αστικό πληθυσμό, απαγορεύονται.
  3.Οι ιδιώτες θα απολαμβάνουν της προστασίας που παρέχεται στο παρόν Μέρος, εκτός και για εκείνο το χρονικό διάστημα που λαμβάνουν ενεργό μέρος στις εχθροπραξίες.
  Προστασία αντικειμένων αναγκαίων για την 
επιβίωση του αστικού πληθυσμού
  ’ρθρ.14.-Ο εξαναγκασμός σε λιμοκτονία των πολιτών ως μέθοδος μάχης απαγορεύεται. Ως εκ τούτου απαγορεύεται η επίθεση, η καταστροφή, η απομάκρυνση ή η περιαγωγή σε κατάσταση αχρηστίας για τον παραπάνω σκοπό, αντικειμένων αναγκαίων για την επιβίωση του αστικού πληθυσμού όπως των τροφίμων, των αγροτικών περιοχών των προορισμένων για την παραγωγή τροφίμων, της συγκομιδής, των ζώων, των εγκαταστάσεων πόσιμου ύδατος και των εφοδίων ως και των αρδευτικών έργων.
  Προστασία έργων και εγκαταστάσεων που 
περικλείουν επικίνδυνες δυνάμεις
  ’ρθρ.15.-Έργα ή εγκαταστάσεις που περικλείουν επικίνδυνες δυνάμεις, όπως φράγματα, αντιπλημμυρικές τάφροι, σταθμοί παραγωγής πυρηνικής ενέργειας δεν θα αποτελούν αντικείμενο επίθεσης, έστω κι αν αυτά τα αντικείμενα συνιστούν στρατιωτικούς στόχους, εάν η επίθεση αυτή θα έχει ως αποτέλεσμα την απελευθέρωση (έκκληση) επικίνδυνων δυνάμεων και συνεπακόλουθες σοβαρές απώλειες ανάμεσα στον αστικό πληθυσμό.

(Μετά τη σελ. 974,214) Σελ. 974,215
Τεύχος 1192 - Σελ. 81
  
Προστασία πολιτιστικών αντικειμένων 
και χώρων λατρείας
  ’ρθρ.16.-Με την επιφύλαξη των διατάξεων της Σύμβασης της Χάγης για την Προστασία της Πολιτιστικής Περιουσίας σε Περίπτωση Ένοπλης Σύρραξης της 14ης Μαρτ. 1954, απαγορεύεται η διάπραξη εχθρικών πράξεων κατευθυνομένων σε ιστορικά μνημεία, έργα τέχνης ή χώρους λατρείας που αποτελούν την πολιτιστική και πνευματική κληρονομιά των λαών, ως και η χρησιμοποίησή τους προς υποστήριξη στρατιωτικών επιχειρήσεων.
Απαγόρευση της αναγκαστικής 
μετακίνησης πολιτών
  ’ρθρ.17.-1.Δεν θα διατάσσεται η μετακίνηση του αστικού πληθυσμού για λόγους που σχετίζονται με τη σύρραξη, εκτός κι αν το επιτάσσει η ασφάλεια των εμπλεκόμενων πολιτών ή επιτακτικοί στρατιωτικοί λόγοι. Σε περίπτωση που θα πρέπει να πραγματοποιηθούν οι παραπάνω μετακινήσεις, θα λαμβάνονται όλα τα αναγκαία μέτρα ώστε να είναι δυνατή η υποδοχή του αστικού πληθυσμού κάτω από ικανοποιητικές συνθήκες στέγασης, υγιεινής, υγείας, προστασίας και διατροφής.
  2.Οι πολίτες δεν θα εξαναγκάζονται να εγκαταλείπουν την περιοχή τους για λόγους που σχετίζονται με τη σύρραξη.
Εταιρίες περιθάλψεως 
και ενέργειες περιθάλψεως
  ’ρθρ.18.-1.Εταιρίες περιθάλψεως, που είναι εγκατεστημένες στο έδαφος υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους, όπως οι οργανισμοί Ερυθρού Σταυρού (Ερυθρά Ημισέληνος, Ερυθρός Λέων και Ήλιος), δύνανται να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους σε επιτέλεση των παραδοσιακών καθηκόντων τους αναφορικά με τα θύματα ένοπλης σύρραξης. Ο άμαχος πληθυσμός δύναται, έστω και με δική του πρωτοβουλία, να προσφέρεται για την περισυλλογή και περίθαλψη των τραυματιών, αρρώστων και ναυαγών.
  2.Σε περίπτωση που ο άμαχος πληθυσμός υποφέρει μεγάλες κακουχίες λόγω της έλλειψης εφοδίων απαραίτητων για την επιβίωσή του, όπως τροφίμων και υγειονομικού υλικού, θα αναλαμβάνονται, με τη συγκατάθεση του ενδιαφερόμενου υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους, πράξεις ανακούφισης του αστικού πληθυσμού, οι οποίες είναι αποκλειστικά ανθρωπιστικής και απροκατάληπτης φύσης και οι οποίες ενεργούνται χωρίς διακρίσεις.
  
Σελ. 974,216
Τεύχος 1192 - Σελ. 82
  
ΜΕΡΟΣ V
  ΑΚΡΟΤΕΛΕΥΤΙΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Διάδοση
  ’ρθρ.19.-Το παρόν πρωτόκολλο θα διαδίδεται όσο το δυνατόν ευρύτερα.
  Υπογραφή
  ’ρθρ.20.-Το παρόν πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό για υπογραφή από τα Μέρη των Συμφωνιών έξι μήνες μετά την υπογραφή της Τελικής Πράξης και θα παραμείνει ανοικτό για περίοδο δώδεκα μηνών.
  Επικύρωση
  ’ρθρ.21.-Το παρόν Πρωτόκολλο θα επικυρωθεί το ταχύτερο δυνατό. Τα όργανα επικύρωσης θα κατατίθενται στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Συμβούλιο που είναι ο θεματοφύλακας των Συμφωνιών.
  Προσχώρηση
  ’ρθρ.22.-Το παρόν πρωτόκολλο θα είναι ανοικτό για προσχώρηση από οποιοδήποτε Μέρος των Συμφωνιών που δεν το έχει υπογράψει. Τα όργανα προσχώρησης θα κατατίθενται στο θεματοφύλακα.
  Θέση σε ισχύ
  ’ρθρ.23.-1.Το παρόν Πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ μετά την κατάθεση δύο οργάνων επικύρωσης ή προσχώρησης.
  2.Για κάθε Μέρος των Συμφωνιών που εφεξής θα επικυρώνει ή θα προσχωρεί στο παρόν Πρωτόκολλο, αυτό θα τίθεται σε ισχύ έξι μήνες μετά την κατάθεση από το παραπάνω Μέρος του οργάνου επικύρωσης ή προσχώρησής του.
  
Τροποποιήσεις
  ’ρθρ.24.-1.Οποιοδήποτε υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος δύναται να προτείνει τροποποιήσεις του παρόντος Πρωτοκόλλου. Το κείμενο κάθε προτεινόμενης τροποποίησης θα διαβιβάζεται στο θεματοφύλακα, ο οποίος θα αποφασίζει, μετά από διαβουλεύσεις με όλα τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη και τη Διεθνή Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού, εάν θα πρέπει να συγκληθεί διάσκεψη για να εξετάσει την προτεινόμενη τροποποίηση.
  2.Ο θεματοφύλακας θα προσκαλεί στη διάσκεψη αυτή όλα τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη καθώς και τα Μέρη των Συμφωνιών, είτε έχουν υπογράψει το παρόν Πρωτόκολλο είτε όχι.
  Καταγγελία
  ’ρθρ.25.-1.Σε περίπτωση καταγγελίας του παρόντος Πρωτοκόλλου από υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος, η καταγγελία θα ισχύσει μόνο μετά την πάροδο έξι μηνών από τη λήψη του οργάνου καταγγελίας. Εάν, όμως, κατά τη λήξη των έξι μηνών, το Καταγγέλον Μέρος έχει εμπλακεί στην κατάσταση που αναφέρεται στο άρθρ. 1, η καταγγελία δεν θα ισχύσει πριν το τέλος της ένοπλης σύρραξης. Τα άτομα που έχουν στερηθεί την ελευθερία τους, ή των οποίων η ελευθερία έχει υποστεί περιορισμό, για λόγους συνυφασμένους με τη σύρραξη, θα συνεχίσουν πάρα ταύτα να επωφελούνται των διατάξεων του παρόντος Πρωτοκόλλου μέχρι την οριστική τους απελευθέρωση.
  2.Η καταγγελία θα γνωστοποιείται εγγράφως στο θεματοφύλακα, ο οποίος θα τη διαβιβάζει σε όλα τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη.
  Γνωστοποιήσεις
  ’ρθρ.26.-Ο θεματοφύλακας θα πληροφορεί τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη καθώς και τα Μέρη των Συμφωνιών, είτε αυτά έχουν υπογράψει το παρόν Πρωτόκολλο είτε όχι, σχετικά με:
  (α)τις υπογραφές που έχουν τεθεί στο παρόν Πρωτόκολλο και με την κατάθεση των οργάνων επικύρωσης και προσχώρησης σύμφωνα με τα άρθρ. 21 και 22
  (β)την ημερομηνία θέσεως σε ισχύ του παρόντος Πρωτοκόλλου σύμφωνα με το άρθρ. 23 και
  (γ)τις κοινοποιήσεις και διακηρύξεις που ελήφθησαν σύμφωνα με το άρθρ. 24.
  Καταχώριση
  ’ρθρ.27.-1.Μετά τη θέση του σε ισχύ, το παρόν πρωτόκολλο θα διαβιβάζεται από το θεματοφύλακα στη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών για καταχώριση και δημοσίευση, σύμφωνα με το άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
  
2.Ο θεματοφύλακας θα ενημερώνει επίσης τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών σχετικά με όλες τις επικυρώσεις και προσχωρήσεις που έλαβε σε σχέση με το παρόν Πρωτόκολλο.
  Αυθεντικά κείμενα
  ’ρθρ.28.-Το πρωτότυπο του παρόντος Πρωτοκόλλου, του οποίου τα κείμενα στην αραβική, κινέζικη, αγγλική, γαλλική, ρωσική και ισπανική γλώσσα είναι εξίσου αυθεντικά, θα κατατίθεται στο θεματοφύλακα, ο οποίος θα διαβιβάζει επικυρωμένα ακριβή αντίγραφα τούτου προς όλα τα Μέρη των Συμφωνιών.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, του δε κυρουμένου πρωτοκόλλου από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων της διατάξεως του άρθρ. 23 παρ. 2 αυτού.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 4-17 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α' 33) το ανωτέρω πρωτόκολλο τίθεται σε ισχύ την 15 Αυγ. 1993.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2648
	της 21/22 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Α΄238)
  Ρυθμίσεις δασμολογικού και φορολογικού περιεχομένου, τροποποίηση του Κώδικα Φορολο-γικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.41.-9.Το μερίδιο του χρυσού των Ναζί που αναλογεί στην Ελλάδα, ύστερα από τη διανομή στις δικαιούχους χώρες της παρακρατηθείσας ποσότητας (2%) από την αρχική, εκχωρείται υπέρ του διεθνούς Ταμείου Αποζημιώσεως Επιζώντων Θυμάτων Ναζισμού.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 30Α, σελ. 266,225

9.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 3080
	της 10/10 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄312)
Κύρωση του Προαιρετικού Πρωτοκόλλου της Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Παιδιού, σε σχέση με την ανάμιξη παιδιών σε ένοπλη σύρραξη.
  Μεταφορά από σελ.858,34














(Αντί για τη σελ. 974, 217)  Σελ. 974,217(α)
Τεύχος 1389 Σελ. 11




  
 

ΘΕΜΑ
δ
Περιορισμός χρήσης 
ορισμένων συμβατικών όπλων

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1979
	της 21 Νοεμ./9 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α' 186)
Κύρωση Σύμβασης για την απαγόρευση ή περιορισμό χρήσης ορισμένων συμβατικών όπλων που μπορούν να θεωρηθούν ως εξαιρετικώς επιβλαβή ή ως προκαλούντα αδιακρίτως αποτελέσματα μετά των τριών Πρωτοκόλλων και της συνημμένης απόφασης.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28, παρ. 1 του Συντάγματος, η Σύμβαση για την απαγόρευση ή περιορισμό χρήσης ορισμένων συμβατικών όπλων που μπορούν να θεωρηθούν ως εξαιρετικώς επιβλαβή ή ως προκαλούντα αδιακρίτως αποτελέσματα μετά των τριών Πρωτοκόλλων και της συνημμένης απόφασης που συνήφθη στη Γενεύη στις 10 Οκτ. 1980, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
ΣΥΜΒΑΣΗ
ΓΙΑ ΤΙΣ ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΕΙΣ Η ΤΟΥΣ 
ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΥΣ ΣΤΗ ΧΡΗΣΗ ΟΡΙΣΜΕΝΩΝ 
ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΟΠΛΩΝ ΤΑ ΟΠΟΙΑ ΜΠΟΡΟΥΝ 
ΝΑ ΘΕΩΡΗΘΟΥΝ ΟΤΙ ΕΙΝΑΙ ΕΞΑΙΡΕΤΙΚΑ 
ΕΠΙΒΛΑΒΗ Η ΟΤΙ ΠΡΟΚΑΛΟΥΝ ΣΥΝΕΠΕΙΕΣ 
ΧΩΡΙΣ ΔΙΑΚΡΙΣΕΙΣ
  Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη,
  Υπενθυμίζοντας ότι κάθε Κράτος έχει καθήκον, σύμφωνα με το Χάρτη των Ηνωμ. Εθνών, να απέχει στις διεθνείς του σχέσεις από την απειλή ή τη χρήση βίας κατά της κυριαρχίας, της εδαφικής ακεραιότητας ή της πολιτικής ανεξαρτησίας οιουδήποτε Κράτους, ή από οποιονδήποτε άλλον τρόπο που δεν συνάδει προς τους σκοπούς των Ηνωμένων Εθνών,
  Υπενθυμίζοντας ακόμα τη γενική αρχή της προστασίας του άμαχου πληθυσμού από τις συνέπειες των εχθροπραξιών,
  Βασιζόμενα στην αρχή του διεθνούς δικαίου σύμφωνα προς την οποία δεν είναι απεριόριστο το δικαίωμα των μερών σε μία ένοπλη σύρραξη να επιλέγουν πολεμικές μεθόδους ή μέσα, και στην αρχή που απαγορεύει τη χρήση στις ένοπλες συρράξεις, όπλων, βλημάτων, υλικού και πολεμικών μεθόδων του είδους που προκαλούν υπερβολικό τραυματισμό ή περιττό πόνο.
  
Υπενθυμίζοντας επίσης ότι απαγορεύεται να χρησιμοποιούνται πολεμικές μέθοδοι ή μέσα που έχουν σκοπό ή που ενδέχεται να προκαλέσουν ευρεία, μακροπρόθεσμη και σοβαρή ζημία στο φυσικό περιβάλλον,
  Επιβεβαιώνοντας την αποφασιστικότητά τους στις περιπτώσεις που δεν καλύπτονται από την παρούσα Σύμβαση και τα συνημμένα σε αυτήν Πρωτόκολλα ή από άλλες διεθνείς συμφωνίες, ο άμαχος πληθυσμός και οι μάχιμοι να παραμένουν πάντοτε υπό την προστασία και τη δικαιοδοσία των αρχών του διεθνούς δικαίου όπως αυτό πηγάζει από το έθιμο, τις ανθρωπιστικές αρχές και τις υπαγορεύσεις της κοινής συνείδησης,
  Επιθυμώντας να συμβάλουν στη διεθνή ύφεση, στον τερματισμό του ανταγωνισμού των εξοπλισμών και στην οικοδόμηση κλίματος εμπιστοσύνης μεταξύ των Κρατών, και κατά συνέπεια στην πραγματοποίηση της επιθυμίας όλων των λαών να ζουν ειρηνικά,
  Αναγνωρίζοντας τη σημασία καταβολής κάθε προσπάθειας που μπορεί να συμβάλει στην πορεία προς ένα γενικό και πλήρη αφοπλισμό κάτω από αυστηρό και αποτελεσματικό διεθνή έλεγχο,
  Διακηρύσσοντας εκ νέου την ανάγκη να συνεχισθεί η κωδικοποίηση και η προοδευτική ανάπτυξη των κανόνων του διεθνούς δικαίου που εφαρμόζονται σε μία ένοπλη σύρραξη,
  Εκφράζοντας την ευχή να απαγορευθεί ή να περιοριστεί περαιτέρω η χρήση ορισμένων συμβατικών όπλων και πιστεύοντας ότι η επίτευξη θετικών αποτελεσμάτων στον τομέα αυτόν μπορεί να διευκολύνει τις βασικές συνομιλίες για τον αφοπλισμό με προοπτική να τεθεί τέλος στην παραγωγή, στην αποθήκευση και στη διάδοση παρόμοιων όπλων,
  Υπογραμμίζοντας την επιθυμία να συμμετάσχουν στην παρούσα Σύμβαση και στα συνημμένα Πρωτόκολλα αυτής όλα τα Κράτη, ειδικά δε τα σημαντικά από στρατιωτικής άποψης Κράτη,
  Έχοντας υπόψη ότι η Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών και η Επιτροπή Αφοπλισμού των Ηνωμ. Εθνών μπορεί να αποφασίσουν τη μελέτη μιας πιθανής διεύρυνσης του πεδίου των απαγορεύσεων και των περιορισμών που περιέχονται στην παρούσα Σύμβαση και στα συνημμένα Πρωτόκολλα αυτής,
  
(Μετά τη σελ. 974,217) Σελ. 974,31
Τεύχος 1192 - Σελ. 85
  
Έχοντας ακόμη υπόψη ότι η Επιτροπή Αφοπλισμού μπορεί να αποφασίσει να εξετάσει την περίπτωση υιοθέτησης περαιτέρω μέτρων απαγόρευσης ή περιορισμού της χρήσης ορισμένων συμβατικών όπλων,
  Αποφάσισαν τα εξής:
  Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Η παρούσα Σύμβαση και τα συνημμένα σ' αυτή Πρωτόκολλα θα εφαρμόζονται στις καταστάσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 2 κοινό στις Συμβάσεις της Γενεύης της 12 Αυγ. 1949 για την Προστασία των Θυμάτων Πολέμου, συμπεριλαμβανομένης κάθε κατάστασης που περιγράφεται στην παρ. 4 του άρθρ. 1 του Πρόσθετου πρωτοκόλλου Ι στις Συμβάσεις αυτές.
  Σχέσεις με άλλες διεθνείς συμβάσεις
  ’ρθρ.2.-Τίποτα στην παρούσα Σύμβαση ή στα συνημμένα σε αυτή Πρωτόκολλα δεν πρέπει να ερμηνευτεί κατά τρόπο που να περιορίζει άλλες υποχρεώσεις που αναλαμβάνουν τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη βάσει του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου που εφαρμόζεται στην περίπτωση ένοπλης σύρραξης.
  Υπογραφή
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα Σύμβαση θα είναι ανοικτή προς υπογραφή για όλα τα κράτη στην έδρα του οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών στη Ν. Υόρκη για μία περίοδο δώδεκα μηνών που θα αρχίσει στις 10 Απρ. 1981.
  Επικύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρηση
  ’ρθρ.4.-1.Η παρούσα Σύμβαση υπόκειται σε επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση από τα Υπογράφοντα Κράτη, Κράτη που δεν υπέγραψαν την παρούσα Σύμβαση μπορούν να προσχωρήσουν σ' αυτή.
  2.Τα έγγραφα επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης θα κατατίθενται στο θεματοφύλακα.
  3.Οι δηλώσεις, αποδοχής δέσμευσης από οποιοδήποτε από τα Πρωτόκολλα που επισυνάπτονται στην παρούσα Σύμβαση, θα είναι προαιρετικές για κάθε Κράτος, υπό τον όρο ότι κατά το χρόνο κατάθεσης του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης της παρούσας Σύμβασης ή της προσχώρησης σ' αυτή, το Κράτος θα κοινοποιεί στο θεματοφύλακα την αποδοχή δέσμευσης από οποιαδήποτε δύο ή περισσότερα από τα εν λόγω Πρωτόκολλα.
  
  
Σελ. 974,32
Τεύχος 1192 - Σελ. 86
  
4.Σε οποιονδήποτε χρόνο μετά την κατάθεσή του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης της παρούσας Σύμβασης ή προσχώρησης σ' αυτή, ένα Κράτος μπορεί να κοινοποιήσει στο Θεματοφύλακα την αποδοχή δέσμευσης από οποιοδήποτε συνημμένο Πρωτόκολλο από το οποίο δεν δεσμεύεται ήδη.
  5.Κάθε Πρωτόκολλο από το οποίο δεσμεύεται ένα Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος, θα αποτελεί για το Μέρος αυτό αναπόσπαστο τμήμα της παρούσας Σύμβασης.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.5.-1.Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ έξι μήνες μετά την ημερομηνία κατάθεσης του εικοστού εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.
  2.Για κάθε Κράτος που καταθέτει έγγραφο επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης μετά την ημερομηνία κατάθεσης του εικοστού εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης, η παρούσα Σύμβαση θα τίθεται σε ισχύ έξι μήνες από την ημερομηνία κατά την οποία το Κράτος κατέθεσε το έγγραφο επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.
  3.Καθένα από τα προσαρτώμενα στην παρούσα Σύμβαση Πρωτόκολλα θα τίθεται σε ισχύ έξι μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία είκοσι Κράτη θα έχουν κοινοποιήσει την αποδοχή δέσμευσης από το Πρωτόκολλο, σύμφωνα με την παρ. 3 ή 4 του άρθρ. 4 της παρούσας Σύμβασης.
  4.Για κάθε Κράτος που κοινοποιεί την αποδοχή δέσμευσης από ένα Πρωτόκολλο, το οποίο είναι συνημμένο στην παρούσα Σύμβαση, μετά την ημερομηνία κατά την οποία είκοσι Κράτη έχουν κοινοποιήσει την συγκατάθεσή τους να δεσμεύονται από αυτό, το Πρωτόκολλο θα αρχίσει να ισχύει έξι μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία το Κράτος αυτό έχει κοινοποιήσει την αποδοχή δέσμευσης.
  
Διάδοση
  ’ρθρ.6.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωση, σε καιρό ειρήνης όσο και σε καιρό ένοπλης σύρραξης, να διαδίδουν την παρούσα Σύμβαση και τα συνημμένα σε αυτή Πρωτόκολλα, από τα οποία δεσμεύονται, κατά τον ευρύτερο δυνατό τρόπο τις αντίστοιχες χώρες τους, ειδικότερα δε, να περιλαμβάνουν τη μελέτη τους στα προγράμματα στρατιωτικής εκπαίδευσης έτσι ώστε τα κείμενα αυτά να καθίστανται γνωστά στις ένοπλες δυνάμεις τους.
  Συμβατικές σχέσεις κατά την έναρξη ισχύος 
της παρούσας σύμβασης
  ’ρθρ.7.-1.Στην περίπτωση που κάποιο από τα εμπλεκόμενα σε μια σύρραξη Κράτη δεν δεσμεύεται από ένα συνημμένο Πρωτόκολλο, τα δεσμευόμενα από την παρούσα Σύμβαση και το εν λόγω συνημμένο Πρωτόκολλο μέρη θα εξακολουθούν να δεσμεύονται στις αμοιβαίες σχέσεις τους από αυτά.
  2.Κάθε Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος θα δεσμεύεται από την παρούσα Σύμβαση και από κάθε συνημμένο σ' αυτή Πρωτόκολλο που ισχύει γι' αυτό, για κάθε περίπτωση που περιλαμβάνεται στο άρθρ. 1 σε σχέση με κάθε Κράτος που δεν αποτελεί μέρος της παρούσας Σύμβασης ή δεν δεσμεύεται από το σχετικό συνημμένο Πρωτόκολλο εφ' όσον το τελευταίο δέχεται και εφαρμόζει την παρούσα Σύμβαση ή το σχετικό Πρωτόκολλο και το γνωστοποιεί στο Θεματοφύλακα.
  3.Ο Θεματοφύλακας θα πληροφορεί αμέσως τα ενδιαφερόμενα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη σχετικά με κάθε κοινοποίηση που θα λαμβάνει υπό τους όρους της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Η παρούσα Σύμβαση και τα συνημμένα Πρωτόκολλα από τα οποία δεσμεύεται ένα Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος θα εφαρμόζονται σε μία ένοπλη σύρραξη εναντίον ενός υψηλού Συμβαλλόμενου Μέρους του είδους που αναφέρεται στο άρθρ. 1, παρ. 4, του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου Ι στις Συμβάσεις της Γενεύης της 12 Αυγ. 1949, για την Προστασία θυμάτων Πολέμου:
  α)Όπου το Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος αποτελεί επίσης μέρος του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου Ι, μία δε αρχή από αυτές που αναφέρονται στο άρθρ. 96, παρ. 3 του Πρωτοκόλλου αυτού έχει αναλάβει την υποχρέωση εφαρμογής των Συμβάσεων της Γενεύης και του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου Ι σύμφωνα προς το άρθρ. 96, παρ. 3 του προειρημμένου πρωτοκόλλου και αναλαμβάνει την υποχρέωση να εφαρμόσει την παρούσα Σύμβαση και τα συνημμένα σε αυτήν Πρωτόκολλα, σε σχέση με την εν λόγω σύρραξη, ή
  β)Όπου το Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος δεν αποτελεί μέρος του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου Ι και μία αρχή του τύπου που αναφέρεται στο παραπάνω εδάφ. (α) αποδέχεται και εφαρμόζει τις υποχρεώσεις 

των Συμβάσεων της Γενεύης και της παρούσας Σύμβασης και των σχετικών συνημμένων Πρωτοκόλλων σε σχέση με τη σύρραξη αυτή. Μία τέτοια αποδοχή και εφαρμογή θα έχει σε σχέση με την εν λόγω σύρραξη τις παρακάτω συνέπειες:
  Ι)Οι Συμβάσεις της Γενεύης και η παρούσα Σύμβαση και τα σχετικά συνημμένα σε αυτήν Πρωτόκολλα τίθενται άμεσα σε ισχύ για τα μέρη στη σύρραξη.
  ΙΙ)Η προειρημμένη αρχή αναλαμβάνει τα ίδια δικαιώματα και υποχρεώσεις με εκείνα που ανελήφθησαν από ένα Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος στις Συμβάσεις της Γενεύης, στην παρούσα Σύμβαση και στα σχετικά συνημμένα σε αυτήν Πρωτόκολλα, και
  ΙΙΙ)Οι Συμβάσεις της Γενεύης, η παρούσα Σύμβαση και τα σχετικά συνημμένα σε αυτήν Πρωτόκολλα δεσμεύουν εξ ίσου όλα τα Μέρη στη σύρραξη.
  Το Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος και η αρχή μπορούν επίσης να συμφωνήσουν να αποδεχθούν και να εφαρμόσουν τις υποχρεώσεις που προβλέπει το Πρόσθετο Πρωτόκολλο Ι στις Συμβάσεις της Γενεύης υπό τον όρο της αμοιβαιότητας.
  Αναθεώρηση και τροποποιήσεις
  ’ρθρ.8.-1.(α)Σε οποιονδήποτε χρόνο μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης κάθε Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να προτείνει τροπολογίες στην παρούσα Σύμβαση ή σε οποιοδήποτε συνημμένο Πρωτόκολλο από το οποίο δεσμεύεται. Κάθε πρόταση για τροποποίηση θα ανακοινώνεται στο Θεματοφύλακα, ο οποίος θα την κοινοποιεί σε όλα τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη και θα ζητά τις απόψεις τους για το αν πρέπει να συγκληθεί διάσκεψη για να εξετάσει την πρόταση. Αν συμφωνεί με αυτό μία πλειοψηφία όχι μικρότερη από δεκαοκτώ εκ των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, θα συγκαλέσει αμέσως διάσκεψη στην οποία θα προσκληθούν όλα τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη. Τα κράτη που δεν συμμετέχουν στη Σύμβαση αυτή θα προσκληθούν στη σύνοδο ως παρατηρητές.
  (β)Μία τέτοια διάσκεψη μπορεί να συμφωνήσει σχετικά με τις τροποποιήσεις που θα υιοθετηθούν και θα τεθούν σε ισχύ με τον ίδιο τρόπο όπως η παρούσα Σύμβαση και τα συνημμένα σε αυτήν Πρωτόκολλα υπό τον όρο ότι τροποποιήσεις της παρούσας Σύμβασης μπορούν να υιοθετηθούν μόνο από τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη και ότι τροποποιήσεις σε ένα συγκεκριμένο συνημμένο Πρωτόκολλο μπορεί να υιοθετηθούν μόνο από το Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη που δεσμεύονται από το Πρωτόκολλο αυτό.
  2.(α)Σε οποιονδήποτε χρόνο μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης κάθε Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να προτείνει πρόσθετα Πρωτόκολλα, σχετικά με άλλες κατηγορίες συμβατικών όπλων που δεν καλύπτονται από τα υφιστάμενα Πρωτόκολλα.
  
(Μετά τη σελ. 974,32) Σελ. 974,33
Τεύχος 1192 - Σελ. 87
  
Κάθε τέτοια πρόταση περί πρόσθετου Πρωτοκόλλου θα ανακοινώνεται στο Θεματοφύ-λακα,ο οποίος θα την κοινοποιεί σε όλα τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη, σύμφωνα προς  την παρ. 1, εδάφ. (α) του άρθρου αυτού. Αν συμφωνήσει σχετικά μία πλειοψηφία όχι μικρότερη από δεκαοκτώ από τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη, ο Θεματοφύλακας θα συγκαλέσει αμέσως μία διάσκεψη στην οποία θα προσκληθούν όλα τα Κράτη.
  (β)Μία τέτοια διάσκεψη μπορεί να συμφωνήσει με την πλήρη συμμετοχή όλων των κρατών που εκπροσωπούνται στη διάσκεψη πάνω σε πρόσθετα Πρωτόκολλα που θα υιοθετηθούν κατά την ίδιο τρόπο όπως η παρούσα Σύμβαση, θα επισυναφθούν σ' αυτήν και θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα προς τα προβλεπόμενα στις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 5 της παρούσας Σύμβασης.
  3.(α).Αν μετά μία περίοδο δέκα ετών από την έναρξη ισχύος της παρούσας σύμβασης δεν έχει συγκληθεί διάσκεψη σύμφωνα προς την παρ. 1 εδάφ. (α) ή παρ. 2, εδάφ. (α) του παρόντος άρθρου, κάθε Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να ζητήσει από το Θεματοφύλακα να συγκαλέσει διάσκεψη στην οποία θα προσκληθούν όλα τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη για να αναθεωρήσει το εύρος και τη λειτουργία της παρούσας Σύμβασης και των συνημμένων σ' αυτήν Πρωτοκόλλων και να εξετάσει κάθε πρόταση περί τροποποιήσεων της παρούσας Σύμβασης ή των υφιστάμενων Πρωτοκόλλων. Κράτη που δεν αποτελούν μέρη στην παρούσα Σύμβαση θα προσκληθούν να παραστούν στη διάσκεψη ως παρατηρητές. Η διάσκεψη μπορεί να συμφωνήσει με τις τροποποιήσεις που θα υιοθετηθούν και θα τεθούν σε ισχύ σύμφωνα προς την ανωτέρω παρ. 2 εδάφ. (β).
  (β)Κατά τη διάσκεψη αυτή θα πρέπει επίσης να δοθεί προσοχή σε κάθε πρόταση περί πρόσθετων Πρωτοκόλλων σχετικά με άλλες κατηγορίες συμβατικών όπλων που δεν καλύπτονται από τα υφιστάμενα συνημμένα Πρωτόκολλα. Όλα τα εκπροσωπούμενα στη διάσκεψη κράτη μπορούν να συμμετάσχουν πλήρως στη μελέτη των προτάσεων αυτών. Κάθε πρόσθετο πρωτόκολλο θα υιοθετείται κατά τον ίδιο τρόπο με την παρούσα Σύμβαση, θα επισυνάπτεται σ' αυτήν και θα τίθεται σε ισχύ κατά τα προβλεπόμενα στις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 5 της παρούσας Σύμβασης.
  (γ)Μία διάσκεψη του είδους αυτού μπορεί να εξετάσει εάν θα πρέπει να προβλεφθεί η σύγκληση μίας περαιτέρω διάσκεψης μετά από αίτηση οιουδήποτε Υψηλού Συμβαλλομένου Μέρους εφ' όσον μετά από την παρέλευση περιόδου ίσης προς εκείνη που αναφέρεται στην παρ. 3, εδάφ. (α) αυτού του άρθρου, δεν έχει συγκληθεί διάσκεψη σύμφωνα με την παρ. 1 εδάφ. (α) ή παρ. 2, εδάφ. (α) του παρόντος άρθρου.
  
  
Σελ. 974,34
Τεύχος 1192 - Σελ. 88
  
Καταγγελία
  ’ρθρ.9.-1.Κάθε Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος μπορεί να καταγγείλει την παρούσα Σύμβαση ή οποιοδήποτε από τα συνημμένα Πρωτόκολλά της με σχετική γνωστοποίηση προς το Θεματοφύλακα.
  2.Κάθε παρόμοια καταγγελία δεν θα ισχύσει πριν παρέλθει ένας χρόνος από την παραλαβή από το Θεματοφύλακα της κοινοποίησης καταγγελίας. Εάν παρ' όλα αυτά κατά την παρέλευση του έτους αυτού το καταγγέλλον Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος εμπλακεί σε μία από τις καταστάσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 1, το Μέρος θα εξακολουθεί να δεσμεύεται από τις υποχρεώσεις της παρούσας Σύμβασης και των σχετικών συνημμένων Πρωτοκόλλων μέχρι τη λήξη της ένοπλης σύρραξης ή της κατάληψης και, εν πάσει περιπτώσει, μέχρι το πέρας των επιχειρήσεων που συνδέονται προς την τελική απελευθέρωση, τον επαναπατρισμό ή την αποκατάσταση του προσώπου που προστατεύεται από τους κανόνες του διεθνούς δικαίου που εφαρμόζονται στις ένοπλες συρράξεις και στην περίπτωση οιουδήποτε συνημμένου Πρωτοκόλλου που περιέχει διατάξεις που αφορούν καταστάσεις στις οποίες τα Ηνωμένα Έθνη πραγματοποιούν ειρηνευτικές ή παρόμοιες δραστηριότητες ή αποστολή παρατηρητών στην εν λόγω περιοχή, μέχρι τη λήξη των δραστηριοτήτων αυτών.
  3.Κάθε καταγγελία της παρούσας Σύμβασης θα θεωρείται ότι εφαρμόζεται εξίσου για όλα τα συνημμένα Πρωτόκολλα που δεσμεύουν το καταγγέλλον Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος.
  4.Κάθε καταγγελία θα ισχύει μόνο ως προς το καταγγέλλον Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος.
  5.Οποιαδήποτε καταγγελία δεν θα επηρεάζει τις υποχρεώσεις που ήδη αναλαμβάνονται λόγω της ύπαρξης ένοπλης σύρραξης, σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση και τα συνημμένα σε αυτήν Πρωτόκολλα, από το καταγγέλον Υψηλό Συμβαλλόμενο Μέρος για οποιαδήποτε πράξη που έχει λάβει χώρα πριν από το χρόνο θέσης σε ισχύ της καταγγελίας.

  
Θεματοφύλακας
  ’ρθρ.10.-1.Ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών θα είναι ο Θεματοφύλακας της παρούσας Σύμβασης και των συνημμένων Πρωτοκόλλων της.
  2.Επιπροσθέτως προς τα συνήθη καθήκοντα του, ο Θεματοφύλακας θα πληροφορεί όλα τα Κράτη σχετικά με:
  α)Υπογραφές της παρούσας Σύμβασης σύμφωνα με το άρθρ. 3,
  β)Καταθέσεις εγγράφων επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης στην παρούσα Σύμβαση, τα οποία κατατίθενται σύμφωνα με το άρθρ. 4.
  γ)Κοινοποιήσεις περί αποδοχής δέσμευσης από τα συνημμένα πρωτόκολλα σύμφωνα με το άρθρ. 4.
  δ)Τις ημερομηνίες έναρξης ισχύος της παρούσας σύμβασης και κάθε συνημμένου σε αυτήν Πρωτοκόλλου σύμφωνα με το άρθρ. 5, και
  ε)Κοινοποιήσεις καταγγελίας που ελήφθησαν σύμφωνα με το άρθρ. 9, και της ημερομηνίας θέσης αυτών σε ισχύ.
  Αυθεντικά κείμενα
  ’ρθρ.11-Το πρωτότυπο της παρούσας Σύμβασης με τα συνημμένα Πρωτόκολλα, τα κείμενα των οποίων στα Αραβικά, Κινέζικα, Αγγλικά, Γαλλικά, Ρωσσικά και Ισπανικά είναι εξ ίσου αυθεντικά, θα κατατεθούν στο Θεματοφύλακα, ο οποίος θα διαβιβάσει γνήσια κυρωμένα αντίγραφά της σε όλα τα Κράτη.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΑ ΜΗ 
ΑΝΙΧΝΕΥΣΙΜΑ ΘΡΑΥΣΜΑΤΑ (ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ Ι)
  Απαγορεύεται η χρήση οποιουδήποτε όπλου της οποίας βασικό αποτέλεσμα είναι ο τραυματισμός με θραύσματα των οποίων η ανίχνευση στο ανθρώπινο σώμα διαφεύγει των ακτινών Χ.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΙΣ 
ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΕΙΣ Ή ΤΟΥΣ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΥΣ 
ΣΤΗ ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ ΝΑΡΚΩΝ, ΤΩΝ ΠΑΓΙΔΩΝ 
ΚΑΙ ΑΛΛΩΝ ΜΗΧΑΝΙΣΜΩΝ
(ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΙΙ)
  Υλικό πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Το παρόν Πρωτόκολλο αφορά τη χερσαία χρήση ναρκών, παγίδων και άλλων μηχανισμών που προσδιορίζονται στο παρόν κείμενο συμπεριλαμβανομένων ναρκών που τοποθετούνται με σκοπό να αποκλείουν ακτές, διαβάσεις υδάτινων οδών ή ποταμών. Δεν εφαρμόζονται όμως στη χρήση ναρκών εναντίον πλοίων είτε στη θάλασσα είτε σε υδάτινες οδούς της ενδοχώρας.
  
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για το σκοπό του παρόντος Πρωτοκόλλου:
  1."Νάρκη" σημαίνει κάθε πολεμοφόδιο που τοποθετείται υπό το έδαφος, στο έδαφος ή κοντά σ' αυτό ή σε άλλη περιοχή επιφανείας και προορίζεται να εκπυρσοκροτήσει ή να εκραγεί λόγω της παρουσίας, προσέγγισης ή επαφής ενός προσώπου ή ενός οχήματος, η δε "από απόσταση εξαπολυόμενη νάρκη" σημαίνει κάθε νάρκη που εξαπολύεται από πυροβόλα, πύραυλο, όλμο ή παρόμοιο μέσο ή ρίπτεται από αεροπλάνο.
  2."Παγίδα" σημαίνει κάθε συσκευή ή υλικό που προέρχεται, κατασκευάζεται ή προσαρμόζεται με σκοπό να σκοτώνει ή να προκαλεί βλάβη και η οποία τίθεται ξαφνικά σε λειτουργία όταν ένα άτομο αγγίζει ή προσεγγίζει ένα φαινομενικά αβλαβές αντικείμενο ή διενεργεί μία φαινομενικά ασφαλή πράξη.
  3."’λλοι Μηχανισμοί" σημαίνουν χειροκίνητα πυροδοτούμενα πολεμοφόδια και μηχανισμοί που έχουν σκοπό να σκοτώνουν, να τραυματίζουν ή να προκαλούν βλάβη και τα οποία ενεργοποιούνται δια χειρισμού από απόσταση ή αυτόματα μετά από την πάροδο ενός χρονικού διαστήματος.
  4."Στρατιωτικός στόχος" σημαίνει, όταν πρόκειται για αντικείμενα, κάθε αντικείμενο που από τη φύση, την τοποθεσία, το σκοπό ή τη χρήση του συμβάλλει αποτελεσματικά σε στρατιωτική δράση και του οποίου η ολική ή μερική καταστροφή, κατάληψη ή ουδετεροποίηση στις εκάστοτε περιστάσεις, προσφέρει ένα σαφές στρατιωτικό πλεονέκτημα.
  5."Μη στρατιωτικά αντικείμενα" είναι όλα τα αντικείμενα που δεν αποτελούν στρατιωτικούς στόχους όπως αυτά ορίζονται στην παρ. 4.
  6."Καταγραφή σε πρακτικά" σημαίνει κάθε σωματική, διοικητική ή τεχνική ενέργεια που σκοπό έχει την απόκτηση κάθε διαθέσιμης πληροφορίας που διευκολύνει στον εντοπισμό των ναρκοπεδίων, των ναρκών και των παγίδων για το σκοπό καταχώρησης σε επίσημα πρακτικά.
  Γενικοί περιορισμοί στη χρήση ναρκών,
 παγίδων και άλλων μηχανισμών
  ’ρθρ.3.-1.Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται
  α)Στις νάρκες
  β)Στις παγίδες και
  γ)Στους άλλους μηχανισμούς.
  2.Απαγορεύεται σε οιαδήποτε περίσταση τα όπλα για τα οποία έχει εφαρμογή το παρόν άρθρο, να στρέφονται είτε προς επίθεση ή άμυνα είτε ως αντίποινα εναντίον αμάχου πληθυσμού ή εναντίον μεμονωμένων πολιτών.
  3.Η αδιάκριτη χρήση όπλων στα οποία εφαρμόζεται το παρόν άρθρο απαγορεύεται. Αδιάκριτη χρήση αποτελεί οποιαδήποτε τοποθέτηση τέτοιων όπλων:
  
(Μετά τη σελ.974,34) Σελ. 974,35
Τεύχος 1192 - Σελ. 89
  
α)που δεν βρίσκεται ή δεν κατευθύνεται προς ένα στρατιωτικό στόχο ή β)που χρησιμοποιεί μία μέθοδο ή μέσα μεταβίβασης που δεν μπορούν να κατευθυνθούν προς ένα συγκεκριμένο στρατιωτικό στόχο ή γ)που μπορεί να αναμένεται ότι θα προκαλέσει παρεμπίπτουσα απώλεια της ζωής άμαχου, τραυματισμό αμάχων, ζημία σε αντικείμενα αμάχων ή ένα συνδυασμό των παραπάνω, κάτι που θα ήταν υπερβολικό σε σχέση με το συγκεκριμένο και άμεσο στρατιωτικό πλεονέκτημα που προβλέφθηκε.
  4.Πρέπει να λαμβάνονται όλα τα εφικτά προφυλακτικά μέτρα για την προστασία των αμάχων από τις συνέπειες της χρήσης των όπλων, στα οποία αναφέρεται το παρόν άρθρο. Εφικτά προφυλακτικά μέτρα είναι εκείνα που μπορούν να εφαρμοστούν ή είναι πρακτικώς δυνατά λαμβανομένων υπόψη όλων των περιστάσεων που συντρέχουν κατά το χρόνο εκείνο, συμπεριλαμβανομένων ανθρωπιστικών και στρατιωτικών παραγόντων.
Περιορισμοί στη χρήση ναρκών διαφορετικών 
από τις από απόσταση κατευθυνόμενες νάρκες, 
παγίδες και άλλους μηχανισμούς 
σε κατοικημένες περιοχές
  ’ρθρ.4.-1.Το άρθρο αυτό εφαρμόζεται σε:
  α)Νάρκες διαφορετικές από τις από απόσταση κατευθυνόμενες νάρκες
  β)Παγίδες και
  γ)άλλους μηχανισμούς.
  2.Απαγορεύεται να χρησιμοποιούνται τα όπλα στα οποία εφαρμόζεται το παρόν άρθρο σε οποιαδήποτε πόλη, κωμόπολη, χωριό ή άλλες περιοχές που περιλαμβάνουν παρόμοια συγκέντρωση άμαχου πληθυσμού στις οποίες η μάχη μεταξύ δυνάμεων εδάφους δεν λαμβάνει χώρα ή δεν φαίνεται να είναι επικείμενη, εκτός αν συμβαίνει ένα από τα δύο:
  α)Είναι τοποθετημένα ή ευρίσκονται πολύ κοντά σε στρατιωτικούς στόχους που ανήκουν ή είναι υπό τον έλεγχο του εχθρού ή β)έχουν ληφθεί μέτρα για την προστασία των αμάχων από τις συνέπειες τους, παραδείγματος χάριν, η τοποθέτηση προειδοποιητικών σημάτων, η τοποθέτηση σκοπών, η έκδοση προειδοποιήσεων ή η τοποθέτηση κιγκλιδωμάτων.
  Περιορισμοί στη χρήση από απόσταση 
κατευθυνόμενων ναρκών
  ’ρθρ.5.-1.Η χρήση των ναρκών που κατευθύνονται από απόσταση απαγορεύεται εκτός αν οι νάρκες αυτές χρησιμοποιούνται μόνο μέσα σε μία περιοχή που είναι από μόνη της ένας στρατιωτικός στόχος ή που περιέχει στρατιωτικούς στόχους και εκτός αν:
  α)Η τοποθέτησή τους μπορεί να αναγραφεί επακριβώς, σύμφωνα με το άρθρ. 7(Ι) (α) ή
  
Σελ. 974,36
Τεύχος 1192 - Σελ. 90
  
β)χρησιμοποιείται σε κάθε τέτοια νάρκη ένας αποτελεσματικός μηχανισμός εξουδετέρωσης όπως ένας μηχανισμός που τίθεται μόνος του σε λειτουργία και που προορίζεται να καταστήσει αβλαβή μία νάρκη ή να προκαλέσει την αυτοκαταστροφή της όταν προβλέπεται ότι η νάρκη δεν θα χρησιμεύσει πια για το στρατιωτικό σκοπό για τον οποίο τοποθετήθηκε στη θέση της ή ένας από απόσταση ελεγχόμενος μηχανισμός που προορίζεται να εξουδετερώσει ή να καταστρέψει μία νάρκη, όταν η νάρκη δεν χρησιμεύει πια για το στρατιωτικό σκοπό για τον οποίο τοποθετήθηκε στη θέση της.
  2.Πρέπει να δίδεται επαρκής εκ των προτέρων ειδοποίηση για κάθε πυροδότηση ή πτώση των από απόσταση κατευθυνόμενων ναρκών που μπορεί να προσβάλλουν άμαχο πληθυσμό, εκτός αν οι περιστάσεις δεν το επιτρέπουν.
  Απαγόρευση χρήσης ορισμένων παγίδων
  ’ρθρ.6.-1.Χωρίς να θίγονται οι κανόνες του διεθνούς δικαίου του εφαρμοστέου σε ένοπλες συγκρούσεις που σχετίζονται με προδοσία και δόλο, απαγορεύεται σε κάθε περίσταση να χρησιμοποιείται:
  α)Οποιαδήποτε παγίδα στη μορφή ενός φαινομενικά αβλαβούς φορητού αντικειμένου που είναι ειδικά προορισμένο και κατασκευασμένο να περιέχει εκρηκτικό υλικό και να πυροδοτείται όταν παρενοχλείται ή όταν προσεγγίζεται ή
  β)παγίδες που είναι με οποιονδήποτε τρόπο συνδεδεμένες ή συνυφασμένες με
  Ι)διεθνώς ανεγνωρισμένα προστατευτικά εμβλήματα, πινακίδες ή σήματα
  ΙΙ)ασθενή, τραυματισμένα άτομα ή νεκρούς
  ΙΙΙ)τόπους ταφής ή αποτέφρωσης ή τάφους
  IV)εγκαταστάσεις, υλικό, εφόδια ή μεταφορά υγειονομικού
  V)παιχνίδια ή άλλα φορητά αντικείμενα ή προϊόντα ειδικά προορισμένα για την τροφοδοσία, υγεία, υγιεινή ενδυμασία ή εκπαίδευση των παιδιών
  VI)τροφή ή ποτό




  
VII)εργαλεία ή συσκευές κουζίνας εκτός από εκείνα των στρατιωτικών εγκαταστάσεων, στρατιωτικών τοποθεσιών ή των αποθηκών στρατιωτικών προμηθειών
  VIII)αντικείμενα σαφώς θρησκευτικής φύσης
  IX)ιστορικά μνημεία, έργα τέχνης ή τόποι λατρείας που αποτελούν την πολιτιστική ή πνευματική κληρονομιά λαών
  Χ)ζώα ή τα πτώματά τους.
  2.Απαγορεύεται σε κάθε περίπτωση να χρησιμοποιείται οποιαδήποτε παγίδα που προορίζεται να προκαλεί περιττό τραυματισμό ή περιττό πόνο.
Καταχώρηση και δημοσίευση της τοποθεσίας
 ναρκοπεδίων ναρκών και παγίδων
  ’ρθρ.7.-1.Τα μέρη σε μία σύρραξη πρέπει να καταχωρούν την τοποθεσία:
  α)Όλων των ναρκοπεδίων που έχουν προσχεδιάσει να τοποθετήσουν και β)όλων των περιοχών στις οποίες έγινε, σε ευρεία κλίμακα και εκ των προτέρων σχεδιασμένη, χρήση παγίδων.
  2.Τα μέρη θα επιδιώξουν να διασφαλίσουν την καταχώρηση της τοποθεσίας όλων των άλλων ναρκοπεδίων, ναρκών και παγίδων που έχουν στρωθεί ή που έχουν τοποθετηθεί.
  3.Όλες οι καταχωρήσεις αυτές πρέπει να τηρηθούν από τα μέρη, τα οποία α)αμέσως μετά την παύση των ενεργών εχθροπραξιών:
  Ι)θα λάβουν όλα τα απαραίτητα και κατάλληλα μέτρα, συμπεριλαμβανομένης της χρήσεως των καταχωρήσεων αυτών, για την προστασία αμάχων από τις συνέπειες των ναρκοπεδίων, των ναρκών και των παγίδων και είτε
  ΙΙ)σε περιπτώσεις που οι δυνάμεις καμιάς από τις δύο πλευρές δεν βρίσκονται στο έδαφος της αντίπαλης πλευράς θα διαθέτουν η μία στην άλλη και στον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών όλες τις πληροφορίες που έχουν στη διάθεσή τους σχετικά με την τοποθεσία ναρκοπεδίων, ναρκών και παγίδων στο έδαφος της αντίπαλης πλευράς είτε
  ΙΙΙ)μόλις υπάρξει πλήρης αποχώρηση των δυνάμεων των μερών από το έδαφος του αντιπάλου, θα διαθέτουν, στην αντίπαλη πλευρά και στο Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών κάθε πληροφορία που έχουν στη διάθεσή τους σχετικά με την τοποθεσία ναρκοπεδίων, ναρκών και παγίδων στο έδαφος της αντιπάλου πλευράς
  β)στην περίπτωση που μία δύναμη ή αποστολή των Ηνωμένων Εθνών εκτελεί δραστηριότητες σε οποιαδήποτε περιοχή θα γνωστοποιούν στην αρχή που μνημονεύεται στο άρθρ. 8 την πληροφορία αυτή όπως απαιτείται από το άρθρο αυτό
  γ)όποτε είναι δυνατόν, με αμοιβαία συμφωνία, θα φροντίζουν, για τη χορήγηση πληροφοριών σχετικά με την τοποθεσία ναρκοπεδίων, ναρκών και παγίδων, ειδικά στον έλεγχο παύσης των εχθροπραξιών.

Προστασία δυνάμεων και αποστολών 
των Ηνωμένων Εθνών από τις συνέπειες 
των ναρκοπεδίων, ναρκών και παγίδων
  ’ρθρ.8.-1.Όταν μία δύναμη ή αποστολή των Ηνωμένων Εθνών ασκεί ειρηνευτικές επιχειρήσεις αποστέλλει παρατηρητές ή εκτελεί παρόμοιες επιχειρήσεις σε οποιαδήποτε περιοχή, κάθε αντιμαχόμενη πλευρά, αν ζητηθεί από τον αρχηγό δύναμης ή αποστολής των Ηνωμένων Εθνών στην περιοχή αυτή κατά το μέτρο του δυνατού:
  α)θα αφαιρέσει ή θα εξουδετερώσει όλες τις νάρκες ή παγίδες στην περιοχή αυτή.
  β)θα λάβει τα απαραίτητα μέτρα για την προστασία της δύναμης ή αποστολής από τις συνέπειες των ναρκοπεδίων, ναρκών και παγίδων ενώ εκτελούν τα καθήκοντά τους και
  γ)θα διαθέσει στον αρχηγό της δύναμης ή αποστολής των Ηνωμένων Εθνών στην περιοχή, κάθε πληροφορία που κατέχει η πλευρά, σχετικά με την τοποθεσία ναρκοπεδίων, ναρκών και παγίδων στην περιοχή αυτή.
  2.Όταν μία ερευνητική αποστολή των Ηνωμένων Εθνών ασκεί καθήκοντα σε οποιαδήποτε περιοχή, οποιοδήποτε μέρος στην εν λόγω σύρραξη θα φροντίσει για την προστασία της αποστολής αυτής εκτός των περιπτώσεων όπου, λόγω του μεγέθους της αποστολής αυτής, δεν μπορεί να παράσχει επαρκώς την προστασία αυτή. Στην περίπτωση αυτή, θα διαθέσει στον αρχηγό της αποστολής κάθε πληροφορία που κατέχει αναφορικά με την τοποθεσία ναρκοπεδίων, ναρκών και παγίδων στην περιοχή αυτή.
Διεθνής συνεργασία στην άρση ναρκοπεδίων
ναρκών και παγίδων
  ’ρθρ.9.-Μετά την παύση των ενεργών εχθροπραξιών, τα μέρη θα επιδιώξουν να καταλήξουν σε συμφωνία, τόσο μεταξύ των όσο και μεταξύ άλλων Κρατών και με διεθνείς οργανισμούς όπου είναι σκόπιμο, για την παροχή πληροφοριών και την τεχνική και υλική βοήθεια, συμπεριλαμβανομένων σε κατάλληλες περιστάσεις, συνδυασμένων επιχειρήσεων - που είναι απαραίτητες για να αρθούν ή αλλοιώς για να εξουδετερωθούν ναρκοπέδια, νάρκες και παγίδες τοποθετημένες επί τόπου κατά τη διάρκεια της σύρραξης.
ΤΕΧΝΙΚΟ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΣΥΝΗΜΜΕΝΟ ΣΤΟ 
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΙΣ 
ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΕΙΣ Ή ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΥΣ ΣΤΗ 
ΧΡΗΣΗ ΝΑΡΚΩΝ, ΠΑΓΙΔΩΝ ΚΑΙ ΑΛΛΩΝ 
ΜΗΧΑΝΙΣΜΩΝ (ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ II)
ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΓΡΑΜΜΕΣ ΣΧΕΤΙΚΑ 
ΜΕ ΤΗΝ ΚΑΤΑΧΩΡΗΣΗ
  Όποτε προκύπτει μια υποχρέωση για την καταχώρηση τοποθεσιών ναρκοπεδίων, ναρκών και παγίδων σύμφωνα με το Πρωτόκολλο, θα λαμβάνονται υπ' όψη οι παρακάτω κατευθυντήριες γραμμές.
  
Μετά τη σελ. 974,36)  Σελ. 974,37
Τεύχος 1192 - Σελ. 91
  
1.Αναφορικά με τα προσχεδιασμένα ναρκοπέδια και την ευρεία και προσχεδιασμένη χρήση παγίδων:
α)θα έπρεπε να συντάσσονται χάρτες, διαγράμματα ή α γίνονται άλλες  καταχωρήσεις με τέτοιο τρόπο, ώστε να δείχνουν την έκταση του ναρκοπεδίου ή την περιοχή των παγίδων και β)θα έπρεπε να εξειδικεύεται η τοποθεσία του ναρκοπεδίου ή της περιοχής των παγίδων σε σχέση με συντεταγμένες σημείου μοναδικής αναφοράς και με υπολογιζόμενες διαστάσεις της περιοχής που περιέχει νάρκες και παγίδες σε σχέση με το σημείο μοναδικής αναφοράς.
  2.Αναφορικά με άλλα ναρκοπέδια, νάρκες και παγίδες που στρώνονται ή που τοποθετούνται:
  Κατά το μέτρον του δυνατού, η σχετική πληροφόρηση πού εξειδικεύεται στην ανωτέρω παρ. 1 πρέπει να καταχωρείται έτσι ώστε να επιτρέπει την αναγνώριση περιοχών που περιέχουν ναρκοπέδια, νάρκες και παγίδες.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΣΧΕΤΙΚΟ ΜΕ ΤΙΣ 
ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΕΙΣ Ή ΤΟΥΣ ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΥΣ 
ΣΤΗ ΧΡΗΣΗ ΤΩΝ ΕΜΠΡΗΣΤΙΚΩΝ ΟΠΛΩΝ 
(ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΙΙΙ)
  Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Για το σκοπό του παρόντος Πρωτοκόλλου:
  1."Εμπρηστικό όπλο" σημαίνει κάθε όπλο ή πολεμοφόδιο που προορίζεται κυρίως να ανάβει φωτιά σε αντικείμενα ή να προκαλεί έγκαυμα σε άτομα μέσω της δράσης φλόγας, θερμότητας ή του συνδυασμού τους παραγόμενο από μία αντίδραση ή ουσία που κατευθύνεται στο στόχο.
  α)Εμπροστικά όπλα μπορούν να λαμβάνουν παραδείγματος χάριν την μορφή φλογοβόλων, νάρκες εξακοντίζουσες τοποθετημένα σ' αυτά υλικά σε επιθυμητή κατεύθυνση, βλημάτων ρουκετών, χειροβομβίδων, ναρκών, βομβών και άλλων δοχείων που περιέχουν εμπρηστικές ουσίες.
  β)Τα εμπρηστικά όπλα δεν περιλαμβάνουν:
  Ι)πολεμοφόδια πού μπορεί να έχουν παρεμπίπτοντα εμπρηστικά αποτελέσματα, όπως φωτοβόλα, τροχειοδεικτικά καπνογόνα ή σηματοδοτικά συστήματα
  ΙΙ)πολεμοφόδια προορισμένα να συνδυάζουν διείσδυση, έκρηξη ή θρυμματισμό με πρόσθετα εμπρηστικά αποτελέσματα όπως διατρητικά βλήμματα θωράκισης, βλήματα θρυμματισμού, εκρηκτικές βόμβες και παρόμοια πολεμοφόδια με συνδυασμένα αποτελέσματα, στα οποία το εμπρηστικό αποτέλεσμα δεν είναι ειδικά σχεδιασμένο για να προκαλέσει εγκαύματα σε άτομα, αλλά για να χρησιμοποιηθεί εναντίον στρατιωτικών στόχων όπως τεθωρακισμένα οχήματα, αεροπλάνα και στρατιωτικά συγκροτήματα ή εγκαταστάσεις.
  
Σελ. 974,38
Τεύχος 1192 - Σελ. 92
  
2."Συγκέντρωση αμάχων" σημαίνει οποιαδήποτε συγκέντρωση αμάχων είτε είναι μόνιμη είτε προσωρινή, όπως σε κατοικημένα μέρη πόλεων ή σε κατοικημένες κωμοπόλεις ή χωριά, ή σε στρατόπεδα ή φάλαγγες προσφύγων ή διακομιζομένων από επικίνδυνες περιοχές, ή ομάδων από νομάδες.
  3."Στρατιωτικός στόχος" σημαίνει, καθόσον αφορά αντικείμενα κάθε αντικείμενο το οποίο από τη φύση του, τη θέση του, το σκοπό του ή τη χρήση του συμβάλλει αποτελεσματικά σε στρατιωτική δράση και η ολική ή μερική καταστροφή του οποίου, η κατάληψη ή η εξουδετέρωσή του, στις περιστάσεις που υφίστανται κατά το χρόνο εκείνο, προσφέρει ένα σαφές στρατιωτικό πλεονέκτημα.
  4."Μη στρατιωτικά αντικείμενα" σημαίνουν όλα τα αντικείμενα που δεν αποτελούν στρατιωτικά αντικείμενα όπως αυτοί ορίζονται στην παρ. 3.
  5."Εφικτές προφυλάξεις" είναι οι προφυλάξεις εκείνες που είναι εφαρμόσιμες ή πρακτικά δυνατές λαμβάνοντας υπόψη όλες τις περιστάσεις που υφίστανται κατά το χρόνο εκείνο, συμπεριλαμβανομένων ανθρωπιστικών και στρατιωτικών δεδομένων.
  Προστασία αμάχων και μη στρατιωτικών 
αντικειμένων
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται σε κάθε περίπτωση να γίνεται αντικείμενο επίθεσης με εμπρηστικά όπλα ο άμαχος πληθυσμός στο σύνολό του ή επί μέρους άμαχοι ή σε μη στρατιωτικά αντικείμενα.
  2.Απαγορεύεται σε κάθε περίπτωση οποιοδήποτε στρατιωτικό αντικείμενο που ευρίσκεται μέσα σε συγκέντρωση αμάχων να γίνεται αντικείμενο επίθεσης από κατευθυνόμενα από αέρος εμπρηστικά όπλα.





  
3.Απαγορεύεται περαιτέρω να γίνεται αντικείμενο επίθεσης οποιοδήποτε στρατιωτικό αντικείμενο που ευρίσκεται μέσα σε συγκεντρώσεις πολιτών, με εμπρηστικά όπλα διαφορετικά από τα αεροκατευθυνόμενα εμπρηστικά όπλα, εκτός όταν ένας τέτοιος στρατιωτικός στόχος σαφώς διαχωρίζεται από τα σημεία συγκέντρωσης των αμάχων και έχουν ληφθεί όλες οι εφικτές προφυλάξεις με σκοπό τον περιορισμό των εμπρηστικών συνεπειών στο στρατιωτικό αντικείμενο και την αποφυγή, και σε κάθε περίπτωση την ελαχιστοποίηση, του πιθανού θανάτου ή τραυματισμού αμάχων και καταστροφής μη στρατιωτικών αντικειμένων .
  4.Απαγορεύεται να γίνονται αντικείμενα επίθεσης με εμπρηστικά όπλα δάση ή άλλα είδη εκτάσεων καλυμμένα με φυτά, εκτός από την περίπτωση που αυτά τα φυσικά στοιχεία χρησιμοποιούνται για κάλυψη, συγκάληψη ή παραλλαγή πολεμιστών ή άλλων στρατιωτικών αντικειμένων, ή αποτελούν τα ίδια στρατιωτικά αντικείμενα.
ΑΠΟΦΑΣΗ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΑ ΟΠΛΙΚΑ 
ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΜΙΚΡΟΥ ΔΙΑΜΕΤΡΗΜΑΤΟΣ 
ΥΙΟΘΕΤΉΘΗΚΕ ΑΠΟ ΤΗ ΣΥΝΔΙΑΣΚΕΨΗ 
ΚΑΤΑ ΤΗΝ 7η ΣΥΝΑΝΤΗΣΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ, 
23 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 1979
  Η συνδιάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών σχετικά με τις Απαγορεύσεις ή τους Περιορισμούς Χρήσης Ορισμένων Συμβατικών Όπλων, 
  Υπενθυμίζοντας την απόφαση 32/152 της 19 Δεκ. 1977 της Γενικής Συνέλευσης των Ηνωμένων Εθνών, Έχοντας επίγνωση των συνεχών εξελίξεων των οπλικών συστημάτων μικρού διαμετρήματος (δηλαδή όπλων και βλημάτων).
  Θεωρώντας αναγκαίο να αποφευχθεί μία περιττή αύξηση των βλαβερών συνεπειών των οπλικών αυτών συστημάτων,
  Υπενθυμίζοντας τη συμφωνία που ενσωματώθηκε στη Δήλωση της Χάγης της 29 Ιουλ. 1899, σχετικά με την αποχή κατά τη διάρκεια διεθνούς ένοπλης σύρραξης, από τη χρήση σφαιρών που επεκτείνονται ή απλώνονται εύκολα μέσα στο ανθρώπινο σώμα,
  Έχοντας την πεποίθηση ότι είναι επιθυμητό να καθορισθούν επακριβώς οι τραυματικές συνέπειες των συγχρόνων και μελλοντικών οπλικών συστημάτων μικρού διαμετρήματος συμπεριλαμβανομένων των διαφόρων παραμέτρων που επηρεάζουν τη μεταβίβαση ενέργειας και τον τραυματικό μηχανισμό των συστημάτων αυτών.
  1.Λαμβάνει υπόψη, με εκτίμηση την εντατική έρευνα που διενεργείται σε εθνικό και σε διεθνές επίπεδο στον τομέα των τραυμάτων που προξενούνται από πυραύλους ειδικότερα σχετικά με οπλικά συστήματα μικρού διαμετρήματος, όπως τεκμηριώθηκε κατά τη διάρκεια της Συνόδου.
  
2.Θεωρεί ότι η έρευνα αυτή και ο διεθνής διάλογος επί του θέματος έχει οδηγήσει σε μία αυξημένη κατανόηση των τραυματικών αποτελεσμάτων των οπλικών συστημάτων μικρού διαμετρήματος και των εμπλεκόμενων παραμέτρων.
  3.Πιστεύει ότι μία τέτοια έρευνα, συμπεριλαμβανομένης της δοκιμασίας οπλικών συστημάτων μικρού διαμετρήματος, πρέπει να συνεχισθεί με την προοπτική να αναπτυχθεί τυποποιημένη μεθοδολογία αξιολόγησης σχετική με τις βαλλιστικές παραμέτρους και τα ιατρικά αποτελέσματα των συστημάτων αυτών.
  4.Καλεί τις Κυβερνήσεις να διενεργήσουν περαιτέρω έρευνα, συνδυασμένη ή ατομική, σχετικά με τα τραυματικά αποτελέσματα των οπλικών συστημάτων μικρού διαμετρήματος και να ανακοινώσουν, όπου είναι δυνατόν, τα ευρήματα και τα συμπεράσματά τους.
  5.Χαιρετίζει την αναγγελία ότι θα συγκληθεί ένα διεθνές επιστημονικό συμπόσιο στο Gothenburg της Σουηδίας, τέλος 1980 ή 1981, σχετικά με τις βαλλιστικές πληγές και ελπίζει ότι τα αποτελέσματα του συμποσίου θα γνωστοποιηθούν στην επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών για τον Αφοπλισμό, στην Επιτροπή Αφοπλισμού και άλλα ενδιαφερόμενα μέρη.
  6.Απευθύνει έκκληση σε όλες τις Κυβερνήσεις να δείχνουν την περισσότερη δυνατή προσοχή στην ανάπτυξη συστημάτων όπλων μικρού διαμετρήματος έτσι ώστε να αποφευχθεί μία περιττή επαύξηση των τραυματικών συνεπειών παρόμοιων συστημάτων.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, της δε κυρουμένης Σύμβασης από την ολοκλήρωση της διαδικασίας του άρθρ. 5, παρ. 2 αυτής.
  Με Ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερικών της 5/12 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 39) η ανωτέρω Σύμβαση τίθεται σε ισχύ την 28 Ιουλ. 1992.












(Αντί για  τη σελ. 974,39)  Σελ. 974,39(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 13

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ.1994 (ΦΕΚ Α΄106)
Έγκριση σύστασης Εθνικής Αρχής βάσει του άρθρ.7 παρ. 4 της Σύμβασης για την απαγό-ρευση της ανάπτυξης παραγωγής αποθήκευσης και χρήσης χημικών όπλων και καταστροφής αυτών.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2254
	της 18/18 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Α΄194)
Κύρωση Συμβάσεως για την απαγόρευση αναπτύξεως, παραγωγής, αποθηκεύσεως και χρήσεως χημικών όπλων και για την καταστροφή τους μετά των Παραρτημάτων αυτής.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2484
	της 6/16 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄75)
Κύρωση πρόσθετου Πρωτοκόλλου στη Σύμβαση για την απαγόρευση ή περιορισμό χρήσης ορισμένων συμβατικών όπλων που μπορούν να θεωρηθούν ως εξαιρετικώς επιβλαβή ή ως προκαλούνται αδιακρίτως αποτελέσματα.
  ΠΡΟΣΘΕΤΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΣΤΗ
  ΣΥΜΒΑΣΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΗ Ή
  ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟ ΧΡΗΣΗΣ ΟΡΙΣΜΕΝΩΝ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΟΠΛΩΝ ΠΟΥ ΜΠΟΡΟΥΝ ΝΑ
  ΘΕΩΡΗΘΟΥΝ ΩΣ ΕΞΑΙΡΕΤΙΚΩΣ
  ΕΠΙΒΛΑΒΗ Ή ΩΣ ΠΡΟΚΑΛΟΥΝΤΑ ΑΔΙΑΚΡΙΤΩΣ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ
  ΠΡΟΣΘΕΤΟ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ
  ΑΡΘΡΟ ΠΡΩΤΟ.-Το Πρωτόκολλο που ακολου-θεί θα προσαρτηθεί στη Σύμβαση για την απαγόρευση ή περιορισμό χρήσης ορισμένων συμβατικών όπλων που μπορούν να θεωρηθούν ως εξαιρετικώς επιβλαβή ή ως προκαλούντα αδιακρίτως αποτελέσματα, ("η Σύμβαση") ως Πρωτόκολλο ΙV.
  
  
  
Σελ. 974,40(α)
  
Τεύχος 1389 Σελ. 14
  
"ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΑ ΟΠΛΑ
  ΛΕΪΖΕΡ ΠΟΥ ΠΡΟΚΑΛΟΥΝ ΤΥΦΛΩΣΗ"
  (ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΙV)
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται η χρήση όπλων λέϊζερ που έχουν σχεδιασθεί ειδικά, ώστε μοναδική λειτουργία τους κατά τη μάχη ή μία από τις λειτουργίες τους κατά τη μάχη είναι να προκαλούν μόνιμη τύφλωση στη μη βελτιούμενη όραση, δηλαδή στο γυμνό οφθαλμό ή στον οφθαλμό που φέρει διορθωτικούς φακούς όρασης. Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη δεν θα προμηθεύουν με τέτοια όπλα οποιοδήποτε Κράτος ή μη κρατικό φορέα.
  ’ρθρ.2.-κατά τη χρήση συστημάτων Λέιζερ τα Υψηλά Συμβαλλόμενα μέρη θα λαμβάνουν όλες τις δυνατές προφυλάξεις προς αποφυγή πρόκλησης μόνιμης τύφλωσης της μη βελτιούμενης όρασης. τέτοιες προφυλάξεις περιλαμβάνουν την εκπαίδευ-ση των ενόπλων δυνάμεων τους και άλλα πρακτικά μέτρα.
  ’ρθρ.3.-Η τύφλωση ως τυχαίο ή παρεπόμενο αποτέλεσμα της νόμιμης στρατιωτικής χρήσης συστημάτων λέιζερ, συμπεριλαμβανομένων συστη-μάτων έιζερ που χρησιμοποιούνται κατά του οπτικού εξοπλισμού, δεν καλύπτεται από την απαγόρευση του παρόντος Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.4.-Για το σκοπό του παρόντος πρωτοκόλ-λου, "μόνιμη τύφλωση" σημαίνει μη αναστρέψιμη και ανεπανόρθωτη απώλεια της όρασης η οποία προκαλεί σοβαρή αναπηρία, χωρίς προοπτική ίασης. Σοβαρή αναπηρία αντιστοιχεί με απώλεια της οπτικής οξύτητας, μικρότερη από 20/200 Snellen, η οποία μετράται με τη χρήση και των δύο οφθαλμών.
  
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΘΕΣΗ ΣΕ ΙΣΧΥ
  Το παρόν πρωτόκολλο θα τεθεί σε ισχύ, όπως προβλεπεται στις παρ. 3 και 4 του ’θρ. 5 της Σύμβασης.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και του Πρωτοκόλλου που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων των παρ. 3 και 4 του ’ρθρ. 5 της Σύμβασης.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2652
	της 2/3 Νοεμ. 1998 (ΦΕΚ Α΄249)
Κύρωση του πρωτοκόλλου για την απαγόρευση ή τον περιορισμό της χρήσης ναρκών, παγίδων και άλλων μηχανισμών, όπως τροποποιήθηκε στις 3 Μαίου 1996 (Πρωτόκολλο ΙΙ όπως τροποποιήθηκε στις 3 Μαίου 1996), προσαρ-τημένο στη Σύμβαση για την απαγόρευση ή τον περιορισμό της χρήσης ορισμένων συμβα-τικών όπλων που μπορούν να θεωρηθούν ως εξαιρετικώς επιβλαβή ή ως προκαλούντα αδια-κρίτως αποτελέσματα.
  Με ανακοίνωση του Υπουργείου Εξωτερι-κών με αριθ. Φ.0546/14AS87/Μ.4654/27 Ιαν.1998/8 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄17), το ανω-τέρω Πρωτόκολλο τίθεται σε ισχύ την 20ήν Ιουλ. 1999.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2991
	της 22/27 Φεβρ. 2002 (ΦΕΚ Α΄35)
Εφαρμογή της Σύμβασης για την απαγόρευση ανάπτυξης, παραγωγής, αποθήκευσης και χρήσης χημικών όπλων και την καταστροφή τους.
  Ορισμοί
  ’ρθρ. 1 .-Για τους σκοπούς του νόμου αυτού, νοούνται:
  1. Σύμβαση: η σύμβαση για την απαγόρευση ανάπτυξης, παραγωγής, αποθήκευσης και χρήσης των χημικών όπλων και την καταστροφή τους, με τα Προσαρτήματα της, που υπογράφηκε στο Παρίσι στις 13 Ιανουαρίου 1993 και κυρώθηκε με το Ν. 2254/1994 (ΦΕΚ 194 Α').
  2. Οργανισμός: ο Οργανισμός για την απαγόρευση των χημικών όπλων, ο οποίος ιδρύθηκε με το άρθρο 8 της Σύμβασης.
  3. Συμβαλλόμενα Μέρη: τα Κράτη - Μέρη της Σύμβασης.
  4. Εθνική Αρχή Χημικών Όπλων (ΕΘ.Α.Χ.Ο.): η Εθνική Αρχή που συνιστάται με το άρθρο 2.
  
5. Επιθεωρητής: το πρόσωπο που διορίζει η Τεχνική Γραμματεία του Οργανισμού σύμφωνα με τη διαδικασία που αναφέρεται στο Τμήμα Α' του Μέρους Β' του Προσαρτήματος περί Επαλήθευσης της Σύμβασης, για τη διενέργεια επιθεώρησης ή πραγματοποίηση επίσκεψης σύμφωνα με τα άρθρα της Σύμβασης.
  6. Συνοδευτικό προσωπικό εντός της Χώρας: τα άτομα στα οποία ανατίθεται από το επιθεωρούμενο Συμβαλλόμενο Μέρος και κατά περίπτωση από το φιλοξενούν Κράτος να συνοδεύουν και να βοηθούν την ομάδα επιθεώρησης κατά την παραμονή της στη χώρα.
  7. Χημικά Όπλα: το σύνολο ή καθένα από τα παρακάτω στοιχεία:
  α. Τα δηλητηριώδη ή τοξικά χημικά προϊόντα και οι προβαθμίδες τους, στα οποία δεν συμπερι-λαμβάνονται τα δηλητηριώδη ή τοξικά χημικά προϊόντα που προορίζονται για σκοπούς οι οποίοι δεν απαγορεύονται από τη Σύμβαση, για όσο χρονικό διάστημα οι τύποι και οι ποσότητες αυτών είναι συμβατές με τέτοιους σκοπούς.
  β. Τα πυρομαχικά και οι συσκευές που έχουν ειδικά σχεδιασθεί για να προκαλούν το θάνατο ή άλλες βλάβες με την τοξική δράση των δηλητηριωδών ή τοξικών χημικών προϊόντων τα οποία καθορίζονται στο εδάφιο α' και απελευθερώνονται λόγω της χρήσης των πυρομαχικών και συσκευών.
  γ. Κάθε υλικό το οποίο έχει ειδικά σχεδιασθεί για να χρησιμοποιείται σε άμεση συνάρτηση με τη χρήση των πυρομαχικών και συσκευών που καθορίζονται στο εδάφιο β'.
  8. Δηλητηριώδη ή τοξικά χημικά προϊόντα: κάθε χημικό προϊόν το οποίο, με τη χημική δράση του στις βιολογικές λειτουργίες, μπορεί να προξενήσει στους ανθρώπους ή τα ζώα, θάνατο, προσωρινή ανικανότητα ή μόνιμες βλάβες. Συμπερι-λαμβάνονται όλα τα χημικά προϊόντα αυτού του τύπου που απαριθμούνται στους Πίνακες που περιλαμβάνει το άρθρο 13, όποια και αν είναι η προέλευση ή ο τρόπος παραγωγής τους, είτε παράγονται σε εγκαταστάσεις είτε περιέχονται σε πυρομαχικά ή αλλού.
  9. Προβαθμίδα: κάθε χημικό αντιδραστήριο, το οποίο εισέρχεται σε οποιαδήποτε φάση κατά την παραγωγή δηλητηριώδους ή τοξικού χημικού προϊόντος, όποια κι αν είναι η χρησιμοποιούμενη μέθοδος και αναφέρεται στους Πίνακες που περιλαμβάνει το άρθρο 13. Συμπεριλαμβάνεται και κάθε συστατικό-κλείδα δυαδικού ή πολυσύνθετου χημικού συστήματος.
  
  
  
  
 (Μετά τη σελ. 974,40(α)  Σελ. 974,41
  
Τεύχος 1389 Σελ. 15
  
10. Συστατικό-κλείδα δυαδικού ή πολυσύνθετου χημικού συστήματος (συστατικό-κλείδα): προβα-θμίδα που διαδραματίζει το σημαντικότερο ρόλο στον καθορισμό των τοξικών ιδιοτήτων του τελικού προϊόντος και αντιδρά ταχέως με άλλα χημικά προϊόντα εντός του δυαδικού ή πολυσύνθετου χημικού συστήματος.
  11. Μέσα καταστολής στάσης: κάθε χημικό προϊόν, το οποίο δεν έχει καταχωρηθεί σε πίνακα και μπορεί να προξενήσει στους ανθρώπους, μέσα σε σύντομο χρονικό διάστημα, αισθητηριακό ερεθισμό ή σωματική ανικανότητα, που αποκαθίσταται μετά παρέλευση μικρού χρονικού διαστήματος αφότου παύσει η έκθεση σε αυτό.
  12. Σκοποί που δεν απαγορεύονται από τη Σύμβαση:
  α. Βιομηχανικοί, γεωργικοί, ερευνητικοί, ιατρικοί, φαρμακευτικοί ή άλλοι ειρηνικοί σκοποί.
  β. Σκοποί προστασίας, δηλαδή, σκοποί που σχετίζονται άμεσα με την προστασία από δηλητηριώδη ή τοξικά χημικά προϊόντα και την προστασία από χημικά όπλα.
  γ. Στρατιωτικοί σκοποί που δεν σχετίζονται με τη χρήση χημικών όπλων και για τους οποίους δεν απαιτείται η χρήση, ως μέσο πολέμου, τοξικών ιδιοτήτων χημικών 1 προϊόντων.
  δ. Σκοποί διατήρησης της δημόσιας τάξης, στην οποία συμπεριλαμβάνεται και η καταστολή στάσης στο εσωτερικό του Κράτους.
  13. Ανάπτυξη Χημικών Όπλων: η παραγωγή, η παρασκευή, η σύνθεση χημικών όπλων και η διεξαγωγή έρευνας για τη σύνθεση χημικών όπλων.
  14. Καθορισμένο οργανικό χημικό προϊόν (discrete organic chemical): κάθε χημικό προϊόν το οποίο ανήκει στην κατηγορία των χημικών ενώσεων, η οποία περιλαμβάνει όλες τις ενώσεις του άνθρακα, εκτός από τα οξείδια, τους διθειάνθρακες και τα ανθρακικά μέταλλα, οι οποίες μπορεί να αναγνωρίζονται από τη χημική ονομασία τους, το στερεοχημικό ή συντακτικό τύπο τους, εάν είναι γνωστός, και τον αριθμό τους CAS, εάν υπάρχει, στον κατάλογο της Υπηρεσίας Καταχώρησης Χημικών Ενώσεων (Chemical Abstracts Service), της Αμερικανικής Χημικής Εταιρείας.
  15. Εγκατάσταση κατά το άρθρο 8: οποιαδήποτε βιομηχανική περιοχή, όπως αυτή προσδιορίζεται κατωτέρω ("περιοχή εργοστασίων", "εργοστάσιο" και "μονάδα").
  α. "Περιοχή εργοστασίων", είναι σύνολο που αποτελείται από ένα εργοστάσιο ή πολλά κατά τόπους εργοστάσια που υπόκεινται σε μία και μόνη διεύθυνση εκμεταλλεύσεως, με ενδιάμεσους διοικητικούς βαθμούς, που διαθέτουν κοινή υποδομή και περιλαμβάνουν, μεταξύ άλλων, τα ακόλουθα στοιχεία:

Σελ. 974,42
  
Τεύχος 1389 Σελ. 16
  
αα. Γραφεία διοικήσεως και υπηρεσιών
  αβ. Εργαστήρια επισκευών και συντηρήσεως
  αγ. Ιατρικό κέντρο
  αδ. Μηχανικό εξοπλισμό
  αε. Κεντρικό εργαστήριο αναλύσεων
  αστ. Εργαστήριο έρευνας ή ανάπτυξης
  αζ. Κεντρικό σταθμό επεξεργασίας των εκροών και των αποβλήτων
  αη. Αποθήκες
  β. "Εργοστάσιο" (εγκατάσταση παραγωγής, εργαστήριο) είναι σχετικά αυτόνομη περιοχή, κατασκευή ή κτίριο, που στεγάζει μία ή περισσότερες μονάδες, με συναφή ή βοηθητική υποδομή, όπως:
  βα. Μικρό διοικητικό τμήμα
  ββ. Ζώνες αποθήκευσης ή κατεργασίας βασικών υλών και προϊόντων
  βγ. Σταθμό επεξεργασίας εκροών και αποβλήτων
  βδ. Εργαστήριο ελέγχου ή αναλύσεων
  βε. Υπηρεσία πρώτων βοηθειών ή συναφές ιατρικό τμήμα
  βστ. Αρχεία ή κάθε σχετική καταχώρηση που αφορά τη διακίνηση των χημικών προϊόντων που έχουν δηλωθεί και των βασικών τους υλών ή των χημικών προϊόντων που παράγονται από αυτά.
  γ. "Μονάδα" (μονάδα παραγωγής, μονάδα επεξεργασίας) είναι συνδυασμός τμημάτων του εξοπλισμού απαραίτητων για την παραγωγή, επεξεργασία ή κατανάλωση χημικού προϊόντος.
  Εθνική Αρχή Χημικών Όπλων (ΕΘ.Α.Χ.Ο.)
  ’ρθρ. 2.- 1. Συνιστάται οκταμελές συλλογικό όργανο που ονομάζεται Εθνική Αρχή Χημικών Όπλων (ΕΘ.Α.Χ.Ο.), η οποία υπάγεται στον Υπουργό Εξωτερικών. Η ΕΘ.Α.Χ.Ο. αποτελείται από έναν εκπρόσωπο από τα Υπουργεία Εξωτερικών, Οικονομικών, Εθνικής ’μυνας, Δημό-σιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Δικαιοσύνης, καθώς και από έναν εκπρόσωπο της Εθνικής Υπηρεσίας Πληροφοριών και του Γενικού Χημείου του Κράτους. Η ΕΘ.Α.Χ.Ο. συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Τα μέλη της ΕΘ.Α.Χ.Ο. και οι αναπληρωτές τους υποδεικνύονται από τους αρμόδιους Υπουργούς. Ο Γραμματέας της ΕΘ.Α.Χ.Ο. και ο αναπληρωτής του ορίζονται από τον Υπουργό Εξωτερικών.
  2. Η ΕΘ.Α.Χ.Ο. αποτελεί το εθνικό όργανο που εξασφαλίζει την επαφή και συνεργασία με τον Οργανισμό και τα λοιπά Συμβαλλόμενα Μέρη και συντονίζει τις δραστηριότητες των υπηρεσιών για την εφαρμογή της Σύμβασης.
  
3. Η ΕΘ.Α.Χ.Ο. ζητά πληροφορίες ή έγγραφα από φυσικά ή νομικά πρόσωπα σχετικά με δραστηριότητες της χημικής βιομηχανίας και γενικά δραστηριότητες χημικών εργαστηρίων, καθώς και με την παραγωγή, τη διακίνηση, την αποθήκευση, την εισαγωγή, την εξαγωγή χημικών, όπως τούτο απαιτείται για την εφαρμογή της Σύμβασης. Τα στοιχεία αυτά τηρούνται από τη Διεύθυνση Περιβάλλοντος του Γενικού Χημείου του Κράτους. Μετά την επεξεργασία τους από τη Διεύθυνση Περιβάλλοντος, αποστέλλονται στο Υπουργείο Εξωτερικών και στη συνέχεια στον Οργανισμό για την Απαγόρευση των Χημικών Όπλων. Η ΕΘ.Α.Χ.Ο. μπορεί να θέτει εύλογη προθεσμία για την παροχή των παραπάνω πληροφοριών και εγγράφων.
  4. Η ΕΘ.Α.Χ.Ο. αποφασίζει για τη διενέργεια εθνικών επιθεωρήσεων και ορίζει τους επιθεωρητές από το σώμα των εθνικών επιθεωρητών. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών ορίζονται τα μέλη του σώματος των εθνικών επιθεωρητών, καθώς και η διαδικασία και οι όροι διενέργειας των εθνικών επιθεωρήσεων. Στην ΕΘ.Α.Χ.Ο. υποβάλλονται τα πορίσματα των εθνικών επιθεωρήσεων που διενεργούνται.
  5. Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών θεσπίζεται ο Κανονισμός Λειτουργίας της ΕΘ.Α.Χ.Ο..
  ’ρνηση χορήγησης πληροφοριών και εγγράφων
  ’ρθρ. 3 .-1. Όποιος αρνείται να χορηγήσει στην ΕΘ.Α.Χ.Ο. πληροφορίες ή έγγραφα σχετικά με τις δραστηριότητες που αναφέρονται στην παράγραφο 3 του προηγούμενου άρθρου, ή παρέχει εν γνώσει του πληροφορίες ψευδείς ή ελλιπείς ή παρα-πλανητικές ή έγγραφα ψευδή ή ελλιπή ή παραποιημένα, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή από τρεις χιλιάδες έως δεκαπέντε χιλιάδες ευρώ, εκτός εάν τα αδικήματα τιμωρούνται βαρύτερα από άλλες διατάξεις. Η εκπρόθεσμη υποβολή των ανωτέρω στοιχείων τιμωρείται με ποινή φυλάκισης έως ένα έτος.
  2. Όποιος έχει ενεργήσει σε αντίθεση προς τις απαγορεύσεις του παρόντος νόμου, οφείλει εντός εξήντα ημερών από τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου να ενημερώσει την ΕΘ.Α.Χ.Ο. ή το Υπουργείο Εξωτερικών, εάν δεν έχει λειτουργήσει ακόμη η Αρχή. Σε περίπτωση παράβασης αυτής της υποχρέωσης, επιβάλλεται ποινή φυλάκισης έως έξι μήνες και χρηματική ποινή κατ' ανώτατο όριο δεκαπέντε χιλιάδες ευρώ.
  
Περιορισμοί σχετικά με τα χημικά όπλα
  ’ρθρ. 4 .-1. Απαγορεύεται:
  α. η ανάπτυξη, η κατασκευή, η παραγωγή, η απόκτηση, η κατοχή, η αποθήκευση, η διατήρηση και η μεταβίβαση χημικών όπλων,
  β. η χρήση χημικών όπλων,
  γ. η διεξαγωγή παντός είδους προετοιμασιών στρατιωτικής φύσης, με σκοπό τη χρήση χημικών όπλων,
  δ. η παροχή βοήθειας, η ενθάρρυνση και η παρακίνηση με κάθε τρόπο δραστηριοτήτων που απαγορεύονται από τη Σύμβαση,
  ε. η χρήση μέσων καταστολής στάσης, ως μέσων πολέμου,
  στ. η μεταφορά ή η αποδοχή από οποιοδήποτε πρόσωπο που βρίσκεται σε Κράτος που δεν είναι Συμβαλλόμενο Μέρος οποιουδήποτε από τα χημικά που περιέχονται στον Πίνακα 1 ή στον Πίνακα 2 του ’ρθρου 13, εκτός εάν τούτο γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις των Τμημάτων Α' και Β' του Μέρους ΣΤ' ή του Τμήματος Γ' του Μέρους Ζ' του Προσαρτήματος περί Επαλήθευσης της Σύμβασης,
  ζ. η μεταφορά σε Κράτος που δεν είναι Συμβαλλόμενο Μέρος οποιουδήποτε από τα χημικά που περιέχονται στον Πίνακα 3 του ’ρθρου 13, εκτός εάν η μεταφορά είναι σύμφωνη με τις διατάξεις του Τμήματος Γ' του Μέρους Η' του Προσαρτήματος περί Επαλήθευσης της Σύμβασης.
  2. Με κάθειρξη τιμωρείται όποιος:
  α. αναπτύσσει, κατασκευάζει, παράγει, αποκτά, κατέχει, αποθηκεύει, διατηρεί ή μεταβιβάζει χημικά όπλα,
  β. διεξάγει παντός είδους προετοιμασίες στρατιωτικής φύσης, με σκοπό τη χρήση χημικών όπλων,
  γ. βοηθά, ενθαρρύνει ή παρακινεί, με κάθε τρόπο, δραστηριότητα που απαγορεύεται από τη Σύμβαση,
  δ. κάνει χρήση μέσων καταστολής στάσης ως μέσων πολέμου,
  ε. μεταφέρει ή δέχεται από πρόσωπο που βρίσκεται σε Κράτος που δεν είναι Συμβαλλόμενο Μέρος οποιοδήποτε από τα χημικά που περιέχονται στον Πίνακα 1 ή στον Πίνακα 2 του ’ρθρου 13, εκτός εάν τούτο γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις των Τμημάτων Α' και Β' του Μέρους ΣΤ' ή του Τμήματος Γ' του Μέρους Ζ' του Προσαρτήματος περί Επαλήθευσης της Σύμβασης,
  στ. μεταφέρει σε Κράτος που δεν είναι Συμβαλλόμενο Μέρος οποιοδήποτε από τα χημικά που περιέχονται στον Πίνακα 3 του ’ρθρου 13, εκτός εάν η μεταφορά είναι σύμφωνη με τις διατάξεις του Τμήματος Γ' του Μέρους Η' του Προσαρτήματος περί Επαλήθευσης της Σύμβασης.
  
(Μετά τη σελ. 974,42)  Σελ. 974,43
  
Τεύχος 1389 Σελ. 17
  
3. Με κάθειρξη τιμωρείται όποιος κάνει χρήση χημικών όπλων. Εάν ο υπαίτιος της παραγράφου αυτής σκόπευε ή επέφερε το θάνατο σε ανθρώπους, τιμωρείται με ισόβια κάθειρξη και χρηματική ποινή από τριακόσιες χιλιάδες έως ενάμισι εκατομμύριο ευρώ.
  4. Για τους σκοπούς του νόμου αυτού στη μεταφορά χημικού προϊόντος νοείται ότι συμμετέχει και όποιος:
  α. αποκτά ή διαθέτει ένα χημικό προϊόν, που απαγορεύεται από τη Σύμβαση ή συνάπτει σύμβαση για την απόκτηση ή τη διάθεση του,
  β. έρχεται σε διαπραγματεύσεις που έχουν ως σκοπό την απόκτηση ή διάθεση από τρίτο πρόσωπο ενός χημικού προϊόντος ή τη σύναψη σύμβασης, από τρίτο πρόσωπο, για την απόκτηση ή τη διάθεση χημικού προϊόντος.
  Ως απόκτηση ενός χημικού προϊόντος νοείται η αγορά του, η μίσθωση του, ο δανεισμός του και η αποδοχή του ως δώρου.
  Ως διάθεση ενός χημικού προϊόντος νοείται η εκποίηση του, η εκμίσθωση του, ο δανεισμός του και η δωρεά του.
  5. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και για πράξεις που τελούνται στην αλλοδαπή από ημεδαπούς και από αλλοδαπούς ανεξάρτητα από τους νόμους του τόπου τέλεσης.
  Εγκαταστάσεις παραγωγής χημικών όπλων
  ’ρθρ. 5 .-1. Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση, η μετατροπή, η μίσθωση ή η εκμίσθωση εγκατα-στάσεων που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για την παραγωγή χημικών όπλων. Η παράβαση των διατάξεων της παραγράφου αυτής τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον δύο ετών και χρηματική ποινή τουλάχιστον τριών χιλιάδων ευρώ.
  2. Όποιος μετά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού συνεχίζει απαγορευμένες δραστηριότητες μέσα σε εγκαταστάσεις παραγωγής χημικών όπλων, εκτός από εκείνες που απαιτούνται για την οριστική διακοπή της λειτουργίας τους, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή τουλάχιστον τριών χιλιάδων ευρώ.
  Χημικά προϊόντα για σκοπούς που δεν απαγορεύονται
  από τη Σύμβαση
  ’ρθρ. 6.- Για την παραγωγή των χημικών προϊόντων που αναφέρονται στους Πίνακες 1, 2, 3 του ’ρθρου 13 για σκοπούς που δεν απαγορεύονται από τη Σύμβαση, απαιτείται άδεια η οποία χορηγείται από το Γενικό Χημείο του Κράτους. Όποιος παράγει τα παραπάνω προϊόντα χωρίς άδεια, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης έως δύο ετών, εκτός εάν το αδίκημα αυτό τιμωρείται βαρύτερα από άλλες διατάξεις.
  
Σελ. 974,44
Τεύχος 1389 Σελ. 18
  
Καταστροφή χημικών όπλων
  ’ρθρ. 7 .-1. Όποιος παρεμποδίζει το έργο της κα-ταστροφής χημικών όπλων, που έχει αποφασιστεί και διεξάγεται σύμφωνα με τους όρους της Σύμβασης, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός έτους.2. Όποιος κατά παράβαση της Σύμβασης εγκαταλείπει χημικά όπλα πριν από την ημερομηνία που έχει οριστεί για την καταστροφή τους, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης έως δύο ετών.3. Όποιος μεταφέρει χημικά όπλα για τα οποία έχει οριστεί ημερομηνία καταστροφής, εκτός εάν αυτό γίνεται για τη μεταφορά τους σε εγκατάσταση καταστροφής, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης έως δύο ετών.
  Δηλώσεις για παραγωγή, επεξεργασία, κατανάλωση,
  εισαγωγές και εξαγωγές χημικών προϊόντων
  ’ρθρ. 8.-1. Η εγκατάσταση:
  α. που παράγει ετησίως περισσότερους από είκοσι τόννους καθορισμένων οργανικών χημικών προϊόντων που δεν είναι καταχωρημένα σε Πίνακα σύμφωνα με το Μέρος Α',4 του Προσαρτήματος περί Επαλήθευσης της Σύμβασης,
  β. που ένα τουλάχιστον εργοστάσιο της παράγει ετησίως περισσότερους από τρεις τόννους καθορισμένων οργανικών χημικών προϊόντων που δεν είναι καταχωρημένα σε Πίνακα και που περιέχουν φθόριο, φώσφορο ή θείο σύμφωνα με το Τμήμα Α', 1β του Μέρους θ' του Προσαρτήματος περί Επαλήθευσης της Σύμβασης,
  γ. που ένα τουλάχιστον εργοστάσιο της παράγει ετησίως ή προβλέπεται να παράγει το επόμενο ημερολογιακό έτος, περισσότερους από τρεις τόννους ενός χημικού προϊόντος που αναφέρεται στον Πίνακα 3 του ’ρθρου 13,
  
δ. που ένα τουλάχιστον εργοστάσιο αυτής παράγει, επεξεργάζεται ή καταναλώνει ετησίως ή προβλέπεται να παράγει, επεξεργαστεί ή καταναλώσει το επόμενο ημερολογιακό έτος περισσότερο από εκατό γραμμάρια ενός χημικού προϊόντος του Πίνακα 2 του ’ρθρου 13 είδος με αύξοντα αριθμό 3, δέκα κιλά ενός χημικού προϊόντος του Πίνακα 2 του ’ρθρου 13 είδος με αύξοντα αριθμό 1 ή 2, ή εκατό κιλά ενός χημικού προϊόντος του Πίνακα 2 του ’ρθρου 13 είδη με αύξοντα αριθμό 4 έως 14,
  ε. που παράγει ετησίως ή προβλέπεται να παράγει το επόμενο ημερολογιακό έτος περισσότερα από δέκα γραμμάρια ενός χημικού προϊόντος του Πίνακα 1 του ’ρθρου 13,
  υποχρεούται να υποβάλλει δήλωση στο Γενικό Χημείο του Κράτους.
  Από την υποχρέωση υποβολής δήλωσης εξαιρείται όποιος λειτουργεί μία βιομηχανική εγκατάσταση η οποία παράγει αποκλειστικά εκρηκτικά ή υδρογονάνθρακες.
  Η δήλωση υποβάλλεται από τους υπόχρεους κάθε ημερολογιακό έτος στο Γενικό Χημείο του Κράτους, το αργότερο δεκαπέντε ημέρες μετά τη λήξη του ημερολογιακού έτους για την παραγωγή, επεξεργασία και κατανάλωση που πραγματοποιήθηκαν κατά τη διάρκεια του έτους και εξήντα ημέρες πριν από τη λήξη του ημερολογιακού έτους για την παραγωγή, επεξεργασία και κατανάλωση που προβλέπεται να πραγματοποιηθεί το επόμενο ημερολογιακό έτος.
  2. Όποιος εισάγει ή εξάγει:
  α. περισσότερα από εκατό χιλιόγραμμα ενός χημικού προϊόντος που αναφέρεται στον Πίνακα 3 του ’ρθρου 13 ετησίως ή
  β. ένα χημικό προϊόν που αναφέρεται στον Πίνακα 1 ή 2 του ίδιου άρθρου,
  υποχρεούται να υποβάλλει δήλωση στο Γενικό Χημείο του Κράτους. Η δήλωση περιλαμβάνει για κάθε χημικό προϊόν:
  βα. Τη χημική ονομασία, την κοινή ή την εμπορική ονομασία, το συντακτικό τύπο και τον αριθμό CAS, εάν υπάρχει, στον κατάλογο της Υπηρεσίας Καταχώρησης Χημικών Ενώσεων (Chemical Abstracts Service).
  ββ. Το όνομα του εισαγωγέα ή εξαγωγέα.
  βγ. Τη συνολική ποσότητα που έχει εισαχθεί ή έχει εξαχθεί το προηγούμενο ημερολογιακό έτος, με μνεία της χώρας προέλευσης, διακίνησης και προορισμού.
  Όταν εισάγονται ή εξάγονται χημικά προϊόντα που αναφέρονται στον Πίνακα 1 του ’ρθρου 13 στη δήλωση πρέπει επιπλέον να αναγράφεται, για κάθε συγκεκριμένη εισαγωγή ή εξαγωγή, η ημερομηνία, η ποσότητα, ο σκοπός, καθώς και το όνομα και η διεύθυνση του προμηθευτή και του παραλήπτη.
  
Οι δηλώσεις υποβάλλονται, για κάθε ημερολογιακό έτος, στο Γενικό Χημείο του Κράτους, το αργότερο τριάντα ημέρες μετά τη λήξη του.
  3. Όσοι δεν έχουν υποβάλει δήλωση για εισαγωγές ή εξαγωγές, υποχρεούνται, το αργότερο ένα μήνα μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού, να υποβάλουν δήλωση στο Γενικό Χημείο του Κράτους για τα έτη 1996 έως και 2001, στην οποία θα περιλαμβάνονται τα στοιχεία που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  4. Όποιος παραβαίνει τις διατάξεις του άρθρου αυτού τιμωρείται με ποινή φυλάκισης έως δύο ετών. Στα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που παραβαίνουν τις διατάξεις αυτές επιβάλλεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και διοικητικό πρόστιμο:
  α. από τρεις χιλιάδες έως δεκαοκτώ χιλιάδες ευρώ για παραβάσεις που αφορούν τα χημικά προϊόντα του Πίνακα 3 του άρθρου 13,
  β. από δεκαοκτώ χιλιάδες έως είκοσι τέσσερις χιλιάδες ευρώ για παραβάσεις που αφορούν τα χημικά προϊόντα του Πίνακα 2 του άρθρου 13,
  γ. από είκοσι τέσσερις χιλιάδες έως τριάντα χιλιάδες ευρώ για παραβάσεις που αφορούν τα χημικά προϊόντα του Πίνακα 1 του άρθρου 13.
  Επιθεώρηση
  ’ρθρ. 9 .-1. Για να διεξαχθεί στη Χώρα τακτική επιθεώρηση από τον Οργανισμό ή επιθεώρηση ύστερα από αίτηση Συμβαλλόμενου Μέρους ή επιθεώρηση για την παροχή βοήθειας και προστα-σίας από τα χημικά όπλα, σύμφωνα με το Προσάρ-τημα περί Επαλήθευσης της Σύμβασης, η ΕΘ.Α.Χ.Ο. εκδίδει έγγραφο για τα μέλη της ομάδας επιθεώρησης το οποίο περιέχει:
  α. Περιγραφή της συγκεκριμένης περιοχής που πρόκειται να επιθεωρηθεί.
  β. Αναφορά του είδους της επιθεώρησης που θα διεξαχθεί.
  γ. Τα ονόματα των μελών της ομάδας επιθεώρησης, καθώς και τις εξουσίες που τους παρέχονται για τη διεξαγωγή επιθεωρήσεων στη Χώρα, σύμφωνα με τους σχετικούς όρους της Σύμβασης.
  δ. Τις ασυλίες και τα προνόμια που απολαμβάνουν σύμφωνα με τη Σύμβαση τα μέλη της ομάδας επιθεώρησης για την αποτελεσματική άσκηση των καθηκόντων τους, καθώς και τους περιορισμούς στους οποίους υπόκεινται τα μέλη αυτά, σύμφωνα με τους όρους της Σύμβασης.
  ε. Τα ονόματα των παρατηρητών που συνοδεύουν την ομάδα επιθεώρησης, όταν διεξάγεται επιθεώρηση στη Χώρα ύστερα από αίτηση Συμβαλλόμενου Μέρους.
  
  
(Μετά τη σελ. 974,44)  Σελ. 974,45
  
Τεύχος 1389 Σελ. 19
  
στ. Τα μέλη του συνοδευτικού προσωπικού εντός της Χώρας, που συνοδεύουν και βοηθούν την ομάδα επιθεώρησης κατά την παραμονή της στη Χώρα. Τα μέλη αυτά ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Εθνι-κής ’μυνας.
  2. Το έγγραφο που εκδίδει η ΕΘ.Α.Χ.Ο. συνιστά άδεια προς τα μέλη της ομάδας επιθεώρησης να ασκήσουν μέσα στη συγκεκριμένη υπό επιθεώρηση περιοχή τις αρμοδιότητες που τους παρέχονται από το Προσάρτημα περί Επαλήθευσης της Σύμβασης, για την απρόσκοπτη διεξαγωγή της επιθεώρησης. Για τα μέλη του συνοδευτικού προσωπικού εντός της Χώρας, το έγγραφο συνιστά άδεια προς τη συνοδεία της ομάδας επιθεώρησης να ασκεί τις αρμοδιότητες της σύμφωνα με τους όρους της Σύμβασης και εντολή προς τα αστυνομικά όργανα για την παροχή βοήθειας σε αυτή.
  3. Μέλος της ομάδας επιθεώρησης του Οργανισμού ή μέλος του συνοδευτικού προσωπικού εντός της Χώρας οφείλει να επιδεικνύει το έγγραφο, εφόσον τούτο ζητείται. Τα μέλη της ομάδας επιθεώρησης και του συνοδευτικού προσωπικού εντός της Χώρας μπορούν να εισέρχονται σε ιδιωτικό χώρο με άδεια του εισαγγελέα πρωτοδικών και με την παρουσία εκπροσώπου της δικαστικής αρχής.
  Αδικήματα σχετικά με την επιθεώρηση
  ’ρθρ. 10 .-Όποιος παρεμποδίζει την πρόσβαση των μελών της ομάδος επιθεώρησης, των παρατη-ρητών που τους συνοδεύουν και των μελών του συνοδευτικού προσωπικού εντός της Χώρας, σε εγκαταστάσεις παραγωγής και αποθήκευσης χημικών όπλων για τους σκοπούς της επιθεώρησης, σύμφωνα με τους όρους της Σύμβασης, ή αφαιρεί μέρος της επιθεωρούμενης εγκατάστασης ή παραβιάζει σφραγίδες και μηχανισμούς επιθεώρησης που έχουν τοποθετηθεί από την ομάδα επιθεώρησης ή παρέχει εν γνώσει του παραπλανητικές ή δυσνόητες ή λανθασμένες πληροφορίες στην ομάδα επιθεώρησης και γενικά όποιος παρεμποδίζει έναν επιθεωρητή στην άσκηση των αρμοδιοτήτων που του παρέχονται από τη Σύμβαση και το νόμο αυτόν τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός έτους.
  Εμπιστευτικότητα
  ’ρθρ. 11.-1. Πληροφορίες που αποκτώνται από τις δηλώσεις και από τις επιθεωρήσεις είναι εμπι-στευτικές.
  
Σελ. 974,46
  
Τεύχος 1389 Σελ. 20
  
2. Απαγορεύεται η ανακοίνωση ή διοχέτευση εμπιστευτικών πληροφοριών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο ή η πρόσβαση σε αυτές χωρίς την προηγούμενη συναίνεση του προσώπου που νομίμως τις κατέχει, με εξαίρεση τις περιπτώ-σεις που αφορούν σε υποχρεώσεις της χώ-ρας σύμφωνα με τους όρους της Σύμβασης.
  3. Όποιος παραβιάζει τις διατάξεις του άρθρου αυτού τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δύο ετών και χρηματική ποινή τριών χιλιάδων έως δεκαπέντε χιλιάδων ευρώ, εφόσον δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλες διατάξεις.
  Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.12..-1. Με απόφαση του Υπουργού Οικονο-μικών καθορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενο των δηλώσεων που υποβάλλονται σύμφωνα με το άρθρο 8.
  2. Στο Γενικό Χημείο του Κράτους, στη Διεύθυνση Περιβάλλοντος, τηρείται Εθνικό Μητρώο Χημικών Προϊόντων, Επιχειρήσεων. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται η οργάνωση, η λειτουργία και η διαδικασία τήρησης του μητρώου.
  Πίνακες χημικών προϊόντων
  ’ρθρ. 13 .-Τα χημικά προϊόντα που εμπίπτουν στις διατάξεις του νόμου αυτού κατατάσσονται στους ακόλουθους Πίνακες:
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ. 14 .-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερ-νήσεως.

  

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2999
	της 5/8 Απρ. 2002 (ΦΕΚ Α΄71)
  Κύρωση της Σύμβασης για την απαγόρευση της χρήσης, της αποθήκευσης, της παραγωγής και της διακίνησης ναρκών κστά προσωπικού και για την καταστροφή τους.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Σύμβαση για την απαγόρευση της χρήσης, της αποθήκευσης, της παραγωγής και της διακίνησης ναρκών κατά προσωπικού και για την καταστροφή τους, που υπογράφηκε στο Όσλο στις 18 Σεπτεμ-βρίου 1997, της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στη γαλλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ ΠΑ ΤΗΝ ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΗ ΤΗΣ ΧΡΗΣΗΣ,
  ΤΗΣ ΑΠΟΘΗΚΕΥΣΗΣ, ΤΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ
  ΚΑΙ ΤΗΣ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗΣ ΝΑΡΚΩΝ ΚΑΤΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗ ΤΟΥΣ
  Προοίμιο
  Τα Συμβαλλόμενα Κράτη,
  ΕΧΟΝΤΑΣ αποφασίσει να επιτύχουν την παύση της δυστυχίας και των απωλειών σε ανθρώπινες ζωές που προκαλούνται από τις νάρκες κατά προσωπικού που σκοτώνουν και ακρωτηριάζουν εκατοντάδες άτομα κάθε εβδομάδα, τα περισσότερα από τα οποία είναι αθώοι και ανυπεράσπιστοι πολίτες και ιδιαίτερα παιδιά, δυσχεραίνουν την οικονομική ανάπτυξη και ανασυγκρότηση, εμποδίζουν τον επαναπατρισμό των προσφύγων και των ατόμων που έχουν εκτοπιστεί μέσα στην επικράτεια και έχουν άλλες σοβαρές συνέπειες επί χρόνια μετά την τοποθέτηση τους,
  ΕΧΟΝΤΑΣ την πεποίθηση ότι υπάρχει ανάγκη να πράξουν ό,τι τους είναι δυνατόν για να συμβάλλουν κατά τρόπο αποτελεσματικό και συντονισμένο στην ανάληψη του δύσκολου έργου που αντιπροσωπεύει η αφαίρεση των ναρκών κατά προσωπικού, οι οποίες είναι διάσπαρτες μέσα στον κόσμο και για να φροντίσουν για την καταστροφή τους,
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να πράξουν ό,τι τους είναι δυνατόν για να προσφέρουν μία αρωγή στην περίθαλψη και την αποκατάσταση των θυμάτων των ναρκών, συμπεριλαμβανομένης και της κοινωνικής και οικονομικής επανένταξής τους,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ότι μία πλήρης απαγόρευση των ναρκών κατά προσωπικού θα αποτελούσε επίσης ένα σημαντικό μέτρο εμπιστοσύνης,
  
ΕΚΦΡΑΖΟΝΤΑΣ την ικανοποίησή τους για την υιοθέτηση του Πρωτοκόλλου για την απαγόρευση ή τον περιορισμό της χρήσης των ναρκών, παγίδων και άλλων μηχανισμών, όπως αυτό τροποποιήθηκε στις 3 Μαΐου 1996, το οποίο είναι συνημμένο στη Σύμβαση για την απαγόρευση ή τον περιορισμό της χρήσης ορισμένων κλασικών όπλων, τα οποία μπορούν να θεωρηθούν ως παράγοντα υπερβολικά τραυματικά αποτελέσματα ή ως πλήττοντα χωρίς διάκριση και καλώντας όλα τα Κράτη που δεν το έχουν ακόμη πράξει να το κυρώσουν το συντομότερο δυνατόν,
  ΕΚΦΡΑΖΟΝΤΑΣ την ικανοποίηση τους επίσης για την υιοθέτηση, στις 10 Δεκεμβρίου 1996, από τη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών, της απόφασης 51/45 S που ενθαρρύνει όλα τα Κράτη να καταβάλλουν προσπάθειες ώστε να διεκπεραιώσουν μόλις αυτό είναι δυνατόν τις διαπραγματεύσεις που σχετίζονται με μία διεθνή συμφωνία αποτελεσματική και νομικά αναγκαστική για την απαγόρευση της χρήσης, της αποθήκευσης, της παραγωγής και της διακίνησης ναρκών εδάφους κατά προσωπικού,
  ΕΚΦΡΑΖΟΝΤΑΣ την ικανοποίησή τους επιπλέον για τα απαγορευτικά μέτρα, τους περιορισμούς και τα μορατό-ρια, τα οποία αποφασίστηκαν μονόπλευρα ή πολύπλευρα στη διάρκεια των τελευταίων ετών σε ό,τι αφορά τη χρήση, την αποθήκευση, την παραγωγή και τη διακίνηση ναρκών κατά προσωπικού,
  ΥΠΟΓΡΑΜΜΙΖΟΝΤΑΣ το ρόλο της δημόσιας συνείδησης στην προώθηση των ανθρωπιστικών αρχών, όπως το επιβεβαιώνει η έκκληση για μία πλήρη απαγόρευση των ναρκών κατά προσωπικού και αναγνωρίζοντας τις προσπάθειες που καταβάλλονται προς το σκοπό αυτόν από το Διεθνές Κίνημα του Ερυθρού Σταυρού και της Ερυθράς Ημισελήνου, τη Διεθνή Εκστρατεία κατά των ναρκών εδάφους και πολλές άλλες μη κυβερνητικές οργανώσεις ολόκληρου του κόσμου,
  ΥΠΕΝΘΥΜΙΖΟΝΤΑΣ τη Διακήρυξη της Οττάβας της 5ης Οκτωβρίου 1996 και της Διακήρυξης των Βρυξελλών της 27ης Ιουνίου 1997, που ενθαρρύνουν τη διεθνή κοινότητα να διαπραγματευθεί μία νομικά δεσμευτική διεθνή συμφωνία η οποία θα απαγορεύει τη χρήση, την αποθήκευση, την παραγωγή και τη διακίνηση ναρκών κατά προσωπικού,
  
  
  
(Μετά τη σελ. 974,46)  Σελ. 974,47
  
Τεύχος 1389 Σελ. 21
  
ΥΠΟΓΡΑΜΜΙΖΟΝΤΑΣ την ευκαιρία να επιτευχθεί η προσχώρηση όλων των Κρατών στην παρούσα Σύμβαση και έχοντας λάβει την απόφαση να ασχοληθούν ενεργητικά με την προώθηση της γενίκευσης της σε όλους τους κατάλληλους φορείς και ειδικότερα τα Ηνωμένα Έθνη, τη Διάσκεψη για τον Αφοπλισμό, τις περιφερειακές οργανώσεις και τις ενώσεις, καθώς και τις συσκέψεις ελέγχου της Σύμβασης για την απαγόρευση ή τον περιορισμό της χρήσης ορισμένων κλασικών όπλων που μπορούν να θεωρηθούν ως παράγοντα υπερβολικά τραυματικά αποτελέσματα ή ως πλήττοντα χωρίς διάκριση,
  ΒΑΣΙΖΟΜΕΝΑ πάνω στην αρχή του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου σύμφωνα με το οποίο το δικαίωμα των αντιμαχόμενων σε μία ένοπλη σύρραξη μερών να επιλέγουν τις μεθόδους ή τα μέσα του πολέμου δεν είναι απεριόριστο, στην αρχή η οποία απαγορεύει τη χρήση στις ένοπλες συρράξεις όπλων, βλημάτων και υλικών, καθώς και μεθόδων πολέμου που από τη φύση τους μπορούν να προκαλέσουν περιττά δεινά, και πάνω στην αρχή σύμφωνα με την οποία πρέπει να γίνεται μία διάκριση μεταξύ πολιτών και μαχόμενων,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΑΚΟΛΟΥΘΑ:
  Γενικές υποχρεώσεις
  ’ρθρ. 1.-1. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος δε-σμεύεται σε καμία περίπτωση να μην:
  α) Χρησιμοποιεί νάρκες κατά προσωπικού.
  β) Τελειοποιεί, παράγει, αποκτά με οποιονδήποτε τρόπο, αποθηκεύει, φυλάσσει ή μεταβιβάζει σε οποιονδήποτε, άμεσα ή έμμεσα, νάρκες κατά προσωπικού.
  γ) Συνδράμει, ενθαρρύνει ή παρακινεί, με οποιονδήποτε τρόπο, οποιονδήποτε να αναμιχθεί σε οποιαδήποτε δραστηριότητα η οποία απαγορεύεται σε ένα Συμβαλλόμενο Κράτος δυνάμει της παρούσας Σύμβασης.
  2. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος δεσμεύεται να καταστρέψει όλες τις νάρκες κατά προσωπικού ή να φροντίσει για την καταστροφή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης.
  Ορισμοί
  ’ρθρ. 2.-1. Με τον όρο "νάρκη κατά προσω-πικού" εννοείται μία νάρκη που έχει επινοηθεί για να εκρήγνυται εξαιτίας της παρουσίας, της εγγύτη-τας ή της επαφής ενός ατόμου και προορίζεται για να θέσει εκτός μάχης, να τραυματίσει ή να φονεύσει ένα ή περισσότερα άτομα. Οι νάρκες που έχουν επινοηθεί για να εκρήγνυνται εξαιτίας της παρου-σίας, της εγγύτητας ή της επαφής ενός οχήματος και όχι  ενός  ατόμου  και  που  είναι   εφοδιασμένες  με 

Σελ. 974,48

Τεύχος 1389 Σελ. 22

προστατευτικούς μηχανισμούς, δεν θεωρούνται ως νάρκες κατά προσωπικού εξαιτίας της παρουσίας του μηχανισμού αυτού.
  2. Με τον όρο "νάρκη" εννοείται ένα μηχάνημα που έχει επινοηθεί για να τοποθετείται μέσα ή πάνω στο έδαφος ή μία άλλη επιφάνεια ή κοντά σ' αυτό και για να εκρήγνυται εξαιτίας της παρουσίας, της εγγύτητας ή της επαφής ενός ατόμου ή ενός οχήματος.
  3. Με τον όρο "προστατευτικός μηχανισμός" εννοείται ένας μηχανισμός ο οποίος προορίζεται για να προστατεύει μία νάρκη και αποτελεί τμήμα της ή είναι συνδεδεμένος με αυτήν ή τοποθετημένος κάτω από αυτήν, και ο οποίος ενεργοποιείται σε περίπτωση προσπάθειας επέμβασης ή άλλης σκόπιμης διατάραξης της νάρκης.
  4. Με τον όρο "διακίνηση" εννοείται, εκτός από την υλική απόσυρση των ναρκών κατά προσωπικού από το έδαφος ενός Κράτος ή την υλική εισαγωγή μέσα σ' αυτό ενός άλλου Κράτους, η μεταβίβαση του δικαιώματος κυριότητας και του ελέγχου επί των ναρκών αυτών, αλλά όχι η παραχώρηση ενός εδάφους πάνω στο οποίο έχουν τοποθετηθεί νάρκες κατά προσωπικού.
  5. Με τον όρο "ναρκοθετημένη ζώνη" εννοείται μία ζώνη επικίνδυνη λόγω της αποδεδειγμένης ή πιθανολογούμενης παρουσίας ναρκών.
  Εξαιρέσεις
  ’ρθρ. 3 .-1. Ανεξάρτητα από τις γενικές υποχρε-ώσεις που απορρέουν από το άρθρο 1, επιτρέπονται η διατήρηση ή η διακίνηση ενός μικρού αριθμού ναρκών κατά προσωπικού για την τελειοποίηση των τεχνικών εντοπισμού ναρκών, αφαίρεσης ή κατά-στροφής ναρκών και για την εκπαίδευση των τεχνικών αυτών. Ο αριθμός των ναρκών αυτών δεν πρέπει πάντως να υπερβαίνει το ελάχιστο που είναι απολύτως απαραίτητο για τους πιο πάνω σκοπούς.
  2. Η διακίνηση ναρκών κατά προσωπικού με σκοπό την καταστροφή τους επιτρέπεται.
  
Καταστροφή των αποθεμάτων ναρκών κατά
  προσωπικού
  ’ρθρ. 4.-Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 3, έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος δεσμεύε-ται να καταστρέψει όλα τα αποθέματα ναρκών κατά προσωπικού του οποίου είναι κύριος ή κάτοχος ή που βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία ή τον έλεγχο του ή να φροντίσει για την καταστροφή τους, το συντομότερο δυνατόν, και το αργότερο τέσσερα χρόνια μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης γι' αυτό το Συμβαλλόμενο Κράτος.
  Καταστροφή ναρκών κατά προσωπικού
  μέσα στις ναρκοθετημένες ζώνες
  ’ρθρ. 5.-1. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος δε-σμεύεται να καταστρέψει όλες τις νάρκες κατά προσωπικού μέσα στις ναρκοθετημένες ζώνες που βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία του ή να φροντίσει για την καταστροφή τους, το συντομότερο δυνατόν, και το αργότερο τέσσερα χρόνια μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης γι' αυτό το Συμβαλλόμενο Κράτος.
  2. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος προσπαθεί να αναγνωρίσει όλες τις ζώνες που βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία του και όπου η παρουσία ναρκών κατά προσωπικού έχει αποδειχθεί ή πιθανολογείται και βεβαιώνεται, το συντομότερο δυνατόν, ότι όλες οι ναρκοθετημένες ζώνες υπό τη δικαιοδοσία ή υπό τον έλεγχο του όπου βρίσκονται οι νάρκες κατά προσωπικού έχουν σηματοδοτηθεί σε ολόκληρη την περίμετρο τους, επιτηρούνται και προστατεύονται από μία περίφραξη ή άλλα μέσα, έτσι ώστε να εμποδίζεται αποτελεσματικά η είσοδος πολιτών σ' αυτές, μέχρις ότου καταστραφούν όλες οι νάρκες κατά προσωπικού που βρίσκονται μέσα σ' αυτές τις ναρκοθετημένες ζώνες. Η σηματοδότηση αυτή θα είναι σύμφωνη, τουλάχιστον, με τους κανόνες που προβλέπονται από το Πρωτόκολλο για την απαγόρευση ή τον περιορισμό της χρήσης των ναρκών, παγίδων ή άλλων μηχανισμών, όπως αυτό τροποποιήθηκε στις 3 Μαΐου 1996, και το οποίο είναι συνημμένο στη Σύμβαση για την απαγόρευση ή τον περιορισμό της χρήσης ορισμένων κλασικών όπλων τα οποία μπορούν να θεωρηθούν ως παράγοντα 
υπερβολικά τραυματικά αποτελέσματα ή ως πλήττοντα χωρίς διάκριση.
  3. Αν ένα Συμβαλλόμενο Κράτος δεν νομίζει ότι μπορεί να καταστρέψει όλες τις νάρκες κατά προσωπικού που αναφέρονται στην παράγραφο 1 ή να φροντίσει για την καταστροφή τους, μέσα στην προβλεπόμενη προθεσμία, μπορεί να υποβάλει, στη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή σε μία Σύσκεψη ελέγχου, μία αίτηση παράτασης της προθεσμίας για την πλήρη καταστροφή αυτών των ναρκών κατά προσωπικού, η οποία μπορεί να φθάσει μέχρι τα 10 χρόνια.
  
4. Η αίτηση πρέπει να περιλαμβάνει:
  α) Την προτεινόμενη διάρκεια της παράτασης.
  β) Λεπτομερή έκθεση των λόγων που αιτιολογούν την προτεινόμενη παράταση, συμπεριλαμβανομένων:
  i) της προετοιμασίας και της προόδου των εργασιών που έχουν πραγματοποιηθεί μέσα στο πλαίσιο των εθνικών προγραμμάτων αφαίρεσης των ναρκών,
  ii) των οικονομικών και τεχνικών μέσων τα οποία διαθέτει το Συμβαλλόμενο Κράτος για την υλοποίηση της καταστροφής όλων των ναρκών κατά προσωπικού, και
  iii) των συνθηκών που εμποδίζουν το Συμβαλλόμενο Κράτος να καταστρέψει όλες τις νάρκες κατά προσωπικού μέσα στις ναρκοθετημένες ζώνες.
  γ) Τις ανθρωπιστικές, κοινωνικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές επιπτώσεις της παράτασης, και
  δ) Οποιαδήποτε άλλη κατάλληλη πληροφορία σχετικά με την προτεινόμενη παράταση.
  5. Η Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή η Σύσκεψη ελέγχου, λαμβάνοντας υπόψη τους παράγοντες που παρατίθενται στην παράγραφο 4, αξιολογεί την αίτηση και αποφασίζει με πλειοψηφία των παρόντων και ψηφιζόντων Συμβαλλόμενων Κρατών να χορηγήσει ή όχι την παράταση.
  6. Μία τέτοια παράταση μπορεί να ανανεωθεί με την υποβολή μιας νέας αίτησης σύμφωνα με τις παραγράφους 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου. Το Συμβαλλόμενο Κράτος θα συνάψει στην αίτηση του για συμπληρωματική παράταση τις απαιτούμενες πρόσθετες πληροφορίες πάνω στις ενέργειες που έχουν γίνει κατά τη διάρκεια της περιόδου της προηγούμενης παράτασης δυνάμει του παρόντος άρθρου.
  Διεθνής συνεργασία και αρωγή
  ’ρθρ. 6.-1. Εκπληρώνοντας τις υποχρεώσεις που απορρέουν από την παρούσα Σύμβαση, έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος έχει το δικαίωμα να αναζητήσει και να λάβει μία αρωγή από τα άλλα Συμβαλλόμενα Κράτη, αν αυτό είναι δυνατόν και στο μέτρο του δυνατού.
  2. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος δεσμεύεται να διευκολύνει μία όσο το δυνατόν ευρύτερη ανταλλαγή εξοπλισμών, υλικών και επιστημονικών και τεχνικών πληροφοριών αναφορικά με την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης και έχει το δικαίωμα να συμμετέχει σε μία τέτοια ανταλλαγή. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη δεν θα επιβάλλουν αδικαιολόγητους περιορισμούς στην προμήθεια, για ανθρωπιστικούς λόγους, εξοπλισμών αφαίρεσης των ναρκών και αντίστοιχων τεχνικών πληροφοριών.
  
(Μετά τη σελ. 974,48)  Σελ. 974,49
  
Τεύχος 1389 Σελ. 23
  
3. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος που είναι σε θέση να το πράξει θα παρέχει μία αρωγή για την περίθαλψη των θυμάτων των ναρκών, για την αποκατάσταση και την κοινωνική και οικονομική επανένταξη τους, καθώς και για προγράμματα ευαισθητοποίησης στους κινδύνους των ναρκών. Η αρωγή αυτή μπορεί να παρασχεθεί, μεταξύ άλλων, μέσω των οργανισμών των Ηνωμένων Εθνών, διεθνών, περιφερειακών ή εθνικών οργανώσεων ή θεσμών, της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού, των Εθνικών Ενώσεων του Ερυθρού Σταυρού και της Ερυθράς Ημισελήνου και της Διεθνούς Ομοσπονδίας τους, μη κυβερνητικών οργανώσεων ή σε διμερή βάση.
  4. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος που είναι σε θέση να το πράξει θα παρέχει μία αρωγή για την αφαίρεση των ναρκών και για συναφείς δραστη-ριότητες. Η αρωγή αυτή μπορεί να παρασχεθεί, μεταξύ άλλων, μέσω των οργανισμών των Ηνωμένων Εθνών, διεθνών, περιφερειακών οργα-νώσεων ή θεσμών, μη κυβερνητικών οργανώσεων ή θεσμών ή σε διμερή βάση ή ακόμη συνεισφέροντας στο ειδικό Ταμείο των Ηνωμένων Εθνών για την αρωγή στην αφαίρεση ναρκών ή σε άλλα περιφερειακά ταμεία που καλύπτουν την αφαίρεση ναρκών.
  5. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος που είναι σε θέση να το πράξει θα παρέχει μία αρωγή για την καταστροφή των αποθεμάτων ναρκών κατά προσωπικού.
  6. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος δεσμεύεται να παρέχει πληροφορίες στη βάση των δεδομένων για την αφαίρεση ναρκών, η οποία έχει καθιερωθεί μέσα στο πλαίσιο των οργανισμών των Ηνωμένων Εθνών, και ειδικότερα πληροφορίες που αφορούν διάφορα μέσα και μεθόδους αφαίρεσης ναρκών, καθώς και καταλόγους πραγματογνωμόνων, ειδικευμένων οργανισμών ή εθνικών ανταποκριτών στον τομέα της αφαίρεσης των ναρκών.
  7. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη μπορούν να ζητήσουν από τα Ηνωμένα Έθνη, τις περιφερειακές οργανώσεις ή από άλλα Συμβαλλόμενα Κράτη ή από άλλους διακυβερνητικούς ή μη κυβερνητικούς φορείς που είναι αρμόδιοι να συνδράμουν τις αρχές στην εκπόνηση ενός εθνικού προγράμματος αφαίρεσης των ναρκών έτσι ώστε να καθοριστούν μεταξύ άλλων:
  α) Η έκταση και το εύρος του προβλήματος των ναρκών κατά προσωπικού.
  β) Οι οικονομικοί, τεχνολογικοί και ανθρωπιστικοί πόροι που είναι αναγκαίοι για την εκτέλεση του προγράμματος.
  γ) Ο εκτιμώμενος αριθμός των ετών που απαιτούνται για την καταστροφή όλων των ναρκών κατά προσωπικού μέσα στις ναρκοθετημένες ζώνες που βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία ή τον έλεγχο του ενδιαφερόμενου Συμβαλλόμενου Κράτους.
  
Σελ. 974,50
Τεύχος 1389 Σελ. 24
  
δ) Οι δραστηριότητες ευαισθητοποίησης στους κινδύνους των ναρκών οι οποίες θα περιορίσουν τη συχνότητα των τραυματισμών ή των απωλειών σε ανθρώπινες ζωές που οφείλονται στις νάρκες.
  ε) Η αρωγή στα θύματα των ναρκών.
  στ) Η σχέση μεταξύ της κυβέρνησης του ενδιαφερόμενου Συμβαλλομένου Κράτους και των αρμόδιων κυβερνητικών, διακυβερνητικών ή μη κυβερνητικών οργανώσεων που θα συμμετάσχουν στην εκτέλεση του προγράμματος.
  8. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη που παρέχουν ή δέχονται μία αρωγή, σύμφωνα με τους όρους του παρόντος άρθρου, θα συνεργαστούν έτσι ώστε να εξασφαλίσουν την ταχεία και πλήρη εκτέλεση των εγκεκριμένων προγραμμάτων αρωγής.
  Μέτρα διαφάνειας
  ’ρθρ. 7 .-1. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος θα υποβάλει στον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, το συντομότερο δυνατόν, και σε κάθε περί-πτωση το αργότερο μέσα σε 180 ημέρες από την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης για το εν λόγω Κράτος, μία έκθεση πάνω:
  α) Τα εθνικά μέτρα εφαρμογής που αναφέρονται στο άρθρο 9.
  β) Το σύνολο των αποθεμάτων ναρκών κατά προσωπικού των οποίων είναι κύριος ή κάτοχος ή που βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία ή υπό τον έλεγχο του, συμπεριλαμβανομένης μιας αναλυτικής κατάστασης ανά τύπο, ποσότητα και, εάν είναι δυνατόν, αριθμό παρτίδας για έκαστο τύπο αποθηκευμένων ναρκών κατά προσωπικού.
  γ) Στο μέτρο του δυνατού, τον εντοπισμό όλων των ναρκοθετημένων ζωνών οι οποίες βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία ή υπό τον έλεγχο του και στις οποίες η ύπαρξη ναρκών κατά προσωπικού είναι αποδεδειγμένη ή πιθανολογείται, συμπεριλαμβα-νομένων και των μέγιστων δυνατών διευκρινίσεων σχετικά με τον τύπο και την ποσότητα ναρκών κατά προσωπικού στην καθεμία από τις ναρκοθετημένες ζώνες και την ημερομηνία της τοποθέτησης τους.
  
δ) Τους τύπους και τις ποσότητες και, αν είναι δυνατόν, τους αριθμούς παρτίδας όλων των ναρκών κατά προσωπικού που φυλάσσονται ή διακινούνται για την τελειοποίηση των μεθόδων εντοπισμού, αφαίρεσης ή καταστροφής ναρκών και για την εκπαίδευση στις μεθόδους αυτές ή ακόμη αυτών που διακινήθηκαν με σκοπό την καταστροφή τους, καθώς και τους φορείς που είναι εξουσιοδοτημένοι από ένα Συμβαλλόμενο Κράτος να φυλάσσουν ή να διακινούν νάρκες κατά προσωπικού σύμφωνα με το άρθρο 3.
  ε) Την κατάσταση των προγραμμάτων μετατροπής ή θέσης εκτός λειτουργίας των εγκαταστάσεων παραγωγής ναρκών κατά προσωπικού.
  στ) Την κατάσταση των προγραμμάτων καταστροφής ναρκών κατά προσωπικού τα οποία αναφέρονται στα άρθρα 4 και 5, συμπεριλαμβανομένων και των διευκρινίσεων σχετικά με τις μεθόδους που θα χρησιμοποιηθούν για την καταστροφή, τον εντοπισμό όλων των χώρων καταστροφής και των κανόνων που θα τηρηθούν για την ασφάλεια και την προστασία του περιβάλλοντος.
  ζ) Τους τύπους και τις ποσότητες όλων των ναρκών κατά προσωπικού που καταστράφηκαν μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης για το συγκεκριμένο Συμβαλλόμενο Κράτος, συμπεριλαμβανομένης μιας αναλυτικής κατάστασης με τις ποσότητες εκάστου τύπου ναρκών κατά προσωπικού που καταστράφηκαν, σύμφωνα με τα άρθρα 4 και 5, αντίστοιχα, καθώς και, εάν αυτό είναι δυνατόν, τους αριθμούς παρτίδας εκάστου τύπου ναρκών κατά προσωπικού στην περίπτωση μιας καταστροφής σύμφωνα με το άρθρο 4.
  η) Τα τεχνικά χαρακτηριστικά εκάστου τύπου ναρκών κατά προσωπικού που έχουν παραχθεί, στο μέτρο που αυτά είναι γνωστά, καθώς και αυτών των οποίων το Συμβαλλόμενο Κράτος είναι σήμερα κύριος ή κάτοχος, συμπεριλαμβανομένου, σε ένα εύλογο μέτρο, του τύπου των πληροφοριών που μπορούν να διευκολύνουν την αναγνώριση και την αφαίρεση των ναρκών κατά προσωπικού. Οι πληροφορίες αυτές θα περιλαμβάνουν τουλάχιστον τις διαστάσεις, τον τύπο του πυροκροτητή, το περιεχόμενο σε εκρηκτικές ύλες και μέταλλο, έγχρωμες φωτογραφίες και οποιαδήποτε άλλη πληροφορία που μπορεί να διευκολύνει την αφαίρεση των ναρκών.
  θ) Τα μέτρα που έχουν ληφθεί για να ειδοποιηθεί το συντομότερο δυνατόν και κατά τρόπο αποτελεσματικό ο πληθυσμός σχετικά με όλες τις ζώνες που έχουν αναγνωρισθεί σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 5.
  
2. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα ενημερώνουν ετησίως, καλύπτοντας το τελευταίο ημερολογιακό έτος, τις πληροφορίες που παρέχονται σύμφωνα με το παρόν άρθρο και θα τις κοινοποιούν στον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών το αργότερο στις 30 Απριλίου εκάστου έτους.
  3. Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα διαβιβάζει τις εκθέσεις που θα λαμβάνει στα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  Συνδρομή και αποσαφηνίσεις σχετικά
  με την τήρηση των διατάξεων
  ’ρθρ. 8.-1. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη συμφωνούν να συνεννοούνται και να συνεργάζονται σχετικά με την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας Σύμβα-σης και να εργάζονται με πνεύμα συνεργασίας έτσι ώστε να διευκολύνουν την τήρηση, από μέρους των Συμβαλλόμενων Κρατών, των υποχρεώσεων οι οποίες απορρέουν από την παρούσα Σύμβαση.
  2. Αν ένα ή περισσότερα Συμβαλλόμενα Κράτη επιθυμούν να αποσαφηνίσουν θέματα σχετικά με την τήρηση των διατάξεων της παρούσας Σύμβασης από ένα άλλο Συμβαλλόμενο Κράτος, και επιδιώ-κουν την απάντηση τους, μπορούν να υποβάλουν, μέσω του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, μία αίτηση αποσαφηνίσεων πάνω στο θέμα αυτό προς το εν λόγω Συμβαλλόμενο Κράτος. Η αίτηση αυτή θα συνοδεύεται από όλες τις απαιτούμενες πληροφορίες. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα απέχουν από αβάσιμες αιτήσεις αποσαφηνίσεων φροντίζοντας να αποφεύγουν την κατάχρηση. Το Συμβαλλόμενο Κράτος που λαμβάνει μία αίτηση αποσαφηνίσεων θα παρέχει στο αιτούν Συμβαλλόμενο Κράτος, μέσω του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, όλες τις πληροφορίες που θα βοηθούσαν στην αποσαφήνιση του θέματος αυτού, μέσα σε μία προθεσμία 28 ημερών.
  3. Αν το αιτούν Συμβαλλόμενο Κράτος δεν λάβει απάντηση μέσω του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών μέσα στην εν λόγω προθεσμία ή κρίνει μη ικανοποιητική την απάντηση στην αίτηση αποσαφηνίσεων, μπορεί να υποβάλει το θέμα στην επόμενη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών μέσω του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών. Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα διαβιβάσει το αίτημα αυτό, συνοδευόμενο από όλες τις απαιτούμενες πληροφορίες σχετικά με την αίτηση αποσαφηνίσεων, προς όλα τα Συμβαλλόμενα Κράτη. Όλες οι πληροφορίες αυτές θα πρέπει να διαβιβαστούν στο ενδιαφερόμενο Συμβαλλόμενο Κράτος, το οποίο θα έχει το δικαίωμα να διατυπώσει μία απάντηση.
  
  
(Μετά τη σελ. 974,50)  Σελ. 974,51
  
Τεύχος 1389 Σελ. 25
  
4. Εν αναμονή της σύγκλησης μιας Συνέλευσης των Συμβαλλόμενων Κρατών, οποιοδήποτε ενδιαφερόμενο Συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί να ζητήσει από τον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών να ασκήσει τις καλές υπηρεσίες του για να διευκολύνει την παροχή των αιτούμενων αποσαφηνίσεων.
  5. Το αιτούν Συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί να προτείνει, μέσω του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, τη σύγκληση μιας έκτακτης Συνέλευσης των Συμβαλλόμενων Κρατών για να εξετάσει το ζήτημα. Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα κοινοποιήσει τότε την πρόταση αυτή και όλες τις πληροφορίες που θα έχουν υποβληθεί από τα ενδιαφερόμενα Συμβαλλόμενα Κράτη προς όλα τα Συμβαλλόμενα Κράτη, ζητώντας τους να αναφέρουν αν είναι υπέρ μιας έκτακτης Συνέλευσης των Συμβαλλόμενων Κρατών για να εξετάσει το ζήτημα. Σε περίπτωση που, μέσα σε μία προθεσμία 14 ημερών από την κοινοποίηση αυτή, το ένα τρίτο τουλάχιστον των Συμβαλλόμενων Κρατών τοποθετηθεί υπέρ μιας τέτοιας έκτακτης Συνέλευσης, ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα συγκαλέσει την εν λόγω έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών μέσα σε μία νέα προθεσμία 14 ημερών. Η Συνέλευση αυτή θα είναι σε απαρτία εφόσον παρίσταται σ' αυτήν η πλειοψηφία των Συμβαλλόμενων Κρατών.
  6. Η Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή η έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών, ανάλογα με την περίπτωση, θα καθορίσει κατ' αρχήν αν είναι αναγκαίο να εξεταστεί περαιτέρω το ζήτημα, λαμβανομένων υπόψη όλων των πληροφοριών που παρασχέθηκαν από τα ενδιαφερόμενα Συμβαλλόμενα Κράτη. Η Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή η έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών θα προσπαθήσει να αποφασίσει με συναίνεση. Αν, παρ' όλες τις προσπάθειες της, δεν επιτευχθεί συμφωνία με τον τρόπο αυτόν, το ζήτημα θα τεθεί σε ψηφοφορία και η απόφαση θα ληφθεί με πλειοψηφία των παρόντων και ψηφισάντων Συμβαλλόμενων Κρατών.
  7. Όλα τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα συνεργάζονται πλήρως με τη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή με την έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών για την εξέταση του ζητήματος, συμπεριλαμβανομένης και οποιασδήποτε αποστολής αυτοψίας η οποία θα έχει εξουσιοδοτηθεί σύμφωνα με την παράγραφο 8.
  
Σελ. 974,52
  
Τεύχος 1389 Σελ. 26
  
8. Αν απαιτούνται ευρύτερες αποσαφηνίσεις, η Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή η έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών θα εξουσιοδοτεί τη μετάβαση μιας αποστολής αυτοψίας και θα καθορίζει τα καθήκοντα της με την πλειοψηφία των παρόντων και ψηφισάντων Συμβαλλόμενων Κρατών. Κατά οποιονδήποτε χρόνο, το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση μπορεί να καλέσει μία αποστολή αυτοψίας να μεταβεί στο έδαφος του. Η αποστολή αυτή δεν θα χρειάζεται εξουσιοδότηση με απόφαση της Συνέλευσης των Συμβαλλόμενων Κρατών ή μιας έκτακτης Συνέλευσης των Συμβαλλόμενων Κρατών. Η αποστολή, αποτελούμενη από το πολύ εννέα πραγματογνώμονες, οι οποίοι θα είναι διορισμένοι και εγκεκριμένοι σύμφωνα με τις παραγράφους 9 και 10, μπορεί να συλλέξει συμπληρωματικές πληροφορίες επιτόπου ή σε άλλους τόπους που συνδέονται άμεσα με την περίπτωση της φερόμενης ως παράλειψης συμμόρφωσης και βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία ή υπό τον έλεγχο του Συμβαλλόμενου Κράτους προς το οποίο έχει απευθυνθεί η αίτηση.
  9. Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών ετοιμάζει και ενημερώνει έναν κατάλογο ο οποίος αναφέρει, όπως αυτά χορηγούνται από τα Συμβαλλόμενα Κράτη, τα ονοματεπώνυμα και τις υπηκοότητες ειδικών πραγματογνωμόνων, καθώς και οποιαδήποτε άλλη προσήκουσα πληροφορία σχετική με το πρόσωπο τους, και τον κοινοποιεί σε όλα τα Συμβαλλόμενα Κράτη. Ο πραγματογνώ-μων που θα περιλαμβάνεται στον κατάλογο θα θεωρείται ότι έχει διοριστεί για όλες τις αποστολές αυτοψίας, εκτός αν ένα Συμβαλλόμενο Κράτος αντιτεθεί εγγράφως στο διορισμό του. Ο εξαιρεθείς πραγματογνώμων δεν θα συμμετέχει σε καμία αποστολή αυτοψίας πάνω στο έδαφος ή οποιονδήποτε άλλο τόπο που βρίσκεται υπό τη δικαιοδοσία ή υπό τον έλεγχο του Συμβαλλόμενου Κράτους το οποίο αντιτέθηκε στο διορισμό του, υπό τον όρο ότι η εξαίρεση θα έχει επιδοθεί πριν το διορισμό του πραγματογνώμονας για μία τέτοια αποστολή.
  
10. Με τη λήψη μιας αίτησης από την πλευρά της Συνέλευσης των Συμβαλλόμενων Κρατών ή μιας έκτακτης Συνέλευσης των Συμβαλλόμενων Κρατών, ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα διορίζει, μετά από συνεννόηση με το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, τα μέλη της αποστολής, συμπεριλα-μβανομένου και του επικεφαλής της. Οι υπήκοοι των Συμβαλλόμενων Κρατών τα οποία ζητούν την αποστολή αυτοψίας και εκείνοι των Συμβαλλό-μενων Κρατών που επηρεάζονται άμεσα δεν θα μπορούν να διοριστούν μέλη της αποστολής. Τα μέλη της αποστολής αυτοψίας θα απολαμβάνουν των προνομίων και της ασυλίας που προβλέπονται από το άρθρο VI της Σύμβασης για τα προνόμια και την ασυλία των Ηνωμένων Εθνών, η οποία ψηφίστηκε στις 13 Φεβρουαρίου 1946.
  11. Μετά από προειδοποίηση τουλάχιστον 72 ωρών, τα μέλη της αποστολής αυτοψίας θα μεταβαίνουν το συντομότερο δυνατόν στο έδαφος του Συμβαλλόμενου Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση. Το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση θα λαμβάνει τα απαραίτητα διοικητικά μέτρα για την υποδοχή, τη μεταφορά και τη στέγαση της αποστολής. θα έχει επιπλέον την υποχρέωση να εξασφαλίσει, σε όλο το μέτρο του δυνατού, την ασφάλεια των μελών της αποστολής, ενόσω αυτά θα βρίσκονται σε έδαφος υπό τον έλεγχο του.
  12. Χωρίς να παραβλάπτεται η κυριαρχία του Συμβαλλόμενου Κράτους προς το οποίο απευθύνε-ται η αίτηση, η αποστολή αυτοψίας δεν μπορεί να μεταφέρει στο έδαφος του Συμβαλλόμενου Κρά-τους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση παρά μόνον τον εξοπλισμό ο οποίος θα χρησιμοποιηθεί αποκλειστικά για τη συλλογή πληροφοριών πάνω στην περίπτωση της φερόμενης ως παράλειψης συμμόρφωσης. Πριν από την άφιξη της, η αποστολή θα ενημερώνει το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση σχετικά με τον εξοπλισμό που προτίθεται να χρησιμοποιήσει κατά τη διάρκεια των εργασιών της.
  13. Το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση δεν θα φεισθεί καμιάς προσπάθειας προκειμένου να δώσει στα μέλη της αποστολής αυτοψίας τη δυνατότητα να έλθει σε επαφή με όλα τα πρόσωπα που είναι ικανά να παρέξουν πληροφορίες πάνω στην περίπτωση της φερόμενης ως παράλειψης συμμόρφωσης.
  14. Το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση θα παραχωρήσει στην αποστολή αυτοψίας πρόσβαση σε όλες τις ζώνες και όλες τις εγκαταστάσεις υπό τον έλεγχο του όπου θα μπορούσε να είναι δυνατή η συλλογή δεουσών πληροφοριών σχετικών με την περίπτωση της εν λόγω φερόμενης ως παράλειψης συμμόρφωσης. Η πρόσβαση αυτή θα υπόκειται στα μέτρα που το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση θα κρίνει απαραίτητα για:
  
α) Την προστασία εξοπλισμών, πληροφοριών και ευαίσθητων περιοχών.
  β) Την προστασία συνταγματικών επιταγών που θα μπορούσαν να δεσμεύουν το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση σε θέματα ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων, ανασκαφών και κατασχέσεων, και άλλων συνταγματικών δικαιωμάτων.
  γ) Τη φυσική προστασία και την ασφάλεια των μελών της αποστολής αυτοψίας.
  Σε περίπτωση που θα ελάμβανε τέτοια μέτρα, το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση θα καταβάλει κάθε εύλογη προσπάθεια για να αποδείξει με άλλα μέσα ότι σέβεται την παρούσα Σύμβαση.
  15. Η αποστολή αυτοψίας δεν θα μπορεί να παραμείνει μέσα στο έδαφος του ενδιαφερόμενου Συμβαλλόμενου Κράτους περισσότερες από 14 ημέρες, και σε έναν συγκεκριμένο χώρο, περισσότερες από επτά ημέρες, εκτός αν συμφωνηθεί διαφορετικά.
  16. Όλες οι πληροφορίες που παρέχονται εμπιστευτι-κώς και δεν σχετίζονται με το αντικείμενο της αποστολής αυτοψίας θα τυγχάνουν εμπιστευτικής μεταχείρισης.
  17. Η αποστολή αυτοψίας θα κοινοποιήσει τα πορίσματα της, μέσω του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, στη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή στην έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών.
  18. Η Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή η έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών θα εξετάσει όλες τις δέουσες πληροφορίες, και ειδικότερα την έκθεση που θα υποβληθεί από την αποστολή αυτοψίας, και θα μπορεί να ζητήσει από το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνε-ται η αίτηση να λάβει μέτρα προκειμένου να θεραπεύσει την κατάσταση της παράλειψης συμμό-ρφωσης μέσα σε μία καθορισμένη προθεσμία. Το Συμβαλλόμενο Κράτος προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση θα υποβάλει μία έκθεση πάνω στα μέτρα που θα έχουν ληφθεί σε απάντηση του εν λόγω αιτήματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 974,52)  Σελ. 974,53
  
Τεύχος 1389 Σελ. 27
  
19. Η Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή η έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών μπορεί να συστήνει στα ενδιαφερόμενα Συμβαλλό-μενα Κράτη μέτρα και μέσα τα οποία επιτρέπουν την περαιτέρω αποσαφήνιση του εξεταζόμενου ζητήματος ή τη ρύθμιση του, και ειδικότερα την έναρξη των κατάλληλων διαδικασιών, σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο. Σε περίπτωση που η παράλειψη συμμόρφωσης οφείλεται σε περιστάσεις που εκφεύγουν του ελέγχου του Συμβαλλόμενου Κράτους προς το οποίο απευθύνεται η αίτηση, η Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή η έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών θα μπορεί να συστήσει κατάλληλα μέτρα, και ειδικότερα την προσφυγή στα μέτρα συνεργασίας που προβλέπονται από το άρθρο 6.
  20. Η Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή η έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών θα προσπαθεί να λαμβάνει τις αποφάσεις για τις οποίες γίνεται αναφορά στις παραγράφους 18 και 19 με συναίνεση, άλλως με πλειοψηφία των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων Συμβαλλό-μενων Κρατών.
  Εθνικά μέτρα εφαρμογής
  ’ρθρ. 9 .-Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος λαμβάνει όλα τα νομοθετικά, κανονιστικά και άλλα μέτρα, τα οποία είναι κατάλληλα, συμπεριλαμβανο-μένης και της επιβολής ποινικών κυρώσεων, για την πρόληψη και την καταστολή οποιασδήποτε δραστη-ριότητας που απαγορεύεται σε ένα Συμβαλλόμενο Κράτος δυνάμει της παρούσας Σύμβασης, η οποία μπορεί να ασκείται από άτομα ή σε ένα έδαφος που βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία ή υπό τον έλεγχο του.
  Επίλυση διαφορών
  ’ρθρ. 10 .-1. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα δια-βουλεύονται και θα συνεργάζονται για την επίλυση οποιασδήποτε διαφοράς που μπορεί να προκύψει αναφορικά με την εφαρμογή ή την ερμηνεία της παρούσας Σύμβασης. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κρά-τος μπορεί να φέρει την εν λόγω διαφορά ενώπιον της Συνέλευσης των Συμβαλλόμενων Κρατών.
  2. Η Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών μπορεί να συμβάλει στην επίλυση της διαφοράς με οποιοδήποτε μέσο κρίνει κατάλληλο, συμπεριλαμ-βανομένης και της προσφοράς καλών υπηρεσιών, καλώντας τα Συμβαλλόμενα Κράτη να εισαγάγουν τη διαδικασία επίλυσης της επιλογής τους και συστήνοντας ένα χρονικό όριο για τη διάρκεια της συμφωνηθείσας διαδικασίας.
  3. Το παρόν άρθρο δεν παραβλάπτει τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης για τη συνδρομή και τις αποσαφηνίσεις αναφορικά με τη συμμόρφωση προς τις διατάξεις της.
Σελ. 974,54
Τεύχος 1389 Σελ. 28
  
Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών
  ’ρθρ.11.-1. Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα συνέρ-χονται τακτικά προκειμένου να εξετάζουν κάθε ζήτημα που αφορά την εφαρμογή ή την υλοποίηση της παρούσας Σύμβασης, συμπεριλαμβανομένων:
  α) Της λειτουργίας και της κατάστασης της παρούσας Σύμβασης.
  β) Των ζητημάτων που προκύπτουν από τις εκθέσεις οι οποίες υποβάλλονται δυνάμει της παρούσας Σύμβασης.
  γ) Της διεθνούς συνεργασίας και αρωγής σύμφωνα με το άρθρο 6.
  δ) Της τελειοποίησης τεχνολογιών αφαίρεσης των ναρκών.
  ε) Των αιτήσεων των Συμβαλλόμενων Κρατών δυνάμει του άρθρου 8, και
  στ) Των αποφάσεων επί των αιτήσεων των Συμβαλλόμενων Κρατών που προβλέπονται από το άρθρο 5.
  2. Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα συγκαλέσει την πρώτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών μέσα σε μία προθεσμία ενός έτους από τη θέση σε ισχύ της παρούσας Σύμβασης. Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα κοινοποιεί επίσης ετησίως τις μεταγε-νέστερες συνελεύσεις μέχρι την πρώτη Σύσκεψη ελέγχου.
  3. Βάσει των προϋποθέσεων που ορίζονται στο άρθρο 8, ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα συγκαλεί μία έκτακτη Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών.
  4. Τα μη συμβαλλόμενα στην παρούσα Σύμβαση Κράτη, καθώς και τα Ηνωμένα Έθνη, άλλες αρμόδιες διεθνείς οργανώσεις και θεσμοί, περιφερειακές οργανώσεις, η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού και οι αρμόδιες μη κυβερνητικές οργανώσεις μπορούν να προσκληθούν να παραστούν στις συνελεύσεις αυτές ως παρατηρητές, σύμφωνα με τον καθορισμένο εσωτερικό κανονισμό.
  Συσκέψεις ελέγχου
  ’ρθρ. 12 .-1. Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμέ-νων Εθνών θα συγκαλέσει μία Σύσκεψη ελέγχου πέντε έτη μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης. Οι μεταγενέστερες Συσκέψεις ελέγχου θα συγκαλούνται από τον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών αν το ζητήσουν ένα ή περισσό-τερα Συμβαλλόμενα Κράτη και υπό τον όρο ότι το διάστημα μεταξύ των Συσκέψεων ελέγχου δεν θα είναι σε καμία περίπτωση μικρότερο από πέντε έτη. Όλα τα Συμβαλλόμενα στην παρούσα Σύμβαση Κράτη θα προσκαλούνται σε κάθε Σύσκεψη ελέγχου.
  
2. Η Σύσκεψη ελέγχου θα έχει ως σκοπούς:
  α) Την επανεξέταση της λειτουργίας και της κατάστασης της παρούσας Σύμβασης.
  β) Την αξιολόγηση της ανάγκης σύγκλησης συμπληρωματικών Συνελεύσεων των Συμβαλλό-μενων Κρατών όπως αυτές προβλέπονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 11 και τον καθορισμό των διαστημάτων που θα μεσολαβήσουν μεταξύ των συνελεύσεων αυτών.
  γ) Τη λήψη αποφάσεων αναφορικά με τις αιτήσεις των Συμβαλλόμενων Κρατών που προβλέπονται από το άρθρο 5, και
  δ) Την υιοθέτηση στην τελική έκθεση της, αν αυτό είναι αναγκαίο, συμπερασμάτων σχετικά με την εφαρμογή της παρούσας Σύμβασης.
  3. Τα μη συμβαλλόμενα στην παρούσα Σύμβαση Κράτη, καθώς και τα Ηνωμένα Έθνη, άλλες αρμόδιες διεθνείς οργανώσεις και θεσμοί, περιφερειακές οργανώσεις, η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού και οι αρμόδιες μη κυβερνητικές οργανώσεις μπορούν να προσκληθούν να παραστούν σε έκαστη Σύσκεψη ελέγχου ως παρατηρητές, σύμφωνα με τον καθορισμένο εσωτερικό κανονισμό.
  Τροποποιήσεις
  ’ρθρ. 13.-1. Ανά πάσα στιγμή μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Σύμβασης, ένα Συμβαλλόμενο Κράτος μπορεί να προτείνει τροποποιήσεις στην παρούσα Σύμβαση. Οποιαδήποτε πρόταση τροπο-ποίησης θα κοινοποιείται στον θεματοφύλακα, ο οποίος θα την κοινοποιεί στο σύνολο των Συμβαλ-λόμενων Κρατών και θα λαμβάνει τη γνώμη τους ως προς την αναγκαιότητα της σύγκλησης μιας Σύσκεψης τροποποίησης για να εξεταστεί η πρόταση. Αν μία πλειοψηφία των Συμβαλλόμενων Κρατών γνωστοποιήσει στον θεματοφύλακα, το αργότερο μέσα σε 30 ημέρες από την κοινοποίηση της πρότασης, ότι είναι υπέρ μιας πιο εμπε-ριστατωμένης εξέτασης, ο θεματοφύλακας θα συγκαλέσει μία Σύσκεψη τροποποίησης στην οποία θα προσκληθεί το σύνολο των Συμβαλλόμενων Κρατών.
  2. Τα μη συμβαλλόμενα στην παρούσα Σύμβαση Κράτη, καθώς και τα Ηνωμένα Έθνη, άλλες αρμόδιες διεθνείς οργανώσεις και θεσμοί, περιφερειακές οργανώσεις, η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού και οι αρμόδιες μη κυβερνητικές οργανώσεις μπορούν να προσκληθούν να παραστούν σε έκαστη Σύσκεψη τροποποίησης ως παρατηρητές, σύμφωνα με τον καθορισμένο εσωτερικό κανονισμό.
  3. Η Σύσκεψη τροποποίησης θα συνέρχεται αμέσως μετά από μία Συνέλευση των Συμβαλλόμενων Κρατών ή μία Σύσκεψη ελέγχου, εκτός αν μία πλειψηφία των Συμβαλλόμενων Κρατών ζητήσει τη συντομότερη συνοδό της.
  
4. Οποιαδήποτε τροποποίηση της παρούσας Σύμβασης θα υιοθετείται με πλειοψηφία δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων στη Σύσκεψη τροποποίησης Συμβαλλόμενων Κρατών. Ο θεματοφύλακας θα κοινοποιεί στα Συμβαλλόμενα Κράτη οποιαδήποτε τροποποίηση που υιοθετείται με τον τρόπο αυτόν.
  5. Κάθε τροποποίηση της παρούσας Σύμβασης θα τίθεται σε ισχύ, για όλα τα Συμβαλλόμενα στην παρούσα Σύμβαση Κράτη που την έχουν αποδεχθεί, τη στιγμή της κατάθεσης στον θεματοφύλακα των εγγράφων αποδοχής από μία πλειοψηφία των Συμβαλλόμενων Κρατών. Στη συνέχεια, θα τίθεται σε ισχύ για οποιοδήποτε άλλο Συμβαλλόμενο Κράτος την ημερομηνία της κατάθεσης του εγγράφου αποδοχής του.
  Έξοδα
  ’ρθρ. 14.-1. Τα έξοδα των Συνελεύσεων των Συμβαλλόμενων Κρατών, των έκτακτων Συνελεύ-σεων των Συμβαλλόμενων Κρατών, των Συσκέ-ψεων ελέγχου και των Συσκέψεων τροποποίησης θα αναλαμβάνονται από τα Συμβαλλόμενα Κράτη και τα Κράτη που δεν συμβάλλονται στην παρούσα Σύμβαση αλλά συμμετέχουν στις εν λόγω συνελεύσεις ή συσκέψεις σύμφωνα με τον προση-κόντως αναπροσαρμοσμένο πίνακα αναλογιών των Ηνωμένων Εθνών.
  2. Τα έξοδα που καταλογίζονται στον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών δυνάμει των άρθρων 7 και 8 και τα έξοδα οποιασδήποτε αποστολής αυτοψίας θα αναλαμβάνονται από τα Συμβαλλόμενα Κράτη σύμφωνα με τον προσηκόντως αναπροσαρμοσμένο πίνακα αναλογιών των Ηνωμένων Εθνών.
  Υπογραφή
  ’ρθρ. 15.-Η παρούσα Σύμβαση, η οποία συντάχθηκε στο Όσλο (Νορβηγία) στις 18 Σεπτεμβρίου 1997, θα ανοίξει με την υπογραφή όλων των Κρατών στην Οττάβα (Καναδάς), από τις 3 Δεκεμβρίου 1997 μέχρι τις 4 Δεκεμβρίου 1997, και στην Έδρα των Ηνωμένων Εθνών στη Νέα Υόρκη, από τις 5 Δεκεμβρίου 1997 μέχρι την έναρξη της ισχύος της.
  Κύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρηση
  ’ρθρ. 16.-1. Η παρούσα Σύμβαση υπόκειται στην κύρωση, την αποδοχή ή την έγκριση των Υπογραφόντων.
  2. Η παρούσα Σύμβαση θα είναι ανοικτή για την προσχώρηση οποιουδήποτε Κράτους το οποίο δεν την έχει υπογράψει.
  3. Τα έγγραφα κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης θα κατατίθενται στον θεματοφύλακα.
  
(Μετά τη σελ. 974,54)  Σελ. 974,55
  
Τεύχος 1389 Σελ. 29
  
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ. 17.-1. Η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του έκτου μήνα ο οποίος ακολουθεί εκείνον στη διάρκεια του οποίου θα έχει κατατεθεί το 40ό όργανο κύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης.
  2. Για οποιοδήποτε Κράτος το οποίο καταθέτει το όργανο επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης του μετά την ημερομηνία της κατάθεσης του 40ού οργάνου επικύρωσης, αποδοχής ή προσχώρησης, η παρούσα Σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ την πρώτη ημέρα του έκτου μήνα μετά την ημερομηνία κατά την οποία το Κράτος αυτό θα έχει καταθέσει το όργανο επικύρωσης, αποδοχής, έγκρισης ή προσχώρησης του.
  Προσωρινή εφαρμογή
  ’ρθρ. 18.-Ένα Κράτος μπορεί, τη στιγμή της επικύρωσης, της αποδοχής και της έγκρισης της παρούσας Σύμβασης, ή της προσχώρησης σ' αυτήν, να δηλώσει ότι θα εφαρμόσει προσωρινά την παράγραφο 1 του άρθρου 1, εν αναμονή της έναρ-ξης ισχύος της παρούσας Σύμβασης.
  Επιφυλάξεις
  ’ρθρ. 19.-Τα άρθρα της παρούσας Σύμβασης δεν μπορούν να αποτελέσουν το αντικείμενο επιφυλάξεων.
  Διάρκεια και απόσυρση
  ’ρθρ. 20.-1. Η παρούσα Σύμβαση έχει απεριό-ριστη διάρκεια.
  2. Έκαστο Συμβαλλόμενο Κράτος έχει το δικαί-ωμα, ασκώντας την εθνική κυριαρχία του, να αποσυρθεί από την παρούσα Σύμβαση. Πρέπει να κοινοποιήσει την απόσυρση αυτή σε όλα τα άλλα Συμβαλλόμενα Κράτη, στον θεματοφύλακα και στο Συμβούλιο Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών. Το όργανο απόσυρσης περιλαμβάνει μία πλήρη εξήγηση των λόγων που αιτιολογούν την απόσυρση αυτή.
  3. Η απόσυρση τίθεται σε ισχύ μόνο μετά έξι μήνες από τη λήψη του οργάνου απόσυρσης από τον θεματοφύλακα. Εν τούτοις, αν κατά τη λήξη των έξι μηνών αυτών, το Συμβαλλόμενο Κράτος το οποίο αποσύρεται έχει εμπλακεί σε μία ένοπλη σύρραξη, η απόσυρση δεν θα ισχύσει πριν από τη λήξη της εν λόγω ένοπλης σύρραξης.
  
Σελ. 974,56
  
Τεύχος 1389 Σελ. 30
  
4. Η απόσυρση ενός Συμβαλλόμενου Κράτους από την παρούσα Σύμβαση δεν επηρεάζει κατά κανέναν τρόπο το καθήκον των Κρατών να συνεχίσουν να εκπληρώνουν τις υποχρεώσεις τους δυνάμει των εφαρμοστέων κανόνων του διεθνούς δικαίου.
  Θεματοφύλακας
  ’ρθρ. 21.-Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών ορίζεται με την παρούσα ως ο θεμα-τοφύλακας της παρούσας Σύμβασης.
  Αυθεντικά κείμενα
  ’ρθρ. 22.-Το πρωτότυπο της παρούσας Σύμβα-σης, της οποίας τα κείμενα συντεταγμένα στην αγγλική, αραβική, κινεζική, ισπανική, γαλλική και ρωσική είναι εξίσου έγκυρα, κατατέθηκε στον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Σύμβασης που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 17 αυτής.


Θέμα
ε
Ειρηνευτικές Αποστολές

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΌ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 275
	της 25 Σεπτ./2 Οκτ.1997 (ΦΕΚ Α΄196)
Κύρωση απόφασης συγκρότησης Ελληνικής Στρατιωτικής Δύναμης σε εφαρμογή Σχεδίου Ανθρωπιστικής Βοήθειας προς την Αλβανία "ALBA".
  Έχοντας υπόψη:
  Τη διάταξη της υποπαρ. α, της παρ.7, του άρθρ. 15 του Νόμ. 2292/95 "Οργάνωση και Λειτουργία του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων", (ΦΕΚ Α΄35), μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-  Κυρώνεται   η  υπ'   αριθ.  Φ.024.11/67/
  841246/Σ138 κοινή απόφαση Υπουργού Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, η οποία εκδόθηκε τη 17 Σεπτ. 1997 και αφορά στη συγκρότηση στρατιω-τικής δύναμης επιπέδου Συντάγματος Πεζικού με την ονομασία Ελληνική Δύναμη Αλβανίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.283
	της 21 Οκτ./15 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄245)
Κύρωση Απόφασης Συγκρότησης Ελληνικής Δύναμης Κοσόβου-ΕΛΔΥΚΟ, ως 34 Μ/Κ ΤΑΞ (ΕΛΔΥΚΟ).
  Έχοντας υπόψη:
  Τη διάταξη της παρ. 7α, του άρθρ. 15, του Νόμ. 2292/1995 "Οργάνωση και Λειτουργία του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 35Α΄), μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Κυρώνεται  η  υπ' αριθ. ΑΑΠ (ΕΧ).Φ.024/11/23/
  52718/Σ.175 Κοινή Απόφαση Υπουργού Εθνικής ’μυνας και Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, η οποία εκδόθηκε την 15 Οκτ.1999 και αφορά στη συγκρότηση της ελληνικής δύναμης Κοσόβου-ΕΛΔΥΚΟ, ως 34 Μ/Κ ΤΑΞ (ΕΛΔΥΚΟ), επιπέδου μηχανοκινήτου Ταξιαρχίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2785
	της 7/7 Ιαν.2000 (ΦΕΚ Α΄3)
Κύρωση του Συμφώνου για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη Νοτιοανατολικής Ευρώ-πης και του Πρόσθετου Πρωτοκόλλου στο Σύμφωνο.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνονται και έχουν την ισχύ, που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος, το σύμφωνο για την Πολυεθνική Ειρηνευτική Δύναμη Νοτιοανατολικής Ευρώπης που υπογράφηκε στα Σκόπια στις 26 Σεπτ. 1998 και το πρόσθετο Πρωτόκολλο στο Σύμφωνο που υπογράφηκε στην Αθήνα στις 12 Ιαν. 1999, το κείμενο των οποίων σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως εξής:
  (Ακολουθεί το σύμφωνο και το πρόσθετο πρωτόκολλο)

4	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2/71979/0022
	της 8/8 Νοεμ.2000 (ΦΕΚ Β΄1397)
  Προσαύξηση κατά ποσοστό είκοσι επί τοις εκατό (20%) της προβλεπόμενης αποζημίωσης εξωτερικού των Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων που έχουν διατεθεί για υπηρεσία στα πλαίσια της ειρηνευτικής αποστολής στην Αλβανία".
  Έχοντας υπόψη:
  Α. Το άρθρο 18 και την παρ. 2 του άρθρου 20 του Ν.2685/99 "Κάλυψη δαπανών μετακινουμένων υπαλλήλων εντός και εκτός Επικρατείας και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ Α' 35).
  Β. Το άρθρο 29A του Ν. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α' 137) που προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν.2081/92, (ΦΕΚ Α' 154), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2 του Ν.2649/97 (ΦΕΚ Α' 38).
  Γ. Το άρθρο 40 του Ν.849/78 (ΦΕΚ Α' 232).
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 974,56)  Σελ. 974,61
  
Τεύχος 1389 Σελ. 31
  
Δ. Την αριθ. πρωτ. 2041075/6463/0022/25 Ιουνίου 97/ Κοινή Απόφαση Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών "Προσαύξηση κατά ποσοστό είκοσι επί τοις εκατό (20%) της προβλεπόμενης αποζημίωσης εξωτερικού του Στρατιωτικού προσωπικού του ΓΕΣ που έχει διατεθεί για υπηρεσία στα πλαίσια της ειρηνευτικής αποστολής στην Αλβανία" (ΦΕΚ Β' 303), καθώς και την αριθ. πρωτ. 2070319/10389/0022/3.Οκτ. 97 όμοια Απόφαση (ΦΕΚ Β' 1011).
  Ε. Την υπ' αριθμ. πρωτ. 59487/Σ.872/11.6.2000 Κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Β' 674).
  ΣΤ. Την υπ' αριθμ. πρωτ. 1039386/441/Α006/21.4.2000 Κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ Β' 571).
  Ζ. Τις ειδικές και εξαιρετικά δυσμενείς συνθήκες, υπό τις οποίες διαβιούν οι στρατιωτικοί των Ενόπλων Δυνάμεων που έχουν διατεθεί για υπηρεσία στα πλαίσια της ειρηνευτικής αποστολής στην Αλβανία.
  Η. Καθώς και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσης απόφασης δεν προκαλείται πρόσθετη ετήσια επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του ΥΠΕΘΑ, αποφασίζουμε:
  1. Προσαυξάνουμε κατά ποσοστό είκοσι επί τοις εκατό (20%) την προβλεπόμενη αποζημίωση εξωτερικού των Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων που έχουν διατεθεί για υπηρεσία στα πλαίσια της ειρηνευτικής αποστολής στην Αλβανία και διαμένουν στα στρατόπεδα, στους οποίους δεν καταβάλλονται έξοδα διανυκτέρευσης.
  2. Η ισχύς της απόφασης αρχίζει από δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από την ημερομηνία αυτή καταργούνται οι κοινές υπουργικές αποφάσεις που αναφέρονται στην παράγραφο δ' του προοιμίου της παρούσας Κοινής Υπουργικής Απόφασης.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 974,62
  
Τεύχος 1389 Σελ. 32



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 
Λ
ΔΙΑΦΟΡΑ ΘΕΜΑΤΑ
ΘΕΜΑ
α
Παθητική Αεράμυνα

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 2/11 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 539)
Περί συστάσεως Επιθεωρήσεως αντιαεροπορικής Αμύνης της Χώρας.
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθη το Β.Δ. 17/22 Φεβρ. 1936 περί οργανώσεως της Παθητικής Αεραμύνης της Χώρας (ΦΕΚ Α΄ 104).

1α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1135
	της 22/28 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί οργανώσεως της Παθητικής Αεραμύνης της Χώρας.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2372
	της 30 Μαΐου/3 Ιουν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί Παθητικής Αεραμύνης της Χώρας.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2598
	της 18/22 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 334)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 2372/40 "περί Παθητικής Αεραμύνης της Χώρας".

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2614
	της 31/31 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί των κατά την εμπόλεμον κατάστασιν διαπραττομένων εγκλημάτων.


4α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2715
	της 17/20 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 443)
Περί παρατάσεως της υπό του άρθρ. 18 του Α.Ν. 2372/1940 "περί Παθητικής Αεραμύνης της Χώρας" οριζομένης προθεσμίας.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/23 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 445)
Περί επιβλέψεως και ελέγχου κατασκευής, εισαγωγής και πωλήσεως παντός υλικού προοριζομένου δια την Παθητικήν Αεράμυναν του αμάχου πληθυσμού.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2729
	της 21/28 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 452)
Περί συγκροτήσεως αποσπασμάτων ασφαλείας Παθητικής Αεραμύνης.

6α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2751
	της 4/9 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί των εκ της κατασκευής καταφυγίων υποχρεώσεων.
  ’ρθρ.1.-1.Εν περιπτώσει διαρρυθμίσεως χώρου τινός εις πρόχειρον ιδιόχρηστον δια τους ενοίκους ακινήτου καταφύγιον, η δαπάνη της κατασκευής αυτού βαρύνει από κοινού και κατ' αναλογίαν του μισθώματος τους μισθωτάς του ακινήτου, ως και τον ποιούμενον ιδιόχρησιν τμήματος του ακινήτου ιδιοκτήτην.
  2.Δια τον υπολογισμόν της συμμετοχής του ποιουμένου ιδιόχρησιν τμήματος του ακινήτου ιδιοκτήτην, λαμβάνεται υπ' όψιν το τεκμαρτόν μίσθωμα επί τη βάσει του οποίου φορολογείται η καθαρά πρόσοδος του τμήματος τούτου του ακινήτου.
  
  
(Αντί των σελ. 975)  Σελ. 975(α)
Τεύχος 561 - Σελ. 91
  
’ρθρ.2.-1.Την συμμετοχήν μισθωτού μη στέργοντος να καταβάλη ταύτην δύναται να καταβάλη ο ιδιοκτήτης ή έτερος μισθωτής δικαιούμενος εν τοιαύτη περιπτώσει να απαιτήση το καταβληθέν ποσόν παρά του δυστροπούντος μισθωτού, επί τόκω 8% ετησίως από της καταβολής.
  2.Πάσα διαφορά προερχομένη εκ της μη παρά τινος μισθωτού καταβολής του αναλογούντος αυτώ ποσού δια την κατασκευήν προχείρου καταφυγίου δύναται να εισαχθή ενώπιον του αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών, εφ' όσον το απαιτούμενον ποσόν υπερβαίνει τας 5.000 δραχμάς, άλλως ενώπιον του αρμοδίου Ειρηνοδίκου, εκδικαζομένη κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄ "περί εξώσεως δυστροπούντων μισθωτών". Κατά της αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου δεν δύναται να ασκηθή ένδικόν τι μέσον, εκτός της ανακοπής επιτρεπομένης καθ' ην περίπτωσιν εδικάσθη τις ακύρως ερήμην και εκδικαζομένης συμφώνως προς το άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΧΗ΄. Η απόφασις του Προέδρου Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου εκτελείται συμφώνως τω άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΧΗ΄. Το υπό της αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών ή του Ειρηνοδίκου επιδικαζόμενον ποσόν δύναται να εισπραχθή και υπό του Δημοσίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, δια λογαριασμόν του δικαιούχου τη αιτήσει αυτού υποβαλλομένη εφ' απλού, εις τον αρμόδιον Ταμίαν, μη 
επιτρεπομένου ενδίκου τινός μέσου κατά της προσκλήσεως του Ταμίου.
  3.Εν η περιπτώσει δεν στέργει να καταβάλη το εκ της γενομένης δαπάνης αναλογούν αυτώ ποσόν ο ποιούμενος ιδιόχρησιν ιδιοκτήτης, δικαιούται να καταβάλη τούτο οιοσδήποτε μισθωτής και να συμψηφίση το καταβληθέν ποσόν εν τη καταβολή του μισθώματος.
  ’ρθρ.3.-Η δαπάνη της κατασκευής μονίμου καταφυγίου βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ιδιοκτήτην. Ο ιδιοκτήτης δεν δύναται να υποχρεωθή παρά των μισθωτών εις κατασκευήν μονίμου καταφυγίου.
  ’ρθρ.4.-1.Η διαρρύθμισις χώρου εις πρόχειρον καταφύγιον των πελατών ξενοδοχείου ύπνου βαρύνει τους μισθωτάς των ακινήτων.
  2.Οι μισθωτοί ακινήτων, τα οποία χρησιμοποιούνται ως ξενοδοχεία ύπνου δύνανται να ζητώσι παρ' εκάστου πελάτου αυτών και έκτακτον δικαίωμα εκ 3 δραχμών δι' εκάστην ημέραν επί ξενοδοχείων γ΄ τάξεως και 5 δραχμών προκειμένου περί ξενοδοχείων Β΄ και Α΄ τάξεως. Το ποσόν τούτο δύνανται να απαιτώσι μέχρι αποσβέσεως της όλης παρ' αυτού καταβληθείσης δαπάνης.
  
  
Σελ. 976(α)
Τεύχος 561 - Σελ. 92
  
3.Οι μισθωταί οι ασκήσαντες το εκ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου δικαίωμα υποχρεούνται όπως τηρήσωσι τους λογαριασμούς και τας αποδείξεις δαπάνης διασκευής καταφυγίου ως και των εισπραχθέντων εκτάκτων δικαιωμάτων, υποχρεούμενοι να εμφανίσωσι ταύτα εις πάσαν Δημοσίαν Αρχήν εις ην ήθελεν ανατεθή ο έλεγχος τούτων
  4.Επιχειρηματίαι ξενοδοχείων εισπράττοντες το κατά την παρ. 2 έκτακτον δικαίωμα και μετά την κάλυψιν της κατά τ' ανωτέρω απαιτηθείσης δαπάνης τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι του δεκαπλασίου του επί πλέον εισπραχθέντος ποσού. Το πρόστιμον επιβάλλεται δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών και εισπράττεται κατά τις διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Το κατά την παρούσαν παράγραφον δικαίωμα του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να μεταβιβασθή εις τους οικείους Γενικούς Διοικητάς και Νομάρχας.
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως προκαταβάλη εκ του Δημοσίου Ταμείου εις τους επιχειρηματίας ξενοδοχείων ύπνου, μέρος ή το όλον της απαιτουμένης δαπάνης προς διαρρύθμισιν χώρου εις πρόχειρον καταφύγιον των πελατών των, μετά προηγουμένην έρευναν των οικονομικών των ανωτέρω επιχειρήσεων.
  Ο τρόπος της εξακριβώσεως των οικονομικών των επιχειρήσεων τούτων, οι όροι ενεργείας της προκαταβολής και ο τρόπος αποδόσεως ταύτης εκ μέρους των λαβουσών προκαταβολήν ξενοδοχειακών επιχειρήσεων, θέλουσιν καθορισθή δια κανονιστικών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων είτε γενικώς είτε εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.




7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2842
	της 10/14 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί ενεργείας δαπανών δι' εκτέλεσιν έργων παθητικής Αεραμύνης.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1105
	της 17/18 Ιαν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί παροχής βοηθείας εις περιπτώσεις καταστροφών ιδία εξ αεροπορικών επιδρομών.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1267
	της 25 Φεβρ./15 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί συμπληρώσεως των Νόμων περί Παθητικής Αεραμύνης.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1873
	της 5/26 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί συμπληρώσεως των Νόμων περί μέτρων προστασίας του αμάχου πληθυσμού εκ των αεροπορικών βομβαρδισμών.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/22 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί επεκτάσεως της περί πολιτικής επιστρατεύσεως και παθητικής Αεραμύνης της Χώρας Νομοθεσίας εις την Δωδεκάνησον.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 13/21 Φεβρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί διαχωρισμού της Αεραμύνης της Χώρας εις δύο Κλάδους Ενεργού Αεραμύνης και Παθητικής Αεραμύνης και υπαγωγής του δευτέρου τούτων εις το Υπουργείον Εσωτερικών.
  Τα ανωτέρω νομοθετήματα 2 έως 6 και 7 έως 12 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 39 Ν.Δ. 17/1974 (τόμ. 36Α σελ. 362,01).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 28 Ιουν./12 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί καταργήσεως του 29ου Αρχηγείου Αντιαεροπορικής Αμύνης και μεταβιβάσεως των αρμοδιοτήτων αυτού εις το 28ον Α.Τ.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 1 παρ. 5 του Ν.Δ. 117/1946 "περί οργανισμού της Β. Αεροπορίας".
  β)Την κατ' άρθρ. 7 του Α.Ν. 2387/53 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ. "εκδοθείσαν υπ' αριθ. Ε.Π. 31318/54 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης".
  
γ)Την κατ' άρθρ. 15 παρ. 3β΄ του αυτού Ν.Δ. υπ' αριθ. 88/1955 απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Αεροπορίας.
  δ)Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατυπουμένην εν τοις υπ' αριθ. 361/1955 πρακτικοίς αυτού.
  Προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το δια της υπ' αριθ. 19256/7.11.52 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης οργανωθέν και δυνάμει του από 13.2.53 Β.Δ/τος "περί διαχωρισμού της Αεραμύνης της Χώρας εις δύο κλάδους κλπ.", διαχωρισθέν εις ενεργόν και παθητικήν αεράμυναν, 29ον Αρχηγείον Αντιαεροπορικής Αμύνης, καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Αι αρμοδιότητες του καταργουμένου, ως άνω, Αρχηγείου περιέρχονται εις το 28ον Αρχηγείον Τακτικής Αεροπορίας (28ον Α.Τ.Α.).
  ’ρθρ.2.-1.Η αποστολή, αι αρμοδιότητες και συνθέσεις προσωπικού, ως και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν του 28ου Α.Τ.Α. θέλουσι ρυθμισθή, συμφώνως τω άρθρ. 25 παρ. 1α΄ του Ν.Δ. 2387/1953, δι' αποφάσεων και διαταγών του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  2.Αι παρ. 2 και 3 του άρθρου μόνου του από 30-4/7.5.52 "περί συγκροτήσεως Αρχηγείου Τακτικής Αεροπορίας" καταργούνται.
  3.Η κατά το άρθρ. 25 παρ. 1α΄ του Ν.Δ. 2387/1953 εκδοθείσα υπ' αριθ. Φ.ΓΕΑ/Υ.2051/38/ Οργ/2299/ 4.6.55 σχετική απόφασις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί καταργήσεως του 29 Α.Α/Α και μεταβιβάσεως των αρμοδιοτήτων αυτού εις το 28ον Α.Τ.Α." κυρούται.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.






(Αντί των σελ. 977-994)  Σελ. 977(α)
Τεύχος 561 - Σελ. 93


14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 727
	της 14 Νοεμ. 1970/2 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί κυρώσεως της μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Εταιρείας NADGEDO LTD υπογραφείσης Συμβάσεως.
  (Αφορά κατασκευήν έργων και εγκατάστασιν μηχανημάτων βελτιωμένου συστήματος Αεραμύνης).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
	 ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 37 της 26 Ιαν./25 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 153)
Περί προμηθείας, εγκαταστάσεως, συντηρήσεως Σειρήνων Συναγερμού και ετέρων μέσων υπό Δήμων, Κοινοτήτων, Δημοσίων Ανεξαρτήτων Ιδρυμάτων (Δ.Α.Ι.) ως Ανεξαρτήτων Ιδρυμάτων (Α.Ι.).
  1.Το Συμβούλιον Πολιτικής Αμύνης (Σ.Π.Α.), συγκληθέν δυνάμει της υπ' αριθ. ΕΠ 112/1/21/29.12.70 διαταγής ΓΕ.Δ.Π.Α./Χ. κατ' επιταγήν των διατάξεων του άρθρ. 6 του Α.Ν. 2372/1940 "περί Παθητικής Αεραμύνης της Χώρας" μετονομασθείσης δια του από 3/10.2.1954 Β.Δ/τος εις "Πολιτικήν ’μυναν" και των υπ' αριθ. 2/5.1.51 και 1/60 αποφάσεων του Α.Σ.Ε.Α., συνελθόν εις συνεδρίασιν και λαβόν υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 6, 14 και 17 του Α.Ν. 2372/1940 "περί Παθητικής Αεραμύνης της Χώρας".
  β)Την υπ' αριθ. 2/5.1.1951 απόφασιν του Πολεμικού Συμβουλίου (Α.Σ.Ε.Α.) "περί υποχρεωτικής εγκαταστάσεως κλπ. Σειρήνων Συναγερμού".
  γ)Την υπ' αριθ. 1/1960 απόφασιν του Α.Σ.Ε.Α. "περί υποχρεωτικής οργανώσεως των Πολιτικών Κρατικών Υπηρεσιών από πλευράς Πολ. Αμύνης".
  δ)Την από 31.10.1970 εισήγησιν της ΓΕΔΠΑ/Χ καθ' ην το υφιστάμενον νυν σύστημα Συναγερμού του πληθυσμού δια των υπαρχουσών σειρήνων δεν κρίνεται ικανοποιητικόν.
  ε)Το υπ' αριθ. 37/26.1.1971 πρακτικόν συνεδριάσεώς του, επί του αναγκαιούντος κατά Δήμον, Κοινότητα, Δ.Α.Ι. και Α.Ι. αριθμού και είδους σειρήνος, αποφασίζει:
  α.Δήμοι και Κοινότητες.
  Ο απαιτούμενος κατ' ελάχιστον αριθμός και είδος των υποχρεωτικώς εγκατασταθησομένων σειρήνων δι' έκαστον Δήμον ή Κοινότητα ως ο από 26.1.1971 Πίναξ Παράρτημα "Α" κοινοποιούμενος αρμοδίως.
  β.Δημόσια Ανεξάρτητα Ιδρύματα και Ανεξάρτητα Ιδρύματα.
  1)’παντα τα Δ.Α.Ι. και Α.Ι. τα εγκατεστημένα εκτός κατωκημένων περιοχών και εκτός εμβελείας σειρήνων των Δήμων ή Κοινοτήτων αναλόγως της δυνάμεως του χρησιμοποιημένου προσωπικού υποχρεούνται να προμηθευτούν, εγκαταστήσουν και συντηρούν σειρήνας Συναγερμού ως και έτερα μέσα Συναγερμού ως κάτωθι:
  α)’νω των 100 ατόμων ανά μίαν ηλεκτροκίνητον και μίαν χειροκίνητον ως εφεδρικήν.
  β)Από 50 έως 100 άτομα ανά μίαν χειροκίνητον.
  
γ)Κάτω των 50 ατόμων δεν υποχρεούνται εις την προμήθειαν σειρήνων. Ταύτα να οργανώσουν σύστημα Συναγερμού δια την ειδοποίησιν του προσωπικού των δια κωδώνων ή ετέρων ηχητικών ή φωτεινών μέσων. Εις ην περίπτωσιν τινά τούτων χαρακτηρισθούν ως ζωτικής σημασίας δια το Έθνος, υποχρεούνται να εγκαταστήσουν και συντηρούν επιπροσθέτως χειροκινήτους σειρήνας Συναγερμού.
  2)Τ' ανωτέρω Ιδρύματα υποχρεούνται επί πλέον να εγκαταστήσουν και συντηρούν εντός των χώρων εργασίας του προσωπικού των και έτερα πρόσθετα επιβοηθητικά μέσα συναγερμού (ηχητικά ή φωτεινά σήματα κλπ.) δια την ειδοποίησιν του προσωπικού εις ην περίπτωσιν ο παραγόμενος εντός του Δ.Α.Ι. ή Α.Ι. (εργοστάσιον κλπ) θόρυβος ή έτεροι παράγοντες καλύπτουν την ακουστικότητα των εγκατεστημένων κυρίων μέσων συναγερμού.
  3)Τα Δ.Α.Ι. και Α.Ι. άτινα είναι εγκατεστημένα εντός των κατωκημένων περιοχών και ευρίσκονται εντός της εμβελείας σειρήνος της περιοχής Δήμου ή Κοινότητος δεν υποχρεούνται εις την προμήθειαν σειρήνος, υποχρεούνται όμως να εγκαταστήσουν και συντηρούν ηχητικά μέσα ή φωτεινά σήματα εις τους χώρους εργασίας και παραμονής του εργαζομένου προσωπικού των.
  3.Αι θέσεις εγκαταστάσεως και χειρισμού των ηλεκτροκινήτων σειρήνων των πόλεων και κωμοπόλεων καθορίζονται ως κάτωθι:
  α)Ανά μίαν εις έκαστον κτίριον Ο.Τ.Ε. (Βασική).
  β)Ανά μίαν εις τα κτίρια των Αστυνομικών Τμημάτων ή Σταθμών Χωροφυλακής, δοθέντος ότι ταύτα λειτουργούν επί 24ώρου βάσεως.
  γ)Τυχόν έτεραι αναγκαιούσαι σειρήνες προς κάλυψιν περιοχής να εγκαθίστανται εις τα πλέον κατάλληλα κτίρια, ώστε να καλύπτηται πλήρως η υπόλοιπος περιοχή. Εις την περίπτωσιν ταύτην αι θέσεις των σειρήνων καθορίζονται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διοικητού της οικείας Δ.Π.Α. ή Αναπληρωτού τούτου, του Δ/τού του Τ.Π.Α. και αντιπροσώπου του οικείου Δήμου.
  δ)Εις ην περίπτωσιν τα κτίρια Ο.Τ.Ε. ή Α.Τ. κρίνονται ακατάλληλα λόγω ύψους κλπ. αιτίων, αι σειρήνες να εγκαθίστανται εις τα αμέσως πλησιέστερα κτίρια, άτινα δεσπόζουν της περιοχής.
  ε)Ο χειρισμός των Ηλεκτροκινήτων σειρήνων θα ενεργήται εκ των θέσεων των Αξ/κών Συναγερμού Π.Α. των ΚΣ/ΟΤΕ ή των Αξιωματικών Υπηρεσίας των Τμημάτων ή Σταθμών Χωρ/κής, των δε υπολοίπων εκ θέσεως ευρισκομένης εις την είσοδον του κτιρίου (θυρωρού) εις ο είναι εγκατεστημένη η σειρήν.



(Αντί της σελ. 994,01)  Σελ. 994,01(α)
Τεύχος 483 - Σελ. 85
  
ς)Πλησίον εκάστης Ηλεκτροκινήτου σειρήνος θα τοποθετήται υποχρεωτικώς και ανά μία χειροκίνητος τοιαύτη ως εφεδρική δια την περίπτωσιν βλάβης της Ηλεκτροκινήτου ή διακοπής ρεύματος.
  ζ)Κατ' εξαίρεσιν εις την περιοχήν της Α.Δ.Π.Α/Α δεν θα τοποθετηθούν Ηλεκτροκίνητες σειρήνες εις τα κτίρια Ο.Τ.Ε. δια τεχνικούς λόγους.
  4.Αι θέσεις εγκαταστάσεως των Ηλεκτροκινήτων και χειροκινήτων Σειρήνων των Δ.Α.Ι. και Α.Ι. θα είναι επί της οροφής δεσπόζοντος κτιρίου του Δ.Α.Ι. ή Α.Ι. Ο χειρισμός της Ηλεκτροκινήτου σειρήνος θα ενεργήται εκ προκαθοριζομένου σημείου υπό του Αρχηγού ή Υπαρχηγού Πολιτικής Αμύνης του Ιδρύματος τούτου ή των αναπληρωτών αυτών.
  5.Δήμοι και Κοινότητες πληθυσμού κάτω των 3.000 κατοίκων, δεν υποχρεούνται εις την προμήθειαν σειρήνων επί του παρόντος. Ούτοι υποχρεούνται να οργανώσουν σύστημα συναγερμού του πληθυσμού των δια των κωδώνων των Εκκλησιών, σημάντρων ή άλλων ηχητικών μέσων. Η προμήθεια σειρήνων Ηλεκτροκινήτων-χειροκινήτων υπό τούτων είναι προαιρετική.
  6.Προς διαπίστωσιν της καλής λειτουργίας των σειρήνων Συναγερμού (Ηλεκτροκινήτων - Χειροκινήτων) ως και ετέρων μέσων συναγερμού (κωδώνων, φωτεινών ή ηχητικών σημάτων) και της καλύψεως ή ου της περιοχής εκάστου Δήμου, Κοινότητος, Δ.Α.Ι. ή Α.Ι. υπό τούτων, να δοκιμάζωνται ταύτα κατά συχνά χρονικά διαστήματα κατόπιν διαταγής της ΓΕ.Δ.Π.Α./Χ. Εάν εκ των δοκιμαστικών ηχήσεων διαπιστωθή ότι δεν καλύπτεται πλήρως η περιοχή Δήμου τινός ή Κοινότητος, Δ.Α.Ι. ή Α.Ι. η οικεία Αρχή Πολιτικής Αμύνης να αναφέρη ιεραρχικώς τούτο εις ΓΕ.Δ.Π.Α./Χ προς έκδοσιν νέας αποφάσεως υπό του Σ.Π.Α.
  7.Η ΓΕ.Δ.Π.Α./Χ. να εκδώση τας αναγκαιούσας τεχνικάς οδηγίας και λεπτομερείας δια την εγκατάστασιν, συντήρησιν, λειτουργίαν και χειρισμόν των σειρήνων συναγερμού.
  8.Η προμήθεια και εγκατάστασις των σειρήνων και ετέρων μέσων συναγερμού, δέον να έχη περατωθή μέχρι 31 Δεκ. 1973.
  Εν Αθήναις τη 26 Ιαν. 1971
  Ο Πρόεδρος 			Τα μέλη
  (υπογραφή) 			(υπογραφαί)
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 994,02(α)
Τεύχος 483 - Σελ. 86

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	υπ' αριθ. 13
	της 21 Ιουν./6 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 103)
Περί καθορισμού πόλεων εις ας θέλει ισχύσει η υποχρεωτική κάλυψις των ανεγειρομένων οικοδομών δια πλακός εξ ωπλισμένου σκυροδέματος.
  Έχον υπ' όψιν
  α)Τον Α.Ν. 2372/1940 περί Παθητικής Αεραμύνης και ήδη ως μετωνομάσθη Πολιτικής Αμύνης.
  β)Την υπ' αριθ. 7/1960 απόφασιν του ΑΣΕΑ περί κατασκευής καταφυγίων και σκελετού εξ ωπλισμένου σκυροδέματος των οικοδομών και 
  γ)Την υπ' αριθ. 8/1961 απόφασίν του, τροποποιεί ταύτην εν μέρει και 
  Αποφασίζει
  1)Την υποχρεωτικήν κάλυψιν δια πλακός εξ ωπλισμένου σκυροδέματος των ανεγειρομένων διωρόφων και άνω οικοδομών εις πόλεις πεντήκοντα χιλιάδων κατοίκων και άνω και εις τους αποσπασθέντας εκ των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς και Θεσσαλονίκης Δήμους και Κοινότητας ανεξαρτήτως πληθυσμού.
  2)Δια της ανωτέρω αποφάσεως δεν θίγονται αι αφορώσαι την αντισεισμικότητα των οικοδομών οικείαι διατάξεις.
  Ενεκρίθη δια της υπ' αριθ. 233/1/26α της 22 Ιουν./6 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Δ΄ 103) αποφ. Υπ. Δημ. Έργων και Υφ. Εσωτερικών.







ΘΕΜΑ
β
Εθνική Αντίσταση

1.	ΨΗΦΙΣΜΑ Ζ΄
	της 27/31 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί αναγνωρίσεως ως πολεμικής πράξεως αξίας της Πατρίδος και ανταξίας της ευγνωμοσύνης του Έθνους της δράσεως των εθνικών ανταρτικών ομάδων.
  Έχοντες υπ' όψει το από 23 Ιουλ. 1946 ψήφισμα της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  Α΄.Να δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως το ειρημένον Ψήφισμα έχον ως έπεται:
  Η Δ΄ Αναθεωρητική Βουλή έχουσα υπ' όψει αυτής τους ιερούς και υπερόχους αγώνας, τας θυσίας και μάχας κατά του εχθρού και την εν γένει συμβολήν εις τον καθόλου Συμμαχικόν Αγώνα των Εθνικών Ανταρτικών Ομάδων και των Εθνικών Οργανώσεων εσωτερικής Αντιστάσεως, αίτινες εκτελέσασαι πιστώς και απαρεγκλίτως τας εκάστοτε διαταγάς του Στρατηγείου Μέσης Ανατολής και των εν τω εξωτερικώ Βασιλικών Ελληνικών Κυβερνήσεων είτε ενόπλως είτε δια κατασκοπείας και προπαγάνδας έδρασαν εθνικώς υπό του 1941 και εντεύθεν μέχρι και της απελευθερώσεως του 1945 ή και της πλήρους απελευθερώσεως της Κρήτης, συνεχίσασαι τον νικηφόρον κατά του εχθρού αγώνα, ερμηνεύουσα το Δημόσιον αίσθημα οφειλομένης του Έθνους ευγνωμοσύνης και αποτίουσα φόρον τιμής προς τους αγωνιστάς, τους νεκρούς και τα θύματα του ιερού αγώνος, ψηφίζει:
  Αναγνωρίζει ότι η συνέχεια του νικηφόρου κατά των δυνάμεων του ’ξονος Πολέμου της Ελλάδος 1940-1941 δι' ωργανωμένων ενόπλων εθνικών ανταρτικών Ομάδων και τοιούτων οργανώσεων εσωτερικής Αντιστάσεως, προπαγάνδας και κατασκοπείας κατά του εχθρού, ως ούτοι καθορίζονται εν τω προοιμίω του παρόντος, είναι και κρίνεται ως πολεμική πράξις της Πατρίδος και ανταξία ευγνωμοσύνης του Έθνους.
  Κρίνει αξίους τιμής και ευγνωμοσύνης τους αγωνιστάς και υπερμάχους πολεμιστάς προς ους εκφράζει την ευγνωμοσύνην του Έθνους.
  Ευλαβείται τα θύματα και τους πεσόντας εν τω ιερώ τούτω αγώνι, όστις μεγάλως συνέβαλεν εις την συμμαχικήν νίκην.
  
Αποφασίζει τον σχηματισμόν εκ Βουλευτών διακομματικής Επιτροπής ήτις επί τη βάσει του Πρακτικού της δια των υπ' αριθ. 280700/29-3-45 και 57456/16-3-45 διαταγών Υπουργείου Στρατιωτικών συσταθείσης Στρατιωτικής Επιτροπής και παντός άλλου στοιχείου, καταρτίση και παραδώση εις το Υπουργείον Στρατιωτικών τα απαραίτητα Νομοσχέδια δια των οποίων θέλουσιν απονεμηθή αι δέουσαι αμοιβαί εις τε τα θύματα, τους αναπήρους και τους μετασχόντας ενεργώς εις τους άνω αγώνας της εθνικής αντιστάσεως καθ' άπασαν την Χώραν.
  Β΄.Το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον θέλει προσυπογράψει και δημοσιεύσει το παρόν επιτιθεμένης της μεγάλης του Κράτους σφραγίδος.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 844
	της 22/24 Δεκ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 324)
Περί απονομής ηθικών αμοιβών εις τας Εθνικάς ανταρτικάς ομάδας και Εθνικάς Οργανώσεις εσωτερικής αντιστάσεως.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 971/49.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 905
	της 18/22 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί παρατάσεως προθεσμίας αναγνωρίσεως εθνικών ανταρτικών ομάδων  και εθνικών οργανώσεων εσωτερικής αντιστάσεως.



(Αντί για τη σελ. 995(α)  Σελ. 995(β)
Τεύχος Δ111 - Σελ. 133

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 971
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί απονομής ηθικών αμοιβών εις τας Εθνικάς ανταρτικάς ομάδας και Εθνικάς Οργανώσεις εσωτερικής αντιστάσεως.
  Ο Νόμος αυτός που είχε κυρωθεί, συμπληρωθεί και τροποποιηθεί από το Ν.Δ. 1104/1949, Α.Ν. 1919/1951 και Νόμ. 2272/1952 καθώς και τα διατάγματα που εκδόθηκαν σε εκτέλεσή του επαναφέρονται σε ισχύ από τον Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ Α΄ 115), (κατωτ. αριθ. 11) ως κατωτέρω και θεωρούνται ότι ποτέ δεν έπαυσαν να ισχύουν.
  Εθνικές Αντάρτικες Ομάδες
  ’ρθρ.1.-"Εθνικές Αντάρτικες Ομάδες θεωρούνται αι Ένοπλες Αντάρτικες Ομάδες, που αγωνίσθηκαν κατά τη διάρκεια της κατοχής εναντίον των κατακτητών, αναγνωρίσθηκαν και εντάχθηκαν στο Συμμαχικό Στρατηγείο Μέσης Ανατολής και τελούσαν σ' επαφή με αυτό ή τις Ελληνικές Κυβερνήσεις Εξωτερικού ή τους αντιπροσώπους τους στην Ελλάδα".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ Α΄ 115), (κατωτ. αριθ. 11).
Εθνικές Οργανώσεις πληροφοριών 
και δολιοφθοράς
  ’ρθρ.2.-"Εθνικές Οργανώσεις πληροφοριών και δολιοφθοράς είναι:
  1.Όσες συγκροτήθηκαν για τη συγκέντρωση και διαβίβαση στις Εθνικές Αντάρτικες Ομάδες του άρθρ. 5 ή στις Εθνικές Οργανώσεις Εσωτερικού του άρθρ. 7 του παρόντος ή στο Στρατηγείο Μέσης Ανατολής ή στις Ελληνικές Κυβερνήσεις Εξωτερικού, πληροφοριών στρατιωτικής φύσης, που αφορούσαν στη δύναμη, σύνθεση, εφοδιασμό κ.λ.π. των στρατευμάτων κατοχής.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 996(β)
Τεύχος Δ111 - Σελ. 134
  
2.Όσες συγκροτήθηκαν ή αναγνωρίσθηκαν από το Στρατηγείο Μέσης Ανατολής ή από τις Ελληνικές Κυβερνήσεις Εξωτερικού ή τους αντιπροσώπους τους στην Ελλάδα για πράξεις δολιοφθοράς σε εγκαταστάσεις και στρατιωτικά έργα των κατακτητών, σε πλωτά ή χερσαία μεταφορικά μέσα, που ανήκαν ή χρησιμοποιούνταν απ' αυτούς, έπαιρναν από το Στρατηγείο Μέσης Ανατολής ή από τις Ελληνικές Κυβερνήσεις Εξωτερικού ή τους αντιπροσώπους τους στην Ελλάδα τα απαραίτητα για την εκτέλεση της αποστολής τους μέσα, εκτελούσαν τις εντολές τους ή τις εντολές των Εθνικών Αντάρτικων Ομάδων του άρθρ. 5 και των Εθνικών Οργανώσεων Εσωτερικού του άρθρ. 7 του παρόντος".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ Α΄ 115), (κατωτ. αριθ. 11).
  Εθνικές Οργανώσεις Εσωτερικού
  ’ρθρ.3.-"Εθνικές Οργανώσεις Εσωτερικού θεωρούνται εκείνες οι οργανώσεις που συγκροτήθηκαν, κατά την περίοδο της κατοχής, για αντίσταση κατά των κατακτητών με τη συγκρότηση Αντάρτικων Ομάδων ή Ομάδων δολιοφθοράς ή κατασκοπείας ή μυστικού αντιστασιακού τύπου ή υπηρεσιών διαφυγής ή με οποιονδήποτε άλλο τρόπο και είχαν επαφή με το Στρατηγείο Μέσης Ανατολής ή τις Ελληνικές Κυβερνήσεις Εξωτερικού ή τους αντιπροσώπους τους στην Ελλάδα".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ Α΄ 115), (κατωτ. αριθ. 11).
  Γενικοί Αρχηγοί και Αρχηγοί
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Νόμ. 1285/1982, ΦΕΚ Α΄ 115, κατωτ. αριθ. 11).
  Οπλαρχηγοί και Μέλη Ε.Α.Ο.
  ’ρθρ.5.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Νόμ. 1285/1982, ΦΕΚ Α΄ 115, κατωτ. αριθ. 11).
  2.Μέλη Εθνικών Ανταρτικών Ομάδων είναι οι υπηρετήσαντες εις στρατιωτικώς συγκεκροτημένην ομάδα και μετασχόντες εις αξίας λόγου επιχειρήσεις επί τρίμηνον τουλάχιστον εκτός εάν πρότερον εφονεύθησαν ή συνεπεία τραυμάτων ή ασθενειών κατέστησαν ανίκανοι κατόπιν γνωματεύσεως της Α.Σ.Υ.Ε. προς συνέχισιν του αγώνος ή συνελήφθησαν αιχμάλωτοι ή εφυλακίσθησαν εν τη εκτελέσει του καθήκοντός των.
  3.Οι εν άρθρ. 9ω παρ. 4 στερούνται των εν τη 1η και 2α παραγράφω ιδιοτήτων.

Αρχηγοί ή Διοικούσαι Επιτροπαί Ε.Ο.
Πληροφοριών και δολιοφθοράς και Ε.Ο.
Εσωτερικού και Μέλη των οργανώσεων τούτων
  ’ρθρ.6.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Νόμ. 1285/1982, ΦΕΚ Α΄ 115, κατωτ. αριθ. 11).
  2.Μέλη Εθνικών Οργανώσεων Πληροφοριών και δολιοφθοράς, θεωρούνται οι υπηρετήσαντες εις τας εν άρθρ. 2ω του παρόντος οργανώσεις υπό τας αυτάς εν παρ. 2α του προηγουμένου άρθρου αναφερομένας προϋποθέσεις.
  "Μέλη των Εθνικών Οργανώσεων Εσωτερικού θεωρούνται εκείνα τα μέλη που αποδεδειγμένα σημείωσαν δράση ή εκτέλεσαν επικίνδυνες αποστολές ή πράξεις σε βάρος των κατακτητών ή λόγω της δράσης τους εναντίον των κατακτητών, εκτελέσθηκαν, πέθαναν, τραυματίσθηκαν, φυλακίσθηκαν ή μεταφέρθηκαν όμηροι σε στρατόπεδα συγκέντρωσης".
  Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ Α΄ 115), (κατωτ. αριθ. 11).
  "3.Οι εν άρθρ. 9 παρ. 4 στερούνται των εν τη 1 και 2 παραγράφω ιδιοτήτων".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Ν.Δ. 1104/1949.
  Διαδικασία αναγνωρίσεως
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Νόμ. 1285/1982, ΦΕΚ Α΄ 115, κατωτ. αριθ. 11).
  Υποβολή καταστάσεων
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Νόμ. 1285/1982, ΦΕΚ Α΄ 115, κατωτ. αριθ. 11).
  Αναγνώρισις Εθνικού Αγώνος και ευεργετήματα
  ’ρθρ.9.-1.Ο αγών των κατά τα άρθρ. 1-3 του παρόντος Νόμου Εθνικών Ανταρτικών ομάδων και Εθνικών οργανώσεων, αναγνωρίζεται ως εθνικός αγών και συνέχισις του πολέμου 1940-1941.
  2.Θεωρείται ως στρατιωτική υπηρεσία Ζώνης επαφής η υπηρεσία των Εθνικών Αγωνιστών των κάτωθι κατηγοριών:
  α)Των Γενικών Αρχηγών, των Αρχηγών, των μελών των εκτελεστικών Επιτροπών των διευθυντών και του προσωπικού των επιτελικών γραφείων, του Γενικού Αρχηγείου και Αρχηγείων, των οπλαρχηγών, των βαθμοφόρων και των μελών, των ενόπλων εν ενεργεία Εθνικών ανταρτικών ομάδων (άρθρ. 1ον).
  β)Των Αρχηγών ή των μελών των Διοικουσών Επιτροπών και των μελών των Εθνικών οργανώσεων πληροφοριών και δολιοφθοράς (άρθρ. 2ον).
  γ)Των Αρχηγών ή των μελών των Διοικουσών Επιτροπών και των εκτελεσάντων διακεκριμένας πράξεις εις βάρος του κατακτητού ή παθόντων λόγω της κατ' αυτού δράσεως μελών των Εθνικών οργανώσεων εσωτερικού (άρθρ. 3 και 8 παρ. 2 εδαφ. γ΄).
  
Η αναγνώρισις της υπηρεσίας ταύτης γίνεται αυτοδικαίως δια της εγγραφής των ανωτέρω εν εδαφ. α΄, β΄ και γ΄ εις τους υπό της παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένους τελικούς πίνακας.
  3.Τα μέλη (βαθμοφόρα ή μη) των Εθνικών ανταρτικών ομάδων και των Εθνικών οργανώσεων πληροφοριών και δολιοφθοράς ως και τα εν εδαφ. γ΄ της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου μέλη των Εθνικών οργανώσεων εσωτερικού, απολαμβάνουν πάντων των κατά την εκάστοτε ισχύουσαν Νομοθεσίαν αναγνωριζομένων ευεργετημάτων υπέρ των αντιστοίχων κατηγοριών των πολεμιστών του πολέμου 1940-1941 και της Μ. Ανατολής, πλην των συνταξιοδοτικών τοιούτων.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 971/49 είναι ότι οι Αρχηγοί, τα Μέλη των Διοικουσών Επιτροπών των Εθνικών Οργανώσεων Πληροφοριών και Δολιοφθοράς ως και τα Μέλη των Διοικουσών Επιτροπών των Εθνικών Οργανώσεων Εσωτερικού απολαμβάνουν πάντων των κατά την εκάστοτε ισχύουσαν Νομοθεσίαν αναγνωριζομένων ευεργετημάτων υπέρ των αντιστοίχων κατηγοριών των πολεμιστών του πολέμου 1940-1941 και της Μ. Ανατολής πλην των συνταξιοδοτικών τοιούτων" (’ρθρ. 11 παρ. 7 Ν.Δ. 4089/1960).
  4.Αποκλείονται των ευεργετημάτων του παρόντος Νόμου οι λιποτάκται του πολέμου 1940-1941 ή του αγώνος της Εθνικής Αντιστάσεως, οι αδικαιολογήτως εγκαταλείψαντες τον αγώνα τούτον και οι αποδεδειγμένως αντεθνικώς δράσαντες.
  ’ρθρ.10.-1.Εις τα μέλη των Εθνικών ανταρτικών ομάδων και των Εθνικών οργανώσεων πληροφοριών και δολιοφθοράς ως και εις τα εν εδαφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8 αναφερόμενα μέλη των Εθνικών οργανώσεων εσωτερικού απονέμεται υπό του Κράτους μετάλλιον μετά διπλώματος, δι' ονομαστικής διαταγής υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, κατόπιν προτάσεων των οικείων Αρχηγών ή εκτελεστικών ή διοικουσών Επιτροπών, δεόντως θεωρημένων υπό του Γενικού Αρχηγού, όπου υπάρχει τοιούτος.
  Τα απονεμηθέντα υπό Γενικού Αρχηγού εις τα μέλη των Εθνικών ανταρτικών ομάδων αναμνηστικά μετάλλια και διπλώματα αναγνωρίζονται υπό του Κράτους.
  2.Τα απονεμηθέντα παρά Γενικού Αρχηγού των Εθνικών ανταρτικών ομάδων εις διακριθέντας αγωνιστάς ειδικά παράσημα και μετάλλια (Πολεμικός Σταυρός, Αριστείον Ανδρείας, Εξαιρέτων Πράξεων), θεωρούνται ως προτάσεις δια την κατά Νόμον απονομήν των, αίτινες κρίνονται συμφώνως προς την επομένην παράγραφον.
  3.Προτάσεις προς απονομήν μεταλλίων ή ειδικών παρασήμων, ως άνω εκκρεμούσαι, υποβάλλονται εφεξής μετά γνώμην του Γενικού Αρχηγού, όπου υπάρχει τοιούτος, ή του Αρχηγού ή της εκτελεστικής Επιτροπής, εις τας αρμοδίας υπηρεσίας κατά την εν ισχύϊ νομοθεσίαν εντός των εν άρθρ. 8 προθεσμιών και κρίνονται μετά γνώμην της εν άρθρ. 7 Επιτροπής.
  
(Αντί για τη σελ. 997(β) Σελ. 997(γ)
Τεύχος Δ111 - Σελ. 135
  
4.Εις πρόσωπα αποδεδειγμένως δράσαντα εθνικώς, μεμονωμένως, χωρίς να ανήκουν εις οργάνωσιν ή ομάδα, λόγω δε της τοιαύτης δράσεώς των εκτελεσθέντα ή φυλακισθέντα ή απαχθέντα εις ομηρίαν υπό των Αρχών Κατοχής και δι' α υποβάλλονται σχετικαί αιτήσεις μετά δικαιολογητικών της δράσεώς των εις το Υπουργείον Στρατιωτικών εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός, από της ισχύος του παρόντος Νόμου, δύναται, μετά σύμφωνον γνώμην της εν άρθρ. 7 παρ. 3 Επιτροπής να απονεμηθή το εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου μετάλλιον μετά διπλώματος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  5.Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, καθορίζεται το είδος του υπό της παρ. 1 του άρθρου τούτου μεταλλίου και διπλώματος, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια, όσον αφορά τον τρόπον της απονομής του.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 18 Ιουν./3 Ιουλ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 158) περί συστάσεως και απονομής Διπλώματος και Μεταλλίου Εθνικής Αντιστάσεως 1941-1945.
  ’ρθρ.11.-1.Έφεδροι εξ εφέδρων αξιωματικοί και ανθυπασπισταί υπηρετήσαντες ευδοκίμως εις τας εθνικάς ανταρτικάς ομάδας και τας εθνικάς οργανώσεις Πληροφοριών και Δολιοφθοράς δύνανται να προαχθώσιν εις τον ανώτερον βαθμόν κατά τα εν τω Νόμω περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών ειδικώτερον οριζόμενα. Το ευδόκιμον της υπηρεσίας των διαπιστούται δια προτάσεως Γενικών Αρχηγών ή Αρχηγών ή Εκτελεστικών Επιτροπών.
  2.Προαγωγαί επ' ανδραγαθία αξιωματικών και ανθυπασπιστών μονίμων ή εφέδρων (εφέδρων εκ μονίμων-εφέδρων εξ εφέδρων) γενόμεναι παρά Γενικών Αρχηγών ή αυτοτελών Αρχηγών ή εκτελεστικών Επιτροπών εθνικών ανταρτικών Ομάδων, κρίνονται τελικώς κατά τας κειμένας διατάξεις περί ηθικών αμοιβών δια διακεκριμένας πράξεις.
  3.Αξιωματικοί έφεδροι εκ μονίμων υπηρετήσαντες εις τας εθνικάς ανταρτικάς ομάδας και τας εθνικάς οργανώσεις πληροφοριών και δολιοφθοράς, απολαύουσι των ευεργετημάτων, άτινα αναγνωρίζονται δια των κειμένων Νόμων, εις τους της αυτής κατηγορίας αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς τους ανακληθέντας και υπηρετήσαντας κατά τον πόλεμον 1940-1945.
  
Σελ. 998(γ)
Τεύχος Δ111 - Σελ. 136
  
4.Προκειμένου περί μονίμων αξιωματικών όλων των Όπλων και των Σωμάτων Ασφαλείας, υπηρετησάντων ενεργώς εις εθνικάς ανταρτικάς ομάδας και τας εθνικάς οργανώσεις Πληροφοριών και Δολιοφθοράς εν τη κρίσει των κατά Νόμον αρμοδίων Συμβουλίων περί προαγωγών, εκτιμάται η τοιαύτη αυτών δράσις ως πρόσθετον προσόν, εγγραφομένης εις τα φύλλα μητρώου και ποιότητος αυτών.
  5.Η προθεσμία υποβολής αιτήσεως κατά το άρθρ. 6 παρ. 3 του Νόμ. 994/43 εφ' όσον πρόκειται περί αξιωματικών υπηρετησάντων εις τας εθνικάς ανταρτικάς ομάδας, παρατείνεται επί τρίμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  6.Οι Έλληνες το γένος οι υπηρετησάντες εις τας Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας δύνανται μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Ιθαγενείας να αποκτήσωσι την Ελληνικήν ιθαγένειαν δια Β.Δ./τος.
  ’ρθρ.12.-1.Μέλη των εθνικών ανταρτικών ομάδων και των εθνικών οργανώσεων Πληροφοριών και Δολιοφθοράς ως και τα εν εδαφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8 μέλη των εθνικών οργανώσεων εσωτερικού, καταστάντες ανάπηροι λόγω τραύματος ληφθέντος κατά την εκτέλεσιν διατεταγμένης υπηρεσίας (γενικής ή μερικής) ή εν ταις φυλακαίς και στρατοπέδοις του κατακτητού ή συνεπεία νόσου αποτόκου των κακουχιών του ενόπλου αγώνος κατά του κατακτητού ή της διαβιώσεως εν ταις φυλακαίς και στρατοπέδοις τούτων και αι οικογένειαι των εκ τούτων θανόντων ή εκτελεσθέντων, απολαμβάνουν παντός δικαιώματος και ευεργετήματος, ούτινος απολαμβάνουσι κατά την εκάστοτε ισχύουσαν Νομοθεσίαν τα θύματα και οι ανάπηροι του πολέμου 1940-1941.
  Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, θέλει καθορισθή ο τρόπος της βεβαιώσεως της ιδιότητος των ανωτέρω ως αναπήρων ή θυμάτων του αγώνος της εθνικής Αντιστάσεως ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν της παρούσης παραγράφου.




  
2.Οι υπηρετήσαντες εις Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας οπλαρχηγοί ή Αξιωματικοί έφεδροι εξ εφέδρων, εξομοιούνται πλήρως από απόψεως δικαιωμάτων και ευεργετημάτων προς τους οπλαρχηγούς του Μακεδονικού και Βορειοηπειρωτικού αγώνος, κατόπιν προτάσεως των Αρχηγών μετά γνώμην του Γενικού Αρχηγού των Εθνικών Ανταρτικών Ομάδων όπου υπάρχει τοιούτος, άλλως των αρχηγών ή εκτελεστικών Επιτροπών, όσον αφορά την ιδιότητά των ταύτην και τον βαθμόν, και μετ' απόφασιν της υπό του άρθρ. 7 παρ. 2 του παρόντος προβλεπομένης Επιτροπής.
  3.Δια των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων δεν παρέχονται δικαιώματα συντάξεων. Περί τούτου θέλει προνοήσει ιδιαίτερος Νόμος.
  4.Εις διαπρέψαντας αγρότας αγωνιστάς Εθνικών Ανταρτικών Ομάδων και Εθνικών Οργανώσεων, της τοιαύτης ιδιότητος αυτών κρινομένης υπό της εν άρθρ. 7 Επιτροπής, μη έχοντας βιώσιμον "γεωργοκτηνοτροφικόν" κλήρον, παραχωρείται μέχρι συμπληρώσεως τοιούτου έκτασις εκ των αποξηρανθεισών ή αποξηρανθησομένων γαιών ή δασικών εκτάσεων καταλλήλων προς καλλιέργειαν ή δενδροκομίαν, ανηκουσών εις το Δημόσιον ή και των εκποιηθησομένων εχθρικών αγροτικών περιουσιών. Εις τας παραμεθορίους περιφερείας, παραχωρείται διπλούς κλήρος. Απαγορεύεται η εκποίησις ή εκμίσθωσις των κατά τα ανωτέρω αποκτηθησομένων γαιών επί μίαν 10ετίαν από της παραχωρήσεως επί ποινή εκπτώσεως. Ο τρόπος καθ' ον θέλει καθορισθή το υπό των αγωνιστών καταβληθησόμενον τίμημα ως και αι λοιπαί λεπτομέρειαι εκτελέσεως της παρούσης παραγράφου θα καθορισθούν δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών. Ωσαύτως Β.Δ/τα προκαλούμενα υπό των αρμοδίων Υπουργών θέλουν καθορίσει τον τρόπον της προτιμήσεως των διαπρεψάντων αστών αγωνιστών 
στερουμένων στέγης, λόγω της συμμετοχής των εις την εθνικήν αντίστασιν συνεπεία καταστροφής αυτής, εν τη αγορά μικρών κατοικιών ή γηπέδων ή εν τη μισθώσει μικρών κατοικιών, εις τας πόλεις της μονίμου κατοικίας των, ή αγροτών μη εχόντων στέγην εν τη αγορά αγροτικών οικιών εις τον τόπον της αγροτικής εγκαταστάσεώς των, προερχομένων εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις εκ μεσεγγυηθεισών εχθρικών περιουσιών ή λειών πολέμου (ή ανταλλαξίμων περιουσιών).
  Η λέξις "γεωργοκτηνοτροφικόν" προσετέθη και η φράσις (ή ανταλλαξίμων περιουσιών) διεγράφη δια του άρθρ. 3ου του κυρωτικού Ν.Δ. 1104/1949.
  "5.Προκειμένης ενοικιάσεως υπό του Δημοσίου των υπ' αυτού διαχειριζομένων αγροτικών περιουσιακών στοιχείων, ως διαχειριστού αλλοτρίων, προτιμώνται πάντοτε οι εθνικοί αγωνισταί".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 7 του κυρωτικού Ν.Δ. 1104/1949.
  
’ρθρ.13.-1.Οι υπηρετήσαντες εις τας Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας και τας Εθνικάς Οργανώσεις Πληροφοριών και Δολιοφθοράς ως και τα εν εδαφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8 μέλη των Εθνικών Οργανώσεων εσωτερικού, απολαμβάνουν όσον αφορά τις εξετάσεις εις Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως των αυτών ευεργετημάτων ων έτυχον οι εν τη Μέση Ανατολή υπηρετήσαντες.
  2.Οι κατά την διάρκειαν της κατοχής εργασθέντες αποδεδειγμένως εις Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας ή Εθνικάς Οργανώσεις εν γένει πλέον του "τριμήνου" εν τω εσωτερικώ ως ασυρματισταί, δικαιούνται, εφ' όσον κέκτηνται δίπλωμα μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Σχολών ειδικότητος ασυρματιστού και απολυτήριον Γυμνασίου, όπως, κατόπιν εξετάσεων ενώπιον Επιτροπής, ως θέλει ορίσει Β.Δ/μα εκδιδόμενον εντός 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος προτάσει των Υπουργών Στρατιωτικών και Εμπορικής Ναυτιλίας, αποκτήσωσι δίπλωμα Εμπορικού Ναυτικού ειδικότητος Ραδιοτηλεγραφητού.
  Η λέξις (εξαμήνου) αντικατεστάθη δια της "τριμήνου" δια του άρθρ. 3ου του κυρωτικού Ν.Δ. 1104/1949.
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 2 εξεδόθη το Β.Δ. 3/9 Φεβρ. 1950 περί καθορισμού της συνθέσεως της εξεταστικής Επιτροπής των εργασθέντων ως Ασυρματιστών κατά την διάρκειαν της Κατοχής εις Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας ή Εθνικάς Οργανώσεις.
  ’ρθρ.14.-1.Μόνιμοι Αξ/κοί και Ανθ/σταί της Χωρ/κής και Αστυνομίας Πόλεων απομακρυνθέντες από τας τάξεις των ως καταταγέντες εις τας Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας και Εθνικάς Οργανώσεις Πληροφοριών και Δολιοφθοράς και μη αποκατασταθέντες εισέτι, αποκαθίστανται δυνάμει του παρόντος εις τους βαθμούς εις ους προήχθησαν οι εν τη Μέση Ανατολή και Ελλάδι νεώτεροί των και αφ' ης ούτοι προήχθησαν.
  2.Εν ενεργεία στρατιωτικοί και παντός βαθμού, Όπλου Σώματος, ή Υπηρεσίας και άνδρες των Σωμάτων Ασφαλείας υπαγόμενοι εις τας κατηγορίας του άρθρ. 9 του παρόντος οίτινες παραλειφθέντες των ενεργηθέντων επί Κατοχής προβιβασμών ένεκα της απαγωγής των ως ομήρων κλπ. προήχθησαν εις ον εδικαιούντο βαθμόν μετά την απελευθέρωσιν θεωρούνται προαχθέντες εις τον βαθμόν τούτον από της ημέρας, αφ' ης προήχθησαν νεώτεροί των. Ούτοι προάγονται κατόπιν αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, κρινομένης υπό τριμελούς Επιτροπής Ανωτάτων εν ενεργεία Αξ/κών οριζομένης υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 999(β)  Σελ. 999(γ)
Τεύχος Δ111 - Σελ. 137
  
3.Οπλίται, (περιλαμβανομένων των Υπαξ/κών) της Χωρ/κής και της Αστυνομίας Πόλεων εγκαταλείψαντες τας τάξεις των και καταταγέντες εις τας Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας και τας Εθνικάς Οργανώσεις Πληροφοριών και  Δολιοφθοράς κατάτην διάρκειαν της κατοχής, θεωρούνται ως μηδέποτε απομακρυνθέντες της υπηρεσίας των, δια πάσας τας περιπτώσεις πλην του δικαιώματος της λήψεως αποδοχών αναδρομικώς.
  4.Εκ τούτων οι Υπαξ/κοί, ως τοιούτων θεωρουμένων και των προταθέντων προς προαγωγήν αλλά μη προαχθέντων, λόγω της εν τω μεταξύ προσχωρήσεώς των εις τας Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας, αποκαθίστανται εις τους βαθμούς τους οποίους απέκτησαν κατά τον χρόνον της εκ του Σώματος απομακρύνσεώς των νεώτεροί των, εφ' όσον κέκτηνται τα αυτά με τούτους προσόντα.
  5.Οι εξ αυτών κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου και έχοντες ενιαύσιον τουλάχιστον ενεργόν συμμετοχήν εις τας Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας, ή Εθνικάς Οργανώσεις Πληροφοριών και Δολιοφθοράς, εισάγονται κατά προτίμησιν εις το Γ΄ Τμήμα της Σχολής Χωρ/κής άμα τη ενάρξει της λειτουργίας του, κατόπιν εξετάσεων, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας εάν λάβουν κατά τας εξετάσεις την βάσιν, μετά εξάμηνον δε επιτυχή φοίτησιν εξέρχονται προαγόμενοι εις τον βαθμόν του Ανθ/ρχου. Του αυτού ευεργετήματος απολαμβάνουν οι έχοντες απολυτήριον Γυμνασίου έφεδροι Ανθ/ρχοι, Ανθ/σταί Χωρ/κής ή Ενωμ/ρχαι, έχοντες ενιαύσιον τουλάχιστον ενεργόν συμμετοχήν εις τας ως άνω Οργανώσεις ή Ομάδας.
  ’ρθρ.15.-1.Οι εις τας Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας και Εθνικάς Οργανώσεις Πληροφοριών και Δολιοφθοράς υπηρετήσαντες Δημόσιοι υπάλληλοι ή υπάλληλοι Νομικών Προσώπων ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου τυγχάνουσι των αυτών ευεργετημάτων ων έχουσι τύχει συνάδελφοί των εν τη εφαρμογή της υπ' αριθ. 113/46 Συντακτικής Πράξεως ως αύτη θέλει τροποποιηθή ή συμπληρωθή.
  2.Ποινικαί ή πειθαρχικαί ποιναί επιβληθείσαι κατά την κατοχήν κατά Στρατιωτικών ή Δημοσίων υπαλλήλων επί παραβάσει καθήκοντος και εγκαταλείψει θέσεως, εφ' όσον αι παραβάσεις αύται διεπράχθησαν επί τω σκοπώ εξυπηρετήσεως του Εθνικού Αγώνος Αντιστάσεως ακυρούνται μετ' απόφασιν του άρθρ. 7 παρ. 2 Συμβουλίου, όσον αφορά τους Στρατιωτικούς και των αρμοδίων υπηρεσιακών Συμβουλίων όσον αφορά τους Δημοσίους υπαλλήλους.
  
Σελ. 1000(γ)
Τεύχος Δ111 - Σελ. 138
  
3.Δια τας επί κατοχής γενομένας απολύσεις εργατών και ιδιωτικών υπαλλήλων συμμετασχόντων εις τας κατά το Ζ΄ Ψήφισμα Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας ή Εθνικάς Οργανώσεις Πληροφοριών και Δολιοφθοράς ή καταφυγόντων εις Μ. Ανατολήν και υπηρετησάντων εις τον Εθνικόν Στρατόν της εις ταύτας συμμετοχής των ή υπηρεσίας των αποδεικνυομένης δι' εγγράφου βεβαιώσεως των Γενικών Αρχηγών ή Αρχηγών ή Εκτελεστικών Επιτροπών των ως άνω Εθνικών Ανταρτικών Ομάδων και Οργανώσεων ή εξ επισήμων εγγράφων των αρμοδίων Στρατ. Αρχών η προθεσμία της παρ. 7 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 765/43 Νόμου και του άρθρ. 3 του από 8/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί επεκτάσεως του Νόμ. 118 κλπ.", παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί ένα μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "4.Διατηρουμένης της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 20 του παρόντος, η εξόφλησις των τακτικών ή εκτάκτων απολαυών των εργατών και ιδιωτικών υπαλλήλων, συμμετασχόντων εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένας ομάδας και οργανώσεις ή υπηρετησάντων εις τον Εθνικόν Στρατόν εν Μ. Ανατολή των οποίων ή κατά την περίοδον της Κατοχής απόλυσις εκρίθη ή κριθήσεται τελεσιδίκως δικαστικώς άκυρος, γίνεται υποχρεωτικώς βάσει των κατά την ημέραν της εξοφλήσεως καταβαλλομένων αποδοχών εις τους ομοιοβάθμους αυτού υπαλλήλους".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 3ου του κυρωτικού Ν.Δ. 1104/1949.
  ’ρθρ.16-19.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 13 Νόμ. 1285/1982, ΦΕΚ Α΄ 115, κατωτ. αριθ. 11).





  
’ρθρ.20.-1.Δια των διατάξεων του παρόντος Α. Νόμου ούτε σύνταξις αναγνωρίζεται, ούτε καταβολή μισθών ή άλλων χρηματικών παροχών αναδρομικώς καταβάλλεται, εκ του Δημοσίου Ταμείου.
  2.Ο Α.Ν. 844/48 ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

  Εις εκτέλεσιν του άνω Νόμου εξεδόθησαν.
  α)Β.Δ. 10/18 Μαρτ. 1950 περί αναγνωρίσεως Εθν. Ανταρτικών Ομάδων και Εθνικών Οργανώσεων Εσωτερικής Αντιστάσεως ως και των Αρχηγών και Διοικουσών Επιτροπών αυτών, συμπληρωθέν και τροποποιηθέν δια των.
  β)Β.Δ. 19/20 Απρ. 1950 περί συμπληρώσεως κλπ. (Β.Δ. 15/23 Απρ. 1952 περί ακυρώσεως εν μέρει του Β.Δ. 19.4.50, ηκυρώθη δια Β.Δ. 8 Δεκ. 1952/2 Ιαν. 1953).
  γ)Β.Δ. 28 Ιουν. /23 Αυγ. 1950 περί συμπληρώσεως κλπ.
  δ)Β.Δ. 30 Σεπτ./5 Νοεμ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 316) περί αναγνωρίσεως Εθν. Οργανώσεων κλπ.
  ε)Β.Δ. 9 Οκτ./5 Νοεμ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 316) περί αναγνωρίσεως Εθν. Ανταρτικών Ομάδων κλπ. περιοχής Κρήτης.
  ς)Β.Δ. 13/27 Φεβρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 40) περί διορθώσεως Β.Δ/τος και αναγνωρίσεως Οργανώσεων και Ανταρτικής Εθν. Αντιστάσεως.
  ζ)Β.Δ. 4/19 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 161) περί αναγνωρίσεως Εθν. Ανταρτ. Ομάδων κλπ. (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 177/1953).
  η)Β.Δ. 16 Μαρτ./12 Απρ. 1954 περί ακυρώσεως εν μέρει του από 13-2-53 Β.Δ/τος.
  θ)Β.Δ. 9 Μαΐου/2 Ιουν. 1958 περί διορθώσεως του από 13.2.53 Β.Δ/τος.
  ι)Β.Δ. 15/23 Απρ. 1952 περί ακυρώσεως εν μέρει του από 19.4.50 Β.Δ/τος, ηκυρώθη δια του 
  ια)Β.Δ. 8 Δεκ. 1952/1 Ιαν. 1953 περί ακυρώσεως του από 15.4.1952 Β.Δ/τος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1104
	της 23/24 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 971/1949 Α. Νόμου "περί απονομής ηθικών αμοιβών εις τας εθνικάς ανταρτικάς ομάδας και εθνικάς οργανώσεις εσωτερικής αντιστάσεως".


6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1919
	της 20/27 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του δια του Ν.Δ. 1104/49, κυρωθέντος Α.Ν. 971/49 "περί απονομής ηθικών αμοιβών εις Εθνικάς ανταρτικάς ομάδας και Εθνικάς Οργανώσεις εσωτερικής αντιστάσεως".

6α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιουν./3 Ιουλ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί συστάσεως και απονομής Διπλώματος και Μεταλλίου Εθνικής Αντιστάσεως 1941-1945.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Π.Δ. 329 της 15/29 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 257) περί τροποποιήσεως του από 18 Ιουν. 1952 Β.Δ/τος "περί συστάσεως και απονομής Διπλώματος και Μεταλλίου Εθνικής Αντιστάσεως 1941-1945.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2272
	της 10/10 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί παρατάσεως προθεσμιών τινων  του Α.Ν. 971/1949 "περί απονομής ηθικών αμοιβών εις Ε.Α.Ο. και Ε.Ο.Ε.Α." και συμπληρώσεως τούτου.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 179
	της 25/26 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί Εθνικής Αντιστάσεως.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ Α΄ 115), (κατωτ. αριθ. 11).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 936
	της 14/22 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 179/69 "περί Εθνικής Αντιστάσεως".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ Α΄ 115), (κατωτ. αριθ. 11).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1099
	της 19/24 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 6 του άρθρ. 19 Ν.Δ. 179/69 "περί Εθνικής Αντιστάσεως".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ Α΄ 115), (κατωτ. αριθ. 11).

(Αντί για τη σελ. 1001(γ) Σελ. 1001(δ)
Τεύχος Η63-Σελ. 113

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1285
	της 17/20 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Για την αναγνώριση της Εθνικής Αντίστασης του Ελληνικού Λαού εναντίον των στρατευμάτων κατοχής 1941-1944.
  Εθνική Αντίσταση
  ’ρθρ.1.-Εθνική Αντίσταση έκανε κάθε Έλληνας και κάθε Ελληνίδα που:
  Αγωνίσθηκε οργανωμένα σε ομάδες εναντίον των στρατευμάτων κατοχής 1941 - 44 ή έδρασε ατομικά με οποιονδήποτε τρόπο εναντίον τους ή βοήθησε με κάθε τρόπο τους Συμμάχους και το Συμμαχικό Αγώνα και δε συνεργάσθηκε με τους κατακτητές.
  Πεδίο που αναπτύχθηκε η Αντίσταση
  ’ρθρ.2.-Χώροι που αποτελούν πεδίο Αντίστασης είναι: το έδαφος της κατεχόμενης τότε Ελλάδας, της Δωδεκανήσου και της Μέσης Ανατολής, τα στρατόπεδα συγκεντρώσεως καθώς και ο εναέριος και θαλάσσιος χώρος, όπου έδρασαν ελληνικά πλοία και αεροπλάνα.
  Χρόνος διεξαγωγής της Αντίστασης
  ’ρθρ.3.-1.Χρόνος διεξαγωγής των αντιστασιακών ενεργειών είναι η περίοδος, που αρχίζει από το τέλος των επιχειρήσεων του πολέμου 1940-1941 και λήγει την ημερομηνίαν απελευθέρωσης κάθε περιοχής του Εθνικού χώρου.
  2.Ειδικότερα για την Πρωτεύουσα ορίζεται ημερομηνία λήξης η 18η Οκτωβρίου 1944, για την Κρήτη ημερομηνία έναρξης η 20ή Μαΐου 1941 και λήξης η 28η Μαΐου 1945 και για τα Δωδεκάνησα ημερομηνία λήξης η 8η Μαΐου 1945.
  Επαναφορά σε ισχύ του Α.Ν. 971/1949
 και τροποποίησή του
  ’ρθρ.4.-Ο Α.Ν. 971/1949 "περί απονομής ηθικών αμοιβών εις τας Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας και Εθνικάς Οργανώσεις Εσωτερικής Αντιστάσεως", όπως κυρώθηκε από το Ν.Δ. 1104/1949 και συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με τον Α.Ν. 1919/1951 και Νόμ. 2272/1952 καθώς και τα δ/γματα που εκδόθηκαν σε εκτέλεσή του, επαναφέρονται σε ισχύ, θεωρούνται ότι ποτέ δεν έπαυσαν να ισχύουν και τροποποιούνται, όπως αναφέρεται στα άρθρ. 5, 6, 7 και 8.
  Εθνικές Αντάρτικες Ομάδες
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Α.Ν. 971/1949, ΦΕΚ Α΄ 105 (ανωτ. αριθ. 4).
  
  
Σελ. 1002(δ)
Τεύχος Η63-Σελ. 114

  
Εθνικές Οργανώσεις πληροφοριών
 και δολιοφθοράς
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Α.Ν. 971/1949, ΦΕΚ Α΄ 105 (ανωτ. αριθ. 4).
  Εθνικές οργανώσεις Εσωτερικού
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Α.Ν. 971/1949, ΦΕΚ Α΄ 105 (ανωτ. αριθ. 4).
  Μέλη των Εθνικών Οργανώσεων Εσωτερικού
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 6 Α.Ν. 971/1949, ΦΕΚ Α΄ 105 (ανωτ. αριθ. 4).
  Όπου τα διατηρούμενα σε ισχύ άρθρα του Α.Ν. 971/1949 παραπέμπουν στο εδάφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8 αυτού, θεωρείται ότι η παραπομπή γίνεται στο προηγούμενο εδάφιο του παρόντος.
  Οργανώσεις που αναγνωρίζονται
  ’ρθρ.9.-Οργανώσεις Εθνικής Αντίστασης είναι:
  α.Εθνική Αλληλεγγύη (Ε.Α.).
  Εθνικό Απελευθερωτικό Μέτωπο (Ε.Α.Μ.).
  Εθνικός Δημοκρατικός Ελληνικός Σύνδεσμος (Ε.Δ.Ε.Σ.).
  Εθνική Δημοκρατική Ένωση Ελληνοπαίδων (Ε.Δ.Ε.Ε.).
  Εθνική και Κοινωνική Απελευθέρωση (Ε.Κ.Κ.Α.).
  Ελληνικός Λαϊκός Απελευθερωτικός Στρατός (Ε.Λ.Α.Σ.)
  Ελληνικό Λαϊκό Απελευθερωτικό Ναυτικό (Ε.Λ.Α.Ν.).
  ΕΛΛΗΝΟΠΟΥΛΑ
  Εθνικές ομάδες Ελλήνων Ανταρτών (Ε.Ο.Ε.Α.)
  Ενιαία Πανελλαδική Οργάνωση Νέων (Ε.Π.Ο.Ν.)
  Εφέδρων Αξιωματικών Πατριωτική Οργάνωση (Ε.Α.Π.Ο.)
  Ιερή Ταξιαρχία
  Ομοσπονδία Ελληνικών Ναυτεργατικών Οργανώσεων (Ο.Ε.Ν.Ο.)
  Πανελλήνια Ένωση Αγωνιζομένων Νέων (Π.Ε.Α.Ν.)
  β.Όλες οι αντιστασιακές Οργανώσεις Κρήτης.
  γ.Όσες άλλες έχουν αναγνωρισθεί με τα Β.Δ/γματα, που εκδόθησαν σε εκτέλεση του Α.Ν. 971/1949.
  "δ.Οι ελληνικές Ένοπλες Δυνάμεις που συγκροτήθηκαν στη Μέση Ανατολή".
  Η περίπτ. δ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1583/1985 (ΦΕΚ Α΄ 222) (τόμ. 29, σελ. 90,797). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 13 Νόμ. 1583/1985 οι διατάξεις της άνω περιπτ. δ΄ ισχύουν από τη χρονολογία ισχύος του Νόμου αυτού (Νόμ. 1285/1982).
  
Εορτασμός της Εθνικής Αντίστασης 
και ανέγερση Μνημείου
  ’ρθρ.10.-1.Για την έμπρακτη απόδοση της οφειλόμενης από το Έθνος τιμής στους πολεμιστές, τους αγωνιστές, τους νεκρούς και τα θύματα του Ιερού Εθνικού Αγώνα καθιερώνεται ετήσιος Πανελλαδικός εορτασμός της Εθνικής Αντίστασης ή Επέτειος της Μάχης του Γοργοπόταμου.
  2.Στον ίδιο χώρο ανεγείρεται μνημείο της καθολικής αντίστασης, ανάλογο και αντάξιο των αγώνων και θυσιών του Λαού μας, σύμβολο της ομοψυχίας του Έθνους στον αγώνα κατά του φασισμού και της κατοχής, σύμβολο του πνεύματος της Ελευθερίας και της Ανεξαρτησίας.
  Δικαιούχοι αποκατάστασης
  ’ρθρ.11.-1.-Δικαιούχοι αποκατάστασης θεωρούνται:
  α).Οι γονείς και οι σύζυγοι των νεκρών στις μάχες με τα στρατεύματα κατοχής και των θυμάτων αντιποίνων από τους κατακτητές.
  β.Οι τραυματίες και οι ανάπηροι στις μάχες με τα στρατεύματα κατοχής.
  γ.Οι όμηροι.
  δ.Όσοι φυλακίσθηκαν και κλείσθηκαν σε στρατόπεδα συγκέντρωσης στην Ελλάδα και στο εξωτερικό.
  ε.Οι αξιωματικοί, ανθυπασπιστές και μόνιμοι οπλίτες όλων των Όπλων και των Σωμάτων Ασφαλείας, οι υπάλληλοι του Δημοσίου, άμισθοι ή έμμισθοι δημόσιοι λειτουργοί, υπάλληλοι Ν.Π.Δ.Δ., Οργανισμών Κοινής Ωφέλειας, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, Τραπεζών, Κληρικοί και Ναυτικοί που απολύθηκαν ή εξαναγκάστηκαν σε παραίτηση καθώς και όσοι σκοτώθηκαν ή εκτελέστηκαν κατά την άσκηση του καθήκοντος. Επίσης οι μαθητές και οι τελειόφοιτοι των παραγωγικών σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, που λόγω της συμμετοχής τους στην Αντίσταση, δεν τους επιτράπηκε να συνεχίσουν τις σπουδές τους ή να ενταχθούν στο στράτευμα, όπως οι υπόλοιποι της τάξης τους.
  Οι εκπαιδευτικοί που λόγω αντιστασιακής δράσης δεν τους επιτράπηκε ο διορισμός.
  Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 29 Νόμ. 1813/1988, ΦΕΚ Α΄ 243 (τόμ. 29, σελ. 268,10) η αληθινή έννοια της διατάξεως της άνω περίπτ. ε΄ είναι ότι στους μόνιμους οπλίτες υπάγονται και οι Δίοποι εκ προτάκτων, εθελοντών και της Σχολής Τεχνιτών του νόμ. 1391/1938, που δεν είχαν προαχθεί στο βαθμό του μόνιμου υπαξιωματικού.
  
2.Με ειδικό νόμο θα ρυθμισθούν συνταξιοδοτικά θέματα των παραπάνω κατηγοριών.
  Μέχρι την ψήφιση του νόμου αυτού συνεχίζει να ισχύει το Ν.Δ. 412/1970 (τόμ. 29 σελ. 280,01).
  "3.Έφεδροι σε εφεδρεία αξιωματικοί και ανθυπασπιστές των Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίοι εξέπεσαν του βαθμού τους λόγω της συμμετοχής τους στην Εθνική Αντίσταση 1941-1944 αποκαθίστανται στο βαθμό τους. Οι αποκαθιστά-μενοι σε εφαρμογή της διάταξης αυτής μπορούν να προαχθούν στον ανώτερο βαθμό, κατά τα οριζόμενα ειδικότερα στο νόμο περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών εφόσον υπηρέτησαν ευδοκίμως στις εθνικές αντάρτικες ομάδες και στις εθνικές οργανώσεις πληροφοριών και δολιοφθοράς. Το ευδόκιμο της υπηρεσίας διαπιστώνεται από τις αρμόδιες πρωτοβάθμιες ή δευτεροβάθμιες επιτροπές κρίσεως που προβλέπονται στα άρθρ. 9 και 11 του Π.Δ. 379/1983".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 38 Νόμ. 1543/1985 (ΦΕΚ Α΄ 73) (Τόμ. 29, σελ. 267).
  Εξουσιοδοτική διάταξη
  ’ρθρ.12.-Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας, Εθνικής Αμύνης, Εσωτερικών, Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως, μέσα σε έξι μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, είναι δυνατή η επέκταση των ευεργετημάτων που προβλέπονται στα άρθρ. 9, 10, 11, 12, 13, 14 και 15 του Α.Ν. 971/1949 και στις κατηγορίες που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 11 του παρόντος. Το ίδιο δ/γμα θα ορίζει τη διαδικασία.
  Διατάξεις που καταργούνται
  ’ρθρ.13.-1.Από την ημέρα που θα ισχύσει ο νόμος αυτός καταργούνται:
  α.Το Ν.Δ. 179/1969, το Ν.Δ. 936/1971 και το Ν.Δ. 1099/1972.
  β.Τα Δ/γματα που εκδόθηκαν σε εκτέλεση του Ν.Δ. 179/1969.
  γ.Τα άρθρ. 4, 5 παρ. 1, 6 παρ. 1, 7, 8, 16, 17, 18 και 19 του Α.Ν. 971/1949.
  2.Όσες διατάξεις των άρθρων του Α.Ν. 971/1949, που διατηρούνται σε ισχύ και συνδέονται με τα άρθρ. 4, 5 παρ. 1, 6 παρ. 1, 7 και 8.
  3.Κάθε διάταξη, που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του παρόντος νόμου ή ρυθμίζει τα θέματα διαφορετικά.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από την ημέρα της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.


 (Αντί για τη σελ. 1003(δ)  Σελ. 1003(ε)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 81




12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 379
	της 4/6 Οκτ. 1983 (ΦEΚ Α΄ 136)
Επέκταση ευεργετημάτων Α.Ν. 971/1949 σε αγωνιστές της Εθνικής Αντίστασης και λοιπούς δικαιούχους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1285/Ι982 "Για την αναγνώριση της Εθνικής Αντίστασης του Ελληνικού Λαού εναντίον των στρατευμάτων κατοχής Ι941-Ι944"(Φ.Ε.Κ. 115 τ.Α'). 
  2.Τις 428/30.6.1983 και 632/7.9.1983 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής ’μυνας, Εσωτερικών, Οικονομικών, Δημόσιας Τάξης και Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα ευεργετήματα που προβλέπονται στα άρθρ. 9, 10, 11, 12, 13, 14 και 15 του Α.Ν. 971/1949 όπως κυρώθηκε από το Ν.Δ. 1104/49 και τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα με τον Α.Ν. 1919/1951, το Νόμ. 2272/1952, το Ν.Δ. 4089/Ι960 και το Νόμ. 1285/1982 επεκτείνονται και στις κατηγορίες α, β, γ, δ, και ε της παρ. Ι του άρθρ. ΙΙ του Νόμ. 1285/1982 όπως ορίζεται στα κατωτέρω άρθρα:
  ’ρθρ.2.-1.Ο αγώνας των κατά τα άρθρ. 5, 6 και 7 του Νόμ. 1285/Ι982 Εθνικών Αντάρτικων Ομάδων και Εθνικών Οργανώσεων, αναγνωρίζεται ως Εθνικός αγώνας και συνέχιση του πολέμου 1940-1941,
  2.Θεωρείται ως στρατιωτική υπηρεσία ζώνης επαφής η υπηρεσία των μελών των Εθνικών Αντάρτικων Ομάδων, των Εθνικών Οργανώσεων, κατά την έννοια που δίνεται σ' αυτές στα άρθρ. 5, 6, 7 και 8 του Νόμ. 1285/1982, καθώς και των ατόμων εκείνων που έδρασαν μεμονωμένα".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 316/13-25 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 150).
  3.Η αναγνώριση της υπηρεσίας αυτής γίνεται αυτοδίκαια με την εγγραφή των ανωτέρω μελών σε πίνακες που κυρώνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας. 
  4.Τα μέλη των Εθνικών Αντάρτικων Ομάδων και των Εθνικών Οργανώσεων απολαμβάνουν όλων εκείνων των ευεργετημάτων που αναγνωρίζονται κάθε φορά με νόμο υπέρ των αντίστοιχων κατηγοριών των πολεμιστών του πολέμου 1940-I941 και της Μ. Ανατολής πλην των συνταξιοδοτικών τοιούτων.
  ’ρθρ.3.-1.Στα μέλη των Εθνικών Αντάρτικων ομάδων και των Εθνικών Οργανώσεων, απονέμεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας το αναμνηστικό μετάλλιο Εθνικής Αντίστασης μετά του οικείου διπλώματος όπως αυτά καθορίζονται με τα κατά το άρθρ. 10 παρ. 5 του Α.Ν. 971/1949 εκδιδόμενα Δ/τα. 
  
2.Ηθικές αμοιβές και διακρίσεις απονεμόμενες κατά την προηγούμενη παράγραφο σε μέλη των Εθνικών Αντάρτικων Ομάδων και Εθνικών Οργανώσεων που πέθαναν παραδίδονται στους πλησιέστερους συγγενείς τους.
  3.Σε πρόσωπα που έκαναν Εθνική Αντίσταση χωρίς να ανήκουν σε οργάνωση ή ομάδα και εξαιτίας της δράσεώς τους εκτελέστηκαν ή φυλακίστηκαν ή κλείστηκαν σε στρατόπεδα συγκέντρωσης στην Ελλάδα ή στο Εξωτερικό ή οδηγήθηκαν σε ομηρία από τις Αρχές κατοχής δύναται να απονεμηθεί το υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναμνηστικό μετάλλιο μετά διπλώματος με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρ.4.-1.Έφεδροι εξ εφέδρων αξιωματικοί και ανθυπασπιστές που υπηρέτησαν ευδόκιμα στις Εθνικές Αντάρτικες Ομάδες και τις Εθνικές Οργανώσεις πληροφοριών και δολιοφθοράς δύναται να προαχθούν στον ανώτερο βαθμό κατά τα ειδικότερα οριζόμενα στο Νόμο "Περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών". Το ευδόκιμο της υπηρεσίας διαπιστώνεται από τις αρμόδιες Πρωτοβάθμιες ή Δευτεροβάθμιες Επιτροπές Κρίσεως που προβλέπονται στα άρθρ. 9 και II του παρόντος.
  "2.α)Έφεδροι εκ μονίμων αξιωματικοί και ανθυπασπιστές των ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας ανεξάρτητα αν ανακλήθηκαν στην ενέργεια κατά τον πόλεμο 1940-45 εφόσον υπηρέτησαν στην Εθνική Αντίσταση και δεν αποκαταστάθηκαν με τις διατάξεις του Ν.Δ. 595/48 ή με άλλο νόμο, ως και έφεδροι εκ μονίμων Υπαξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας που υπηρέτησαν στην Εθνική Αντίσταση προάγονται μετά από κρίση τους κατά ένα ή δύο βαθμούς, ανάλογα εάν στους βαθμούς αυτούς έχει προαχθεί νεώτερός τους μέχρι 15.8.1945 και αποστρατεύονται με την ημερομηνία αυτή, εκτός εάν πέθαναν πριν από την ημερομηνία αυτή οπότε αποστρατεύονται με την ημερομηνία θανάτου τους.
  β)Η κρίση ενεργείται για μεν τους Εφέδρους εκ μονίμων αξιωματικούς και ανθυπασπιστές από τα ανώτατα κατά κλάδο Συμβούλια Κρίσης των Ενόπλων Δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας για δε τους Εφέδρους εκ μονίμων Υπαξιωματικούς από τα αρμόδια Συμβούλια Κρίσης Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας.
  Οι πιο πάνω κρίσεις γίνονται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων που υποβάλλεται στις διευθύνσεις προσωπικού των αρμοδίων κλάδων των Ενόπλων δυνάμεων και Σωμάτων Ασφαλείας μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 1003,01(β)  Σελ. 1003,01(γ)
Τεύχος 1092-Σελ. 107
  
Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας όχι όμως πέρα από 2 μήνες από τη λήξη της εξάμηνης προθεσμίας".
  Η παρ. 2,που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 Π.Δ. 83/1989 (ΦΕΚ Α΄ 41), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 292/25-26 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄135).
  3.Προκειμένου περί αξιωματικών ανθυπασπιστών, και μονίμων οπλιτών, όλων των όπλων, και των Σωμάτων Ασφαλείας που υπηρέτησαν ενεργά στις Εθνικές Αντάρτικες Ομάδες και τις Εθνικές Οργανώσεις πληροφοριών και δολιοφθοράς εις την κρίση των κατά Νόμο αρμόδιων υπηρεσιακών συμβουλίων, περί προαγωγών εκτιμάται η δράση αυτή ως πρόσθετο προσόν εγγραφόμενη στα φύλλα μητρώου και ποιότητας αυτών.
  ’ρθρ.5.-Μέλη των Εθνικών Αντάρτικων Ομάδων και των Εθνικών Οργανώσεων, που κατέστησαν ανάπηροι από τραύμα που προξενήθηκε σ' αυτά κατά την εκτέλεση υπηρεσίας και ένεκα αυτής ή στις φυλακές και στρατόπεδα του κατακτητή ή εξαιτίας νόσου αποτόκου των κακουχιών του ένοπλου αγώνα κατά του κατακτητή ή της διαβιώσεώς τους σε φυλακές και στρατόπεδα καθώς και οι οικογένειες εκείνων από αυτά πού πέθαναν ή εκτελέστηκαν ή υπήρξαν θύματα αντιποίνων των κατακτητών απολαμβάνουν κάθε δικαιώματος και ευεργετήματος που απολαμβάνουν τα θύματα και οι ανάπηροι του πολέμου 1940-1941. Ο τρόπος της βεβαιώσεως της ιδιότητας των ανωτέρω ως αναπήρων ή θυμάτων του αγώνα Εθνικής Αντίστασης είναι αυτός που καθορίστηκε με τον Α.Ν. 1324/1949 (Φ.Ε.Κ. 326 τ.Α') (ανωτ. σελ. 763) και τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 34 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 30, σελ. 202,27) στους αναπήρους του άνω άρθρ. 5 επεκτείνονται οι διατάξεις του Νόμ. 490/1978 (ΦΕΚ Α΄ 331) (ανωτ. σελ. 790,21) για τις παροχές του Νόμου αυτού.




Σελ. 1003,02(γ)
Τεύχος 1092-Σελ. 108
  

’ρθρ. 6.- "1. Μόνιμοι Αξιωματικοί, Ανθυπασπι-στές και αντίστοιχοι των άλλων κλάδων Υπαξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας καθώς και οι οπλίτες των Σωμάτων Ασφαλείας που αποστρατεύθηκαν, αποτάχτηκαν ή εξαναγκάστηκαν σε παραίτηση επειδή έλαβαν μέρος στην Εθνική Αντίσταση κατά την έννοια του Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ 115, τ.Α') και δεν αποκαταστάθηκαν ακόμη αποκαθίστανται οι μεν Αξιωματικοί και Ανθυπασπιστές κατά τρεις οι δε Υπαξιωματικοί και οπλίτες κατά τέσσερις βαθμούς από τότε που έχει προαχθεί νεώτερός τους και εφόσον προβλεπότανε οι βαθμοί για το Όπλο-Σώμα ή ειδικότητα στην οποία ανήκαν εκτός εάν νεώτερος τους είχε προαχθεί σε βαθμό ανώτερο από τους πιο πάνω αποκαταστατικούς βαθμούς μέχρι το έτος 1949 οπότε προάγεται και ο ίδιος στο βαθμό αυτόν. Οι διατάξεις της νομοθεσίας για το όριο ηλικίας που ίσχυσαν εφαρμόζονται και στην αποκατάσταση των παραπάνω.
  "2.Ως αφετηρία για τη βαθμολογική αποκατάσταση των παραπάνω λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός με τον οποίο αποστρατεύθηκαν, αποτάχτηκαν ή εξαναγκάστηκαν σε παραίτηση. Σε περίπτωση που άλλος νεώτερός τους ή της ίδιας τάξεως απομακρύνθηκε της υπηρεσίας για την ίδια αιτία με ανώτερο βαθμό, ως αφετηρία για την προαγωγή τους λαμβάνεται ο βαθμός αυτός".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 316/15-25 Αυγ. Ι987 (ΦΕΚ Α΄ 150).
  3.Αυτοί που αποκαθίστανται, αποστρατεύονται από τότε που αποστρατεύτηκε νεώτερός τους στο βαθμό στον οποίο αποκαταστάθηκαν. Όσοι καταλήφθηκαν από το όριο ηλικίας του βαθμού αποκατάστασής τους αποστρατεύονται από την ημερομηνία καταλήψεως του ορίου ηλικίας του βαθμού αυτού ανεξάρτητα από το χρόνο της αποστρατείας νεώτερού τους. Όσοι πεθάνανε πριν από τη μεσολάβηση ενός από τους παραπάνω λόγους αποστρατεύονται από την ημερομηνία του θανάτου τους.
  4.Στις διατάξεις του παρόντος υπάγονται και οι μαθητές και τελειόφοιτοι των παραγωγικών σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας. Αυτοί προάγονται αντίστοιχα στους βαθμούς που προάγονται οι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί. Για τον προσδιορισμό του νεώτερού τους λαμβάνεται υπόψη ο τελευταίος Αξιωματικός ή Υπαξιωματικός της Τάξεώς τους αντίστοιχα.
  
   5. "Όσοι υπάγονται στις διατάξεις του άρθρου αυτού και έχασαν τη ζωή τους πολεμώντας κατά των κατακτητών την περίοδο 1941-1944, καθώς και οι έφεδροι εκ μονίμων αξιωματικοί, ανθυπασπιστές και υπαξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων που έχασαν τη ζωή τους πολεμώντας, με την ιδιότητα του Αγωνιστή Εθνικής Αντίστασης, κατά των κατακτητών την ίδια περίοδο, εφόσον δεν έχουν αποκατασταθεί σύμφωνα με τα νομοθετήματα που ίσχυαν κατά το χρόνο του θανάτου τους,   προάγονται οι μεν Αξιωματικοί και Ανθυπασπιστές κατά τρεις βαθμούς, οι Υπαξιωματικοί και οπλίτες κατά τέσσερις, οι δε μαθητές και τελειόφοιτοι των παραγωγικών σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας στους βαθμούς της προηγούμενης παραγράφου. Ως αφετηρία προαγω-γής λαμβάνεται η ημερομηνία του θανάτου τους".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π. Δ. 40/18 Ιαν.-23 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Α΄ 32 ).
  6.Οι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και γι' αυτούς που απομακρύνθηκαν για την ίδια αιτία μετά το έτος 1949 οι οποίοι όμως σε καμιά περίπτωση δεν μπορούν να προαχθούν σε ανώτερο του αποκαταστατικού βαθμού που έλαβαν οι όμοιοβαθμοί τους του αυτού σώματος ή γενικής ειδικότητας που αποστρατεύτηκαν μέχρι το έτος 1949 για την ίδια αιτία.
  7.Η συνδρομή των παραπάνω προϋποθέσεων κρίνεται από την Επιτροπή της παρ. 3 του άρθρ. 9 του παρόντος δ/τος, η οποία και καταρτίζει χωριστούς πίνακες των υπαγομένων στις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου που κυρώνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  8.Στρατιωτικοί κάθε βαθμού Όπλου-Σώματος ή Υπηρεσίας και άνδρες των Σωμάτων Ασφαλείας οι οποίοι αφού παραλείφθηκαν από τους προβιβασμούς που ενεργήθηκαν επί κατοχής εξαιτίας της απαγωγής τους ως ομήρων κλπ. προήχθηκαν στο βαθμό που εδικαιούντο μετά την απελευθέρωση θεωρείται ότι η προαγωγή στο βαθμό αυτόν έγινε από την ημέρα που έχουν προαχθεί οι νεώτεροί τους. Αυτοί προάγονται με αίτησή τους η οποία κρίνεται από Τριμελή Επιτροπή Ανωτάτων εν ενεργεία Αξιωματικών που ορίζεται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1003,0201)  Σελ.1003,0201(α)
Τεύχος 1389 Σελ. 33
  
9.Στην έννοια των Υπαξιωματικών περιλαμβάνονται και όσοι προτάθηκαν για προαγωγή αλλά δεν έχουν προαχθεί εξαιτίας της προσχώρησής τους στις Εθνικές Αντάρτικες Ομάδες.
  10.Οι κατά τις πιο πάνω διατάξεις αποκαθιστάμενοι σε καμιά περίπτωση δεν δικαιούνται αναδρομικής λήψης αποδοχών ούτε και τη διεκδίκηση κάθε άλλης οικονομικής απαίτησης από τα αρμόδια κατά κατηγορία ασφαλιστικά ταμεία".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 132/20-26 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 52).





























Σελ. 1003,0202(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 34









































  
   ’ρθρ.7.-1.Υπάλληλοι του Δημοσίου, άμισθοι, ή έμμισθοι δημόσιοι λειτουργοί, υπάλληλοι, Ν.Π.Δ.Δ., Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, Οργανισμών, Τοπικής Αυτοδιοίκησης, Τραπεζών, και Κληρικοί που υπηρέτησαν στις Εθνικές Αντάρτικες Ομάδες και Εθνικές Οργανώσεις τυγχάνουν των αυτών ευεργετημάτων, που έχουν τύχει συνάδελφοί τους από την εφαρμογή της υπ' αριθ. 113/1946 Συντακτικής Πράξεως (Φ.Ε.Κ. 119 τ.Α΄).
  2.Ποινικές ή πειθαρχικές ποινές που επιβλήθηκαν κατά την Κατοχή κατά Στρατιωτικών ή Δημοσίων Υπαλλήλων για παράβαση καθήκοντος και εγκατάλειψη θέσης, εφόσον οι παραβάσεις αυτές διαπράχθηκαν για το σκοπό εξυπηρέτησης του Εθνικού Αγώνα Αντίστασης ακυρώνονται.
  ’ρθρ.8.-Αποκλείονται των ευεργετημάτων του Δ/τος αυτού οι λιποτάκτες του πολέμου 1940-1941 καθώς και εκείνοι που συνεργάστηκαν με τους κατακτητές.
  ’ρθρ.9.-1.Σε κάθε Νομαρχία (πλην Αττικής) και Διαμερίσματα του Νομού Αττικής συνιστάται με απόφαση του Νομάρχη πενταμελής Πρωτοβάθμια Επιτροπή Κρίσεως η οποία αποφαίνεται σε πρώτο βαθμό για την αναγνώριση της ιδιότητας του αγωνιστή εθνικής αντίστασης εφόσον ο κρινόμενος κατά το χρόνο της συμμετοχής του στην αντίσταση ήταν ιδιώτης.
  Στην περίπτωση που η Επιτροπή διαπιστώσει ότι ο κρινόμενος, κατά το χρόνο εκείνο, είχε την ιδιότητα του μόνιμου στρατιωτικού ή ανήκε στα Σώματα Ασφαλείας, κατά τις ισχύουσες σήμερα διατάξεις, απέχει να αποφανθεί και διαβιβάζει την όλη υπόθεση στην κατά την παρ. 3 του παρόντος αρμόδια Επιτροπή.
  2.Η πιο πάνω Επιτροπή συγκροτείται από ένα δικαστικό λειτουργό ως Πρόεδρο, από έναν ανώτερο δημόσιο υπάλληλο, έναν εκπρόσωπο της τοπικής αυτοδιοίκησης και δύο πρόσωπα που έλαβαν μέρος ενεργά στην Εθνική Αντίσταση.
  3.Στην έδρα της ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ συνιστάται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, Πρωτοβάθμια Επιτροπή Κρίσεως η οποία είναι αρμόδια να κρίνει για κάθε περίπτωση μέλους της Εθνικής Αντίστασης που κατά το χρόνο της συμμετοχής του είχε την ιδιότητα του μόνιμου εν ενεργεία Στρατιωτικού ή ανήκε στα Σώματα Ασφαλείας".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ.132/20-26 Μαρτ. Ι985 (ΦΕΚ Α΄ 52).
  4.Η κατά την παρ. 3 Επιτροπή συγκροτείται από δύο Ανώτατους Αξιωματικούς των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, ένα Συνταγματάρχη του Δικαστικού Σώματος και δύο μόνιμους αξιωματικούς της ενεργού υπηρεσίας την περίοδο της κατοχής που είχαν πάρει ενεργά μέρος στην Εθνική Αντίσταση.
  
Καθήκοντα Προέδρου της Επιτροπής ασκεί ο κατά βαθμό ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος. Σε περίπτωση κρίσεως μέλους των Σωμάτων Ασφαλείας το ένα των μελών της Επιτροπής αντικαθίσταται από έναν Ανώτερο Αξιωματικό με βαθμό τουλάχιστο Αντισυνταγματάρχη ή αντίστοιχο.
  5.Παρόμοια Επιτροπή συνιστάται στο Υπουργείο Εσωτερικών με απόφαση του οικείου Υπουργού η οποία είναι αρμόδια να κρίνει αιτήσεις Ελλήνων οι οποίοι κατά το χρόνο της συμμετοχής τους στην Εθνική Αντίσταση διέμεναν και εξακολουθούν να διαμένουν στο εξωτερικό. Η Επιτροπή αυτή συγκροτείται από έναν δικαστικό λειτουργό ως Πρόεδρο, από έναν ανώτερο υπάλληλο των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και δύο πρόσωπα που έλαβαν μέρος ενεργά στην Εθνική Αντίσταση.
  6.Τα μέλη των πιο πάνω Επιτροπών, ορίζονται, με ισάριθμα αναπληρωματικά για ένα χρόνο. Κατά τη διάρκεια της θητείας τους δεν επιτρέπεται αντικατάσταση των μελών των Επιτροπών, εκτός αν συντρέχουν αποδειγμένα σοβαροί υπηρεσιακοί λόγοι ή λόγοι σχετιζόμενοι με τη λειτουργικότητα της Επιτροπής βεβαιούμενοι με την ίδια απόφαση. Στην περίπτωση αυτή η αντικατάσταση γίνεται για το υπόλοιπο της θητείας. Το αυτό ισχύει και για τα μέλη των Επιτροπών που είναι δικαστικοί λειτουργοί ή δημόσιοι υπάλληλοι ή Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων ή των Σωμάτων Ασφαλείας, εάν για οποιοδήποτε λόγο λύεται η υπαλληλική τους σχέση.
  7.Γραμματέας κάθε Επιτροπής ορίζεται με την ίδια απόφαση δημόσιος υπάλληλος, προκειμένου περί των κατά τις παρ. 1 και 5 του άρθρου αυτού Επιτροπών, κατώτερος αξιωματικός ή υπάλληλος του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, προκειμένου περί της κατά την παρ. 3 του ίδιου άρθρου Επιτροπής.
  "8.Με την ίδια διαδικασία μπορούν να συσταθούν περισσότερες από μία Πρωτοβάθμιες Επιτροπές Κρίσεως στη ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ, στη Νομαρχία Θεσσαλονίκης και τα Διαμερίσματα Αθηνών και Πειραιώς του Νομού Αττικής".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ.Ι32/30-26 Μαρτ. Ι985(ΦΕΚ Α΄ 52).
  Με την παρ. 2 άρθρ. 2 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 ΦΕΚ Β΄ 529) απ. Υπ. Προεδρίας Κυβ. και Εσωτερικών, Τόμ. 2, σελ. 42, 583, διατηρήθηκε η πρωτοβάθμια επιτροπή που προβλέπεται από τις διατάξεις του άνω άρθρου.
  Η Α/θμια επιτροπή κρίσεως αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης, περιόδου 1941-1945 και η Α/θμια επιτροπή κρίσεως αγωνιστών δικτατορίας, που προβλέπονταν από τις διατάξεις του άνω άρθρ. 9, του άρθρ. 46 του Νόμ. 1543/85 (Τομ. 29 σελ. 267) και του άρθρ. 3 της 58448/85 απ.   Υπ.   Εσωτερικών  και   Δημόσιας  Τάξης,
  

(Αντί για τη σελ. 1003,021(α)  Σελ. 1003,021(β)
Τεύχος 1192-Σελ. 95
  
Τόμ, 29, σελ. 268,09, συγχωνεύθηκαν σε ενιαίο συλλογικό όργανο με νέα σύνθεση από την παρ. 3 άρθρ. 4 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 529), απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών, Τόμ. 2, σελ. 42,583.
  ’ρθρ.10.-"1.Οι κατά το προηγούμενο άρθρο Επιτροπές συγκαλούνται, από τον Πρόεδρο σε συνεδρίαση προς συζήτηση των ενώπιόν τους θεμάτων τρεις τουλάχιστον ημέρες πριν από κάθε συνεδρίαση.
  2.Χρέη εισηγητή μετά ψήφου ενώπιον μεν των κατά τις παρ. 1 και 5 του άρθρ. 9 Επιτροπών ασκεί ένα των μελών τους, οριζόμενο από τον Πρόεδρο, ενώπιον δε της κατά την παρ. 3 τον ίδιου άρθρου Επιτροπής, το μέλος της επιτροπής στον Κλάδο του οποίου ανήκει ο κρινόμενος.
  3.Η συμμετοχή στην Επιτροπή αναπληρωματικού μέλους επιτρέπεται μόνο σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του τακτικού, γεγονός που αναφέρεται ρητά στα πρακτικά.
  4.Οι πράξεις των Επιτροπών διατυπώνονται σε πρακτικά τα οποία υπογράφονται από τον Πρόεδρο, το Γραμματέα και τα παρόντα μέλη.
  5.Οι Επιτροπές συνεδριάζουν εφόσον παρίστανται τουλάχιστον τρία μέλη, για δε τη λήψη αποφάσεων απαιτείται απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας νικά η ψήφος του Προέδρου.
  Η γνώμη της μειοψηφίας καταχωρίζεται στα πρακτικά.
  6.Κάθε Επιτροπή δικαιούται κατά τις συνεδριάσεις της να καλεί προς παροχή πληροφοριών οποιοδήποτε πρόσωπο που κατά την κρίση της μπορεί να παράσχει στοιχεία.
  7.Οι αποφάσεις των Επιτροπών Κρίσεως είναι υποχρεωτικές για τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις του νόμου.
  8.Οι Πρωτοβάθμιες Επιτροπές των παρ. 1, 3 και 5 του άρθρ. 9 του παρόντος μετά την εξέταση των υποβαλλομένων σ' αυτές αιτήσεων και δικαιολογητικών αναγνωρίζουν ή μη στον αιτούμενο την ιδιότητα του αγωνιστή Εθνικής Αντίστασης και καταρτίζουν κατά μήνα χωριστούς πίνακες στους οποίους εγγράφουν τα υπ' αυτών αναγνωρισθέντα μέλη και προσδιορίζουν το χρόνο συμμετοχής τους στην Εθνική Αντίσταση:
  α)Των Εθνικών Αντάρτικων Ομάδων. 
  β)Των Εθνικών Οργανώσεων Πληροφοριών και Δολιοφθοράς.
  γ)Των Εθνικών Οργανώσεων Εσωτερικού, και 
  δ)Των ατόμων που έδρασαν μεμονωμένα. 
  
Σελ. 1003,022(β)
Τεύχος 1192-Σελ. 96
  
9.Οι ανωτέρω πίνακες υποβάλλονται, σε τρία αντίγραφα, στη ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ για κύρωση με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που θα εκδίδεται μέσα σε χρονικό διάστημα 30 ημερών από της υποβολής τους. Μετά την κύρωση των πινάκων ένα αντίγραφο με την κυρωτική απόφαση αποστέλλεται στην οικεία Νομαρχία ή το Διαμέρισμα το τμήμα Αποκέντρωσης της οποίας ύστερα από αίτηση χορηγεί πιστοποιητικά ο τύπος και το περιεχόμενο των οποίων θα καθοριστεί με την κοινή απόφαση της παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος.
  Προκειμένου περί πινάκων καταρτιζομένων από την Επιτροπή της παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου τα πιστοποιητικά θα χορηγούνται από τη ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ.
  Σε περίπτωση μερικής κυρώσεως ή ολικής μη κυρώσεως των πινάκων η ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ αναπέμπει αυτούς κατά το μέρος που δεν κυρώθηκαν στις Πρωτοβάθμιες Επιτροπές Κρίσεως που τους κατάρτισαν εκθέτοντας και τους λόγους της μερικής κυρώσεως ή της ολικής μη κυρώσεως αυτών, οι δε κατόπιν αναπομπής καταρτιζόμενοι πίνακες κυρώνονται υποχρεωτικά από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  10.Αντίγραφο της κυρωτικής απόφασης και των πινάκων αναρτάται στο συνήθη χώρο ανακοινώσεων της Νομαρχίας ή του Διαμερίσματος ή της ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ με πρακτικό που υπογράφεται από δύο υπαλλήλους των ανωτέρω υπηρεσιών.
  11.Μέσα σε είκοσι ημέρες από την κατά τα ανωτέρω δημοσίευση των πινάκων επιτρέπεται η άσκηση αίτησης αναθεώρησης για κακή εφαρμογή του νόμου ή εσφαλμένη εκτίμηση των πραγματικών γεγονότων, από τον ενδιαφερόμενο τον οποίου η αίτηση έγινε μερικά μόνο δεκτή, ή τρίτο εναντίον κάθε απόφασης που δέχεται την αίτηση.
  12.Η αίτηση αναθεώρησης υποβάλλεται στην Πρωτοβάθμια Επιτροπή Κρίσεως η οποία αποφαίνεται επ' αυτής μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από της υποβολής της, συνοδεύεται δε απαραιτήτως από αποδεικτικά στοιχεία των προβαλλομένων λόγων και από υπεύθυνη δήλωση του  Ν.Δ. 105/1969 για την αλήθεια των αναγραφομένων στην αίτηση αναθεώρησης".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. Ι32/20-26 Μαρτ. Ι985 (ΦΕΚ Α΄ 52)
  
’ρθρ.11.-"1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Εθνικής ’μυνας συνιστάται δευτεροβάθμια επιτροπή κρίσης στη ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ η οποία αποφαίνεται σε δεύτερο βαθμό μετά από προσφυγή του ενδιαφερόμενου για λόγους νομιμότητας και ουσίας. Η προσφυγή υποβάλλεται μέσα σε 60 ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της απορριπτικής απόφασης των πρωτοβάθμιων επιτροπών που λειτουργούν στη ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ ή της περί αποδοχής της αίτησης αναθεώρησης της παρ. 11 του άρθρ. 10 του παρόντος, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 3 του 132/1985 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 52 Α΄).
  2.Η επιτροπή αυτή είναι πενταμελής και συγκροτείται από ένα σύμβουλο του Συμβουλίου της Επικρατείας ή αρεοπαγίτη ως πρόεδρο, από έναν ανώτατο αξιωματικό οποιουδήποτε κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων ή /των Σωμάτων Ασφαλείας εφόσον ο κρινόμενος ανήκει σ' αυτά, έναν ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Εσωτερικών και δύο πρόσωπα που έλαβαν μέρος ενεργά στην εθνική αντίσταση.
  3.Γραμματέας της επιτροπής ορίζεται με την ίδια απόφαση υπάλληλος του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  4.Με την ίδια διαδικασία μπορούν να συσταθούν περισσότερες από μία δευτεροβάθμιες επιτροπές στη ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ.
  5.Στην έδρα κάθε εφετείου συνιστάται με απόφαση του νομάρχη ανά μία δευτεροβάθμια επιτροπή η οποία αποφαίνεται σε δεύτερο βαθμό επί προσφυγών που ασκούνται μέσα στην προθεσμία της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και για τους λόγους που αναφέρονται σ' αυτήν, κατά αποφάσεων των πρωτοβάθμιων νομαρχιακών επιτροπών των παρ. 1 και 8 του άρθρ. 9 του 379/1983 Π.Δ/τος που λειτουργούν μέσα στο χώρο αρμοδιότητας του κάθε εφετείου.
  6.Η επιτροπή αυτή είναι πενταμελής και συγκροτείται από έναν εφέτη ως πρόεδρο, έναν ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Εσωτερικών, έναν εκπρόσωπο της ΤΕΔΚ της έδρας του εφετείου και δυο πρόσωπα που έλαβαν μέρος ενεργά στην εθνική αντίσταση.
  7.Γραμματέας της επιτροπής ορίζεται με την ίδια απόφαση υπάλληλος της νομαρχίας της έδρας του εφετείου.
  8.Οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 9 και των παρ. 1- 6 του άρθρ. 10 του 379/1983 Π.Δ/τος εφαρμόζονται ανάλογα και προκειμένου για τη λειτουργία των δευτεροβάθμιων επιτροπών.
  
9.Η εκδιδόμενη απόφαση με όλη τη σχετική αλληλογραφία επιστρέφεται στην αρμόδια πρωτοβάθμια επιτροπή".
  Το άρθρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 83/15 Φεβρ.- 7 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 41).
  Με την παρ. 3 άρθρ. 2 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 529) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών, Τόμ. 2, σελ. 42,583, διατηρήθηκε η Β/θμια επιτροπή που προβλέπεται από τις διατάξεις του άνω άρθρου.
  Για το ύψος αποζημιώσεως κατά συνεδρίαση και τον αριθμό συνεδριάσεων κατά μήνα, βλ.την με 2035363/5547/0022/10-16 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄570), κατωτ. αριθ. 17, απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκέντρωσης  και Οικονομικών
  ’ρθρ.12.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εσωτερικών ορίζονται τα δικαιολογητικά και τα λοιπά αποδεικτικά στοιχεία που πρέπει να υποβάλει ο ενδιαφερόμενος στις Επιτροπές Κρίσεως ως και κάθε άλλη λεπτομέρεια λειτουργίας των Επιτροπών αυτών, που δεν ρυθμίζεται από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος. Η απόφαση αυτή δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  2.Κάθε ενδιαφερόμενος να αναγνωριστεί σαν μέλος της Εθνικής Αντίστασης υποχρεούται όπως, μέσα σε έξι μήνες, από την έκδοση της πιο πάνω απόφασης, υποβάλλει σχετική αίτηση στην αρμόδια Επιτροπή Κρίσεως του τόπου της σημερινής ή της τότε κατοικίας του με όλα τα απαραίτητα δικαιολογητικά και λοιπά αποδεικτικά στοιχεία. Υποχρεούται, επίσης, να προσκομίσει πρόσθετα συμπληρωματικά στοιχεία τα οποία ορίζει η Επιτροπή Κρίσεως η οποία καθορίζει και το χρόνο προσκόμισης αυτών.
  Η προθεσμία της άνω παρ. 2 παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1984 από το άρθρ. 15 Νόμ. 1518/1985 (ΦΕΚ Α΄ 30), (τόμ. 29 σελ. 90,792).
  Με το άρθρ. 32 Νόμ.1599/10-11 Ιουν. Ι986 (ΦΕΚ Α΄ 75), τόμ. 1 σελ.116,26 η προθεσμία για την αναγνώριση της ιδιότητας του αγωνιστή Εθνικής Αντίστασης παρατάθηκε μέχρι 30 Οκτ. 1986.
  Η άνω προθεσμία για την αναγνώριση της ιδιότητας του αγωνιστή της Εθν. Αντίστασης παρατάθηκε και πάλι μέχρι 31 Δεκ. 1989, οι δε αιτήσεις που είχαν υποβληθεί πριν την παράταση θεωρούνται εμπρόθεσμες, από την παρ. 2 της οικ. 2042457/5208/0022/17-18 Μαΐου Ι989 (ΦΕΚ Β΄ 368), (τόμ. 29, σελ. 268,10) Απόφ. Υπ. Εσωτερικών και Οικονομικών, που θα κυρωθεί με νόμο.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1003,03(ζ)  Σελ.1003,03(η)

Τεύχος 1389 Σελ. 35
  
3.Σε περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος διαμένει μόνιμα στο εξωτερικό η αίτηση θα υποβάλλεται στην Πρωτοβάθμια επιτροπή της Νομαρχίας ή του Διαμερίσματος στην περιφέρεια της οποίας υπάγεται ο δήμος ή κοινότητα που είναι γραμμένος στο γενικό μητρώο ή στο δημοτολόγιο προκειμένου περί γυναικών.
  ’ρθρ.13.-"Οι Επιτροπές Κρίσεως των άρθρ. 9 και 11 καταργούνται μετά την κρίση όλων των σχετικών αιτήσεων και προσφυγών".
  Το άρθρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. Ι6/Ι4 Ιαν.-7 Φεβρ. Ι986 (ΦΕΚ Α΄ 9).
  ’ρθρ.14.-Μετά την κατά τις διατάξεις του παρόντος κύρωση των πινάκων από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας ή ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ, ως κεντρικός φορέας, καθίσταται αρμόδια για την κίνηση κάθε διαδικασίας σχετικής με την παροχή των κατά νόμο ευεργετημάτων, στους με οποιοδήποτε νόμιμο τρόπο αποκτήσαντες την ιδιότητα μέλους της Εθνικής Αντίστασης.
  ’ρθρ.15.-Για την υλοποίηση των σκοπών του Νόμ. Ι285/Ι982 και των διατάξεων του Δ/τος αυτού οι οριζόμενες προθεσμίες στα άρθρ. 9, 10, 11, 12, 13, 14 και 15 του Α.Ν. 971/1949 παρατείνονται επί έξι μήνες από τη δημοσίευση της κοινής απόφασης της παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  ’ρθρ.16.-Για την υποβοήθηση του έργου των Επιτροπών επιτρέπεται η κατά τις ισχύουσες διατάξεις απόσπαση του κατά περίπτωση αναγκαιούντος προσωπικού.
  ’ρθρ.17.-Αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής ’μυνας προβλεπόμενες από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος εκδίδονται δια της ΔΕΠΑΘΑ/ΓΕΕΘΑ.







Σελ. 1003,04(η)
Τεύχος 1389 Σελ. 36


13.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	Αριθ.84300 της 25/27 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 621) Καθορισμός δικαιολογητικών και λειτουργία Επιτροπών αναγνώρισης μέλους της Εθνικής Αντίστασης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 του 379/1983 Π. Δ/τος, "Επέκταση ευεργετημάτων Α.Ν. 971/49 σε αγωνιστές της Εθνικής Αντίστασης και λοιπούς δικαιούχους" (Φ.Ε.Κ. 136 τ.Α΄).
  2.Τη Φ. 072.2/9/Β.1114 από 26.2.1982 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας, για την ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας Α. Δροσογιάννη (Φ.Ε.Κ. 91/Β΄/2.3.1982) αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε τα δικαιολογητικά και λοιπά αποδεικτικά στοιχεία που θα υποβάλλονται στις Πρωτοβάθμιες Επιτροπές Κρίσεως του άρθρ. 9 του 379/1983 Π.Δ/τος ως ακολούθως:
  α)Αίτηση, στην οποία ο ενδιαφερόμενος θα αναγράφει αναλυτικά το ιστορικό με όλες τις μεταβολές που επήλθαν κατά το χρόνο συμμετοχής του στην Εθνική Αντίσταση ήτοι χρονολογία κατάταξης, διάρκεια συμμετοχής σε επιχειρήσεις ή άλλες δραστηριότητες, τίτλος οργανώσεων στις οποίες υπηρέτησε και γενικά κάθε λεπτομέρεια που μπορεί να βοηθήσει την αρμόδια Επιτροπή στη διαμόρφωση της κρίσεως της. Ανάλογη διατύπωση θα γίνεται στις περιπτώσεις ομηρίας, φυλάκισης, αντιποίνων κ.λ.π.
  β)Πιστοποιητικό Στρατολογικού Γραφείου Τύπου Α΄.
  γ)Πιστοποιητικό Δήμου ή Κοινότητας προκειμένου περί γυναικών.
  δ)Αποδεικτικά στοιχεία όπως έγγραφα, βεβαιώσεις οργανώσεων στις οποίες υπηρέτησε ο ενδιαφερόμενος, ιστορικά ντοκουμέντα, φίλμ, φωτογραφίες, βιβλιογραφία κ.λ.π. Στις προσκομιζόμενες στην Επιτροπή βεβαιώσεις, πιστοποιητικά, υπεύθυνες δηλώσεις κ.λ.π. θα πρέπει, να αναγράφονται κάθε είδους στοιχεία και περιστατικά με τους αναγκαίους χρονικούς προσδιορισμούς τα οποία ευρίσκονται σε αιτιώδη συνάφεια με το βεβαιούμενο σε τρόπο ώστε να το δικαιολογούν. Σε περίπτωση μερικής ανεπάρκειας κατά την κρίση της Επιτροπής των αποδεικτικών στοιχείων αυτά θα συμπληρώνονται με υπεύθυνες δηλώσεις του Ν.Δ. 105/1969, δύο τουλάχιστον προσώπων με διαπιστωμένη την αντιστασιακή τους ιδιότητα με πρωτοβουλία του ενδιαφερομένου ή της Επιτροπής. Το γνήσιο της υπογραφής των δηλώσεων θα βεβαιώνεται από την οικεία Αστυνομική Αρχή.
  ε)Βεβαίωση της οικείας Αστυνομικής Αρχής χορηγούμενη ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, με τα τυχόν υπάρχοντα στα αρχεία της στοιχεία. Προκειμένου περί μελών των Σωμάτων Ασφαλείας, στην αίτηση θα επισυνάπτεται και βεβαίωση της Υπηρεσίας τους για την ιδιότητά τους και την αντιστασιακή δράση τους. Για τους Στρατιωτικούς θα επισυνάπτεται αντίγραφο φύλλου μητρώου.
  
στ)Προκειμένου περί αξιωματικών και υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων οι οποίοι εξέπεσαν του βαθμού τους με το Ν.Α. ψήφισμα του 1948 ή αξιωματικών που έχουν προσφύγει στο Συμβούλιο της Επικρατείας και δικαιωθεί από αυτό, αρκεί απλή αίτηση προς την Επιτροπή χωρίς άλλο αποδεικτικό στοιχείο ή δικαιολογητικό.
  2.Η αίτηση μαζί με τα δικαιολογητικά υποβάλλεται στην αρμόδια κατά περίπτωση Πρωτοβάθμια Επιτροπή Κρίσεως μέσα σε έξι μήνες από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. Σε περίπτωση θανάτου του δικαιουμένου σε αναγνώριση η αίτηση θα υποβάλλεται από τον πλησιέστερο συγγενή
  3.Οι Γραμματείς των Επιτροπών θα παραλαμβάνουν τις αιτήσεις, θα τις πρωτοκολλούν και θα τις ταξινομούν κατά χρονολογική σειρά, οι δε υποθέσεις θα εισάγονται στις επιτροπές κατά σειρά ολοκλήρωσης της υποβολής των δικαιολογητικών των ενδιαφερομένων, εξεταζομένων με προτεραιότητα, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος υποβολής τους, εκείνων των υποθέσεων που αφορούν αναπήρους και άτομα τα οποία έχουν υπερβεί το εβδομηκοστό έτος της ηλικίας τους.
  4.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής συγκαλεί τα μέλη της τακτικώς μεν δύο φορές την εβδομάδα, εκτάκτως δε όταν ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμο.
  5.Η Επιτροπή βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τρία από τα πέντε μέλη αυτής οπωσδήποτε όμως ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του.
  6.Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής μετέχει υποχρεωτικά και ο Γραμματέας αυτής χωρίς δικαίωμα ψήφου.
  7.Οι αποφάσεις της  Επιτροπής λαμβάνονται κατ' απόλυτη πλειοψηφία και σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου.
  8.Από την Επιτροπή τηρούνται με φροντίδα του Γραμματέα αυτής:
  α)Βιβλίο Πρωτοκόλλου, και
  β)Βιβλίο Πρακτικών συνεδριάσεων στο οποίο καταχωρούνται ο τόπος και η χρονολογία της συνεδρίασης, το ονοματεπώνυμο και η ιδιότητα του Προέδρου, των μελών, και του Γραμματέα, τα υπό κρίση θέματα, συνοπτική και ακριβής έκθεση των όσων ειπώθηκαν κατά τη συζήτηση κάθε μιας αίτησης καθώς και οι αποφάσεις που έλαβε η Επιτροπή στις οποίες θα αναγράφεται:
  Ο αριθμός των υπέρ και κατά της απόφασης ψήφων, η γνώμη της μειοψηφίας και ότι η απόφαση πλειοψηφούντος του προέδρου, σε περίπτωση ισοψηφίας καθώς και η σχετική αιτιολογία.
  










(Αντί για τη σελ. 1003,05(β)  Σελ. 1003,05(γ)
Τεύχος 1389 Σελ. 37
  
Η ακρίβεια των πρακτικών βεβαιώνεται με την υπογραφή του Προέδρου, των παρόντων μελών της Επιτροπής και του Γραμματέα αυτής. Απόσπασμα του πρακτικού κάθε απορριπτικής απόφασης κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο με αποδεικτικό, επικυρώνεται δε από το Γραμματέα της Επιτροπής και σφραγίζεται με τη σφραγίδα της Υπηρεσίας. Στην κοινοποίηση γίνεται απαραιτήτως μνεία ότι ο ενδιαφερόμενος έχει δικαίωμα να ασκήσει την προσφυγή της επόμενης παραγράφου.
  9.Μέσα σε 60 ημέρες από την κοινοποίηση της απορριπτικής απόφασης ο ενδιαφερόμενος μπορεί να ασκήσει προσφυγή στη Δευτεροβάθμια Επιτροπή του άρθρ. ΙΙ του 379/1983 Π.Δ./τος η οποία θα κοινοποιείται υποχρεωτικά στην Πρωτοβάθμια Επιτροπή που εξέδωσε την απόφαση προκειμένου η τελευταία να διαβιβάσει το φάκελό της σε δεύτερο βαθμό κρινόμενης υπόθεσης στη ΔΕΠΑΘΑ με την ένδειξη "για τη Δευτεροβάθμια Επιτροπή Κρίσεως".
  10.Ο τύπος και το περιεχόμενο του προβλεπόμενου από το άρθρ. 10 παρ. 9 του 379/1983 Π.Δ/τος πιστοποιητικού καθορίζεται ως κατωτέρω:
  (ακολουθεί υπόδειγμα πιστοποιητικού)
  Στο υπόδειγμα του πιστ/κού προστέθηκε περίπτ. ε΄ από την 4188/8-14 Μαρτ. Ι984 (ΦΕΚ Β΄ 145) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Εσωτερικών.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1863
	της 15/18 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 204) 
’ρση των συνεπειών του εμφυλίου πολέμου 1944-1949.
  ’ρθρ.1.-1.Η περίοδος από την αποχώρηση των Στρατευμάτων κατοχής μέχρι, 31.12.1949 αναγνωρίζεται ως "περίοδος εμφυλίου πολέμου".
  2.Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται ο όρος "συμμοριτοπόλεμος" αντικαθίσταται με τον όρο "εμφύλιος πόλεμος" και όπου "συμμορίτες" με τον όρο "Δημοκρατικός Στρατός".
  3.Διατάξεις, συντακτικών πράξεων, ψηφισμάτων, νόμων, δ/των, και υπουργικών αποφάσεων, που είναι αντίθετες με τις διατάξεις του παρόντος καταργούνται.
  
  
  
Σελ. 1003,06(γ)

Τεύχος 1389 Σελ. 38
  
’ρθρ.2.-Αίρονται οι οποιεσδήποτε συνέπειες από καταδίκες αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης και όσων έλαβαν μέρος στον εμφύλιο πόλεμο που επιβλήθηκαν από κακουργοδικεία, εφετεία, τακτικά ή έκτακτα στρατοδικεία, ναυτοδικεία ή αεροδικεία για πράξεις που είχαν σχέση με τη συμμετοχή τους στην Εθνική Αντίσταση και τον εμφύλιο πόλεμο καθώς επίσης με τα κοινωνικά τους φρονήματα και γενικότερα με την κατά διαστήματα πολιτική ανωμαλία από την απελευθέρωση και μέχρι 24 Ιουλ. Ι974, οι δε ποινές διαγράφονται από τα δελτία του ποινικού μητρώου.
  ’ρθρ.3-5.(Παρατίθενται στον τόμ. 29 σελ. 268,10).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2320
	της 21/22 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Αύξηση των συντάξεων του δημοσίου κατά το έτος 1995, ρύθμιση συνταξιοδοτικών και ασφαλιστικών θεμάτων και επαναχορήγηση των συντάξεων αγωνιστών Εθνικής Αντίστα-σης.
  Ανασύσταση Πρωτοβάθμιων Επιτροπών Κρίσεως
  ’ρθρ.7.-1.Με αποφάσεις των οικείων νομαρ-χών, ανασυνιστώνται οι Πρωτοβάθμιες Επιτροπές Κρίσης που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Π. Δ. 379/1983 (ΦΕΚ 136 Α΄), (ανωτ. αριθ,.12) σε κάθε νομαρχία για την αναγνώριση της ιδιότητας του αγωνιστή της Εθνι-κής Αντίστασης και συγκροτούνται από ένα δικαστικό λειτουργό ως πρόεδρο, έναν ανώτερο υπάλληλο της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης, έναν εκπρόσωπο της τοπικής αυτοδιοίκησης και από δύο πρόσωπα που φέρουν την ιδιότητα του αγωνιστή της Εθνικής Αντίστασης, από τα οποία το ένα να είναι μέλος του νομαρχιακού παραρτήματος της Πανελλήνιας Οργάνωσης και το άλλο του παραρ-τήματος της Πανελλήνιας Ένωσης Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης και όπου δεν υπάρχει παράρ-τημα, τα δύο μέλη θα υποδεικνύονται από τις ανα-φερόμενες κεντρικές οργανώσεις Αντίστασης
  
2.Η λειτουργία των Επιτροπών διέπεται από τις διατάξεις του Π. Δδ. 379/1983 και της κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 12 αυτού εκδοθείσας κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εσωτερικών με αριθ. 84300/25.10.1983 (ΦΕΚ 621 Β΄) εφαρμοζομένων αναλόγως σε κάθε περίπτωση.
  3.Έργο των Επιτροπών είναι η, βάσει των δικαιολογητικών των οικείων φακέλων και κατόπιν σχετικού εγγράφου της αρμόδιας διεύθυνσης συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, επανάκριση των πράξεων με τις οποίες έχει αναγνωρισθεί η ιδιότητα του αγωνιστή της Εθνικής Αντίστασης στους δικαιούχους της, κατά το προηγούμενο άρθρο, σύνταξης, οι οποίοι κατά το χρόνο συμμετοχής τους στην Εθνική Αντίσταση δεν είχαν συμπληρώσει το 15ο έτος της ηλικίας τους.
  4.Για τη διατήρηση και την αναγνώριση της ιδιότητας του αγωνιστή των επανακρινομένων απαιτείται η ύπαρξη αποδεικτικών στοιχείων για την κατ' αρχήν, συμμετοχή τους στην Εθνική Αντίσταση,όπως έγγραφα, βεβαιώσεις Οργανώσεων στις οποίες υπηρέτησαν, ιστορικά  ντοκουμέντα, φιλμς, φωτογραφίες, βιβλιογραφία κ.λπ και μόνο σε περίπτωση μερικής ανεπάρκειας και κατά την ελεύθερη κρίση των επιτροπών θα λαμβάνονται επικουρικώς υπόψη υπεύθυνες δηλώσεις του Ν. Δ. 105/1969 ή του Νόμ. 1599/1986 δύο τουλάχιστον προσώπων που φέρουν την ιδιότητα του αγωνσιτή της Εθνικής Αντίστασης για τον προσδιορισμό κυρίως της οργάνωσης στην οποία υπηρέτησαν και τη διάρκεια της υπηρεσίας τους και πάντως η ιδιότητα του αγωνιστή θα διατηρείται μετά από εμπεριστατωμένη αιτιολογία της Επιτροπής
  5.Πρόσωπα για τα οποία διαπιστώνεται με αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις ότι απέκτησαν την ιδιότητα του αγωνιστή με ψευδείς βεβαιώσεις-δηλώσεις ή παραποιημένα στοιχεία και ότι, κατά την επανάκριση, σύμφωνα  με την παρ. 4, δεν συντρέχουν οι ανωτέρω προϋποθέσεις, στερούνται της ιδιότητας του αγωνιστή της Εθνικής Αντίστασης, διαγράφονται από τους οικείους πίνακες, ανακαλλούνται τα σχετικά έγγραφα, διπλώματα, μετάλλια κ.λπ. που τους έχουν απονεμηθεί και καταργούνται τα συνταξιοδοτικά και άλλα ευεργετήματα.
  6.Οι Γραμματείες των Επιτροπών ενημερώνουν αμέσως και εγγράφως τις αρμόδιες διευθύνσεις συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, οι οποίες προβαίνουν στην ανάκληση των σχετικών πράξεων ή αποφάσεων συνταξιοδότησης και τη διακοπή της τυχόν καταβαλλομένης σύνταξης που επαναχορηγήθηκε στους ενδιαφερόμενους ή στις οικογένειές τους. Η διακοπή γίνεται από την πρώτη του μήνα του επόμενου της λήψεως της ανακλη-τικής πράξεως, ποσά δε που έχουν καταβληθεί δεν αναζητούνται
  
  
7.Κατά των αποφάσεων των εν λόγω Επιτροπών επιτρέπεται η άσκηση, από τους ενδιαφερομένους, προσφυγής ενώπιον της Δευτεροβάθμιας Επιτροπής Κρίσης του άρθρ. 11 του Π. Δ. 379/1983 και μέσα σε προθεσμία 60 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης. Η προσφυγή δεν αναστέλλει την κατάρ-γηση των συντάξεων, τυχόν δε δικαίωση, συνεπάγεται την αναδρομική καταβολή τους.
  8.Αιτήσεις αγωνιστών που έχουν κριθεί από τις Επιτροπές Κρίσης, οι οποίες λειτούργησαν μέχρι την ισχύ του Νόμ. 1976/1991 και εκκρεμούν είτε στις Νομαρχίες είτε στη ΔΕΠΑΘΑ είτε σε οποιαδήποτε άλλη κρατική υπηρεσία εισάγονται προς νέα κρίση ενώπιον των ανασυνιστωμένων Επιτροπών με το παρόν άρθρο.
  Για την αναγνώριση της ιδιότητας του αγωνιστή της Εθνικής Αντίστασης και μόνο παρέχεται προθεσμία από την έναρξη ισχύος του παρόντος μέχρι την 31η Αυγ. 1995 υποβολής σχετικής αίτη-σης.
  Κατά την επανάκριση ή αρχική κρίση, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  Με το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 2703/6-8 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄72) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄194/22 Σεπτ. 1999), κατωτ. αριθ. 20, ορίστηκε ότι: η προθεσμία του προτελευταίου εδαφίου της άνω παραγράφου, για την αναγνώριση μόνο της ιδιότητας του αγωνιστή της Εθνικής Αντίστασης, παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1999¨.
  9.Κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού, ιδιαίτερα ως προς τη λειτουργία των Επιτροπών και την τυχόν αποζημίωση των μελών των Επιτροπών και των γραμματέων, κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων, ρυθμίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  Με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 2703/6-8 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 72), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄194/22 Σεπτ. 1999), κατωτ. αριθ. 18 ορίστηκε ότι: "Η λειτουργία των επιτροπών του άνω άρθρ. 7 παρατείνεται στα τρία (3) έτη από τη λήξη της".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 29, σελ. 90,887.





(Μετά τη σελ. 1003,06(γ)  Σελ. 1003,07

Τεύχος 1389 Σελ. 39

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2035363/5547/0022
	της 10/16 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄570)
Καθορισμός ανώτατου αριθμού κατά μήνα και χρόνου των συνεδριάσεων και ύψους αποζημίωσης κατά συνεδρίαση των δευτερο-βάθμιων επιτροπών κρίσης του άρθρ.11 του Π.Δ.379/1983, όπως αντικαταστά-θηκε από το άρθρ. 2 του Π. Δ. 83/1988.
  1.Καθορίζουμε τον αριθμό των κατά μήνα συνεδριάσεων των δευτεροβάθμιων επιτροπών κρίσης του άρθρ.7 παρ. 7 του Νόμ. 2320/1995 που λειτουργούν στις έδρες των Εφετείων της Χώρας μέχρι και τέσσερις (4), με δυνατότητα συμψη-φισμού των συνεδριάσεων αυτών από μήνα σε μήνα καθόλη τη διάρκεια του ίδιου ετους για την καλύ-τερη εξυπηρέτηση της λειτουργίας των επιτρο-πών αυτών, διάρκεια της κάθε συνεδρίασης πέντε (5) ώρες και χρόνο πραγματοποίησης αυτών εκτός κανονικού ωραρίου εργασίας των υπηρεσιών του δημοσίου.
  2.Ορίζουμε την κατά συνεδρίαση αποζημίωση του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέα των δευτεροβάθμιων επιτροπών Κρίσης ως εξής:
  α) Πρόεδρος δρχ. οκτώ  χιλιάδες (8.000)
  β)Μέλη και Γραμματέας δρχ. έξι χιλιάδες (6.000)
  Η αποζημίωση στον Πρόεδρο, τα μέλη και τον Γραμματέα των επιτροπών αυτών καταβάλλονται στο τέλος του μήνα με βάση βεβαίωση του Προέ-δρου για τις συνεδριάσεις  που πραγματοποιήθηκαν και τη συμμετοχή ενός εκάστου.
  3.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την 1η Ιαν. 1996.
  Για τη σύσταση τριμελούς επιτροπής με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών Δημό-σιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης για τον χαρακτηρισμό πόλεων και χωριών ως "μαρ-τυρικών πόλεων" και "μαρτυρικών χωριών" που υπέστησαν μεγάλες καταστροφές κατά τη διάρκεια της κατοχής, βλ. παρ. 5 άρθρ. 18 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), τόμ. 3, σελ. 52,423.

  Για τη μέριμνα απασχόλησης προσώπων ειδικών κατηγοριών και άλλες διατάξεις, βλ. Νόμ. 2643/24-28 Σεπτ. 1998 (Φεκ Α΄220), τόμ.. 15, σελ. 196,07.


Σελ. 1003,08

Τεύχος 1389 Σελ. 40

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2693
	της 22/23 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄54)
Μουσειακή προβολή και αρχεία της Εθνικής Αντίστασης 1941-1944.
  ’ρθρο μόνο.-1. Με προεδρικό δ/γμα, που εκδί-δεται μέχρι 31 Δεκ. 1999, με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,Εθνικής ’μυνας,Οικονομικών,Εθνι-κής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Πολιτισμού, ρυθμίζονται τα σχετικά με τη μουσειακή προβολή και τα αρχεία της Εθνικής Αντίστασης της περιόδου 1941-1944, όπως ειδικότερα ορίζεται χρονικά από το  άρθρ. 3 του  Νόμ. 1285/1982  (ΦΕΚ 115Α΄/20.9.
1982), τα σχετικά με την ένταξη των δραστηριο-τήτων αυτών σε υφιστάμενους φορείς, τα σχετικά  με τη νομική μορφή, τους σκοπούς, την οργάνωση και λειτουργία φορέων που ιδρύονται ειδικά ή αναλαμβάνουν αυτόν ακριβώς το σκοπό και κάθε άλλο συναφές ζήτημα.
  2.Η απαιτούμενη δαπάνη για την εφαρμογή και υλοποίηση των προβλεπομένων από την προηγού-μενη παράγραφο βαρύνει τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Πολιτισμού και εγγράφεται σε ειδικό κωδικό.
  3.Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως


18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2703
	της 6/8 Μαρτ.1999 (ΦΕΚ Α΄72)
	(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄124/22 Μαρτ. 1999)
Αναπροσαρμογή συντάξεων συνταξιούχων μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι., Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., γιατρών Ε.Σ.Υ. και διπλωματικών υπαλλήλων, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  Εθνική Αντίσταση
  ’ρθρ.4.-1.Καθιερώνεται η 9η Μαϊου, ημέρα λήξης του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου, ως ημέρα Πανελλαδικού Εορτασμού των Εθνικών Αγ ώνων και της Εθνικής Αντίστασης κατά του ναζισμού και του φασισμού. Οι διατάξεις της παρ. 1του άρθρ. 10 του Νόμ. 1285/1982 (ΦΕΚ 115 Α΄) εξακολουθούν να ισχύουν.
  2.Στην περιοχή της Πρωτεύουσας ανεγείρεται μνημείο της Εθνικής Αντίστασης και του Αγώνα του Ελληνικού Λαού κατά του ξένου κατακτητή, ανάλογο και αντάξιο των αγώνων και θυσιών του, κατά του φασισμού και του ναζισμού, σύμβολο της ομοψυχίας του Έθνους, του πνεύματος της ελευθε-ρίας και της ανεξαρτησίας, ως επίσης αν-εγείρονται και ανδριάντες των στρατιωτικών ηγετών του Ένοπλου Αντιστασιακού Αγώνα. Η ευθύνη ανέγερ-σης του μνημείου ανατίθεται στους Υπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρω-σης, Εθνικής ’μυνας, Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, Γεωργίας, Εργασίας και Κοινωνι-κών Ασφαλίσεων, Δικαιοσύνης και Πολι-τισμού.
  3. Η προθεσμία του προτελευταίου εδαφίου της παρ. 8 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2320/1995 (ΦΕΚ 133/Α΄) για την αναγνώριση μόνο της ιδιότητας του αγωνιστή της Εθνικής Αντίστασης, παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1999. Αιτήσεις για την αναγνώριση της ιδιότητας του αγωνιστή της Εθνικής Αντίστασης που έχουν υποβληθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος παραμένουν ισχυρές. Η λειτουργία  των Επιτροπών του άρθρ. 7 του Νόμ. 2320/1995 παρατείνεται για τρία (3)  έτη από τη λήξη της.
  
4.Οι αιτήσεις των αγωνιστών της Εθνικής Αντί-στασης συνταξιούχων του Ο.Γ.Α., καθώς και των οικογενειών τους, που είχαν υποβληθεί στην αρμό-δια Διεύθυνση Συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, μέχρι την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1976/1991 (ΦΕΚ 184 Α΄) και για τις οποίες δεν είχε εκδοθεί πράξη ή απόφαση κανονισμού σύνταξης, κρίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 1813/1988 (ΦΕΚ 243 Α΄) και τις προϋποθέσεις που ίσχυαν κατά την ημερομηνία υποβολής τους. Τα οικονομικά αποτε-λέσματα  από την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας παραγράφου αρχίζουν από την πρώτη του επόμενου της έναρξης ισχύος του παρόντος νόμου μήνα. Οι διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Νόμ. 2320/1995 έχουν ανάλογη εφαρμογή και για όσους δικαιωθούν σύνταξη με τις διατάξεις της παρούσας παραγράφου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 29 σελ. 90,953.



























(Μετά τη σελ. 1003,08)  Σελ. 1003,09

Τεύχος 1389 Σελ. 41


  



ΘΕΜΑ
ν
Ενώσεις Εφέδρων Αξιωματικών

1.	ΚΣΤ΄ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 23/27 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 166) 
Περί συγχωνεύσεως των Ενώσεων των Εφέδρων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας.
  ’ρθρ.1.-1.Αι καθ' άπασαν την Επικράτειαν συσταθείσαι και υφιστάμεναι υπό οιονδήποτε τίτλον και επωνυμίαν ενώσεις εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών των ενόπλων δυνάμεων της χώρας, συγχωνεύονται ή ανάγονται υποχρεωτικώς, καθ' α Νόμος ήθελεν ορίσει, εις νέας ενώσεις, υπό μορφήν νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, τελούντος υπό την εποπτείαν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κεχωρισμένως δε κατά κατηγορίας και ιδιότητα μελών ή και κατά τοπικήν περιφέρειαν.
  2.Μέχρι της κατ' εφαρμογήν του εκδοθησομένου Νόμου συγχωνεύσεως των υφισταμένων ενώσεων, ή της αναγωγής τούτων εις νέας, αύται λειτουργούν κατά το καταστατικόν αυτών, μη δικαιούμεναι εις λήψιν αποφάσεων αρμοδιότητος των συνελεύσεων αυτών.
  5.Εξαιρούνται της κατά τα ανωτέρω συγχωνεύσεως ή αναγωγής οι βάσει του Νόμ. 602/1915 ιδρυθέντες υπό των άνω προσώπων ή των ενώσεων αυτών και λειτουργούντες συνεταιρισμοί και αι λοιπαί έχουσαι σκοπόν κερδοσκοπικόν ενώσεις αυτών.
  ’ρθρ.2.-Ο περί της συγχωνεύσεως και της αναγωγής Νόμος θέλει ορίσει και: α)τα της εκκαθαρίσεως και της τύχης του ενεργητικού της περιουσίας των εν μέρει συγχωνευομένων ή αναγομένων εις διαφόρους νέας ενώσεις παλαιών ενώσεων, β)τα της δημιουργίας νέων ενώσεων μη προερχομένων εκ συγχωνεύσεως ή αναγωγής παλαιών και γ)πάσαν λεπτομέρειαν αναγκαίαν προς εκπλήρωσιν του σκοπού της γενομένης κατά τα άνω ρυθμίσεως.
  ’ρθρ.3.-Εφεξής η σύστασις σωματείου εξ εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών των ενόπλων δυνάμεων της χώρας, με σκοπόν την προώθησιν των εκ της ιδιότητος αυτών συμφερόντων των μελών, επιτρέπεται, μόνον, εφ' όσον δια των ιδρυομένων, κατά τας διατάξεις της παρούσης συντακτικής πράξεως και του προς εφαρμογήν αυτής εκδοθησομένου Νόμου, ενώσεων, δεν καλύπτεται ο καθόλου σκοπός του σωματείου.
  
’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 628 
	της 14/14 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 266) 
Περί συγχωνεύσεως των ενώσεων των εφέδρων Αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 Νόμ.1301/1982 (ΦΕΚ Α΄ 132), (κατωτ. αριθ .9).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ 
	Αριθ.Φ. 0991/21/1342 της 15/26 Φεβρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 139)
Περί κυρώσεως των Οργανισμών, Κανονισμών και λειτουργίας των δημιουργηθέντων δια του Α.N. 628/68 Ομοσπονδιών, Συνδέσμων και Γραφείων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Εφέδρων Οπλιτών Πολεμιστών και Τραυματιών.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 447/2/931292 της 13 Φεβρ./2 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί διακριτικού σήματος των Εφέδρων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Τραυματιών και Πολεμιστών Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1282
	της 27 Νοεμ./1Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Α.Ν. 628/68 "περί συγχωνεύσεως των Ενώσεων των Εφέδρων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 1 Α.Ν. 628/1968, ανωτ. αριθ. 2).

(Αντί για τις σελ.1006,11(α)-1006,13(α) Σελ. 1005(δ)
Τεύχος ΣΤ33-Σελ. 87

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 484.2/18/755443
	της 22 Σεπτ./8 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1327)
Περί αναστολής λειτουργίας Παραρτημάτων Γραφείων των Εφέδρων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Τραυματιών Πολέμου και Πολεμιστών Οπλιτών και συγχωνεύσεώς των εις έτερα τοιαύτα.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Φ. 484/2/2/910830
	της 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1196)
Περί αναστολής και συγχωνεύσεως των ενώσεων των Εφέδρων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Τραυματιών και Πολεμιστών Οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 670/1/463492 της 5/31 Δεκ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1326)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Φ. 0991/21/1315/26 Φεβρ. 1969 ομοίας του αυτού Υπουργείου σχετικώς με τον τρόπον οργανώσεως και λειτουργίας των δια του Α.Ν. 628/68 δημιουργηθέντων Εφεδροπολεμιστικών Οργανώσεων.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1301
	της 22/29 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 132) 
Ενώσεις Εφέδρων σε εφεδρεία Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύονται οι παρακάτω Ενώσεις Εφέδρων σε εφεδρεία Αξιωματικών των Ε.Δ., χωριστά κατά τοπική περιφέρεια της Χώρας, που αποτελούν Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου(ΝΠΔΔ):
  α."Ανώτατη Πανελλήνια Ομοσπονδία Εφέδρων Αξιωματικών (ΑΠΟΕΑ)", με έδρα την Αθήνα, για όλη την Επικράτεια.
  β."Σύνδεσμος Εφέδρων Αξιωματικών Νομού (ΣΕΑΝ)", κατά νομό με έδρα την πρωτεύουσα του νομού. Ειδικά για το νομό Αττικής, ιδρύονται Σύνδεσμοι Εφέδρων Αξιωματικών περιοχών Αθήνας με έδρα την Αθήνα, Διαμερίσματος Ανατολικής Αττικής με έδρα την Αγία Παρασκευή, Διαμερίσματος Δυτικής Αττικής με έδρα το Αιγάλεω και Πειραιώς με έδρα τον Πειραιά.
  
  
Σελ. 1006(δ)
Τεύχος ΣΤ33-Σελ. 88
  
Στην πρωτεύουσα κάθε επαρχίας ή σε δήμο με πληθυσμό πάνω από 10.000 κατοίκους μπορεί να οργανωθεί από τους ΣΕΑΝ, μέ απόφαση του ΥΕΘΑ, "Παράρτημα Συνδέσμου Εφέδρων Αξιωματικών" του οικείου νομού, με έδρα την πρωτεύουσα της επαρχίας ή του δήμου. Με την απόφαση αυτή θα καθορίζονται τα σχετικά με την οργάνωση, υπαγωγή και λειτουργία των παραρτημάτων.
  2.Τα ΝΠΔΔ που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου ανήκουν στην εποπτεία του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός των παραπάνω Ενώσεων είναι :
  α.Ενημέρωση των Εφέδρων σε εφεδρεία Αξιωματικών στις τεχνολογικές εξελίξεις στις Ε.Δ. από την εισαγωγή νέων οπλικών συστημάτων και στις σύγχρονες μεθόδους διοίκησης και ηγεσίας.
  β.Βελτίωση της ετοιμότητας των Εφεδρικών δυνάμεων της Χώρας για την καλύτερη αντιμετώπιση των προβλημάτων πού ανακύπτουν σε περίπτωση επιστράτευσης και πολεμικής κινητοποίησης.
  γ.Καλλιέργεια της ψυχικής ενότητας μεταξύ των Εφέδρων Αξιωματικών και επιδίωξη της ηθικής και πνευματικής εξύψωσής τους, και
  δ.διατήρηση της επαφής τους με τις Ε.Δ.
  ’ρθρ.3.-1.Μέλη της Ανώτατης Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Εφέδρων Αξιωματικών (ΑΠΟΕΑ) είναι οι Σύνδεσμοι Εφέδρων Αξιωματικών Νομών (ΣΕΑΝ).
  2.Μέλη των ΣΕΑΝ είναι οι Έφεδροι σε εφεδρεία Αξιωματικοί και των τριών κλάδων των Ε.Δ., που ελεύθερα και με δική τους προαίρεση επιθυμούν να γίνουν μέλη τους και εγγράφονται στον οικείο Σύνδεσμο του νομού που κατοικούν.
  Στους ΣΕΑΝ μπορούν να γίνουν κανονικά μέλη και οι Έφεδροι Ανθυπασπιστές. 


  
’ρθρ.4.-1.Η Ομοσπονδία και οι Σύνδεσμοι διοικούνται από Διοικητικά Συμβούλια (ΔΣ), που η θητεία τους είναι τριετής.
  2.Τα Δ.Σ. απαρτίζονται ως ακολούθως:
  α.Της Ομοσπονδίας:
  Από 25 μέλη, δηλαδή τον Πρόεδρο, τον Αντιπρόεδρο, τον Γενικό Γραμματέα, τον Ταμία και 21 μέλη.
  β.Των Συνδέσμων:
  Από 10 μέλη, δηλαδή από τον Πρόεδρο, τον Γενικό Γραμματέα, τον Ταμία και 7 μέλη.
  3.Τα παραπάνω Συμβούλια αποτελούν τα όργανα διοίκησης και διαχείρισης των Νομικών Προσώπων που αντιπροσωπεύουν και υπόκεινται κατά την ενάσκηση των καθηκόντων τους στον έλεγχο του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρ.5.-1.Για να εκλεγεί ένα μέλος του Δ.Σ. απαιτείται:
  α.Να είναι μέλος του Συνδέσμου.
  β.Να μη στερείται της ελεύθερης διαχείρισης της περιουσίας του.
  γ.Να μη καταδικάσθηκε σε εγκληματική ποινή που να συνεπάγεται τις από τα άρθρ. 59-65 του Π. Κώδικα προβλεπόμενες στερήσεις και ανικανότητες.
  δ.Να είναι ταμειακά εντάξει με το Σύνδεσμο.
  2.Τα μέλη του Δ.Σ. των Συνδέσμων εκλέγονται κάθε τρία χρόνια με μυστική ψηφοφορία, από τα παρόντα και ταμειακά εντάξει μέλη τους.
  3.Τα μέλη του Δ.Σ. της Ομοσπονδίας εκλέγονται κάθε τρία χρόνια με μυστική ψηφοφορία, από αριθμό εκλεκτόρων αντιπροσώπων των Συνδέσμων, ως εξής:
  α.Όταν ο αριθμός των εγγεγραμμένων μελών του Συνδέσμου είναι μέχρι 100, ο Σύνδεσμος εκπροσωπείται στην ψηφοφορία από έναν αντιπρόσωπο, όταν είναι από 101 έως 200 από δύο αντιπροσώπους και όταν είναι πάνω από 200 ο αριθμός των δύο αντιπροσώπων αυξάνεται με ένα κάθε 300 επί πλέον μέλη.
  β.Οι εκλέκτορες που αντιπροσωπεύουν τους Συνδέσμους εκλέγονται με ισάριθμους αναπληρωματικούς κατά την ίδια με την εκλογή των μελών του Δ.Σ. ψηφοφορία και σύμφωνα με όσα ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ρυθμίζονται τα σχετικά με την υποβολή υποψηφιοτήτων, τον τρόπο εκλογής των μελών του Δ.Σ. των Συνδέσμων και της Ομοσπονδίας, τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας και γενικά κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  5.Η ιδιότητα του μέλους Δ.Σ. είναι τιμητική και άμισθη.
  ’ρθρ.6.-1.Τα μέλη των Δ.Σ., αφού συνέλθουν μέσα σε ένα μήνα από την εκλογή τους σε ειδική γι' αυτό το σκοπό συνεδρίαση, εκλέγουν μεταξύ τους τον Πρόεδρο, τον Αντιπρόεδρο, το Γενικό Γραμματέα και το Ταμία.
  
2.Η εκλογή γίνεται εφ' όσον παρευρίσκονται τα 2/3 τουλάχιστον του συνόλου των μελών, με μυστική ψηφοφορία. Για την εκλογή απαιτείται η απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Εάν δεν επιτευχθεί πλειοψηφία κατά την πρώτη ψηφοφορία, επαναλαμβάνεται αυτή μεταξύ αυτών που πλειοψήφησαν, για κάθε αξίωμα, μέχρι να επιτευχθεί απόλυτη πλειοψηφία.
  Εάν δεν επιτευχθεί η ανωτέρω πλειοψηφία των 2/3 των μελών, μπορεί να επαναληφθεί σε 8 ημέρες, οπότε απαιτείται η πλειοψηφία των 3/5 των μελών και σε περίπτωση μη επιτυχίας και της πλειοψηφίας αυτής αρκεί η απλή πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  3.Τα μέλη του Δ.Σ. της Ομοσπονδίας εκλέγουν κατά τον ίδιο τρόπο μεταξύ των μελών την Εκτελεστική Επιτροπή (ΕΕ) της, που αποτελείται από 7 μέλη, η οποία αφού συνέλθει νόμιμα εκλέγει τον Πρόεδρο και το Γενικό Γραμματέα, με τους αναπληρωτές τους. Από τα 7 μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής τα 5 τουλάχιστο πρέπει να διαμένουν στην περιοχή του Λεκανοπεδίου Αττικής.
  4.Η ΕΕ συνεδριάζει νόμιμα εφ' όσον παρίστανται τουλάχιστο 5 μέλη.
  ’ρθρ.7.-Οι πόροι των Ενώσεων προέρχονται ως ακολούθως:
  α.Της Ομοσπονδίας:
  1)Από εισφορές και επιχορηγήσεις που θα καθορίζονται με απόφαση του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  2)Από εισφορές, δωρεές, κληρονομιές, κληροδοσίες και επιχορηγήσεις από διάφορα φυσικά ή νομικά προς την Ομοσπονδία.
  β.Των Συνδέσμων:
  1)Από τις μηνιαίες συνδρομές των μελών τους, το ύψος των οποίων καθορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας.
  2)Από εισφορές, δωρεές, κληρονομιές, κληροδοσίες και επιχορηγήσεις από διάφορα φυσικά ή νομικά πρόσωπα προς τους Συνδέσμους.
  ’ρθρ.8.-1.Στην Ανώτατη Πανελλήνια Ομο-σπονδία Εφέδρων Αξιωματικών συστήνεται Πειθαρχικό Συμβούλιο το οποίο ορίζεται μα διαταγή του ΥΕΘΑ.
  2.Το Πειθαρχικό Συμβούλιο αποτελείται από 5 μέλη με ισάριθμα αναπληρωματικά, δηλαδή από έναν Εφέτη της Τακτικής Δικαιοσύνης ως Πρόεδρο, έναν Ανώτερο Αξιωματικό της αρμόδιας Υπηρεσίας του ΓΕΕΘΑ και από τρία μέλη των Συνδέσμων, επιλεγόμενα από τριπλάσιο αριθμό που προτείνεται από την Ομοσπονδία μετά από υπόδειξη των Συνδέσμων.
  3.Το Πειθαρχικό Συμβούλιο, η διάρκεια του οποίου ορίζεται διετής, επιλαμβάνεται υποθέσεων που παραπέμπονται από τα Δ.Σ. των Ενώσεων. Επίσης επιλαμβάνεται κάθε αναφοράς, αίτησης  ή καταγγελίας κατά μέλους Δ.Σ. ή και αυτεπάγγελτα κατόπιν  προτάσεων  είτε  κάποιου  από  τα μέλη του, 

(Αντί για τη σελ. 1006,01(ζ)  Σελ. 1006,01(η)
Τεύχος 1192-Σελ. 99

είτε της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και για θέματα που αφορούν σε ενέργειες ή παραλείψεις αντικείμενες σε καθήκοντα που απορρέουν από την ιδιότητα του καθώς και της συμπεριφοράς και διαγωγής του γενικά σαν μέλους Συνδέσμου ή Δ.Σ. μέσα στον κύκλο των υποχρεώσεών του.
  4.Οι αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφία, κατ' αυτών δε εφ' όσον επιβάλλουν τις από τα στοιχ. γ, δ και ε της παρ. 5 ποινές, επιτρέπεται προσφυγή στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας μέσα σε ένα μήνα από την κοινοποίηση της απόφασης. Ο Υπουργός αποφαίνεται για την προσφυγή που υποβλήθηκε μέσα σε 60 ημέρες από την ημερομηνία υποβολής της.
  5.Οι διοικητικές ποινές που επιβάλλονται από το Πειθαρχικό Συμβούλιο συνίστανται:
  α.Σε παραίνεση.
  β.Σε διατύπωση μομφής.
  γ.Σε στέρηση του κατεχόμενου αξιώματος (Προέδρου, Αντιπροέδρου, Γενικού Γραμματέα ή μέλους Δ.Σ.).
  δ.Σε αποκλεισμό ανάκτησης της θέσης ή αξιώματος για χρόνο από 3 μήνες μέχρι 5 έτη.
  ε.Σε οριστική στέρηση της ιδιότητας σαν μέλους με τη διαγραφή από τους οικείους Συνδέσμους.
  ’ρθρ.9.-Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας θα καθορισθούν οι λεπτομέρειες που αφορούν τη χορήγηση στα μέλη των Ενώσεων Ειδικού Δελτίου Ταυτότητας Εφέδρου σε εφεδρεία Αξιωματικού.
  ’ρθρ.10.-Με Υπουργικές αποφάσεις, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, ρυθμίζονται τα του Κανονισμού Λειτουργίας της Ανώτατης Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Εφέδρων Αξιωματικών (ΑΠΟΕΑ), των Συνδέσμων Εφέδρων Αξιωματικών Νομών (ΣΕΑΝ) και των Παραρτημάτων τους, καθώς και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή αυτού του νόμου.
  ’ρθρ.11.-1.Η θητεία των Διοικητικών Συμβουλίων των Ενώσεων Εφέδρων Αξιωματικών που ιδρύθηκαν με τις διατάξεις του Α.Ν. 628/1968, παρατείνεται μέχρι της εκλογής των νέων Διοικητικών Συμβουλίων σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του νόμου.
  2.Τα περιουσιακά στοιχεία των ανωτέρω Ενώσεων του Α.Β. 628/1968 περιέρχονται στην ΑΠΟΕΑ και στους αντίστοιχους ΣΕΑΝ, που ιδρύονται με τις διατάξεις αυτού του νόμου.
  3.Τα περιουσιακά στοιχεία των Ενώσεων Τραυματιών-Πολεμιστών Οπλιτών περιέρχονται στις αντίστοιχες Ενώσεις ιδιωτικού δικαίου που θα συσταθούν, άλλως στο Δημόσιο.
  ’ρθρ.12.-Με τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται:
  α.Ο Α.Ν. 628/1968 "περί συγχωνεύσεως των Ενώσεων των Εφέδρων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας".
  β.Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται σ' αυτό το νόμο.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει με τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 1006,02(η)
Τεύχος 1192-Σελ. 100

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.481.1/33/535135
	της 2 Σεπτ./8 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 609)
Αναπροσαρμογή μηνιαίων συνδρομών των μελών των Συνδέσμων Εφέδρων σε εφεδρεία Αξ/κών των Νομών (ΣΕΑΝ).

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.880/9/300758
	της 31 Ιαν./14 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 108)
Ανάθεση Ελεγκτικού Έργου στο ΓΕΣ.
  (Αφορά την άσκηση ελέγχου στη διαχείρηση των Ενώσεων (ΝΠΔΔ) Εφέδρων σε εφεδρεία Αξιωμ/κών και της Ειδικές Οικονομικές Επιθεωρήσεις στις Εφεδροπολεμιστικές οργανώσεις (ΝΠ.ΙΔ).

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ. Φ.454.1/79/265106
	της 12 Οκτ./22 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 734)
Εκλογή των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων της Ανωτάτης Πανελληνίου Ομοσπονδίας Εφέδρων Αξιωματικών (ΑΠΟΕΑ) και των Συνδέσμων Εφέδρων Αξιωματικών Νομών (ΣΕΑΝ) καθώς και των εκλεκτόρων του Διοικητικού Συμβουλίου της ΑΠΟΕΑ.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.454.1/80/23.9898
	της 12Οκτ./22 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 734)
Οικονομική Ενίσχυση Εφεδροπολεμιστικών Οργανώσεων.
  (Παρακρατείται 1% στους βασικούς μισθούς και ΑΤΑ Εφέδρων Αξιωμ/κών).

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.454.1/14/167090
	της 17 Αυγ./30 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 594)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 631/23-10-1992)
Έγκριση Κανονισμού Οργάνωσης και Λειτουργίας της Ανώτατης Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Εφέδρων Αξιωματικών (ΑΠΟΕΑ) και των Συνδέσμων Εφέδρων Αξιωματικών Νομών.


15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.959α/29/219349
	της 28 Ιουν./14 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄583)
Οικονομική ενίσχυση Εφεδροπολεμιστικών Οργανώσεων
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 10 του Νόμ. 1301/82 "Ενώσεις Εφέδρων σε Εφεδρεία Αξ/κών των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ Α΄132).
  β. Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ Α΄137) που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄154).
  γ. Την υπ' αριθ. Φ.454.1/80/239898/12.10.90 απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας (ΦΕΚ Β΄734).
  δ. Την υπ' αριθ. πρωτ. 29261/7/10.96 κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Β΄933).
  ε. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσης απόφασης δεν προκαλείται επιβάρυνση σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, δεδομένου ότι η ανακατανομή του εκατοστιαίου ποσοστού 15% που ισχύει με την Φ. 454.1/80/239898/12.10.90 που επαυξάνεται σε 25%, αφορά τις ήδη εγγεγραμμένες πιστώσεις της ΥΠΕΠΑΘΑ για την οικονομική ενίσχυση των ΝΠΔΔ του Νόμ. 1301/82 για το τρέχον αλλά και για τα επόμενα οικονομικά έτη.
  στ.Την  από  4.12.96  εισήγηση  της  ΥΠΕΠΑΘΑ/
ΕΠΥΕΘΑ, αποφασίζουμε:
  Πόροι Οργανώσεων
  1. Για την οικονομική ενίσχυση των ΝΠΔΔ που συνιστώνται με το Νόμ. 1301/82 (Οργανώσεις Εφέδρων Αξ/κών) θα πραγματοποιείται κράτηση 1% επί του βασικού μισθού των υπηρετούντων Εφέδρων Αξ/κών
  2. Το ποσό αυτό θα κατατίθεται σε ειδικό λογαριασμό της ΥΠΕΠΑΘΑ στην Τράπεζα της Ελλάδος και κατανέμεται ως ακολούθως:
  α. Ποσοστό 25% στην ΑΠΟΕΑ για αντιμετώπιση λειτουργικών εξόδων. Στα λειτουργικά έξοδα μεταξύ των άλλων περιλαμβάνονται η μισθοδοσία των υπαλλήλων της, καθώς και οι δαπάνες προγραμματισμένων και εγκεκριμένων από την ΥΠΕΠΑΘΑ κινήσεων μελών του ΚΔΣ στο εσωτερικό.
  
β.Ποσοστό 75% στην ΥΠΕΠΑΘΑ για οικονομική ενίσχυση των Συνδέσμων Εφέδρων, την αντιμετώπιση εξόδων οργανώσεων Πανελληνίου Συνεδρίου Εφέδρων και συμμετοχής της ΑΠΟΕΑ σε Διεθνή Συνέδρια και Συσκέψεις.
  3.Η κατανομή και διάθεση των ως άνω ποσοστών θα γίνεται ως ακολούθως:
  α.Το 25% με απόφαση του Δ/ντού ΥΠΕΠΑΘΑ.
  β.Το 75% με απόφαση του Γεν. Δ/ντού ΕΠΥΕΘΑ βάσει προτάσεως της ΥΠΕΠΑΘΑ.
  4.Κάθε άλλη απόφαση αντίθετη προς το περιεχό-μενο της παρούσης καταργείται.
  5.Η παρούσα απόφαση ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




































(Μετά τη σελ. 1006,02(η)  Σελ. 1006,03

Τεύχος 1389 Σελ. 43





ΘΕΜΑ
δ
Ενώσεις Απόστρατων Αξιωματικών
Ενόπλων Δυνάμεων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1171
	της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ ΄82)
Περί Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων.
  Ονομασία-Ιδιότης-Εποπτεία
  ’ρθρ.1.-Η "Ένωσις Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών", ο "Σύνδεσμός Αποστράτων Αξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού" και η "Ένωσις Αποστράτων Αξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας", νομικά πρόσωπα λειτουργούντα κατά τας μέχρι τούδε ισχύουσας διατάξεις, αποτελούν εφεξής Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εδρεύοντα εν Αθήναις, υπό τας ονομασίας, αντιστοίχως, "Ένωσις Αποστράτων Αξιωματικών Στρατού", "Ένωσις Αποστράτων Αξιωματικών Ναυτικού", "΄Ενωσις Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας", υπαγόμενα υπό την εποπτείαν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ασκουμένην δια των Αρχηγείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, αντιστοίχως.
  Σκοπός
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός των Ενώσεων είναι:
  α.Η σύσφιγξις των υφισταμένων δεσμών συναδελφότητας μεταξύ των μελών των.
  β.Η διατήρησις των σχέσεων μετά των εν ενεργεία συναδέλφων των.
  γ.Η επιμέλεια των συμφερόντων και η παρακολούθησις και διεκπεραίωσις των γενικών ζητημάτων των μελών αυτών.
  δ.Η εν πνεύματι αλληλεγγύης παροχή βοηθείας και περιθάλψεως κατά τα δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστης Ενώσεως καθοριζόμενα.
  (1)Εις τα λόγω εκτάκτων περιστατικών έχοντα ανάγκην μέλη των.
  (2)Εις τα έχοντα αρίστην επίδοσιν εν ταις σπουδαίς των τέκνα των οικονομικώς ασθενεστέρων μελών
  ε.Η μέριμνα δια την διατήρησιν και βελτίωσιν της κοινωνικής αυτών θέσεως.
  ζ.Η διατήρησις αμειώτου του Εθνικού φρονήματος των μελών των, ως και των μελών των οικογενειών τούτων και η συνέχισις των προς την Πατρίδα προσφορών των με γνώμονα το εθνικόν συμφέρον.
  
Μέλη των Ενώσεων
  ’ρθρ.3.-"1.Τακτικά μέλη των Ενώσεων καθίστανται υποχρεωτικώς οι εν αποστρατεία Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Χωροφυλακής και Λιμενικού, οι λαμβάνοντες μέρισμα έκ τινος των Μετοχικών Ταμείων των Ενόπλων Δυνάμεων εξαιρέσει:
  α.Των υπαγομένων εις τας πολεμικάς εν γένει καταστάσεις.
  β.Των τεθέντων εις απόταξιν ή διαγραφέντων του Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών συνεπεία καταδίκης ή αποφάσεως Ανακριτικού Συμβουλίου.
  Οι εν αποστρατεία Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί των Κοινών Σωμάτων καθίστανται υποχρεωτικώς μέλη της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Στρατού, εκτός εάν είναι μέλη του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού ή του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας, οπότε καθίστανται υποχρεωτικώς μέλη των αντιστοίχων Ενώσεων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 288/1974 (τομ. 36 σελ. 230, 29).
  2.Προαιρετικώς δύνανται να καταστούν μέλη των Ενώσεων αι ορφανικαί οικογένειαι των εν τη προηγουμένη παραγράφω μελών ή δικαιουμένων όπως καταστούν τοιαύτα, αι λαμβάνουσαι μέρισμα εκ των, ως άνω, Ταμείων, οι μη λαμβάνοντες μέρισμα εν αποστρατεία, ως άνω, Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί, ως και αι ορφανικαί αυτών οικογένειαι, τη αιτήσει των, κατόπιν εγκριτικών αποφάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων των Ενώσεων, καθοριζουσών και τους οικονομικούς όρους συμμετοχής τούτων.
  3.Έκτακτα μέλη των Ενώσεων δύνανται να παραμείνουν, μέχρι της καθ' οιονδήποτε νόμιμον τρόπον εξόδου των, τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νομίμως τυγχάνοντα οιασδήποτε κατηγορίας τοιαύτα και άνευ συνδρομής των υπό του παρόντος καθιερουμένων προϋποθέσεων.
  4.Τα εν τω Νομώ Αττικής μονίμως διαμένοντα μέλη των Ενώσεων υπάγονται απ' ευθείας εις αυτάς.
  Τα εις τους Νομούς του Κράτους μονίμως διαμένοντα       μέλη,      δύνανται    κατόπιν          αποφά-

(Αντί για τη σελ. 1006,201(β) Σελ. 1006,201(γ)
Τεύχος 1093-Σελ. 77

σεων των Διοικητικών Συμβουλίων των Ενώσεων, να οργανούνται κατά Νομούς, εις Παραρτήματα αυτών.
  Εις ους Νομούς δεν συσταθούν παραρτήματα, τα εις τούτους διαμένοντα μονίμως μέλη δύναται δι' αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων των Ενώσεων να υπαχθούν απ' ευθείας εις αυτάς ή εις έτερα Παραρτήματα αυτών.
  5.Δι ειδικούς λόγους, εκτιμωμένους εκάστοτε υπό των Διοικητικών Συμβουλίων των Ενώσεων, δύνανται να ιδρυθούν δι' αποφάσεώς των, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εν τω αυτώ Νόμω, πλείονα του ενός Παραρτήματα, ως επίσης και να διαλυθούν όταν εκλείψουν οι ειδικοί λόγοι.
  Πόροι των Ενώσεων
  ’ρθρ.4.-1.Οι πόροι των Ενώσεων προέρχονται:
  α.Εκ των μηνιαίων συνδρομών των μελών, καθοριζομένων εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν προτάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων, εις ποσοστά επί τοις εκατόν επί του παρ' εκάστου δικαιουμένου μερίσματος, μη δυναμένων να υπερβούν το 1% τούτου.
  β.Εκ των ετησίων εισφορών των εν ενεργεία αξιωματικών και ανθυπασπιστών, καθοριζομένων, εκάστοτε, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Δημοσίας Τάξεως και Ναυτιλίας-Μεταφορών και Επικοινωνιών, εις ποσοστόν του βασικού μισθού, μη δυνάμενον να υπερβή το 2% τούτου.
  γ.Εκ των πάσης φύσεως προσόδων της περιουσίας των Ενώσεων.
  δ.Εκ των προς τας Ενώσεις δωρεών, κληρονομιών, κληροδοτημάτων.
  ε.Εκ των εισφορών των προαιρετικών μελών, και παντός είδους προσφορών και εκτάκτων προσόδων οθενδήποτε προερχομένων.
  2.Οι πόροι της υποπαρ. 1α εισπράττονται, υποχρεωτικώς, υπό των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και αποδίδονται εις τας αντιστοίχους Ενώσεις εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός, ανεξαρτήτως του χρόνου πληρωμής εκάστου μερίσματος, υπολογιζομένων τούτων (των πόρων) εις ανάλογα δωδεκατημόρια του συνόλου των προϋπολογισθέντων, εκ της αιτίας ταύτης, εσόδων. Εντός του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους, τακτοποιούνται αι χορηγηθείσαι, ως άνω, προκαταβολαί, βάσει του απολογισμού και των πραγματικών δικαιωμάτων των Ενώσεων.
  
  
Σελ. 1006,202(γ)
Τεύχος 1093-Σελ. 78
  
3.Οι πόροι της υποπαρ. 1β εισπράττονται υποχρεωτικώς υπό των Διαχειρίσεων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας, Χωροφυλακής και Λιμενικού Σώματος άπαξ του έτους, κατά μήνα Ιανουάριον και αποδίδονται εις τας δικαιούχους Ενώσεις βάσει συγκεντρωτικών καταστάσεων κρατήσεων.
  Διοίκησις των Ενώσεων
  ’ρθρ.5.-"1.Οι Ενώσεις Αποστράτων Αξιωματι-κών διοικούνται από εντεκαμελή διοικητικά συμβούλια, τα μέλη των οποίων αποτελούν οι πλειοψηφήσαντες ύστερα από διενέργεια μυστικής ψηφοφορίας. Η θητεία των τακτικών και αναπληρωματικών μελών των συμβουλίων είναι τριετής, δύνανται δε αυτά να επανεκλέγονται.
  2.Ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου είναι ανώτατοι αξιωματικοί βαθμών αντιστρατήγου ή υποστρατήγου και αντιστοίχων των άλλων κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. Σε περίπτωση μη υποβολής υποψηφιότητας από αξιωματικούς αυτών των βαθμών, εκλέγονται αντίστοιχα οι πλειοψηφήσαντες εκ των λοιπών υποψήφιων ταξιάρχων ή ανώτερων αξιωματικών. Κάθε διοικητικό συμβούλιο εκλέγει με μυστική ψηφοφορία από τα μέλη του το διευθύνοντα σύμβουλο.
  3.Τα ειδικότερα θέματα, που αφορούν τις διαδικασίες εκλογής των μελών, την υποβολή υποψηφιοτήτων, τη σύνθεση των συμβουλίων, το χρόνο διενέργειας των εκλογών, την απαρτία, την αμοιβή των μελών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την υλοποίηση των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Αρχηγού του οικείου κλάδου.



  
4.Τα παραρτήματα διοικούνται από τοπικά συμβούλια από τρία έως πέντε μέλη, σύμφωνα μα τα οριζόμενα από τα διοικητικά συμβούλια των Ενώσεων, ανάλογα με τον αριθμό των μελών. Αυτά διορίζονται από καθένα διοικητικό συμβούλιο των Ενώσεων για μία τριετία, από πίνακες του συνόλου των μελών των παραρτημάτων. Επαναδιορισμός των μελών επιτρέπεται. Με τις αποφάσεις διορισμού ορίζονται ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος. Μέλος του διοικητικού συμβουλίου παραρτήματος, που εκλείπει ή παραιτείται ή αποδεδειγμένα δεν μπορεί να ασκήσει τα καθήκοντά του κατά τη διάρκεια της θητείας του, αναπληρώνεται με διορισμό άλλου από το σχετικό πίνακα του συνόλου των μελών του παραρτήματος. Τα τοπικά συμβούλια ευρίσκονται σε απαρτία εάν είναι παρόντα τρία μέλη, ενώ οι αποφάσεις τους λαμβάνονται κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών, ενώ σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου".
  Το άρθρ. 5 που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 Νομ. 610/1977, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 14 Νομ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), Τομ. 36Δ, σελ. 1338, 501.Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 30 άνω Νομ. 1911/1990 η ισχύς του άνω άρθρ. 5 αρχίζει μετά δίμηνο από τη δημοσίευση στο ΦΕΚ του Νόμου αυτού (11 Δεκ. 1990).
  Αρμοδιότητες Διοικητικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.6.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστης Ενώσεως:
  α.Διοικεί την Ένωσιν και μεριμνά δια την εκπλήρωσιν των σκοπών αυτής.
  β.Διαχειρίζεται εν γένει την περιουσίαν αυτής.
  γ.Μεριμνά δια την ενοικίασιν, αγοράν, πώλησιν ή ανοικοδόμησιν οικημάτων και οικοπέδων προς εγκατάστασιν των γραφείων της Ενώσεως και των Παραρτημάτων της, κατά τας διατάξεις του Νόμου περί διαχειρίσεως Δημοσίων Κτημάτων.
  δ.Προσλαμβάνει και απολύει το αναγκαιούν προσωπικόν αυτής κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Αρμοδιότητες Προέδρων των Ενώσεων
  ’ρθρ.7.-1.Ο Πρόεδρος επιμελείται της εκπληρώσεως των εν γένει σκοπών της Ενώσεως και εκπροσωπεί ταύτην ενώπιον παντός Δικαστη-ρίου και πάσης αρχής. Οι εις την Ένωσιν επιβαλλόμενοι, δια δικαστικών αποφάσεων, όρκοι, δίδονται υπό του Προέδρου αυτής και τούτου κωλυομένου, υπό του Αντιπροέδρου.
  
2.Ο Πρόεδρος, μετά του Διευθύνοντος Συμβούλου, υπογράφουν, εξουσιοδοτούμενοι, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, τας πάσης φύσεως συμβάσεις.
  Οικονομική Υπηρεσία των Ενώσεων
  ’ρθρ.8.-1.Η Οικονομική Υπηρεσία των Ενώσεων ασκείται υπό των κάτωθι οργάνων αυτών:
  α.Υπό του Προέδρου εκάστης Ενώσεως, ασκούντος την ανωτέραν εποπτείαν επί πάντων των οικονομικών οργάνων αυτής και δίδοντος τας γενικάς οδηγίας και κατευθύνσεις επί των πάσης φύσεως γενικών οικονομικών ζητημάτων, περί ων αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον της Ένώσεως.
  β.Υπό του Διευθύνοντος Συμβούλου, όστις, εκτός των ειδικών καθηκόντων του, διευθύνει την όλην οικονομικήν υπηρεσίαν εκάστης Ενώσεως, ασκεί οικονομικήν αρμοδιότητα και υπέχει ευθύνην Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών.
  γ.Υπό του Ελεγκτού Ενώσεως, ασκούντος προληπτικόν και οριστικόν έλεγχον των δαπανών πάσης φύσεως και της όλης οικονομικής υπηρεσίας.
  δ.Υπό ενός ή πλειόνων Διαχειριστών επί του χρηματικού και υλικού, επιφορτιζομένων με την εκτέλεσιν των διαχειριστικών εργασιών εκάστης Ενώσεως.
  2.Εκ των ανωτέρω οικονομικών οργάνων, ο Διευθύνων Σύμβουλος και Επόπτης, ο ελεγκτής και οι διαχειρισταί, κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, υπέχουν τας υπό των κειμένων νόμων προβλεπομένας ευθύνας.
  3.Εκ των ανωτέρω οικονομικών οργάνων, ο ελεγκτής και οι Διαχειρισταί, προερχόμενοι υποχρεωτικώς εκ των Μελών εκάστης Ενώσεως, προσλαμβάνονται, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ταύτης, κατά τας ισχύουσας διατάξεις.
  4.Ο έλεγχος των Οικονομικών Υπηρεσιών εκάστης Ενώσεως ανάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, όστις δια των οικονομικών οργάνων των Αρχηγείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, αντιστοίχως, ενεργεί τακτικάς ή εκτάκτους επιθεωρήσεις.
  5.Καθ' έκαστον έτος, συντάσσεται προϋπολογισμός εσόδων-εξόδων, ως και ισολογισμός-απολογισμός των Ενώσεων, οίτινες υποβάλλονται, μέσω του οικείου Αρχηγείου, προς έγκρισιν, εις Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, εντός των υπό του Νόμου τασσομένων προθεσμιών.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1006,203(α)  Σελ. 1006,203(β)
Τεύχος 1093-Σελ. 79
  
Υποχρεώσεις μελών-Απαγορεύσεις
  ’ρθρ.9.-1.Έκαστον των μελών των Ενώσεων εφοδιάζεται δι' ειδικού δελτίου ταυτότητος υπογραφομένου υπό του Προέδρου εφ' ου επικολλάται η φωτογραφία του κατόχου και τίθενται η σφραγίς της Ενώσεως.
  2.Πας απόστρατος Αξιωματικός, διαγραφόμενος της Ενώσεως δι' οιονδήποτε λόγον, υποχρεούται όπως παραδίδη εντός τριάκοντα ημερών από της διαγραφής του το ειδικόν δελτίον ταυτότητος της Ενώσεως. Εις περίπτωσιν μη παραδόσεως του δελτίου τούτου τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  3.Απαγορεύεται εις τους ασκούντας βιοποριστικά επαγγέλματα Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς (Συνταξιούχους ή μη) να χρησιμοποιούν μετά του δηλωτικού ή διαφημιστικού είδους του ασκουμένου επαγγέλματός των και την ιδιότητα του Αποστράτου Αξιωματικού. Οι παραβάται τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών.
  Λειτουργία των Ενώσεων
  ’ρθρ.10.-1.Ο τρόπος και η διαδικασία των εργασιών του Διοικητικού Συμβουλίου των Ενώσεων και των παραρτημάτων αυτών, αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των μελών και των Διοικητικών Συμβουλίων, τα καθήκοντα του Προέδρου, του Αντιπροέδρου και του Διευθύνοντος Συμβούλου και παν έτερον θέμα αναγόμενον εις την λειτουργίαν των Ενώσεων και την εφαρμογήν του παρόντος, ρυθμίζονται δια Κανονισμών, συντασσομένων υπό των Διοικητικών Συμβουλίων εκάστης Ενώσεως και κυρουμένων δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εντός προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος.
  2.Δι' ομοίων Κανονισμών και κατά την αυτήν διαδικασίαν εκδιδομένων προβλέπονται αι οργανικαί θέσεις των υπηρεσιών των Ενώσεων, η κατά βαθμούς διάρθρωσις αυτών, τα προσόντα διορισμού και η διαδικασία προσλήψεως, προαγωγών και της εν γένει υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού αυτών.
  Σφραγίς των Ενώσεων
  ’ρθρ.11.-Η Ένωσις έχει σφραγίδα, ως προς τον τύπον της οποίας έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Ν.Δ. 392/69 "περί του τύπου των σφραγίδων των Δημοσίων Αρχών".
  
Σελ. 1006,204(β)
Τεύχος 1093-Σελ. 80
  
Διαγραφή Μελών εκ των Ενώσεων
  ’ρθρ.12.-Δι' αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, παν μέλος των Ενώσεων διαγράφεται:
  α.Εάν καταδικασθή επί κακουργήματι ή επί τινι των αδικημάτων κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, πλαστογραφίας, ψευδορκίας, ψευδούς καταμηνύσεως, συκοφαντικής δυσφημήσεως και δωροδοκίας.
  β.Εάν απωλέση την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  γ.Εάν κηρυχθή άφαντον.
  δ.Εάν διάγη αναξιοπρεπώς.
  ε.Εάν δρα αντεθνικώς και στρέφεται κατά του κρατούντος κοινωνικού καθεστώτος.
  ζ.Εάν διαγραφή εκ του Στελέχους των Εφέδρων Αξιωματικών, συνεπεία καταδίκης ή αποφάσεως Ανακριτικού Συμβουλίου.
  η.Εάν δεν καταβάλη υπαιτίως την συνδρομήν του πέραν των τεσσάρων μηνών.
  Συντονιστικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.13.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων, δύναται να συγκροτηθή Συντονιστικόν Συμβούλιον, αποτελούμενον εκ των Προέδρων των Διοικητικών Συμβουλίων και των διευθυνόντων Συμβούλων των τριών Ενώσεων, αναπληρουμένων, εν περιπτώσει κωλύματος, υπό των νομίμων εν ταις Ενώσεσιν αναπληρωτών, προεδρευόμενον υπό του κατά συνεδρίασιν αρχαιοτέρου τούτων και επιλαμβανόμενον θεμάτων γενικωτέρου, κοινού των Ενώσεων, ενδιαφέροντος.
  2.Δια της αυτής αποφάσεως, καθορίζονται τα της αποστολής, λειτουργίας και γραμματειακής εξυπηρετήσεως του Συμβουλίου, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Τα υφιστάμενα Διοικητικά Συμβούλια των Ενώσεων Στρατού και Αεροπορίας παραμένουν εις τας θέσεις των μέχρις ότου διορισθούν νέα, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η θητεία του υφισταμένου Διοικητικού Συμβουλίου του Συνδέσμου Αποστράτων Αξιωματικών Ναυτικού, παρατείνεται μέχρι της ισχύος του κατά το άρθρ. 10 του παρόντος εκδοθησομένου Κανονισμού.

  
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.15.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  1.Ο Α.Ν. 1284 της 20/23 Ιουν. 1938 "περί συστάσεως Ενώσεως Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών".
  2.Ο Α.Ν. 1714 της 21/27 Απρ. 1939 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 1284/1938.
  3.Ο Α.Ν. 1975 της 15/18 Σεπτ. 1939 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 1284/1938 Α. Νόμου.
  4.Ο Α.Ν. 2632 της 7/9 Νοεμ. 1940 "περί συμμετοχής των εν αποστρατεία αξιωματικών της Βασιλ. Αεροπορίας εις την Ένωσιν Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών".
  5.Ο Α.Ν. 2674 της 26/28 Νοεμ. 1940 "περί παρατάσεως της θητείας του διοικητικού συμβουλίου της Ενώσεως Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών".
  6.Το Ν.Δ. 90 της 23/29 Μαΐου 1941 "περί παρατάσεως της θητείας του διοικητικού συμβουλίου της Ενώσεως Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών".
  7.Το Ν.Δ. 1232 της 28 Μαρτ./16 Απρ. 1942 "περί παρατάσεως της θητείας του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών".
  8.Το Ν.Δ. 1667 της 22 Ιουλ./22 Αυγ. 1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1284/1938".
  9.Το Ν.Δ. 2207 της 12 Φεβρ./18 Μαρτ. 1943 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 1284/1938".
  10.Ο Α.Ν. 779/1945 "περί συστάσεως Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών της Βασιλικής Αεροπορίας".
  11.Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3910/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 779/1945 περί συστάσεως Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας και άλλων τινών διατάξεων".
  12.Το Ν.Δ. 14/1968 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 1284/1938 "περί συστάσεως Ενώσεως Ελλήνων Αποστράτων Αξιωματικών", και περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 779/1945 "περί συστάσεως Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών της Βασ. Αεροπορίας".
  13Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αφορώσα εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος ή αντικειμένη εις τας διατάξεις τούτου.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 15 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2. 
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
  ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
  ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ,
        ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
        ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. Φ.870/215650 της 29 Μαρτ./7 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 521)
Περί ετησίων εισφορών των εν ενεργεία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών υπέρ Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 1β του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1171/1972 περί Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων, αποφασίζομεν: 
  Καθορίζομεν την ετησίαν εισφοράν των εν ενεργεία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών των Ενόπλων Δυνάμεων και των τοιούτων της Χωροφυλακής και του Λιμενικού Σώματος υπέρ των Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων εις ποσοστά επί του βασικού μισθού ως ακολούθως:
  α)Ανωτάτων Αξιωματικών εις 1,5%.
  β)Λοιπών Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών εις 1%.
  Αι κατά τα ανωτέρω υπολογιζόμεναι ετήσιαι εισφοραί καταβάλλονται άπαξ του έτους εκ της μισθοδοσίας μηνός Ιανουαρίου.
  Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευομένης ει την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως άρχεται από 1ης Ιαν. 1973.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.870/218765 της 26 Μαΐου/16 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 677)
Περί μηνιαίων συνδρομών των Μελών υπέρ Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις της παρ. 1α του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1171/1972 περί Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Σχετικάς προτάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων των ανωτέρω Ενώσεων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την μηνιαίαν συνδρομήν των Μελών των Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων υπέρ των Ενώσεων τούτων εις ποσοστόν 1% επί του μερίσματός των.
  Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, άρχεται από 1ης Ιαν. 1973.

  
  
(Αντί της σελ. 1006,205) Σελ. 1006,205(α)
Τεύχος 656-Σελ. 81

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 610
	της 9/14 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1171/1972 "περί Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1171/1972, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-Δια την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1171/1972 έκδοσιν των Π.Δ/των κυρώσεως των Κανονισμών των Ενώσεων, παρέχεται προθεσμία ενός έτους, αρχομένη από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.











































Σελ. 1006,206(α)
Τεύχος 656-Σελ. 82

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 576
	της 24 Ιουλ./14 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί κυρώσεως Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Ναυτικού.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 163
	της 19/22 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί κυρώσεως Κανονισμού Οργανώσεως και Λειτουργίας της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1171/72 "περί Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 82/Α/1972).
  β)Το άρθρ. 2 του Νομ. 610/1977 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1171/72 "περί Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 164/Α/1977).
  γ)Το άρθρ. 25 του Νομ. 660/1977 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέγχου των Ενόπλων Δυνάμεων" (ΦΕΚ 218/Α/1977).
  δ)Την υπ' αριθ. Φ.010/355719 από 11.10.1978 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί Αναθέσεως Αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις τους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 895/Β/1978).
  ε)Τας υπ' αριθ. 598/1978 και 307/1979 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης, απεφασίσαμεν και ορίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται ο δια της υπ' αριθ. 877/6.6.79 αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας συνταχθείς Κανονισμός Οργανώσεως και Λειτουργίας, το κείμενον του οποίου έχει ως ακολούθως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΕΝΩΣΕΩΣ
ΑΠΟΣΤΡΑΤΩΝ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Δραστηριότητες δι' επίτευξιν
του σκοπού της Ενώσεως
  ’ρθρ.1.-1.Η σύσφυγξις των υφισταμένων δεσμών συναδελφότητος μεταξύ των μελών της Ενώσεως επιτυγχάνεται:
  α)Δι' οργανώσεως ψυχαγωγικών συγκεντρώσεων, συνεστιάσεων, εκδρομών, ως και δια της πραγματοποιήσεως ομιλιών και διαλέξεων.
  β)Δια της ιδρύσεως εντευκτηρίων (Λεσχών) εις τα μεγαλύτερα Παραρτήματα της Ενώσεως.
  γ)Δια παντός ετέρου προσφόρου μέσου, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως.
  2.Η διατήρησις των σχέσεων μετά των εν ενεργεία συναδέλφων επιτυγχάνεται:
  
α)Δια συχνών επισκέψεων και επαφών του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως και των τοπικών Συμβουλίων των Παραρτημάτων εις τας Μονάδας τας εδρευούσας εις την περιοχήν των.
  β)Δια της συμμετοχής των εις τας Εθνικάς τοπικάς και λοιπάς εορτάς, ως και εις ετέρας συγκεντρώσεις ή εκδηλώσεις οργανουμένας υπό των Στρατιωτικών και Πολιτικών αρχών της περιοχής.
  γ)Δια του παραθερισμού αποστράτων Αξιωματικών και οικογενειών τούτων ομού μετά των εν ενεργεία συναδέλφων, εις τα θέρετρα των Αξιωματικών της Αεροπορίας.
  3.Η επιμέλεια των συμφερόντων, η παρακολούθησις και διεκπεραίωσις των γενικών ζητημάτων των μελών αυτής δύνανται να επιτευχθούν:
  α)Δια της εξετάσεως και προωθήσεως προς επίλυσιν παντός θέματος γενικού ενδιαφέροντος των μελών της Ενώσεως (ως π.χ. συνταξιοδοτικού, οικονομικού, παροχής Νομικών Συμβούλων).
  β)Δια της αναπτύξεως της δυνατότητος συμμετοχής των μελών εις τα στρατιωτικά εν γένει πρατήρια και της επιτεύξεως εκπτώσεων από διαφόρους εμπορικάς και λοιπάς επιχειρήσεις.
  4.Η μέριμνα, δια την διατήρησιν και βελτίωσιν της κοινωνικής αυτών θέσεως, επιτυγχάνεται:
  α)Δια της καταλλήλου αναπτύξεως του κοινωνικού τομέως.
  β)Δια της χρησιμοποιήσεως εκ των αποστράτων Αξιωματικών μελών, εκείνων οίτινες δύνανται να προσφέρουν τας ειδικάς γνώσεις των επ' ωφελεία του κοινωνικού συνόλου.
  γ)Δια της συμπαραστάσεως της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας εις πάντα απόστρατον Αξιωματικόν μέλος αυτής, εκδηλουμένης ταύτης διαφοροτρόπως.
  5.Η διατήρησις αμειώτου του Εθνικού φρονήματος των μελών ως και η συνέχισις των προς την Πατρίδα προσφορών με γνώμονα το εθνικόν συμφέρον επιτυγχάνεται:
  α)Δι' εκδιδομένων υπό της Ενώσεως περιοδικών ή εφημερίδος.
  β)Δια της οργανώσεως διαλέξεων εθνικού περιεχομένου τόσον εις το κέντρον όσον και εις τα Παραρτήματα ταύτης.
  γ)Δια της προβολής του έργου της Ενώσεως δια του ημερησίου τύπου, ραδιοφώνου, τηλεοράσεως.
  δ)Δια της καταλλήλου εκπροσωπήσεως του σώματος των Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας κατά τας Εθνικάς και τοπικάς εορτάς και της προβολής της Ενώσεως τόσον εις το κέντρον, όσον και εις τας επαρχιακάς πόλεις.
  Η εκπροσώπησις επιτυγχάνεται:
  (1)Δια της συμμετοχής του Διοικητικού Συμβουλίου και των τοπικών Συμβουλίων εις τας δοξολογίας, καταθέσεις στεφάνων, παρατάξεις και παντός είδους εορταστικάς εκδηλώσεις κατά την διάρκειαν των εθνικών και τοπικών εορτών.
  
(Μετά τη σελ. 1006,206(α) Σελ. 1006,207
Τεύχος 770-Σελ. 47
  
(2)Δια της οργανώσεως αντιπροσωπευτικών τμημάτων της Ενώσεως, άτινα να δύνανται να συμμετέχουν εις τας παρελάσεις και παρατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
  Οργάνωσις-Προσωπικόν-Αρμοδιότητες
  Οργάνωσις-Διάρθρωσις
  ’ρθρ.2.-1.Η Ένωσις Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας περιλαμβάνει την κεντρικήν υπηρεσίαν και τα Παραρτήματα.
  2.Η κεντρική υπηρεσία διαρθρούται ως ακολούθως:
  α)Γραφείον Διοικητικού
  β)Γραμματεία
  γ)Γραφείον Μελετών
  δ)Γραφείον Δημοσίων Σχέσεων
  ε)Γραφείον Οικονομικού
  στ)Διαχείρισις υλικού-συντηρήσεως κτιρίων
  ζ)Γραφείον Οικονομικού Ελέγχου
  3.Αι ως άνω υπηρεσίαι πλην του γραφείου οικονομικού ελέγχου υπάγονται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, μέσω του Διευθύνοντος Συμβούλου. Το γραφείον οικονομικού ελέγχου υπάγεται απ' ευθείας εις το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Καθήκοντα-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-1.Τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες εκάστου γραφείου καθορίζονται ως ακολούθως:
  α.Γραφείον Διοικητικού
  (1)Είναι αρμόδιον δια τα πάσης φύσεως θέματα προσωπικού (προσλήψεις - απολύσεις - ποιναί - άδειαι) καθώς επίσης και δια τα πάσης φύσεως διοικητικά θέματα (πειθαρχία-τάξις εν τοις γραφείοις).
  (2)Τηρεί φύλλα υπηρεσιακής αποδόσεως του κατωτέρου προσωπικού, ως και καρτέλλας απάντων των υπαλλήλων.
  β.Γραμματεία
  Ευθύνεται δια την πρωτοκόλλησιν και διεκπεραίωσιν της αλληλογραφίας, την τήρησιν βιβλίων πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου, την τήρησιν μητρώου μελών, την έκδοσιν ταυτοτήτων, την τήρησιν μητρώου μελών παραρτημάτων και τοπικών Συμβουλίων των παραρτημάτων.
  γ.Γραφείον Μελετών
  (1)Επιλαμβάνεται των πάσης φύσεως συνταξιοδοτικών θεμάτων των μελών, γενικωτέρου ενδιαφέροντος, επί των οποίων εισηγείται εις την διοίκησιν.
  (2)Είναι αρμόδιον δια την μελέτην και εισήγησιν παντός μέτρου αποσκοπούντος εις την βελτίωσιν της λειτουργίας των υπηρεσιών της Ενώσεως και των Παραρτημάτων.
  
  
Σελ. 1006,208
Τεύχος 770-Σελ. 48
  
(3)Μελετά τον συνταξιοδοτικόν τύπον, ως και τον ημερήσιον τοιούτον, όσον αφορά εις θέματα και αιτήματα των μελών και ενημερώνει την διοίκησιν.
  (4)Τηρεί αρχείον του Συντονιστικού Συμβουλίου.
  (5)Δια την μελέτην σοβαρών, γενικής φύσεως θεμάτων, δύνανται να καλούνται τα μέλη της Ενώσεως, διαθέτοντα ειδικήν πείραν, προς παροχήν υπηρεσιών επ' ωφελεία της Ενώσεως.
  δ.Γραφείον Δημοσίων Σχέσεων
  (1)Είναι υπεύθυνον δια την σύνταξιν και έκδοσιν του περιοδικού τύπου και της Εφημερίδος της Ενώσεως.
  (2)Επιλαμβάνεται των πάσης φύσεως θεμάτων εθιμοτυπίας (τελεταί-εορταί-εκπροσωπήσεις εις εθνικάς εορτάς).
  (3)Τηρεί πλήρες εορτολόγιον της χώρας, περιλαμβάνον επετείους μαχών, τοπικάς εορτάς και εισηγείται βάσει τούτου την εκπροσώπησιν δια του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως ή δια των παραρτημάτων ταύτης.
  (4)Τηρεί πλήρη πίνακα των οργανώσεων εφέδρων πολεμιστών ως και ονομαστικάς καταστάσεις των Διοικητικών Συμβουλίων τούτων και είναι αρμόδιον δια την εισήγησιν εις την Διοίκησιν των συντονιστικών μέτρων, δια την από κοινού εκπροσώπησιν κατά τας εθνικάς εορτάς.
  (5)Είναι υπεύθυνον δια την τήρησιν στοιχείων, βάσει των οποίων, το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζει την αποστολήν των μελών της Ενώσεως εις τα θέρετρα αξιωματικών Αεροπορίας.
  ε.Γραφείον οικονομικού
  Διεξάγει την οικονομικήν και λογιστικήν υπηρεσίαν της Ενώσεως.
  στ.Διαχείρισις Υλικού-Συντηρήσεως Κτιρίων
  Είναι αρμοδία δια την διαχείρισιν του πάσης φύσεως υλικού και την συντήρησιν των κτιρίων.
  ζ.Γραφείον οικονομικού Ελέγχου
  Παρακολουθεί την εφαρμογήν των ισχυόντων νόμων και διοικητικών πράξεων και ενεργεί προληπτικόν έλεγχον των πάσης φύσεως δαπανών.
  2.Κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως δύναται εις τα ανωτέρω γραφεία ν' ανατίθενται και έτεραι αρμοδιότητες.





  
Προσωπικόν
  ’ρθρ.4.-1.Δια την λειτουργίαν της Ενώσεως διατίθεται στρατιωτικόν προσωπικόν όπως προβλέπεται υπό των εκάστοτε ισχυόντων Πινάκων Οργανώσεως και Υλικού (ΠΟΥ) και διατίθεται, κατόπιν αιτήσεως της Ενώσεως, υπό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  2.Προς κάλυψιν των αναγκών της εν Αθήναις εδρευούσης Ενώσεως επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Διοικητικού αυτής Συμβουλίου πρόσληψις μέχρι 2 καθαριστριών επί ωριαία αποζημιώσει. Ως ωριαία αποζημίωσις ορίζεται το 1/6 του αντιστοίχου κατωτάτου ορίου ημερομισθίου, το οποίον καθορίζεται υπό της εκάστοτε ισχυούσης Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας.
  3.Υφ' εκάστου των παραρτημάτων της Ενώσεως επιτρέπεται η πρόσληψις μιας καθαρίστριας υπό τας προϋποθέσεις και διαδικασίαν της ανωτέρω παρ. 2.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Διοίκησις και λειτουργία
  Συγκρότησις Διοικητικού Συμβουλίου
ανάληψις καθηκόντων
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Ενώσεως συγκαλούμενον υπό του Προέδρου αυτής εντός έξ (6) ημερών από της κοινοποιήσεως υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης της διαταγής περί διορισμού, συγκροτείται εις σώμα και αναλαμβάνει τα καθήκοντα του.
  2.Η συγκρότησις και ανάληψις των καθηκόντων του Διοικητικού Συμβουλίου κοινοποιείται εις τα Παραρτήματα και αναρτάται εις τους πίνακας ανακοινώσεων της Ενώσεως.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Ενώσεως και τα τοπικά συμβούλια των παραρτημάτων θεωρούνται εν νομιμότητι και μετά την λήξιν της θητείας των, μέχρι διορισμού νέων μελών.
  4.Ο Προέδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως δικαιούνται αποζημίωσεως κατά συνεδρίασιν και μέχρι 4 κατά μήνα καθοριζομένης δυνάμει κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών. Δια τον διευθύνοντα σύμβουλον της Ενώσεως καθορίζεται ωσαύτως κατά τον αυτόν τρόπον μηνιαία αποζημίωσις.
  Παράρτημα της Ενώσεως
  ’ρθρ.6.-1.Τα Παραρτήματα φέρουν τον τίτλον "ΈΝΩΣΙΣ ΑΠΟΣΤΡΑΤΩΝ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ" ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ........................... 
  (Όνομα πρωτευούσης, νομού ή επαρχίας).
  2.Τα τοπικά συμβούλια των παραρτημάτων αναθέτουν εις ένα εκ των μελών των τα καθήκοντα του γραμματέως και ταμίου, κοινοποιούντες σχετικώς προς την Ένωσιν.
  
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Ενώσεως πλέον των εν τω νόμω αναφερομένων αρμοδιοτήτων:
  α)Προγραμματίζει και αποφασίζει δια την αποστολήν των μελών της Ενώσεως εις τα θέρετρα Αξιωματικών Αεροπορίας δια παραθερισμόν, βάσει των οδηγιών του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  β)Ενεργεί επί παντός θέματος αφορώντος εις τα μέλη της Ενώσεως, εφ' όσον ήθελε ανατεθή αυτώ υπό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
Αρμοδιότητες Τοπικού Συμβουλίου 
Παραρτήματος
  ’ρθρ.8.-1.Το τοπικόν Συμβούλιον Παραρτήματος:
  α)Διοικεί το Παράρτημα και μεριμνά δια την εκπλήρωσιν των σκοπών τούτου.
  β)Συμμορφούται προς τον παρόντα Κανονισμόν και τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως.
  γ)Τηρεί πρακτικά των συνεδριάσεών του.
  δ)Αναφέρει εις την Ένωσιν τας επερχομένας μεταβολάς των μελών του.
  ε)Υποβάλλει εις την Ένωσιν παν αίτημα των μελών του εκφέρον την γνώμην του.
  στ)Διαχειρίζεται το διατιθέμενον εκάστοτε υπό της Ενώσεως χρηματικόν ποσόν δια τας ανάγκας του παραρτήματος συμφώνως προς τας οικονομικάς διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  ζ)Παρίσταται εις τας εθνικάς και τοπικάς εορτάς της περιοχής του.
  Συνεδρίασεις Διοικητικού Συμβουλίου Ενώσεως
  Γενικά
  ’ρθρ.9.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον σύνερ-χεται εις τακτικάς ή εκτάκτους συνεδριάσεις τη προσκλήσει του Προέδρου.
  2.Δια τας τακτικάς συνεδριάσεις ορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου η ημέρα και ώρα της εβδομάδος καθ' ην συνέρχεται τούτο.
  Δια τας εκτάκτους συνεδριάσεις το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται τη προσκλήσει του Προέδρου.
  3.Αι συνεδριάσεις λαμβάνουν χώραν εν τη προς τούτο ορισμένη αιθούση των γραφείων της Ενώσεως ή όπου αλλαχού ήθελεν ορισθή εν τη προσκλήσει υπό του Προέδρου, ουχί όμως και εκτός της περιφερείας της υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1171/72 προβλεπομένης έδρας αυτής.
Ημερησία διάταξις συνεδριάσεως.
  4.Δι' εκάστην συνεδρίασιν καταρτίζεται ημερησία διάταξις μερίμνη του διευθύνοντος συμβούλου διανεμομένη εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου από της προηγουμένης.
  
  
(Μετά τη σελ. 1006,208)  Σελ. 1006,209
Τεύχος 770-Σελ. 49
  
.Δια την εγγραφήν θέματός τινος εις την ημερησίαν διάταξιν τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και οι προϊστάμενοι γραφείων παραδίδουν εις τον διευθύνοντα  ύμβουλον  ή τον γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου σημείωμα με τας σχετικάς εισηγήσεις των.
  Διεξαγωγή Συνεδριάσεως
  6.Κατά τας συνεδριάσεις ο διευθύνων σύμβουλος αναγιγνώσκει έκαστον θέμα ως και την εισήγησιν επί τούτου. Εφ' εκάστου συζητουμένου θέματος, ο πρόεδρος δίδει τον λόγον κατά σειράν εις τους συμβούλους του.
  7.Αι συζητήσεις διεξάγονται, μεθ' απάσης της επιβαλλομένης ευπρεπείας τηρουμένου απολύτου σεβασμού μεταξύ των μελών, περιοριζομένων αυστηρώς εντός του θέματος και αποφευγομένης μετά πάσης προσοχής της απεραντολογίας. περατωθείσης της συζητήσεως τίθεται το ζήτημα εις ψηφοφορίαν.
  8.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου καταχωρίζονται αρμοδίως υπό του διευθύνοντος συμβούλου εις την οικείαν στήλην της ημερησίας διατάξεως.
  9.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δεν ευθύνονται δι' αποφάσεις λαμβανομένας εις συνεδρίασιν καθ' ην δεν παρέστησαν ή παριστάμενα διεφώνησαν και η τοιαύτη διαφωνία των ανεγράφη αιτήσει τούτων εις τα πρακτικά.
  Πρακτικά Συνεδριάσεων
  10.Δι' εκάστην συνεδρίασιν συντάσσεται υπό του διευθύνοντος συμβούλου πρακτικόν εις το οποίον αναγράφονται τα συζητηθέντα θέματα μετά των ληφθεισών αποφάσεων, ως ταύτα αναφέρονται εις την ημερησίαν διάταξιν.
  11.Το πρακτικόν εκάστης συνεδριάσεως αναγιγνώσκεται και επικυρούται κατά την επομένην ή μεθεπομένην συνεδρίασιν.
  12.Μετά την επικύρωσιν καταχωρίζεται εις το βιβλίον πρακτικών, εις ο υπογράφουν τα παρόντα κατά την συνεδρίασιν εις ην αναφέρονται μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου. Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου είναι δυνατόν να εκτελώνται και προ της επικυρώσεως των πρακτικών, απόσπασμα δε τούτου δίδεται μόνον μετά την επικύρωσιν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου. Εις περίπτωσιν εκλείψεως μέλους μετά τινα συνεδρίασιν και προ της επικυρώσεως των πρακτικών αυτής υπό τούτου, η επικύρωσις γίνεται υπό των υπολοίπων παρόντων μελών, καταχωρουμένης σχετικής παρατηρήσεως εις το ονοματεπώνυμον του εκλειπόντος.
  13.Του πρακτικού λαμβάνουν γνώσιν και τα τυχόν απόντα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου. Αντίγραφον πρακτικού δίδεται εις το αιτούν μέλος, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
  
Σελ. 1006,210
Τεύχος 770-Σελ. 50
  
Διακοπή-Λύσις της Συνεδριάσεως
  14.Ο Πρόεδρος δύναται να διακόπτη την συνεδρίασιν και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις να λύη ταύτην και προ της εξαντλήσεως της ημερησίας διατάξεως, των υπολοίπων θεμάτων εν τοιαύτη περιπτώσει συζητουμένων κατά την αμέσως επομένην συνεδρίασιν. Μετά την έναρξιν της συνεδριάσεως πάσα προσέλευσις μέλους τινός σημειούται εις το πρακτικόν.
  15.Η αποχώρησις μέλους τινός, διαρκούσης της συνεδριάσεως επιτρέπεται εγκρίσει του Προέδρου διακοπτομένης προς στιγμήν της συνεδριάσεως και επαναλαμβανομένης αμέσως εφ' όσον υφίσταται η νόμιμος απαρτία. Η τοιαύτη αποχώρησις σημειούται εις το πρακτικόν.
  Εις περίπτωσιν αρνήσεως του Προέδρου όπως εγκρίνει την αποχώρησιν μέλους, τούτο δύναται ν' αναφερθή εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ αποφαίνεται περί της εγκρίσεως ή μη της αποχωρήσεώς του.
  Παρουσία μελών Διοικητικού Συμβουλίου εις Συνεδριάσεις
  16.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου υποχρεούνται να παρευρίσκωνται ανελλειπώς κατά τας τακτικάς και εκτάκτους συνεδριάσεις αυτού ειδοποιούντα τον Πρόεδρον δια παν κώλυμά των.
  17.Παν μέλος, απουσιάζον άνευ ειδοποιήσεώς τινος επί 4 συνεχείς τακτικάς συνεδριάσεις, προσκαλείται υπό του Προέδρου ν' αναφέρη τον λόγον της τοιαύτης απουσίας του. Εν περιπτώσει μη απαντήσεως εντός 30ημέρου προθεσμίας, ο Πρόεδρος αιτείται την αντικατάστασίν του υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  
Αρμοδιότητες Προέδρου Ενώσεως
  ’ρθρ.10.-1.Ο Πρόεδρος έχει την εποπτείαν αυτού την καθ' όλου λειτουργίαν της Ενώσεως και των Παραρτημάτων αυτής, ως και το προσωπικόν της κεντρικής υπηρεσίας.
  2.Υπογράφει τα διάφορα έγγραφα μετά του διευθύνοντος συμβούλου, μετά δε του ταμίου και του διευθύνοντος Συμβούλου ως επόπτου οικονομικών υπηρεσιών, τας προς πληρωμήν εντολάς και τας προς ανάληψιν επιταγάς. Εκ της αλληλογραφίας δύναται ν' αναθέση την υπογραφήν της επουσιώδους τοιαύτης εις τον διευθύνοντα Σύμβουλον.
  Δύνανται να λάβη εις επειγούσας περιπτώσεις αποφάσεις θέτων ταύτας εκ των υστέρων υπό την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Προβαίνει τέλος, δια την ευόδωσιν των σκοπών της Ενώσεως, εις πάσαν ενέργειαν αναγομένην εις τα καθήκοντα αυτού, μη προβλεπομένην εις τους Νόμους και διαταγάς του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος.
  Αρμοδιότητες Αντιπροέδρου Ενώσεως
  ’ρθρ.11.-Ο Αντιπρόεδρος προεδρεύει επιτροπών συγκροτουμένων προς μελέτην διαφόρων ζητημάτων και συντρέχει εις το έργον του Προέδρου και γενικώτερον την ευόδωσιν του έργου και του σκοπού της Ενώσεως.
Αρμοδιότητες Διευθύνοντος
Συμβούλου Ενώσεως
  ’ρθρ.12.-1.Ο διευθύνων σύμβουλος εποπτεύει την εκτέλεσιν των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και των εντολών του Προέδρου, δια την εν γένει λειτουργίαν όλων των υπηρεσιών της Ενώσεως υποβοηθών το έργον του Προέδρου.
  2.Ρυθμίζει την υπηρεσίαν των γραφείων ως υπεύθυνος προϊστάμενος του εν γένει προσωπικού.
  3.Λαμβάνει γνώσιν της εν γένει αλληλογραφίας, μονογράφει τα σχέδια και υπογράφει αυτήν κατόπιν σχετικής εξουσιοδοτήσεως του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Μελετά και εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τα μέτρα δι' ων η Ένωσις θα ανταποκριθή εις τον προορισμόν της.
  5.Υπογράφει μετά του Προέδρου τα προς διαφόρους αρχάς έγγραφα και επιβεβαιοί δια της υπογραφής του την ακρίβειαν παντός εκδιδομένου υπό της Ενώσεως αντιγράφου.
  6.Τηρεί τα ατομικά έγγραφα του υπαλληλικού προσωπικού.
  7.Εκτελεί πάσαν άλλην εργασίαν προβλεπομένην υπό του παρόντος Κανονισμού ή ανατιθεμένην αυτώ υπό του Προέδρου και βοηθεί τούτον εις την εν γένει άσκησιν των καθηκόντων του.
  8.Τον διευθύνοντα σύμβουλον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερον μέλος του συμβουλίου, οριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου τη προτάσει του Προέδρου.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  Έκτακτα μέλη της Ενώσεως
  ’ρθρ.13.-1.Έκτακτα μέλη της Ενώσεως δύνανται να παραμείνουν, μέχρι της καθ' οιονδήποτε νόμιμον τρόπον εξόδου των, τα κατά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 1171/72 νομίμως τυγχάνοντα οιασδήποτε κατηγορίας τοιαύτα και άνευ συνδρομής των υπό του παρόντος καθιερωμένων προϋποθέσεων. Η τοιαύτη δυνατότης υλοποιείται δι' εγγράφου δηλώσεως εκάστου εκτάκτου μέλους προς την Ένωσιν ή των ορφανικών μελών της οικογενείας αυτού, ότι επιθυμεί να παραμείνη ως μέλος της Ενώσεως και ότι αποδέχεται πλήρως τον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμόν ταύτης.
  Τύπος δελτίου ταυτότητος μελών της ΕΑΑΑ
  ’ρθρ.14.-Το σχήμα και ο τύπος του ειδικού δελτίου ταυτότητος, ο χρόνος θεωρήσεως, η καταχώρησις υπ' αύξοντα αριθμό εν ιδίω βιβλίω και πάσαι αι περί την εγκυρότητα και χρήσιν αυτού λεπτομέρειαι καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως.
  Τιμητικοί τίτλοι
  ’ρθρ.15.-1.Οι προσφέροντες εις την Ένωσιν δωρεάν και οι καταλείποντες εις ταύτην κληρονομίαν ή κληροδοσίαν ονομάζονται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Δωρηταί
  β)Ευεργέται 
  γ)Μεγάλοι Ευεργέται
  2.Εις τους μεγάλους ευεργέτας ή τας οικογενείας των χορηγούνται τιμητικά διπλώματα, αι δε εικόνες αυτών εντός πλαισίου δύνανται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, ν' αναρτώνται εις τα γραφεία της Ενώσεως μετά πινάκων αναγραφόντων τα ονόματά των κατά χρονολογικήν σειράν ονομασίας.
  3.Ομοίως τιμητικοί τίτλοι επιτίμων προέδρων, αντιπροέδρων και μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, δύνανται να απονέμωνται:
  α)Υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας εις τους διατελέσαντας προέδρους, αντιπροέδρους και μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως.
  β)Υπό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως δια τα λοιπά μέλη και μη μέλη της Ενώσεως.
Συντονιστικόν Συμβούλιον των Ενώσεων
Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων
  ’ρθρ.16.-Εις το λειτουργούν Συντονιστικόν Συμβούλιον των Ενώσεων Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων η Ένωσις Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας εκπροσωπείται υπό του Προέδρου και του διευθύνοντος συμβούλου ή των νομίμων αναπληρωτών των.

(Μετά τη σελ. 1006,210) Σελ. 1006,211
Τεύχος 770-Σελ. 51
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  Οικονομικαί διατάξεις
  Οικονομικόν και Λογιστικόν
  ’ρθρ.17.-1.Η οικονομική και λογιστική εν γένει υπηρεσία της Ενώσεως διέπεται υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων δια τα Ν.Π.Δ.Δ. Εν περιπτώσει εξαιρέσεως της Ενώσεως εκ της εφαρμογής των εν λόγω διατάξεων θα εφαρμόζωνται αι ισχύουσαι δια τας μονάδας και υπηρεσίας της Αεροπορίας.
  2.Το λογιστικόν σύστημα και η εν γένει οργάνωσις των οικονομικών υπηρεσιών καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας.
  3.Ελλείψει Ελεγκτού Ενώσεως, τον προληπτικόν και οριστικόν έλεγχον απασών των δαπανών πάσης φύσεως και της όλης οικονομικής υπηρεσίας, ασκεί μόνιμος Αξιωματικός Οικονομικός οριζόμενος υπό του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας τη αιτήσει της Ενώσεως.
  Αποδοχή κληροδοσιών δωρεών-κληρονομιών
  ’ρθρ.18.-Κληροδοσίαι και δωρεαί προς την Ένωσιν γίνονται δεκταί μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Κατά τον αυτόν τρόπον γίνονται δεκταί και κληρονομίαι, αλλά πάντως με το ευεργέτημα της απογραφής.
  Σύστασις συνεργείων
  ’ρθρ.19.-Παρέχεται το δικαίωμα εις την Ένωσιν, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, συστάσεως διαφόρων συνεργείων (ραφείου, κουρείου κυλικείου) τόσον εις την Κεντρικήν υπηρεσίαν, όσον και εις τα παραρτήματα διεπομένων υπό ιδίων συμβάσεων, ως και συνάψεως συμβάσεως παροχής υπηρεσιών ή προμηθείας αγαθών επί εκπτώσει.
  Οικονομική εξάρτησις παραρτημάτων
  ’ρθρ.20.-Τα παραρτήματα εξαρτώνται οικονομικώς εκ της Ενώσεως.
  Εις ταύτα δια τας πάσης φύσεως ανάγκας αυτών χορηγούνται επί αποδόσει λογαριασμού ανάλογα χρηματικά ποσά, άτινα καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως.
  
  
  
Σελ. 1006,212
Τεύχος 770-Σελ. 52
  
Δαπάναι μετακινήσεως
  ’ρθρ.21.-Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως και των τοπικών συμβουλίων των παραρτημάτων δικαιούνται δια τας εκτός έδρας μετακινήσεως των δι' υπηρεσιακάς ανάγκας, οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως καθοριζομένων δι' αποφάσως του Διοικητικού Συμβουλίου, βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων, περί δαπανών μετακινήσεως των τακτικών Δημοσίων Υπαλλήλων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
  Γενικαί διατάξεις
  Υποχρεώσεις έναντι τρίτων
  ’ρθρ.22.-Αι κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως αναλαμβανόμεναι έναντι τρίτων υποχρεώσεις διασφαλίζονται από της περιουσίας αυτής, των μελών ταύτης και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου μη υποκειμένων εις ουδεμίαν απολύτως προσωπικήν υποχρέωσιν.


7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 932/9/91
	της 30 Μαρτ./25 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 465)
Ρύθμιση των ειδικότερων θεμάτων που αφορούν στην εκλογή του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Ναυτικού (ΕΑΑΝ).
  Καταργήθηκε από την απ. της 18 Φεβρ.-31 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 219) των Υπ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 9).

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.900/ΑΔ 712/73
	της 13/30 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 802)
Ρύθμιση των Ειδικοτέρων θεμάτων που αφορούν στην Εκλογή του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Αεροπορίας (ΕΑΑΑ).

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 	
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 950/22/210497
	της 2/14 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 838)
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν την εκλογή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς (ΕΑΑΣ) και την αμοιβή αυτών.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.950/4/33426/16 Μαρτ.-20 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 276) απ. Υφυπ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών και την Φ.950/ 10/36613/14 Ιουλ.-6 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 514 ) απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. φακ. 932/2/93
	της 18 Φεβρ./31 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 216)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 472/29-6-1993)
Τροποποίηση κοινής αποφάσεως Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών με θέμα "Ρύθμιση των ειδικοτέρων θεμάτων που αφορούν στην εκλογή του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Αποστράτων Αξιωματικών Ναυτικού (ΕΑΑΝ)".

























































(Μετά τη σελ. 1006,212) Σελ. 1006,213
Τεύχος 1192-Σελ. 101




ΘΕΜΑ
ω
Διάφοροι Νόμοι

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΚΔ' 
	της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1853 
Περί διαρκείας της εν τω Βασιλικώ Ναυτικώ ή στρατώ της ξηράς υπηρεσίας των αποστελλομένων εις την αλλοδαπήν προς εκπαίδευσιν.
  ’ρθρ.1.-Οι εις την αλλοδαπήν αποστελλόμενοι δι' εξόδων του Δημοσίου και τη συγκαταθέσει αυτών αξιωματικοί, υπαξιωματικοί, ναύται, στρατιώται παντός όπλου ή κλάδου του Βασιλικού Ναυτικού ή του στρατού ξηράς προς τελειοποίησιν ή εκμάθησιν ωρισμένης επιστήμης, ή τέχνης τινός, αναγόμενης εις το επάγγελμά των, υποχρεούνται να υπηρετήσωσι, μετά την εις την Ελλάδα επάνοδόν των, εις το Βασιλικόν Ναυτικόν ή εις τον εν ενεργεία στρατόν οκτώ ολόκληρα έτη. 
  Προ της αναχωρήσεώς των δε οφείλουσι να δώσωσι τον περί της εκπληρώσεως της νέας ταύτης υποχρεώσεως όρκον της υπηρεσίας, υπαγομένοι εις τους ναυτικούς ή στρατιωτικούς Νομούς και κανονισμούς.
  Η ανωτέρω διάταξις ισχύει υπό τους αυτούς όρους και δια τους εν τη αλλοδαπή εκπαιδευομένους ήδη ναυτικούς ή στρατιωτικούς, οίτινες οφείλουν να δώσωσι τον ως ανωτέρω όρκον της υπηρεσίας ενώπιον της αρμοδίας πρεσβευτικής ή προξενικής Αρχής.
  ’ρθρ.2.-’παντες οι αντιβαίνοντες εις τον παρόντα Νόμον ορισμοί καταργούνται.

2.	ΝΟΜΟΣ 2550
	της 24/25 Οκτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί κυρώσεως του από 8 Φεβρ. 1919 Ν.Δ/τος "περί αξιωματικών παρανόμως απουσιαζόντων εις το εξωτερικόν".
  Κυρούται το από 8 Φεβρ. 1919 Ν.Δ/μα "περί αξιωματικών παρανόμως απουσιαζόντων εις το εξωτερικόν" προκληθέν υπό του Υπουργικού Συμβουλίου απούσης της Βουλής.
  
’ρθρ.1.-Πας αξιωματικός, ανθυπασπιστής ή στρατιωτικός υπάλληλος, όστις κατόπιν διαταγής ανωτέρου του και άνευ τοιαύτης παραδίδεται εις τον στρατόν ή τας αρχάς ξένου Κράτους, μη διατελούντος εν εμπολέμω καταστάσει προς την Ελλάδα είτε εντός των ορίων της Επικρατείας είτε εκτός τούτων, θεωρείται, ασχέτως προς την ην φέρει ποινικήν ευθύνην, κατά τας διατάξεις της Στρατ. Ποιν. Νομοθεσίας και των σχετικών ταύτη Νόμων, διατελών εν παρανόμω απουσία μετά οκτώ ημέρας από της παραδόσεώς του μέχρι της επιστροφής του εντός των ορίων του Κράτους και εμφανίσεώς του εις τινά οιανδήποτε στρατιωτικήν αρχήν.
  ’ρθρ.2.-Ο εν παρανόμω απουσία κατά το προηγούμενον άρθρον διατελών κατά την διάρκειαν της καταστάσεως ταύτης απόλλυσι παν δικαίωμα απορρέον εκ του βαθμού του και ιδία το του μισθού και προαγωγής. Ο χρόνος καθ' ον διετέλεσεν εν παρανόμω απουσία δεν υπολογίζεται κατά την τυχόν απονομήν συντάξεως. 
  ’ρθρ.3-7.(Αφεώρων τους κατ' Αυγ. 1916 παραδοθέντας εν τη Αν. Μακεδονία εις τον Βουλγαρικόν ή Γερμανικόν Στρατόν αξιωματικούς κλπ. του Δ΄ Σώματος Στρατού).

3.	 ΝΟΜΟΣ 3936
	της 15/20 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 62). 
Περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 29 Ιουλ. 1926 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως χρησιμοποιήσεως πηληκίου κλπ. κατά τα εν τω Στρατώ υποδείγματα.
  Βλ. ήδη κατωτ. Α.Ν. 2403/1940.




Σελ. 1007

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2347
	της 18/18 Μαΐου 1940
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν αποστρατείας αξιωματικών.
  Αφεώρα την  περίοδον της εν Ευρώπη εμπολέμου καταστάσεως, ως και οι:
  α)Ν.Δ.710 της 30 Οκτ./17 Νοεμ. 1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν των αξιωματικών.
  β)Νόμ. 771 της 7/13 Οκτ. 1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν των αξιωματικών.
  γ)Νόμ. 1916 της 5 Σεπτ./5 Οκτ. 1944 περί διατάξεων αφορωσών την κατάστασιν αξιωματικών.
  δ)Α.Ν. 3225 της 13 Δεκ. 1943/4 Ιουλ. 1945 περί του βαθμού υφ' ον υπηρετούσι, καλούμενοι εν τη εφεδρεία, οι εν αποστρατεία αξιωματικοί και ανθυπασπισταί.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2403
	της 19/21 Ιουν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 192) 
Περί απαγορεύσεως, κατοχής και χρήσεως ειδών στρατιωτικού ιματισμού.
  ’ρθρ.1.-Εις τους απολυομένους των τάξεων του Στράτου, της Ξηράς, του Β. Ναυτικού και της Αεροπορίας οπλίτας, εις τους αναπήρους πολέμου και εις πάντα ιδιώτην απαγορεύεται η χρήσις και η κατοχή ειδών στρατιωτικού ιματισμού ή τοιούτων ομοίων ή παρεμφερών από απόψεως τύπου και σχήματος προς τα εν χρήσει εν τω Στρατώ Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος.
  Οι μη υπηρετούντες εν τη ενεργώ υπηρεσία έφεδροι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί ως και Υπαξιωματικοί του Β. Ναυτικού επιτρέπεται να κατέχουν ουχί όμως και να χρησιμοποιούν είδη της στολής αυτών.
  ’ρθρ.2-Είδη στρατιωτικού ιματισμού κατά την έννοιαν του ανωτέρω άρθρου εισί τα φερόμενα κατά την εν τω Στρατεύματι υπηρεσίαν υπό των ανδρών του Στρατού της Ξηράς, Ναυτικού και Αέρος, οίον η χλαίνη, το χιτώνιον, η περισκελίς, το πηλήκιον του κεκανονισμένου τύπου κλπ.
  ’ρθρ.3.-1.Εταιρείαι, Φιλανθρωπικά Ιδρύματα, Σύλλογοι και παντοειδή παρεμφερούς μορφής Νομικά πρόσωπα οσάκις ήθελον έχει εις την κατοχήν των τοιαύτα παρόμοια προς τα του Στρατού είδη, προκειμένου να εκποιήσωσι ταύτα λόγω αχρηστίας υποχρεούνται να προβαίνωσιν εις τεμαχιστόν και ουχί απορραφήν των εκποιουμένων προς πρόληψιν της εν συνεχεία κυκλοφορίας τούτων εν τω εμπορίω.
  2.Εις την αυτήν υποχρέωσιν τεμαχισμού υπόκεινται και αι αρμόδιαι Υπηρεσίαι των Πολεμικών Υπουργείων δια τα υπ' αυτών εκποιούμενα άχρηστα είδη ιματισμού.
Σελ. 1008
  
’ρθρ.4.-Έμποροι (παλαιοπώλαι κλπ.) κάτοχοι τοιούτων ειδών, ιματισμού υποχρεούνται να υποβάλωσιν εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος υπεύθυνον δήλωσιν περί των κατεχομένων υπ' αυτών ποσοτήτων και ειδών εκ των άνω υλικών εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν.
  Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η εκποίησις των υπό των ανωτέρω εμπόρων κατεχομένων ως άνω ειδών ιματισμού εν τω ελευθέρω εμπορίω.
  Ο τρόπος της εκποιήσεως τούτων θέλει ρυθμισθή δι' αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών βάσει των υποβληθεισών δηλώσεων.
  ’ρθρ.5.-Διευθυνταί Εταιρειών, Φιλανθρωπικών και πάσης φύσεως Ιδρυμάτων, Εργολάβοι, Έμποροι, Αρχιεργάται χειροτεχνιών, Εργοστασιάρχαι, Βιομήχανοι, Πλοιοκτήται κλπ., οίτινες δέχονται εις την υπηρεσίαν των πρόσωπα φέροντα κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος τα ανωτέρω είδη ιματισμού είναι συνυπεύθυνοι τούτοις και τιμωρούνται κατά τα εν άρθρ. 6 οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-1.Οι παραβάται των άρθρ. 1, 3 (παρ. 1), 4 (παρ. 2), και 5 τιμωρούνται υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου δια χρηματικής ποινής από 500 μέχρι 3.000 δραχμών και φυλακίσεως ενός μέχρις έξ μηνών. Εν υποτροπή επιβάλλεται το ανώτερον όριον των ποινών τούτων.
  2.Οι παραβάται διώκονται αυτεπαγγέλτως ή και επί τη αιτήσει των οργάνων των Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων και των κατά τόπους Φρουραρχείων.
  3.Τα παρανόμως κατεχόμενα ή χρησιμοποιούμενα είδη στρατιωτικού ιματισμού κατάσχονται και καταστρέφονται.
  ’ρθρ.7.-Εάν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 229 Κ.Π. Νόμου ή του Νόμ. 3144/1924 "περί τιμωρίας της χρήσεως στρατιωτικού ενδύματος κατά την διάπραξιν αξιοποίνων πράξεων" η δίωξις ενεργείται κατά τας διατάξεις τούτων υπό του αρμοδίου δικαστηρίου, εις ο παραπέμπεται η υπόθεσις.
  Ήδη αντί του άρθρ. 229 ισχύει το άρθρ. 176 του νέου Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 45). Ο Νόμ. 3144/1924 παρατίθεται εν τόμ. 8 σελ. 109.
  ’ρθρ.8.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Νόμω καταργείται.





6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2908
	της 9/12 Απρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 117) 
Περί τρόπου πληρωμής αγραμμάτων δικαιούχων εξ ενδεδειγμένων οφειλών Στρατιωτικής, Ναυτικής Αεροπορικής υπηρεσίας εν επιστρατεύσει ή πολέμω.
  ’ρθρ.1.-Εν επιστρατεύσει ή πολέμω επιτρέπεται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 158 του Νόμ. ΣΙΒ "περί διοικήσεως των δημοσίων εσόδων και εξόδων "ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 25 του Ν.Δ. της 20/23 Σεπτ. 1925, όπως η εξ ενδεδειγμένων εν γένει οφειλών Στρατιωτικής, Ναυτικής ή Αεροπορικής Υπηρεσίας εξόφλησις ενταλμάτων πληρωμής ή αποδείξεων, επ' ονόματι αγραμμάτων δικαιούχων, γίνεται υπό του αρμοδίου ταμίου επί παρουσία δύο γνωστών εγγραμμάτων μαρτύρων, πιστοποιούντων μετ' αυτού δια της υπογραφής των την πληρωμήν, εφ' όσον το πληρωτέον ποσόν δεν υπερβαίνει τας 10.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Πάσαι αι από της κηρύξεως της παρούσης επί στρατεύσεως γενόμενοι μέχρι τούδε υπό Στρατιωτικής, Ναυτικής ή Αεροπορικής Υπηρεσίας πληρωμαί εις αγράμματους δικαιούχους κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 158 του Νόμ. ΣΙΒ' εγκρίνονται και θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι, εφ' όσον συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις του προηγουμένου άρθρου το δε πληρωτέον ποσόν δεν υπερβαίνει τας 25.000 δραχμών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 53
	της 19/20 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 170). 
Περί συγκροτήσεως Επιτροπών προς εξέτασιν ζητημάτων αφορώντων καταφώρους αδικίας αξιωματικών.
  (Προσωρινής ισχύος)

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 94 
	της 28/29 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 180) 
Περί τακτοποιήσεως των εν ενεργεία αξιωματικών.
  Σχετικόν και το:
  α)Ν.Δ. 225 της 24/26 Ιουν. 1941 περί των αποδοχών των αποσπωμένων εις τα διάφορα Υπουργεία και πολιτικάς Αρχάς ή νομικά πρόσωπα στρατιωτικών εν γένει.


9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 352
	της 1/2 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 261) 
Περί συστάσεως Στρατιωτικών Συμβουλίων και καθορισμού αρμοδιότητος τούτων.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Ν.Δ. 397 της 18/19 Αυγ. 1941 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 352/1941.
  β)Ν.Δ. 615 της 14/31 Οκτ. 1941 περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος του υπό του Ν.Δ. 352 προβλεπομένου Στρατιωτικού Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Ν.Δ. 754 της 14/25 Νοεμ. 1941 περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ.352/41.
  δ)Ν.Δ. 872 της 4/27 Δεκ.1941 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 352/41.
  ε)Ν.Δ. 873 της 4/27 Δεκ. 1941 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 352/1941.
  ς)Ν.Δ. 937 της 23/24 Ιαν. 1942 ΦΕΚ Α΄ 12 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 352/41.
  ζ)Ν.Δ. 946 της 23 Δεκ. 1941/28 Ιαν. 1942 περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 615/41.
  η)Ν.Δ. 1213 της 9/16 Απρ. 1942 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 352/1941.
  θ)Ν.Δ. 1355 της 11/28 Μαΐου 1942 ΦΕΚ Α΄ 131 περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 937/1942.
  ι)Ν.Δ. 1631 της 22 Ιουλ./11 Αυγ. 1942 περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την σύνθεσιν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  ια)Ν.Δ. 1689 της 22 Ιουλ./28 Αυγ. 1942 περί διατάξεων τινών αφορωσών την σύνθεσιν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  ιβ)Ν.Δ. 1798 της 5 Αυγ./28 Σεπτ. 1942 ΦΕΚ Α΄ 242 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 937/42.
  ιγ)Ν.Δ. 1881 της 5/19 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 264) περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 1355/42 (καταργηθέν αφ' ης ίσχυσε δια του 2190/43).
  ιδ)Ν.Δ. 2062 της 22 Δεκ. 1942/21 Ιαν. 1943 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών την σύνθεσιν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου. 
  ιε)Ν.Δ. 2166 της 16 Φεβρ./11 Μαρτ. 1943 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 352/1941.
  ις)Ν.Δ. 2242 της 2/6 Απρ. 1943 περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 352/1941
  ιζ)Νόμ. 89 της 8/11 Μαΐου 1943 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 2242/1943 Ν.Δ/τος.
  ιη)Νόμ. 906 της 7 Οκτ./10 Νοεμ. 1943 περί διατάξεων αφορωσών την σύστασιν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  ιθ)Νόμ. 1688 της 20 Μαΐου/4 Σεπτ. 1944 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 352/1941.

Σελ. 1009

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437
	της 30/30 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί καθορισμού της καταστάσεως κλπ. των μαθητών των τέως Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων και Δοκίμων.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 870 της 24/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 452) 
  περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων Ν.Δ. 437.
  β)Ν.Δ. 1882 της 25 Σεπτ./19 Οκτ. 1942 περί επεκτάσεως της ισχύος των διατάξεων των υπ' αριθ. 437/1941 και 870/1941 Ν.Δ/των.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.510 
	της 11/26 Σεπτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 319) 
Περί συστάσεως Στρατιωτ. Συμβουλίου προς κρίσιν αξιωματικών εφέδρων εκ μονίμων.
  Αφεώρα προαγωγάς δια τους υπηρετήσαντας εις την ζώνην των πρόσω. 
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ν.Δ. 764 της 30 Οκτ./28 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 413) περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 510/1941.
  β)Ν.Δ. 869 της 4/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 452) περί κρίσεως εφέδρων εκ μονίμων Αξιωματικών του Πελεμ. Ναυτικού υπό του Ανωτ. Ναυτ. Συμβουλίου.
  γ)Ν.Δ. 957 της 21 Ιαν./4 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 19) περί παρατάσεως των υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 510/41 οριζομένων προσθηκών.
  δ)Ν.Δ. 1611 της 16 Ιουλ./10 Αυγ. 1942 περί διατάξεών τινων αφορωσών τους εφέδρους εκ μονίμων αξιωματικούς. 
  ε)Ν.Δ. 2190 της 22 Ιαν./6 Μαρτ. 1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών τους υπηρετήσαντας κατά τον τελευταίον πόλεμον αξιωματικούς εφέδρους εκ μονίμων και τους από 1ης Μαΐου 1942 αποστρατευθέντας λόγω ορίου ηλικίας μονίμους αξιωματικούς. 
  ς)Νόμ. 201 της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1943 περί συμπλ. των διατάξεων του Ν.Δ. 2190/1943.
  ζ)Νόμ. 333 της 10/14 Ιουλ. 1943 περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2190/1943 και των αποστρατευθέντων τη αιτήσει των αξιωματικών και υπαξιωματικών Πολεμικού Ναυτικού.
  η)Νόμ. 663 της 21/24 Σεπτ. 1943 περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Νόμ. 201/43. 
  θ)Νόμ. 774 της 7/13 Οκτ. 1943 περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 2190/1943 Αξιωματικών Πολεμικής Διαθεσιμότητος Β΄ Κατηγορίας υπηρετησάντων κατά τον Πόλεμον 1940-1941. 
  ι)Νόμ. 905 της 7 Οκτ./10 Νοεμ. 1943 περί διατάξεων αφορωσών τους εφέδρους εκ μονίμων αξιωματικούς.
  
Σελ. 1010
  
ια)Νόμ. 1035 της 29 Νοεμ./24 Δεκ. 1943 περί επεκτάσεως διατάξεων του Νόμ. 333/1943 και επί των αποστρατευθέντων τη αιτήσει των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών του Πολεμικού Ναυτικού.
  ιβ)Νόμ. 1199 της 25 Ιαν./20 Φεβρ. 1944 περί διατάξεων αφορωσών τους εφέδρους Αξιωματικούς του κατά γην Στρατού.
  ιγ)Νόμ. 1659 της 25 Φεβρ./11 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 166) περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2190/42 και άλλων διατάξεων.
  Τα ανωτέρω νομοθετήματα ηκυρώθησαν όσον αφορά το προσωπικόν του Β. Ναυτικού δια του 
  ιδ)Α.Ν. 197 της 15/16 Μαρτ. 1945 περί καταργήσεως διατάξεων επιβαρυνουσών ασκόπως το Δημόσιον και αφορωσών τους εφέδρους του Β.Ν.
  ιε)Α.N. 299 της 30 Απρ./5 Μαΐου 1945 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 197/1945.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1944
	της 17 Αυγ./5 Νοεμ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 284) 
Περί χορηγήσεως απολαυών ανωτέρου βαθμού εις τους συμπληρώσαντας τον προς προαγωγήν απαιτούμενον χρόνον υπηρεσίας στρατιωτικούς εν γένει.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 373 της 22/26 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 225) περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1944/1942.
  β)Νόμ. 516 της 18/30 Αυγ. 1943 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 373/43.
  γ)Νόμ. 1155 της 10/31 Ιαν. 1944 περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 2088/1942, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 618/1943, και των εκ μονίμων υπαξιωματικών εφέδρων Αξιωματικών εν γένει.
  δ)Νόμ. 1265 της 25 Φεβρ./15 Μαρτ. 1944 περί παρατάσεως προθεσμίας του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 618/1943 Νόμου. 
  ε)Νόμ. 1946 της 25 Σεπτ./9 Οκτ. 1944 περί παρατάσεως προθεσμίας του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 1625/1944 Νόμου "περί παρατάσεως προθεσμίας του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 618/1943 Νόμου.
  ς)Α.Ν. 447 της 5/9 Ιουλ. 1945 περί παρατάσεως προθεσμίας υποβολής δικαιολογητικών προς υπαγωγήν εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 2088/42 "περί συστάσεως Συμβουλίου προς κρίσιν των εφέδρων εξ εθελοντών κλπ. Υπαξιωματικών".




13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2088 
	της 18 Σεπτ. 1942/28 Ιαν.1943 (ΦΕΚ Α΄ 19) 
Περί συστάσεως Στρατιωτικού Συμβουλίου προς κρίσιν των εφέδρων εξ εθελοντών ή ανακατατεταγμένων ή εκ μονίμων Υπαξιωματικών Στρατού, Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και Χωροφυλακής.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. 618 της 16/19 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 311) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2088/42 και
  β)Νόμ. 922 της 10/18 Νοεμ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 387) περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2088/43,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3031/1954. Σχετικοί και οι:
  γ)Νόμ. 1155 της 10/31 Ιαν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 18) περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 2088/1942 ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 618/43 και των εκ μονίμων υπαξ/κών εφέδρων αξιωματικών εν γένει.
  δ)Νόμ. 1265 της 25 Φεβρ./15 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 55) περί παρατάσεως προθεσμίας του άρθρ. 5 Νόμ. 618/43.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 230
	της 29 Μαΐου/5 Ιουν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 166) 
Περί διορισμού ανέργων εφέδρων αξιωματικών και οπλιτών Θράκης, Κρήτης, Ανατολικής Μακεδονίας, εξωτερικού και νήσων και ρυθμίσεως ετέρων ζητημάτων της σχετικής υπηρεσίας. 
  Προσωρινής ισχύος. Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. 640 της 21/23 Σεπτ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 230/1943 Νόμου.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 560
	της 6/7 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 295) 
Περί αποκαταστάσεως Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών εξελθόντων του στρατεύματος δια πολιτικούς λογούς.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 615 της 16/17 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 310) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 560/43.
  β)Νόμ. 680 της 25/29 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 328) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 560/43.
  γ)Νόμ. 920 της 10/18 Νοεμ. 1943 περί αποκαταστάσεως αξιωματικών παραλειφθέντων εκ προαγωγών γενομένων κατά τον πόλεμον 1940-41.
  δ)Νόμ. 980 της 4 Νοεμ./1 Δεκ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 408) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 560/43.
  
ε)Νόμ. 995 της 29 Νοεμ./3 (αναδημ. 29) Δεκ. 1943 περί καθορισμού γενικής σειράς αρχαιότητος αξιωματικών Όπλων, Στρατού Ξηράς και Αεροπορίας κλπ.
  ς)Νόμ. 1009 της 14/17 Δεκ. 1943 περί ανακλήσεως Δ/των αποκατασταθέντων αξιωματικών αρνουμένων ν' αναλάβωσιν υπηρεσίαν.
  ζ)Νόμ. 1015 της 29 Νοεμ./17 Δεκ. 1943 περί παρατάσεως της προθεσμίας του Νόμ. 680/1943
  η)Νόμ. 1057 της 15/30 Δεκ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 440) περί συμπληρώσεως του Νόμ. 560/43.
  θ)Νόμ. 1646 της 25 Φεβρ./8 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 159) περί συμπληρώσεως του Νόμ. 560/1943 και του Ν.Δ. 1260/42 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2650/40 κλπ.
  ι)Νόμ. 1918 της 20 Ιουλ./7 Οκτ. 1944 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 5 του Νόμ. 560/43.
  ια)Νόμ. 1953 της 30 Σεπτ./10 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 239) περί συμπληρώσεως του Νόμ. 560/43.
  Τα ανωτέρω νομοθετήματα ηκυρώθησαν όσον αφορά το Β. Ναυτικόν δια των:
  ιβ)Νόμ. 64 της 2/12 Δεκ. 1944 περί ακυρώσεως των Νόμ. 560/43, 615/43, 680/43, 980/43, 1057/43, 1953/44 όσον αφορά το Β.Ν.
  ιγ)Α.Ν. 500 της 8/9 Αυγ. 1945 περί ακυρώσεως Νόμων 560/43 κλπ. ως άνω.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1335
	της 20/28 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 70) 
Περί ανακλήσεως Δ/των παραιτήσεως κλπ. αξιωματικών.
  Τροποποιηθείς δια του:
  α)Νόμ. 1690 της 2/4 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του 1335/44 Νόμου.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν δια της
  β)Συντ. Πράξ. 32 της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 83) περί καταργήσεως Νόμων εκδοθέντων κατά την διάρκειαν της κατοχής.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1870
	της 21/23 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 210) 
Περί αποκαταστάσεως εφέδρων εκ μονίμων αξιωματικών ανακληθέντων κατά τον πόλεμον 1940-41. 
  Τροποποιηθείς υπό της
  α)Συντ. Πράξ. 30 της 15/28 Μαρτ. 1945 περί διατάξεων αφορωσών την εφαρμογήν του υπ' αριθ. 1870/44 Νόμου, ηκυρώθη εξ  υπαρχής μόνον ως προς τους παρεχομένους βαθμούς υπό του: 
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1011(α)  Σελ. 1011(β) 
Τεύχος 423-Σελ. 119
  
β)Ν.Δ. 595 της 14/16 Απρ. 1948 περί ρυθμίσεως προαγωγών εφέδρων εκ μονίμων αξιωματικών και ανθυπασπιστών υπηρετησάντων κατά την πολεμικήν περίοδον 1940-45.
  Σχετικοί και οι:
  γ)Α.Ν. 970 της 29/29 Απρ. 1949 περί παρατάσεως προθεσμίας κρίσεως εφέδρων  εκ μονίμων μων αξιωματικών και ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς υπηρετησάντων κατά τον πόλεμον 1940-45 και 
  δ)Ν.Δ. 1169 της 7/15 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 970/49.
  Σημειωτέον ότι ο Νόμ. 1870/44 ηκυρώθη αφ' ης ίσχυσεν όσον αφορά τους βαθμοφόρους εν γένει του Β. Ναυτικού δια του:
  ε)Νόμ. 65 της 2/12 Δεκ. 1944 περί ακυρώσεως του Νόμ. 1870/44 όσον αφορά το Β.Ν.

18.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΝΑ'
	της 17/24 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 104) 
Περί εκπτώσεως από του βαθμού και στερήσεως της συντάξεως, διακρίσεων κλπ. στρατιωτικών εν γένει δρώντων αντεθνικώς.
  Κατηργήθη δια της περιπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 233/1975 (τόμ. 1Α σελ. 236, 03). Βλ. και παρ. 2 του αυτού άρθρ. 1.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1663
	της 24/27 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 32) 
Περί εγκαταστάσεως και λειτουργίας Ραδιοφωνικών πομπών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 722/1970 (τόμ. 36 σελ. 74, 31.

20.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 217 της 14 Οκτ./24 Νοεμ. 1966
	(ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί τρόπου μετακινήσεως εις Αλλοδαπήν των Αξ/κων Σωμάτων Ασφαλείας και Δημοσίων Υπαλλήλων σπουδαστών της Σχολής Εθνικής Αμύνης.
  Προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και προς επίτευξιν απλουστεύσεως της διαδικασίας κινήσεως της Σχολής Εθνικής Αμύνης (Σ.ΕΘ.Α.) εις Αλλοδαπήν δι' εκτέλεσιν Εκπαιδευτικού ταξιδίου, αποφασίζει: 
  
  
Σελ. 1012(β)
Τεύχος 1192-Σελ. 120
  
Εγκρίνει όπως αι μετακινήσεις εις Αλλοδαπήν των Αξιωματικών Σωμάτων Ασφαλείας και Δημοσίων Υπαλλήλων σπουδαστών εκάστοτε της Σχολής Εθνικής Αμύνης κατά την πραγματοποίησιν ταξιδιού της Σ.ΕΘ.Α. εις Αλλοδαπήν, διαρκείας μέχρι 10 ημερών, εγκρίνωνται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, της σχετικής δαπάνης αντιμετωπιζόμενης εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού εξόδων εκάστου Υπουργείου εις ο ανήκει ο Αξ/κός Σωμάτων Ασφαλείας ή Δημόσιος Υπάλληλος σπουδαστής της Σ.ΕΘ.Α.



21.	ΙΗ΄ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 9/9 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 4) 
Περί παραπομπής εις Ειδικόν Συμβούλιον με το ερώτημα της αποτάξεως ή αυτεπαγγέλτου αποστρατείας των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων και της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής των ενεχομένων εις την ανατρεπτικήν κίνησιν της 13ης Δεκ. 1967.
  Λαβόν υπ' όψει:
  Την υπ' αριθ. Α΄ Συντακτικήν Πράξιν "περί ασκήσεως της Συντακτικής και Νομοθετικής εξουσίας κλπ.", την εν τω Στρατεύματι δημιουργηθείσαν συνεπεία της ανατρεπτικής κινήσεως της 13ης Δεκ. 1967 αναταραχήν, προς δε και την ανάγκην της αποκαταστάσεως εις τας Ενόπλους Δυνάμεις της ηρεμίας και τάξεως, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων και της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής, οπωσδήποτε μετασχόντες ή αναμιχθέντες εις την ανατρεπτικήν κίνησιν της 13ης Δεκ. 1967, τίθενται, είτε εις απόταξιν ανεξαρτήτως της καταστάσεως εις ην διετέλουν κατά την ημέραν ταύτην ή διατελούσι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης, είτε εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν εφ' όσον δεν προηγήθη τοιαύτη, δι' αποφάσεως πενταμελών κατά Κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων, ή της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής Συμβουλίων, των οποίων τα μέλη δέον να ώσι κατά βαθμόν ανώτερα ή αρχαιότερα των κρινομένων. Τα τακτικά μέλη εκάστου Συμβουλίου μετά τριών αναπληρωματικών, ορίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού μετά πρότασιν του αντιστοίχου κατά Κλάδον Γεν. Επιτελείου ή του Αρχηγού της Χωροφυλακής. Εν ανεπαρκεία εν τινι Κλάδω των Ενόπλων Δυνάμεων ή τη Ελληνική Βασιλική Χωροφυλακή των απαιτουμένων δια την συγκρότησιν των Συμβουλίων Αξιωματικών, συγκροτούνται ή συμπληρούνται ταύτα δι' Αξιωματικών ετέρων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. Η εις τα 
Συμβούλια παραπομπή των ενεχομένων εις την κατά τα άνω ανατρεπτικήν κίνησιν, πραγματοποιείται δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  2.Η ενώπιον των Συμβουλίων διαδικασία εις ουδεμίαν δικονομικήν διατύπωσιν υπόκειται, ούτε καλούνται εις την συνεδρίασιν οι κρινόμενοι ή οι μάρτυρες. Αι αποφάσεις των Συμβουλίων τούτων λαμβανόμενοι κατά πλειοψηφίαν είναι ανέκκλητοι και υποχρεωτικαί δια τον οικείον Υπουργόν, όστις το βραδύτερον εντός μηνός από της εκδόσεως των, εκδίδει τα σχετικά Β.Δ/τα.
  
’ρθρ.2.-1.Δια τας κατά την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν εκδιδομένας διοικητικάς πράξεις και αποφάσεις, δεν χωρεί αγωγή περί αποζημιώσεως ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων, ουδέ προσφυγή η αίτησις ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 295
	της 17/22 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 38) 
Περί παροχής εκπτώσεως 50% εις τους δια των σιδηροδρόμων του Κράτους και των πλοίων ταξιδεύοντας στρατιωτικούς και όργανα ασφαλείας.
  ’ρθρ.1.-Οι δια των Κρατικών Σιδηροδρόμων και δια των ακτοπλοϊκών επιβατηγών πλοίων και πλοίων τοπικών συγκοινωνιών πάσης κατηγορίας ταξιδεύοντες εν τω εσωτερικώ δια λόγους, μη υπηρεσιακούς στρατιωτικοί και όργανα ασφαλείας εν ενεργεία παντός βαθμού (αξιωματικοί, υπαξιωματικοί, οπλίται) των Ενόπλων Δυνάμεων (στρατού, ναυτικού, αεροπορίας), της Βασιλικής Χωροφυλακής, του Λιμενικού Σώματος, της Αστυνομίας Πόλεων και του Πυροσβεστικού Σώματος, δικαιούνται εκπτώσεως 50% επί των τιμολογίων των ως άνω μεταφορικών μέσων των ισχυόντων δια το κοινόν.
  Πάσα άλλη διάταξις, ορίζουσα μικρότερον ποσοστόν εκπτώσεως καταργείται, πάσα δε ορίζουσα μεγαλύτερον ποσοστόν διατηρείται εν ισχύϊ.
  Η δια του παρόντος καθοριζομένη έκπτωσις 50% παρέχεται δια μεν τους οπλίτας εφ' όσον θα ταξιδεύουν εν στολή, δια δε τους λοιπούς τη επιδείξει της υπηρεσιακής των ταυτότητος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 305
	της 24/27 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 42) 
Περί εισαγωγής μαθητών εις Στρατιωτικάς Παραγωγικάς Σχολάς Ενόπλων Δυνάμεων τέκνων Αξιωματικών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 582/1970 (κατωτ. σελ. 1338, 01).




(Αντί της σελ. 1012,01(α)  Σελ. 1012,01(β)
Τεύχος 390-Σελ. 139

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 428
	της 24/30 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 25) 
Περί ρυθμίσεως θέσεως Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, καταδικασθέντων κατά την περίοδον του Ελληνοϊταλικού Πολέμου 1940-41.
  ’ρθρ.1.-1.Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων καταδικασθέντες υπό Στρατοδικείων Εκστρατείας δια πράξεις τελεσθείσας υπ' αυτών κατά τον Ελληνοϊταλικόν Πόλεμον 1940-41 και διαγραφέντες του Στελέχους του τε ενεργού και Εφέδρου Στρατού, λόγω της τοιαύτης καταδίκης των, εν περιπτώσει ακυρώσεως των καταδικαστικών αποφάσεων των Στρατοδικείων τούτων δι' αποφάσεως του Αρείου Πάγου, μετ' επανάληψιν της διαδικασίας, αποκαθίστανται εις τον ον ούτοι κατείχαν βαθμόν κατά την εκ των στελεχών του τε ενεργού και Εφέδρου Στρατού διαγραφήν των.
  2.Ούτοι προάγονται εις τον ανώτερον βαθμόν αφ' ης προήχθη ο αμέσως αρχαιότερός των και αποστρατεύονται δια του αυτού Β.Δ/τος, του, μέχρι της τοιαύτης αποστρατείας των, χρόνου λογιζομένου ως τοιούτου ενεργού υπηρεσίας.
  3.Η τοιαύτη αποκατάστασις τούτων και προαγωγή ουδέν παρέχει αυτοίς δικαίωμα απολήψεως αναδρομικώς αποδοχών ή συντάξεως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




























Σελ. 1012,02(β)
Τεύχος 390-Σελ. 140




























ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ



Ν Ο Μ Ο Ι
	Σελ.
Νόμ.  ΡΙΒ΄/1848	267
  "    ΡΜΓ΄/1849	267
  "    ΣΚΔ΄/1853	1007
  "    ΣΛΘ΄/  "	267
  "    ΤΜΔ΄/1856	267
  "    ΤΜΘ΄/  "	267
  "    ΤΞΗ΄/  "	267
  "    ΥΙΑ΄/1857	267
  "    Υ?Θ΄/1859	267
  "    ΦΞΕ΄/  "	75
  "    ΝΣΤ΄/1864	268
  "     ΣΚ΄/1867	169
  "    ΣΛΔ΄/  "	75
  "    ΦΛΔ΄/1875	635
  "    ΧΟΓ΄/1878	373
  "   ΨΙΣΤ΄/  "	75
  "    ΨΙΖ΄/  "	75
  "   ΨΛΓ΄/  "	487
  "  ΨΠΣΤ΄/1880	75
  "    ΨΠΗ΄/  "	75
  "         Ω΄/  "	75
  "    ΩΞΑ΄/  "	169
  "    ΩΟΖ΄/  "	75
  "    ΩΟΘ΄/  "	169
  "      Ω?Η/1881	373
  "         πΗ΄/  "	37
  "       πΙΒ΄/  "	301
  "   πΚΣΤ΄/  "	75
  "    πΚΘ΄/  "	75
  "    πΛΘ΄/1882	75
  "    πΜΑ΄/  "	75
  "     πΝΑ΄/  "	75
  "     πΝΒ΄/  "	169
  "     πΞΘ΄/  "	75
  "    ΑΛΑ΄/  "	267
  "    ΑΛΓ΄/  "	75
  "  ΑΛΣΤ΄/ "	239
  "    ΑΞΓ΄/1883	76
  "      ΑΟ΄/  "	75
  "    ΑΟΕ΄/  "	240
  "    Α?Γ΄/  "	169
  "   ΑΡΜ΄/1884	165
  "  ΑΡΝΓ΄/  "	75
  "  ΑΡΝΖ΄/  "	169
  "  ΑΣΜΑ΄/1885	268
  "  ΑΣΝΘ΄/  "	75
  "  ΑΣΞΘ΄/  "	373
  "  ΑΣΟΑ΄/  "	169
  "  ΑΤΝΖ΄/1886	169
  "  ΑΤΠΕ΄/  "	131
  "  ΑΤ?Δ΄/  "	76



	Σελ.
Νόμ.  ΑΥΚΖ΄/1887	76
  "      ΑΥΚΘ΄/  "	301
  "      ΑΥΛΑ΄/  "	76
  "      ΑΥΛΒ΄/  "	76
  "      ΑΥΛΓ΄/  "	76
  "     ΑΥΜΒ΄/  "	165
  "        ΑΥΝ΄/  "	335
  "     ΑΥΟΘ΄/  "	268
  "        ΑΥΠ΄/  "	268
  "     ΑΥ?Θ΄/  "	169
  "    ΑΦΚΗ΄/  "	77
  "    ΑΦΜΓ΄/  "	373
  "    ΑΦΟΑ΄/  "	76
  "    ΑΦΟΒ΄/  "	76
  "    ΑΦΟΕ΄/  "	169
  "    ΑΦΠΑ΄/  "	77
  "       ΑΧΔ΄/  "	169
  "    ΑΧΣΤ΄/  "	307
  "   ΑΧΚΗ΄/1888	307
  "     ΑΧΜ΄/  "	240
  "   ΑΧΝΔ΄/  "	635
  "   ΑΧΟΖ΄/  "	77
  "   ΑΧ?Ε΄/1889	77
  "    ΑΨΙΓ΄/  "	268
  "   ΑΨΚΓ΄/  "	78
  "   ΑΨΚΕ΄/  "	165
  "     ΑΨΜ΄/  "	169
  "   ΑΨΞΗ΄/  "	521
  "    ΑΩΖ΄/1890	77
  "  ΑΩΠΖ΄/1891	268
  "  ΑΩ?Η΄/  "	487
  "     ΑπΕ΄/  "	77
  " ΑπΜΓ΄/  "	77
  " ΑπΠΘ΄/  "	76
  "    Απ?΄/  "	76
  " Απ?Α΄/  "	76
  "  ΒΙΣΤ΄/  "	77
  "  ΒΡΟΓ΄/1893	268
  "  ΒΡΟΔ΄/  "	268
  "  ΒΡΟΕ΄/  "	240
  "    ΒΣΑ΄/1894	169
  "  ΒΣΛΖ΄/  "	77
  "    ΒΣΝ΄/  "	77
  "  ΒΣΝΑ΄/ "	76
  "  ΒΣΝΗ΄/  "	76
  "  ΒΤΟΗ΄/1896	77
  "   ΒΨΙΘ΄/  "	307
  "  ΒΥΝΒ΄/  "	240
  "  ΒΥΝΣΤ΄/1897	133
  "      ΒΥΟ΄/  "	77
  "   ΒΥΟΘ΄/  "	77



	Σελ.
Νόμ.  ΒΥΠΗ΄/1897	267
  "         ΒΦΔ΄/  "	76
  "  ΒΦΜΣΤ΄/1898	76
  "  ΒΧΚΣΤ΄/1899	268
  "  ΒΧΔΣΤ΄/  "	131
  "    ΒΧΝΔ΄/  "	307
  "    ΒΧΟΒ΄/1900	77
  "      ΒΨΓ΄/  "	76
  "    ΒΨΙΒ΄/  "	267
  "        ΓΓ΄/1904	76
  "     ΓΚΒ΄/  "	77
  "     ΓΚΖ΄/  "	63
  "    ΓΝΘ΄/1905	131
  "    ΓΠΔ΄/  "	77
  "     Γ?Ε΄/  "	335
  "  ΓΡΜΖ΄/1906	605
  "   ΓΡΝΖ΄/  "	63
  "     ΓΡΞ΄/  "	77
  "  ΓΡΞΑ΄/  "	63
  "  ΓΡΞΗ΄/  "	268
  "  ΓΡΟΑ΄/  "	165
  "  ΓΣΙΣΤ΄/1907	521
  "    ΓΣΚΒ΄/  "	63
  "    ΓΤΞΑ΄/1909	77
  "      ΓΥΑ΄/  "	76
  "      ΓΥΒ΄/  "	78
  "      ΓΥΓ΄/  "	373
  "       ΓΥΙ΄/  "	77
  "  ΓΥΙΣΤ΄/  "	240
  "    ΓΥΙΖ΄/  "	240
  "    ΓΦΛΑ΄/1910	169
  "    ΓΦΜΘ΄/  "	63
  "       ΓΦΝ΄/  "	63
  "     ΓΦΠΓ΄/  "	243
  "      ΓΧΙΓ΄/  "	63
  "      ΓΧΙΔ΄/  "	63
  "   ΓΧΜΘ΄/  "	63
  "  ΓΧΞΣΤ΄/  "	111
  "  ΓΨΙΣΤ΄/  "	3
  "    ΓΨΝΒ΄/1911	111
  "    ΓΨΞΒ΄/  "	307
  "    ΓΨΞΔ΄/  "	78
  "  ΓΨΞΣΤ΄/  "	641
  "    ΓΨΞΖ΄/  "	521
  "   ΓΩΜΓ΄/  "	63
  "     ΓΩΝΔ/  "	267
  "   ΓΩΝΗ΄/  "	77
  "      ΓπΙΓ΄/  "	521
  "     ΓπΙΗ΄/  "	77
  "    ΓπΞΕ΄/  "	111



Ευρετ. Σελ. 1

	Σελ.
Νόμ.Γπ?ΣΤ΄/1912	521
  "       ΔΟΓ΄/  "	373
  "      ΔΟΔ΄/  "	169
  "      Δ?Δ΄/  "	240
  "      Δ?Ε΄/  "	605
  "      Δ?Η΄/  "	240
  "      Δ?Θ΄/  "	373
  "         ΔΡ΄/  "	77
  "       ΔΡΔ΄/  "	268
  "       ΔΡΖ΄/  "	735
  "     ΔΡΙΕ΄/  "	373
  "       ΔΡΛΓ΄/1913	169
  "       (ΔΡΛΕ΄)1/ "	240
  "    (ΔΡΜΘ΄)15/ "	267
  "     (ΔΡΝΓ΄)19/ "	267
  "     (ΔΡΝΖ΄)23/ "	373
  "     (ΔΡΞΑ΄)27/ "	268
  "     (ΔΡΞΕ΄)31/ "	76
  "   (ΔΡΞΣΤ΄)32/ "	77
  "    (ΔΡΞΗ΄)34/  "	487
  "    (ΔΡΟΒ΄)38/  "	373
  "     (ΔΡ?Δ΄)60/  "	63
  "   (ΔΡ?Η(4198)/"	243
  " ΔΡ?Θ΄/(4199)/"	243
  "     ΔΣ΄/(4200)/ "	243
  "                  89/  "	77
  "               118/1914	133
  "               124/  "	169
  "               133/  "	77
  "               135/  "	77
  "               198/  "	373
  "               230/  "	76
  "               231/  "	76
  "               236/  "	77
  "               249/  "	373
  "               254/  "	797
  "               267/  "	373
  "               279/  "	77
  "               317/  "	76
  "               318/  "	76
  "               329/  "	76
  "               354/  "	268
  "               353/  "	373
  "               360/  "	37
  "               364/  "	76
  "               375/  "	63
  "               376/  "	76
  "               396/  "	77
  "               414/  "	78
  "               425/  "	77
  "               426/  "	487
  "               427/  "	307
  "               446/  "	268
  "               448/  "	169
  "               493/  "	63
  "               539/  "	63
  "               544/  "	268
  "               535/1915	169
  "               544/  "	268
  "               555/  "	77
  "               562/  "	373



Ευρετ. Σελ. 2

	Σελ.
Νόμ.    580/1915	77
  "        676/  "	735
  "        682/  "	169
  "       718/1916	635
  "       727/  "	268
  "        737/1917	77
  "        743/  "	735
  "        744/  "	735
  "        749/  "	735
  "        832/  "	373
  "        861/  "	77
  "        883/  "	715
  "        889/  "	373
  "        897/  "	63
  "        915/  "	269
  "        930/  "	37
  "      949/  "	169
  "    1005/  "	63
  "    1006/  "	307
  "    1019/  "	487
  "    1030/  "	133
  "    1035/  "	735
  "    1049/  "	77
Ν.Δ. 1098/  "	373
  "    1108/  "	77
  "    1109/  "	240
  "    1114/1918	373
  "    1142/  "	78
Νόμ.1147/  "	240
  "    1148/  "	37
  "    1160/  "	735
  "    1169/  "	735
  "    1173/  "	735
  "    1191/  "	37
  "    1233/  "	735
  "    1241/  "	735
  "    1248/  "	235
  "    1261/  "	735
  "    1266/  "	169
  "    1282/  "	373
  "    1344/  "	268
  "    1352/  "	373
  "    1373/  "	373
  "    1380/  "	78
  "    1395/  "	373
  "    1415/  "	649
  "    1419/  "	605
Ν.Δ.1441/  "	37
  "    1446/  "	635
  "    1452/  "	78
  "    1469/  "	78
  "    1470/  "	373
  "    1475/  "	373
  "    1479/  "	649
  "    1486/  "	757
  "    1492/  "	715
  "    1493/  "	374
  "    1494/  "	374
  "    1495/  "	78
  "    1498/  "	78
  "    1500/  "	37

	Σελ.
Ν.Δ.1507/1918	374
  "    1517/  "	37
  "    1522/  "	268
  "    1534/  "	78
  "    1539/  "	859
  "    1540/  "	78
  "    1542/  "	735
Νόμ.1553/  "	268
  "    1593/  "	268
  "    1611/1919	335
"    1630/  "	374
  "    1683/  "	735
  "    1691/  "	715
  "    1693/  "	267
  "    1706/  "	235
  "    1741/  "	268
  "    1742/  "	133
  "    1743/  "	113
Ν.Δ.1759/  "	487
  "    1763/  "	37
  "    1771/  "	757
Νόμ.1778/  "	301
  "    1783/  "	37
  "    1794/  "	374
  "    1795/  "	307
  "    1796/  "	301
  "    1798/  "	268
  "    1803/  "	859
  "    1824/1920	715
  "    1826/  "	635
  "    1828/  "	37
  "    1842/  "	301
  "    1874/  "	715
  "    1878/  "	487
  "    2027/  "	374
  "    2029/  "	267
  "    2059/  "	269
  "    2126/  "	269
  "    2127/  "	269
  "    2129/  "	169
  "    2131/  "	307
  "    2136/  "	170
  "    2163/  "	735
  "    2164/  "	735
  "    2215/  "	269
  "    2216/  "	170
  "    2225/  "	715
  "    2296/  "	374
  "    2307/  "	374
  "    2391/  "	301
  "    2392/  "	269
  "    2394/  "	335
  "    2395/  "	307
  "    2396/  "	307
  "    2397/  "	268
  "    2398/  "	268
  "    2399/  "	269
  "    2400/  "	73
  "    2407/  "	859
  "    2409/  "	37
  "    2410/  "	487






	Σελ.
Νόμ.2416/1920	78
  "    2421/  "	113
  "    2496/  "	269
  "    2504/  "	374
  "    2529/  "	715
  "    2550/  "	1007
  "    2552/  "	269
  "    2554/  "	301
  "    2555/  "	269
  "    2592/1921	131
  "    2593/  "	78
  "    2606/  "	268
  "    2667/  "	735
  "    2717/  "	269
  "    2725/  "	131
  "    2728/  "	78
  "    2729/  "	269
  "    2730/  "	307
  "    2731/  "	170
  "    2732/  "	131
  "    2735/  "	307
  "    2741/  "	269
  "    2748/  "	78
  "    2768/1922	269
  "    2779/  "	269
  "    2790/  "	307
  "    2862/  "	374
  "    2923/  "	78
  "    2937/  "	269
  "    2942/  "	797
  "    2987/  "	715
  "    3016/  "	307
  "    3017/  "	268
  "    3029/  "	78
  "    3036/  "	78
  "    3050/1924	78
  "    3064/  "	78
  "    3066/  "	131
  "    3067/  "	235
  "    3102/  "	269
  "    3108/  "	78
  "    3216/  "	374
  "    3240/  "	521
  "    3262/1925	374
  "    3271/  "	235
  "    3288/  "	374
  "    3295/  "	521
  "    3298/  "	133
  "    3328/  "	78
  "    3339/  "	235
  "    3342/  "	335
  "    3357/  "	522
  "    3359/  "	374
  "    3361/  "	757
  "    3362/  "	170
  "    3566/1928	335
  "    3644/  "	79
  "    3784/1929	268
  "    3883/  "	301
  "    3903/  "	487

	Σελ.
Νόμ.3936/1929	1007
  "    3982/  "	240
  "    3983/  "	289
  "    4001/  "	715
  "    4029/  "	605
  "    4042/  "	757
  "    4138/  "	301
  "    4164/  "	757
  "    4236/  "	335
  "    4243/  "	307
  "    4294/  "	757
  "    4309/  "	79
  "    4324/  "	79
  "    4327/  "	3
  "    4407/  "	63
  "    4410/  "	170
  "    4411/  "	240
  "    4413/  "	250
  "    4436/  "	37
  "    4442/  "	375
  "    4447/  "	487
  "    4468/1930	231
  "    4477/  "	235
  "    4481/  "	268
  "    4482/  "	63
  "    4492/  "	421
  "    4648/  "	641
  "    4699/  "	757
  "    4711/  "	170
  "    4714/  "	605
  "    4789/  "	289
  "    4801/  "	79
  "    4827/  "	72
  "    4830/  "	757
  "    4886/1931	289
  "    4962/  "	72
  "    4977/  "	73
  "    4991/  "	170
  "    5034/  "	307
  "    5050/  "	240
  "    5129/  "	170
  "    5168/  "	250
  "    5213/  "	37
  "    5237/  "	79
  "    5275/  "	685
  "    5327/1932	289
  "    5357/  "	170
  "    5410/  "	757
  "    5473/  "	73
  "    5536/  "	757
  "    5551/  "	170
  "    5643/  "	37
  "    5645/  "	487
  "    5692/  "	757
  "    5716/  "	79
  "    5819/1933	79
  "    5847/  "	37
  "    5921/  "	131
  "    5977/1934	79
  "    6034/  "	757

	Σελ.
Νόμ.6039/1934	170
  "    6086/  "	171
  "    6174/  "	636
  "    6197/  "	240
  "    6219/  "	73
  "    6259/  "	523
  "    6262/  "	859
  "    6339/  "	79
  "    6423/  "	181
  "    6444/1935	757
  "    6453/  "	606
  "    6457/  "	170
Α.Ν.   11/1936	270
  "       12/  "	488
  "       14/  "	270
  "       16/  "	3
  "       79/  "	241
  "       82/  "	488
  "     110/  "	523
  "     111/  "	421
  "     121/  "	295
  "     169/  "	301
  "     200/  "	488
  "     222/  "	79
  "     230/  "	661
  "     344/  "	606
  "     363/  "	489
  "     365/  "	423
  "     367/  "	73
  "     376/  "	649
  "     378/  "	349
  "     397/  "	758
  "     398/  "	73
  "     409/  "	235
  "     442/1937	715
  "     450/  "	270
  "     507/  "	716
  "     516/  "	797
  "     536/  "	73
  "     579/  "	181
  "     632/  "	181
  "     633/  "	251
  "     654/  "	489
  "     676/  "	307
  "     698/  "	170
  "     703/  "	185
  "     739/  "	79
  "     740/  "	73
  "     752/  "	240
  "     785/  "	641
  "     786/  "	38
  "     790/  "	321
  "     791/  "	621
  "     829/  "	290
  "     832/  "	113
  "     861/  "	350
  "     928/  "	321
  "     944/  "	323
  "     946/  "	42




Ευρετ. Σελ. 3


	Σελ.
Α.Ν. 979/1937	295
  "    985/  "	235
  "    986/  "	235
  "    993/  "	617
  "    995/  "	523
  "  1006/  "	181
  "  1046/1938	653
  "  1047/  "	504
  "  1077/  "	636
  "  1081/  "	270
  "  1083/  "	301
  "  1137/  "	79
  "  1171/  "	42
  "  1201/  "	423
  "  1221/  "	269
  "  1237/  "	654
  "  1290/  "	240
  "  1291/  "	685
  "  1316/  "	423
  "  1346/  "	47
  "  1377/  "	79
  "  1400/  "	654
  "  1403/  "	165
  "  1405/  "	654
  "  1511/  "	181
  "  1617/1939	641
  "  1623/  "	301
  "  1625/  "	686
  "  1731/  "	641
  "  1739/  "	524
  "  1793/  "	716
  "  1802/  "	79
  "  1809/  "	79
  "  1826/  "	235
  "  1829/  "	113
  "  1833/  "	758
  "  1839/  "	655
  "  1861/  "	185
  "  1872/  "	642
  "  1888/  "	235
  "  1899/  "	186
  "  1921/  "	658
  "  1963/  "	165
  "  1983/  "	424
  "  1984/  "	351
  "  1986/  "	359
  "  2006/  "	443
  "  2030/  "	425
  "  2065/  "	181
  "  2099/  "	648
  "  2104/  "	758
  "  2116/  "	453
  "  2149/  "	648
  "  2213/1940	166
  "  2215/  "	425
  "  2241/  "	719
  "  2258/  "	425
  "  2260/  "	637
  "  2263/  "	241
  "  2278/  "	426


Ευρετ. Σελ. 4



	Σελ..
Α.Ν.2301/1940	464
  "    2305/  "	301
  "    2306/  "	270
  "    2344/  "	658
  "    2347/  "	1008
  "    2355/  "	464
  "    2358/  "	181
  "    2363/  "	79
  "    2372/  "	975
  "    2383/  "	113
  "    2401/  "	47
  "    2403/  "	1008
  "    2442/  "	253
  "    2458/  "	658
  "    2478/  "	363
  "    2484/  "	758
  "    2478/  "	363
  "    2495/  "	363
  "    2539/  "	113
  "    2557/  "	465
  "    2564/  "	735
  "    2575/  "	524
  "    2594/  "	301
  "    2598/  "	984
  "    2599/  "	186
  "    2609/  "	426
  "    2614/  "	984
  "    2637/  "	465
  "    2638/  "	271
  "    2646/  "	253
  "    2669/  "	363
  "    2675/  "	524
  "    2685/  "	47
  "    2702/  "	365
  "    2704/  "	73
  "    2712/  "	271
  "    2722/  "	269
  "    2729/  "	987
  "    2741/  "	719
  "    2742/  "	270
  "    2743/  "	504
  "    2766/1941	292
  "    2771/  "	465
  "    2774/  "	272
  "    2775/  "	525
  "    2786/  "	526
  "    2789/  "	295
  "    2790/  "	504
  "    2792/  "	426
  "    2794/  "	329
  "    2795/  "	719
  "    2806/  "	272
  "    2821/  "	749
  "    2832/  "	301
  "    2842/  "	988
  "    2863/  "	187
  "    2873/  "	295
  "    2874/  "	427
  "    2876/  "	79
  "    2882/  "	182

	Σελ.
Α.Ν.2887/1941	330
  "    2908/  "	1009
  "    2919/  "	751
  "    3081/1942	3
  "    3139/1943	260
  "    3157/  "	3
  "    3225/  "	1008
  "    3229/  "	260
  "    3234/1944	187
  "    3278/  "	260
Ν.Δ.    23/1941	258
  "        27/  "	825
  "        53/  "	1009
  "        55/  "	751
  "        58/  "	427
  "        94/  "	1009
  "      115/  "	465
  "      130/  "	235
  "      141/  "	427
  "      149/  "	272
  "      151/  "	807
  "      156/  "	739
  "      165/  "	272
  "      166/  "	758
  "      225/  "	1009
  "      226/  "	295
  "      340/  "	758
  "      348/  "	235
  "      352/  "	1009
  "      362/  "	749
  "      397/  "	1009
  "      426/  "	258
  "      428/  "	74
  "      437/  "	1010
  "      458/  "	759
  "      470/  "	660
  "      510/  "	1010
  "      551/  "	808
  "      552/  "	648
  "      553/  "	295
  "      554/  "	427
  "      595/  "	750
  "      596/  "	739
  "      598/  "	47
  "      615/  "	1009
  "      681/ "	524
  "      707/  "	751
  "      754/  "	1009
  "      757/  "	427
  "      764/  "	1010
  "      774/  "	235
  "      800/  "	258
  "      820/  "	739
  "      822/  "	751
  "      835/  "	428
  "      867/  "	193
  "      869/  "	1010
  "      870/  "	1010
  "      871/  "	259
  "      872/  "	1009




	Σελ.
Ν.Δ. 873/1941	1009
  "     886/  "	272
  "     937/1942	1009
  "     946/  "	1009
  "     957/  "	1010
  "    1040/  "	758
  "    1049/  "	759
Νόμ.1055/  "	241
Ν.Δ.1103/  "	739
  "    1128/  "	79
  "    1149/  "	295
  "    1152/  "	302
                                   και    739
  "    1172/  "	272
  "    1175/  "	302
  "    1176/  "	760
  "    1177/  "	733
  "    1185/  "	370
  "    1213/  "	1009
  "    1231/  "	760
  "    1233/  "	467
  "    1239/  "	47
  "    1349/  "	808
  "    1355/  "	1009
  "    1381/  "	758
  "    1453/  "	504
  "    1504/  "	302
  "    1533/  "	427
  "    1541/  "	241
  "    1552/  "	739
  "    1611/  "	1010
  "    1625/  "	295
  "    1626/  "	739
  "    1628/  "	330
  "    1630/  "	760
  "    1631/  "	1009
  "    1632/  "	235
  "    1689/  "	1009
  "    1708/  "	760
  "    1728/  "	432
  "    1741/  "	751
  "    1752/  "	719
  "    1798/  "	1009
  "    1799/  "	761
  "    1806/  "	739
  "    1862/  "	826
  "    1863/  "	302
  "    1881/  "	1009
  "    1882/  "	1010
  "    1926/  "	47
  "    1927/  "	73
  "    1944/  "	273
                                 και   1010
  "    1951/  "	272
  "    1970/  "	302
  "    1987/  "	272
  "    1988/  "	719
  "    2036/1943	47
  "    2052/  "	272
  "    2062/  "	1009
  "    2063/  "	761

	Σελ.
Ν.Δ.2071/1943	902
  "    2088/  "	1011
  "    2089/  "	47
  "    2094/  "	808
  "    2096/  "	733
  "    2121/  "	302
  "    2136/  "	504
  "    2166/  "	1009
  "    2190/  "	1010
  "    2208/  "	302
  "    2240/  "	733
  "    2242/  "	1009
Νόμ.     8/  "	302
  "       89/  "	1009
  "     152/  "	302
  "     201/  "	1010
  "     230/  "	1011
  "     257/  "	760
  "     258/  "	758
  "     275/  "	273
  "     333/  "	1010
  "     373/  "	273
  "     402/  "	47
  "     444/  "	740
  "     516/  "	1010
  "     560/  "	1011
  "     575/  "	524
  "     577/  "	235
  "     592/  "	273
  "     615/  "	1011
  "     618/  "	1011
  "     630/  "	241
  "     640/  "	1011
  "     661/  "	273
  "     662/  "	753
  "     663/  "	1010
  "     680/  "	1011
  "     690/  "	47
  "     710/  "	1008
  "     771/  "	1008
  "     774/  "	1010
  "     775/  "	720
  "     776/  "	47
  "     905/  "	1010
  "     906/  "	1009
  "     912/  "	258
  "     920/  "	1011
  "     922/  "	1011
  "     926/  "	259
  "     936/  "	3
  "    980/  "	1011
  "     995/  "	1011
  "    1009/  "	1011
  "    1015/  "	1011
  "    1035/  "	1010
  "    1048/  "	754
  "    1057/  "	1011
  "    1101/1944	273
  "    1105/  "	988
  "    1155/  "	1010
  "    1197/  "	331

	Σελ.
Νόμ.1199/1944	1010
  "    1226/  "	761
  "    1264/  "	3
  "    1265/  "	1010
  "    1267/  "	989
  "    1315/  "	3
  "    1316/  "	622
  "    1335/  "	1011
  "    1349/  "	370
  "    1354/  "	302
  "    1362/  "	259
  "    1370/  "	761
  "    1434/  "	302
  "    1505/  "	808
  "    1523/  "	432
  "    1542/  "	761
  "    1571/  "	740
  "    1636/  "	761
  "    1645/  "	432
  "    1646/  "	1011
  "    1659/  "	1010
  "    1665/  "	47
  "    1666/  "	754
  "    1688/  "	1009
  "    1690/  "	1011
  "    1706/  "	235
  "    1708/  "	432
  "    1732/  "	761
  "    1743/  "	241
  "    1745/  "	762
  "    1762/  "	241
  "    1763/  '	48
  "    1764/  '	762
  "    1789/  "	3
  "    1870/  "	1011
  "    1873/  "	990
  "    1883/  "	762
  "    1899/  "	3
  "    1916/  "	1008
  "    1918/  "	1011
  "    1946/  "	1010
  "    1948/  "	754
  "    1953/  "	1011
  "    1960/  "	755
  "    1967/  "	259
  "         1/  "	80
  "       17/  "	80
  "       36/  "	241
  "       64/  "	1011
  "       65/  "	1012
  "       83/1945	241
  "       84/  "	241
Α.Ν. 124/  "	113
  "     168/  "	48
  "     190/  "	524
  "     197/  "	1010
  "     257/  "	258
  "     266/  "	740
  "     281/  "	716
  "     299/  "	1010



Ευρετ. Σελ. 5

	Σελ.
Α.Ν. 446/1945	258
  "     447/  "	1010
  "     450/  "	370
  "     458/  "	524
  "     459/  "	273
  "     460/  "	740
  "     463/  "	432
  "     467/  "	273
  "     500/  "	1011
  "     506/  "	740
  "     547/  "	720
  "     557/  "	617
  "    592/  "	235
  "     730/  "	3
  "     805/  "	260
  "     810/  "	526
  "     829/1946	182
  "     832/  "	433
  "     833/  "	182
  "     859/  "	193
  "     869/  "	155
  "     910/  "	131
  "     992/  "	79
  "   1005/  "	524
  "   1006/  "	504
  "   1008/  "	236
  "   1009/  "	273
  "   1011/  "	433
  "   1046/  "	720
  "   1048/  "	261
  "   1074/  "	48
  "   1113/  "	335
  "   1133/  "	739
  "   1145/  "	3
  "   1149/  "	194
Νόμ.   21/  "	755
  "       38/  "	370
  "       50/  "	467
Ν.Δ.   73/  "	433
  "      92/  "	433
  "    108/  "	187
  "    172/  "	235
  "    238/1947	241
  "    244/  "	182
  "    250/  "	526
  "    273/  "	617
  "    278/  "	755
  "    280/  "	273
  "    299/  "	261
Νόμ.345/  "	182
  "    348/  "	331
  "    349/  "	74
  "    350/  "	133
  "    371/  "	617
  "    379/  "	370
  "    380/  "	434
Ν.Δ.383/  "	469
  "    385/  "	524
  "    397/  "	660
  "    432/  "	80





Ευρετ. Σελ. 6

	Σελ.
Ν.Δ. 434/1947	236
  "     487/  "	435
Νόμ. 500/  "	3
  "     524/  "	808
  "     549/1948	79
  "     553/  "	236
Ν.Δ. 569/  "	436
  "     582/  "	721
  "     595/  "	1011
  "     597/  "	235
  "     647/  "	79
  "     650/  "	436
Νόμ. 735/  "	236
  "     736/  "	637
  "     759/  "	236
Α.Ν. 776/  "	505
Νόμ. 840/  "	194
Α.Ν. 844/  "	995
Νόμ. 884/1949	4
Α.Ν. 905/  "	995
  "     913/  "	335
  "     922/  "	182
  "     939/  "	437
  "     945/  "	79
  "     970/  "	1011
  "     971/  "	996
  "     995/  "	182
Νόμ.1007/  "	505
Ν.Δ. 1052/  "	439
  "    1081/  "	660
  "    1082/  "	236
  "    1084/  "	439
  "    1089/  "	4
  "    1104/  "	1004
  "    1169/  "	1012
  "    1183/  "	762
  "    1203/  "	79
  "    1222/  "	79
  "    1310/  "	440
  "    1324/  "	763
Α.Ν.1343/  "	262
  "    1345/  "	741
  "    1354/  "	337
  "    1417/1950	74
  "    1431/  "	4
Νόμ.1460/  "	440
  "    1487/  "	783
  "    1502/  "	274
  "    1537/  "	274
  "    1552/  "	236
  "    1562/  "	27
Α.Ν.1563/  "	695
  "    1663/1951	1012
Νόμ.1700/  "	80
  "    1744/  "	79
Α.Ν.1835/  "	4
  "    1844/  "	338
Νόμ.1873/  "	48
  "    1875/  "	783
  "    1883/  "	264

	Σελ.
Νόμ.1887/1951	441
  "    1890/  "	755
Α.Ν.1911/  "	4
  "    1919/  "	1005
  "    1936/  "	738
Νόμ.1962/  "	4
  "     1981/1952	292
  "    1982/  "	527
  "    1984/  "	241
  "    1985/  "	371
  "    1987/  "	4
  "    1989/  "	831
  "    1990/  "	783
  "    2015/  "	276
  "    2030/  "	292
  "    2038/  "	131
  "    2043/  "	182
  "    2051/  "	4
  "    2075/  "	79
  "    2151/  "	834
  "    2165/  "	505
Ν.Δ.2186/  "	281
  "    2192/  "	195
  "    2195/  "	281
Νόμ.2208/  "	624
  "    2272/  "	1006
  "    2280/  "	338
  "    2321/1953	195
  "    2340/  "	339
  "    2360/  "	339
  "    2380/  "	281
Ν.Δ.2386/  "	527
  "    2387/  "	5
  "    2412/  "	834
  "    2421/  "	61
Νόμ.2433/  "	660
  "    2440/  "	21
Ν.Δ.2453/  "	293
  "    2470/  "	22
  "    2475/  "	686
  "    2505/  "	835
  "    2608/  "	293
  "    2672/  "	855
  "    2698/  "	784
  "    2713/  "	343
  "    2714/  "	741
  "    2737/  "	133
  "    2739/  "	22
Νόμ.2761/1954	167
  "    2794/  "	52
  "    2795/  "	721
  "    2799/  "	837
  "    2805/  "	795
  "    2806/  "	506
  "    2807/  "	507
  "    2827/  "	507
  "    2829/  "	73
  "    2836/  "	441
 	και    469




	Σελ.
Νόμ.2866/1954	601
	και    857
  "    2878/  "	113
Ν.Δ.2886/  "	22
  "    2896/  "	601
  "    2902/  "	195
  "    2903/  "	233
  "    2906/  "	699
  "    2923/  "	199
  "    2925/  "	182
  "    2926/  "	293
  "    2931/  "	528
  "    2936/  "	817
  "    2977/  "	236
  "    2978/  "	196
  "    2998/  "	233
Νόμ.3029/  "	23
Ν.Δ.3031/  "	265
  "    3056/  "	784
  "    3095/  "	513
Νόμ.3111/1955	372
  "    3122/  "	199
  "    3132/  "	529
  "    3139/  "	849
  "    3173/  "	849
  "    3174/  "	131
  "    3175/  "	199
  "    3183/  "	784
  "    3191/  "	706
  "    3208/  "	343
  "    3209/  "	183
  "    3265/  "	199
  "    3297/  "	199
Ν.Δ.3331/  "	131
  "    3384/  "	514
  "    3403/  "	850
  "    3408/  "	168
  "    3409/  "	196
  "    3410/  "	23
  "    3412/  "	74
Νόμ.3458/  "	23
  "    3481/1956	859
  "    3491/  "	199
Ν.Δ.3568/  "	851
  "    3573/  "	517
  "    3596/  "	23
	και    183
  "    3612/  "	442
  "    3634/  "	603
Νόμ.3655/1957	851
Ν.Δ.3718/  "	821
  "    3748/  "	786
  "    3749/  "	787
  "    3768/  "	285
Νόμ.3812/1958	237
Ν.Δ.3825/  "	199
  "    3850/  "	80
  "    3851/  "	196
  "    3852/  "	241
  "    3884/  "	35

	Σελ.
Νόμ.3923/1959	56
Ν.Δ.3963/  "	285
  "    3969/  "	73
  "    3975/  "	723
  "    4028/  "	200
Νόμ.4040/1960	344
Ν.Δ.4089/  "	743
  "    4102/  "	227
Νόμ.4139/1961	73
  "    4140/  "	723
  "    4142/  "	346
  "    4152/  "	519
Ν.Δ.4179/  "	228
  "    4198/  "	228
  "    4219/  "	286
  "    4246/1962	790
  "    4251/  "	229
Νόμ.4307/1963	471
  "    4325/  "	477
  "    4330/  "	229



ΨΗΦΙΣΜΑΤΑ
    Ζ΄/1946	Σελ. 995
ΝΑ΄/1948	  "   1012


ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
30/1945	Σελ. 1011
32/  "	  "   1011



ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
 403/1951	Σελ.756
1018/  "	  "   809
1036/1953	  "   853
 344/1954	  "   295
1491/  "	  "   281
 498/1955	  "   282
1635/  "	  "   332
2387/  "	  "   302
 162/1956	  "   441
 169/  "	  "   303
 766/  "	  "   304
 820/  "	  "   296
 873/  "	  "   304
 290/1957	  "   627
 444/  "	  "   628
 663/  "	  "   147
1326/  "	  "   283
1489/  "	  "   628
1791/  "	  "   284
1792/  "	  "   297

	Σελ.
 250/1958	296
 445/  "	628
 977/  "	298
 981/  "	631
1004/  "	296
1020/  "	305
   22/1959	745
 106/  "	318
 124/  "	344
 179/1960	285
   51/1961	318
 186/  "	823
 560/1962	343
 584/  "	296














































Ευρετ. Σελ. 7



ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	159001/3/1952	Σελ.798
	159050/0/38/  "	  "   801
	900256α/1954	  "   702
	Φ.ΓΕΑ/Υ.4112/Δ1/131325/1955	  "   625
	873958/  "	  "   705
	Ε.Π.Φ.7170/1956	  "     23
	12229/  "	  "   712
	12230/  "	  "   711
	61021/28/807037/1957	  "   785
	Φ.61030/3/2739/815598/  "	  "   802
	61030/3/2740/815600/  "	  "   802
	61030/3/3244/817455/  "	  "   803
	Φ.302/1/11548/1958	  "   633
	Φ.61030/3/109/786136/  "	  "   803
	Φ.61030/3/551/787448/  "	  "   803
	Φ.61030/3/3145/796118/  "	  "   803
	Φ.54636/1/866102/1959	  "   789
	Φ.61021/93/649216/  "	  "   789
	Φ.61024/2/72/646076/  "	  "   829
	61030/7/77/644941/  "	  "   803
	Φ.0991/00/128/1960/1961	  "   747
	Φ.4202/543285/Έγκρ.64/  "	  "   198
	420.6/620080/  "	  "   144
	Φ.420.6/622670/΄Εγκ.97/  "	  "   144
	Φ.420.7/549384/  "	  "   163
	Φ.4207/558957/Έγκ.83/  "	  "   162
	420.7/619085/  "	  "   164
	Φ.420.7/621227/Έγκ.83/  "	  "   164
	Φ.4273/543369/Έγκ.70/  "	  "   152
	17519/666125/Έγκ.160/  "	  "   141
	Φ.17526/618860/Έγκ.156/  "	  "   155
	Φ.17526/659174/  "	  "   161
	Φ.17526/662387/  "	  "   161
	Φ.17592/318240/  "	  "   141
	Φ.17592/659057/659095/  "	  "   138
	Φ.17592/660203/  "	  "   139
	Φ.17592/662132/Έγκ.82/  "	  "   140
	Φ.17592/662324/  "	  "   140
	Φ.17592/663150/  "	  "   138
	Φ.17592/666905/Έγκ.172/  "	  "   141
	Φ.17592/671499/  "	  "   139
	Φ.17592/678400/  "	  "   141
	Φ.17660/618441/Έγκ.142/  "	  "   133
	φ.17728/598780α΄/  "	  "   147
	Φ.17728/658486/  "	  "   148
	Φ.17728/660030/  "	  "   149
	Φ.17728/661494/  "	  "   151
	Φ.42061/541247/  "	  "   143
	Φ.42061/541292/  "	  "   143
	Φ.420.61/545749/  "	  "   143
	Φ.420.61/547564/Έγκ.147/  "	  "   143
	Φ.42061/551799/  "	  "   142
	420.61/629501/Έγκ.38/  "	  "   144
	Φ.420.71/563451/  "	  "   163
	Φ.420.75/546.066/  "	  "   163
	Φ.42092/541155/1960/  "	  "   111
	Φ.420.61/483711/1962	  "   145
	Φ.0061/00/27/1963	  "     26
	Φ.420.61/650714/  "	  "   145




Ευρετ. Σελ. 8

	Ε.Π.153590/1963	Σελ.714
	Φ.801/10/7611/1964	  "   633

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	26432/1951	Σελ.331
	340872/1952	  "   808
	135900/1953	  "   340
	201100/  "	  "   341
	237224/1955	  "   332
	Ν.568/1956	  "   514
	344106/  "	  "   303
	45915/1961	  "   346
	238772/1963	  "   347

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	42524/4176/1950	Σελ.444
	50042/4504/1960	  "   815


ΚΟΙΝΑΙ ΥΠΟΥΡΓΙΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
		Σελ.
	159001/0/103/1950 (Στρατ. Οικον.)791
                        159001/3/6013/  "                "        	782
                        159001/3/7151/  "     (Στρατ.Οικι-.
                                                           σμού και Γεν.
                                                           Γραμ. Τουρι-
                                                                 σμού)	797
                            55530/2864/1951  (Απόφ. Υπ.
                                                            Οικον. και Εμπ.
                                                            Ναυτιλίας)	469
                          159001/0/56/  "        (Προέδρου Κυβ.
                                                            Εθν. Αμυν.,
                                                             Οικον., Συγκ.,
                                                             Εσωτ., Εμπ.
                                                             Ναυτ.)	829
                      159001/3/3717/1952    (Εθν. Αμυν.,
                                                             Οικον.)	802
                 61033/43/996115/1953  (Στρατ. Οικον.) 783
        159001/3/1090/990725/   "         (Εθν. Αμυν.,
                                                              Οικον.)	793
                                   307231/  "        (Προέδρου Κυβ.,
                                                              Εθν. Αμ. και
                                                                   Οικον.)	733
                                   389195/  "        (Αποφ. Υπ.
                                                              Οικον., Εμπ.
                                                              και Εθν. Αμ.)	508
                                6533/54/1954      (Εθν. Αμυν.
                                                              Οικον.)	703
                           70921/6/53/  "          (Εθν. Αμυν.
                                                              Οικον.)	618
                                 28358/1955        (Εθν. Αμυν.
                                                              Οικον.)	297
             61062/647/967409/  "             (Εθν. Αμυν.
                                                              Εσωτ., Κοιν.
                                                               Προν.)	785
                               307614/1956          (Εθν.Αμυν.
                                                               Οικον.)	712





	Σελ.
              61029/5/1251/814729/1957 (Εθν. Αμυν.,
                                                         Οικον., Εμπ.)	814
         Φ.61030/3/2936/816558/  "      (Εθν. Αμυν.,
                                                                Συγκ.)	795
              Φ.61048/234/814727/  "      (Εθν. Αμυν.,
                                                          Οικον.)	815
                      61056/3/803814/  "      (Εθν. Αμυν.,
                                                           Οικον.)	795
                     61022/9/817922/1958    (Εθν. Αμυν.
                                                             Συγκοιν.)	789
        Φ.61030/3/2927/816419/1958    (Εθν. Αμυν.
                                                             και Οικον.)	795
                                     76060/  "         (Αποφ. Πρ.
                                                              Κυβερ. και Υπ.
                                                              Εθν. Αμυν.)	24
                                   161946/  "        (Εθν. Αμυν.
                                                             - Οικον.)	333
                      Φ.302/1/11703/1959    (Προέδρου Κυβ.
                                                            Εθν. Αμυν.)	633
            Φ.61048/215/652418/  "         (Εθν. Αμυν.
                                                              Οικον.)	815
                                  108280/  "         (Εθν. Αμυν.
                                                             - Οικον.-Κοιν.
                                                                  Προν.)	298
                Γ.Δ.Δ.Λ. Εμπ. 919/1960     (Οικον.-Εθν.
                                                                  Αμυν.)	345
                    Γ.Δ.Δ.Λ.239825/  "         (Εξωτ.-Συντ.
                                                             -Εθν. Αμυν.
                                                              και Οικον.)	344
            443632/1845/519368/  "         (Εθν. Αμυν.
                                                           Δικαιοσ. Οικ.)	795
                                 102260/1961     (Συντ. Εθν.
                                                           Αμύνης Οικ.
                                                            Εξωτερ.)	346
                               1722006/  "          (Οικον.-Εθν.
                                                                   Αμυν.)	347
                443.5/255/445653/1962      (Εθν. Αμυν.
                                                             Εσωτ.-Συγκ.
                                                             -Εμπ. Ναυτι-
                                                              λίας)	826
                                   38273/  "           (Εθν. Αμυν.
                                                              -Οικον.)	299
            44632/3192/601483/  "            (Εθν. Αμυν.,
                                                           Οικον. Εμπορ.)	796
                                194044/  "          (Εθν. Αμυν.-
                                                         Οικον., Συντον.)299
                           334699/61/  "          (Εθν. Αμυν.
                                                            και Οικον.)	293
              443.5/117/630565/1963       (Εθν.Αμυν.,
                                                           Εσωτ., Συγκ.,
                                                           Εμπ. Ναυτιλί-
                                                               ας)	827

ΠΡΑΞΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
Π.Υ.Σ. 169/1961
	1353/1962	Σελ.347

ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΥΠ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ

	1027/1030/1956		Σελ.974

ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΕΞΩΤΕΡ. ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	38900/1956		Σελ.639

ΑΠΟΦΑΣΙΣ Γ.Ε.Ν.
	2ΑΙ/7707/1940		Σελ.659











































Ευρετ. Σελ. 9



ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ  ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ



	Σελ.
Νόμ.της 28 Νοεμ./8 Δεκ. 1837 περί απο-
    γραφής 	75
Β.Δ. της 17/19 Φεβρ. 1914 περί συστάσεως
    αναμνηστικών μεταλλίων των κατά της
    Τουρκίας και Βουλγαρίας πολέμων.	243
Β.Δ. 7/21 Μαρτ. 1914 περί προσθήκης πα-
    ραγράφου εις το άρθρ. 7 του από 17 
    Φεβρουαρίου Β.Δ/τος.	243
Β.Δ. 20/23 Ιουν. 1914 περί προσθήκης
    διατάξεων εις το από 17 Φεβρουαρίου
    Β.Δ/μα.	243
Β.Δ. της 31 Οκτ./13 Νοεμ. 1917 περί ηθι-
    κών αμοιβών δια πράξεις διακεκριμέ-
    νας και του είδους και του τρόπου
    της απονομής αυτών.	243
Ν.Δ. της 28 Σεπτ./1 Οκτ. 1919 περί ερμη-
    νείας του Νόμ. 1803.	859
Β.Δ. της 6/19 Οκτ. 1920 περί ιδρύσεως
    Διασυμμαχικού αναμνηστικού μεταλλίου
    καλουμένου "Μεταλλίου Νίκης".	246
Β.Δ. της 21/23 Μαρτ. 1921 περί εκτελέσε-
    ως του Νόμ. ΓΡ?Η΄ "περί συστάσεως Αρι-
    στείου Ανδρείας".	246
Ν.Δ. της 26/26 Ιαν. 1923 περί αυξήσεως
    αποδοχών αξιωματικών και ανθυπασπι-
στών κλπ.	269
Ν.Δ. της 10/11 Φεβρ. 1923 περί μηνιαίου
    επιδόματος των μηχανικών α΄και β΄τά-
    ξεως του Β. Ναυτικού.	269
Ν.Δ. της 7/7 Μαΐου 1923 περί εξόδων κη-
    δείας αποβιούντων αξιωματικών, ανθυ-
    πασπιστών και εξομοιούμένων.	731
Ν.Δ. της 22 Μαΐου/20 Ιουν. 1923 περί 
    προσθήκης διατάξεως εις το από 26 
    Ιαν. 1923 Ν.Δ/μα "περί αυξήσεως των
    αποδοχών των αξιωματικών κλπ.".	269
Ν.Δ. της 11/11 Ιουλ. 1923 περί συμπληρώ-
    σεως διατάξεων αφορωσών τους αναπή-
    ρους οπλίτας.	757
Ν.Δ. της 23/25 Αυγ.1923 περί ορίου ηλι-
    κίας ανωτέρων και κατωτέρων αξιωμα-
    τικών.	240
Ν.Δ. της 29 Νοεμ./3 Δεκ. 1923 περί καθο-
    ρισμού τρόπου κατασκευής περιπτέρων
    αναπήρων πολέμου.	797
Π.Δ. της 28 Φεβρ./12 Μαρτ. 1925 περί ο-
    ρισμού ετησίου σκοπευτικού επάθλου
    εν τω Π. Ναυτικώ υπό την επωνυμίαν
    "Φιλαδέλφειον Σκοπευτικόν έπαθλον του
    Π. Ναυτικού".	249
Π.Δ. 31 Ιουλ./12 Αυγ. 1925 περί εκτελέ-
    σεως του Νόμ. 3357.	523


	Σελ.
Ν.Δ της 28 Αυγ./11 Σεπτ. 1925 περί συμ-
    πληρωματικών διατάξεων Νόμου στρατο-
    λογίας και στρατολογικής τακτοποιή-
    σεως.	170
Ν.Δ. της 10/13 Οκτ. 1925 περί λιανικής
    πωλήσεως καπνού παρ' αναπήρων θυμάτων
    πολέμου.	791
Ν.Δ. της 12/25 Νοεμ. 1925 περί της υπη-
    ρεσίας των επιτάξεων πλωτών μέσων.	374
Ν.Δ. 21/24 Δεκ. 1925 περί συμπληρώσεως
    του από 12 Νοεμ. 1925 Δ/τος περί υπη-
    ρεσίας επιτάξεως πλωτών μέσων.	374
Ν.Δ. της 5/11 Ιαν. 1926 περί της ποινι-
    κής διώξεως των εν τω Ναυτικώ ανυπο-
    τάκτων.	170
Ν.Δ. 7/13 Ιαν. 1926 περί τρόπου πληρωμής
    ατομικών δελτίων επιτάξεως κλπ.	374
Ν.Δ. της 19/23 Φεβρ. 1926 περί καταργή-
    σεως του Τ.Ε.Α.	63
Ν.Δ της 6/10 Σεπτ. 1926 περί Ναυτικής
    Στρατολογίας.	170
Ν.Δ. 10/13 Σεπτ. 1926 περί τοπικής αμύ-
    νης.	649
Νόμ. της 17/18 Σεπτ. 1926 περί τρόπου
    κατατάξεως ναυτών εθελοντών.	170
Ν.Δ. της 17 Μαΐου 1927 περί τροποποιή-
    σεως του Ν.Δ. της 6 Σεπτ. 1926.	170
Ν.Δ. της 1/3 Ιουλ. 1927 περί στρατολογί-
    ας του κατά Γην Στρατού.	79
Ν.Δ. 4/14 Οκτ. 1927 περί εξουσιοδοτήσεως
    εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών
    της εκποιήσεως ή αντικαταστάσεως υ-
    λικού του Στρατού κλπ.	635
Ν.Δ. 3/13 Οκτ. 1928 περί καταργήσεως
    διατάξεως Νόμ. 1795.	307
Π.Δ. της 5/7 Φεβρ. 1930 περί εκτελέσεως
    του Νόμ. 4407 περί συστάσεως Ταμείου
    Εθν. Αμύνης.	67
Π.Δ. της 22/28 Φεβρ. 1930 περί κωδικο-
    ποιήσεως των Νόμων περί στρατολογίας
    του κατά Γην Στρατού.	79
Π.Δ. 12/18 Σεπτ. 1930 περί τρόπου ενερ-
    γείας προμηθειών, εργολαβιών και ερ-
    γασιών Αεροπορικής Υπηρεσίας.	619
Π.Δ. 16/23 Δεκ. 1932 περί τρόπου δικαιο-
    λογήσεως προμηθειών υλικού.	605
Π.Δ. της 12/22 Ιαν. 1934 περί των αποδο-
    χών των αξιωματικών και ανθυπασπι-
    στών του κατά Γην Στρατού και της 
    Χωροφυλακής κλπ.	270




Ευρετ. Σελ. 11

	Σελ.
Π.Δ. 12/22 Ιαν.1934 περί αποδοχών των
    υπαξιωματικών και οπλιτών του Π. Ναυ-
    τικού, της Αεροπορίας κλπ.	270
Π.Δ. της 18 Ιουλ./2 Αυγ. 1934 περί εκ-
    τελέσεως του Νόμου περί Ναυτικής
    Στρατολογίας.	181
Α.Ν. της 22/22 Μαρτ. 1935 περί συστάσεως
    αναμνηστικού μεταλλίου "Ελευθερίας
    Έπαθλον".	250
Α.Ν. 18/23 Απρ. 1935 περί συμπληρώσεως
    διατάξεων του από 12 Ιαν. 1934 Δ/τος
    περί αποδοχών αξιωματικών κλπ.	270
Α.Ν. 25/31 Μαΐου 1935 περί προσθήκης
    εις το από 12/1/1934 Π.Δ/μα περί των
    αποδοχών των αξιωματικών κλπ.	270
Α.Ν. της 6/6 Ιουν. 1935 περί τροποποιή-
    σεως των άρθρων των Νόμ. 4324 και 
5521. 79
Α.Ν. 7/12 Ιουν. 1935 περί τροποποιήσεως
    του άρθρ. 5 του από 12 Ιαν. 1934 Δ/τος
    περί αποδοχών αξιωματικών κλπ.	270
Ν.Δ. 29/29 Ιουν. 1935 περί τροποποιήσεως
    και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών
    το Μ.Τ.Σ. και τα υπό των στρατευσίμων
     καταβαλλόμενα αντισηκώματα.	133
Π.Δ. 27/27 Σεπτ. 1935 περί αντιστοιχίας
    του προσωπικού των υπό επίταξιν και
    επιτασσομένων Ελληνικών εμπορικών
    πλοίων προς το υπό τα όπλα προσωπι-
    κόν του Πολ. Ναυτικού.	421
Α.Ν. της 12/14 Οκτ. 1935 περί τύπου του
    όρκου των Στρατιωτικών.	231
Α.Ν. 16/17 Οκτ. 1935 περί αντικαταστάσε-
    ως άρθρων του Νόμου περί στρατολογί-
    ας.	79
Α.Ν. της 21/25 Οκτ. 1935 περί τροποποιή-
    σεως και συμπληρώσεως του νόμ. 6086.	181
Α.Ν. της 1/2 Νοεμ. 1935 περί μη εφαρμο-
    γής του άρθρ. 7 του Νόμ. 4042 δια το 
    κατάστημα του Υπ. Εξωτερικών.	758
Α.Ν. της 2/11 Νοεμ. 1935 περί συστάσεως
    Επιθεωρήσεως αντιαεροπορικής Αμύνης 
    της Χώρας.	975
Β.Δ. της 7/15 Νοεμ. 1935 περί καθορι-
    σμού εξόδων κηδείας αποβιούντων Στρα-
    τιωτικών.	731
Α.Ν. της 11/19 Νοεμ. 1935 περί συμπλη-
    ρώσεως και τροποποιήσεως των περί 
    προστασίας και αποκαταστάσεως ανα-
    πήρων και θυμάτων πολέμου Νόμων.	758
Α.Ν. 15/20 Νοεμ. 1935 περί τροποποιήσεως
    και συμπληρώσεως του Νόμ. 6086.	181
Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 περί επιδόματος
    καταδύσεως κλπ.	289
Α.Ν. 20/22 Νοεμ. 1935 περί προσθήκης και 
    τροποποιήσεως του από 12/1/1934 Π.
    Δ/τος περί αποδοχών αξιωματικών κλπ.	270
Α.Ν. 23/31 Δεκ. 1935 περί τρόπου εκτελέ-
    σεως των έργων οχυρώσεως.	641
Α.Ν. της 3/4 Ιαν. 1936 περί Ανωτ. Συμβου-
    λίου Εθν. Αμύνης.	3



Ευρετ. Σελ. 12

	Σελ.
Α.Ν. της 21/23 Ιαν. 1936 περί τροποποιή-
    σεως και συμπληρώσεως διατάξεων Α.
    Νόμου περί αναπήρων και θυμάτων πο-
    λέμου.	758
Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 περί κατατάξεως
    αρρένων νοσοκόμων εις την στρατιωτι-
    κήν υπηρεσίαν.	37
Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 περί τροποποιήσεως
    των περί αποδοχών αξιωματικών ισχυ-
    ουσών διατάξεων.	270
Β.Δ. της 19/20 Απρ. 1936 περί των προτά-
    σεων του Συμβουλίου παρασήμων των
    αφορωσών εις Αξιωματικούς του κατά
    γην, θάλασσαν και αέρα στρατού.	250
Ν.Δ. 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1936 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως των διατά-
    ξεων "περί προμηθειών του Δημοσίου
    και εκτελέσεως δημοσίων έργων".	487
Ν.Δ. 22/23 Ιουλ. 1936 περί διαρρυθμίσεως
    των αποδοχών των υπαξιωματικών Β.
    Ναυτικού.	270
Ν.Δ. της 24/30 Ιουλ. 1936 περί τροποποι-
    ήσεως του Νόμ. 6086/34.	181
Β.Δ. 23/28 Ιαν. 1937 περί τρόπου εκτιμή-
    σεως των εξ επιτάξεως πλοίων απαιτή-
    σεων κατά του Δημοσίου.	423
Β.Δ. της 19/24 Μαΐου 1938 περί καθορι-
    σμού νοσημάτων καθιστώντων ακαταλλή-
    λους ιδιώτας υπαλλήλους Στρατ. Υπη-
    ρεσίας.	41
Β.Δ. 30 Ιουλ./2 Αυγ. 1938 περί του τρό-
    που της διαχειρίσεως των επιτασσομέ-
    νων πλωτών μέσων των δια λογαριασμόν
    του Δημοσίου εκμεταλλευομένων.	424
Β.Δ. 5/10 Μαρτ. 1939 περί εκτελέσεως
    του Α.Ν. 1400/1938 "περί διαχειρίσεως
    των εντός απηγορευμένων ζωνών Ν. Ο-
    χυρών δημοσίων κτημάτων.	656
Β.Δ. 1/1 Μαρτ. 1940 περί επεκτάσεως της
    κατά τον Α.Ν. 2116/1939 ασφαλίσεως
    των πληρωμάτων των Ελληνικών εμπορι-
    κών ατμοπλοίων και επί ετέρων κινδύ-
    νων του κατά θάλασσαν πολέμου.	463
Β.Δ. 5/14 Αυγ. 1940 περί καθορισμού οδοι-
    πορικών εξόδων και αποζημιώσεων στρα-
    τιωτικών εν καιρώ επιστρατεύσεως ή
    πολέμου.	324
Β.Δ. 7/12 Σεπτ. 1940 περί οριστικής απο-
    μακρύνσεως αλλοδαπών ή μη Ελλήνων
    την εθνικότητα εγκατεστημένων εν
    επιτηρουμέναις ζώνες.	659
Β.Δ. 19/25 Σεπτ. 1940 περί επιτάξεως α-
    κινήτων προς προσωρινήν στέγασιν
   μετακινουμένων πληθυσμών και προς
    χρησιμοποίησιν γενικώς δια δημοσίαν
    και κοινωνικήν ανάγκην, ως και περί
    επιτάξεως υλικών.	362
Β.Δ. 6/7 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄371) περί ενερ-
    γείας επιτάξεων δια τας ανάγκας των
    Σωμάτων Δημοσίας Ασφαλείας, της Πυρο-
    σβεστικής Υπηρεσίας και των Αποσπα-
    σμάτων Παθητικής Αεραμύνης.	362


	Σελ.
Β.Δ. 23/26 Νοεμ. 1940 περί γεωργικών ε-
    πιτάξεων.	362
Β.Δ. 10/11 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 432) περί επι-
    τάξεων υλικών κλπ. αυτοκινήτων και
    χρήσεως αυτών.	362
Β.Δ. 17/21 Δεκ. 1940 περί επιτάξεως ακι-
    νήτων δια την στέγασιν πολιτικών
    αποσπασμάτων Παθητικής Αεραμύνης,
    Σταθμών Επιδέσεως και αστέγων του
    πληττομένου ή αραιουμένου πληθυσμού
    εν τη περιφερεία της Διοικήσεως Πρω-
    τευούσης.	362
Β.Δ. της 17/23 Δεκ. 1940 περί επιβλέψεως
    και ελέγχου κατασκευής, εισαγωγής και
    πωλήσεως παντός υλικού προοριζομένου
    δια την Παθητικήν Αεράμυναν του αμά-
    χου πληθυσμού.	984
Β.Δ. 24/31 Δεκ. 1940 περί επιτάξεως ει-
    δών δι' εκτέλεσιν δημοσίων έργων.	362
Β.Δ. 4/15 Ιαν. 1941 περί σιδηροδρομικών
    και βιομηχανικών επιτάξεων.	367
Β.Δ. 10/11 Ιαν. 1941 περί ενεργείας επι-
    τάξεων δια τας ανάγκας των διοικητι-
    κών υπηρεσιών.	365
Β.Δ. 24/27 Φεβρ. 1941 περί επιτάξεως
    προσωπικών υπηρεσιών δια τας ανάγκας
    των Πολιτικών Υπουργείων.	369
Κ.Δ. της 12/13 Μαΐου 1941 περί καθορι-
    σμού σήματος αναπήρων πολέμου.	825
Κ.Δ. 12 Νοεμ. 1941/8 Μαΐου 1942 περί 
    τρόπου εκτιμήσεως των εξ επιτάξεων
    πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών εν γένει
    ναυπηγημάτων οφειλομένων υπό του Δη-
    μοσίου αποζημιώσεων.	429
Β.Δ. 21/31 Οκτ. 1947 περί καθορισμού εις
    χαρτίνας δραχμάς χρηματικών ποινών
    και προστίμων επιβαλλομένων δυνάμει
    του Νόμ. 4442/29 και Α.Ν. 365/36.	435
Β.Δ. της 23/27 Μαρτ. 1948 περί συστάσεως 
    Τιμητικού Αγήματος υπό το όνομα "Α-
    γημα Εμβολής".	261
Β.Δ. της 20 Μαΐου/30 Ιουν. 1948 περί κυ-
    ρώσεως της από 6 Ιαν. 1948 υπογραφεί-
    σης εν Ουασιγκτώνι συμφωνίας "περί 
    χορηγήσεως εις την ελληνικήν Κυβέρ-
    νησιν πλεονασμάτων Αμερικανικού Στρα-
    τού επί πιστώσει".	853
Β.Δ. 6 Νοεμ./1 Δεκ. 1948 περί εφαρμογής
    εν τη Β. Αεροπορία του υπ' αριθ. 776/
    48 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως διατά-
    ξεων περί προμηθειών της Στρατιωτι-
    κής Υπηρεσίας".	622
Β.Δ. 19/23 Φεβρ. 1949 περί διατάξεών τι-
    νών περί τελών χαρτοσήμου.	370
Β.Δ. της 4/7 Σεπτ. 1950 περί οργανώσεως
    και λειτουργίας του Γ.Ε.ΕΘ.Α.	4
Β.Δ. της 19/22 Φεβρ. 1951 περί επεκτάσεως
    της περί πολιτικής επιστρατεύσεως
    και παθητικής Αεραμύνης της Χώρας
    Νομοθεσίας εις την Δωδεκά-
    νησον.	371 και 991

	Σελ.
Β.Δ. της 18/21 Μαΐου 1951 περί καταρτι-
    σμού και τηρήσεως Μητρώων Εφέδρων
    και Πιστοποιητικών Α.Ν. 1562/50.	29
Β.Δ. της 21 Ιουν./5 Ιουλ. 1951 περί συμ-
    πληρώσεως του από 4-9-50 Β.Δ/τος.	4
Β.Δ. της 27 Οκτ./23 Νοεμ. 1951 περί εφαρ-
    μογής άρθρου πέμπτου του ΞΘ΄Ψηφίσμα-
    τος εις υπαλλήλους του Υπουργείου
    Εθνικής Αμύνης.	48
Β.Δ. 15/16 Μαΐου 1952 περί επεκτάσεως
    των διατάξεων του Α.Ν. 1872/39, ως ού-
    τος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, επί
    της εκτελέσεως των Ναυτικών Έργων ο-
    χυρώσεως και εγκαταστάσεως Παρακτίου
    Αμύνης.	617
Β.Δ. της 18 Ιουν./3 Ιουλ. 1952 περί συ-
    στάσεως και απονομής Διπλώματος και
    Μεταλλίου Εθνικής Αντιστάσεως 1941-
1945. 264
Β.Δ. της 25/31 Ιουλ. 1952 περί αποζημιώ-
    σεως μελών των Συμβουλίων και Υπαλ-
    ληλικού Προσωπικού Υπηρεσίας Εφέδρων
    Υ.Υ.ΕΘ.Α.	33
Β.Δ. 4/4 Σεπτ. 1952 περί επεκτάσεως των
    διατάξεων του Α.Ν. 1872/1939, ως ετρο-
    ποποιήθησαν μεταγενεστέρως, επί της
    εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Αερο-
    πορίας εν τοις Αεροδρομίοις.	623
Β.Δ. της 13/21 Φεβρ. 1953 περί διαχωρι-
    σμού της Αεραμύνης της Χώρας εις δύο
    Κλάδους Ενεργούς Αεραμύνης και Παθη-
    τικής Αεραμύνης κλπ.	992
Β.Δ. της 21 Δεκ. 1953/16 Ιαν. 1954 περί
    καθορισμού τυπικών προσόντων διορι-
    σμού και προαγωγής μονίμου πολιτικού
    προσωπικού Υπ. Εθν. Αμύνης (Στρατ.
    Υπηρεσίας).	49
Β.Δ. της 29/29 Δεκ. 1953 περί εφαρμογής
    του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του
    προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπ. Εθν.
    Αμύνης.	49
Β.Δ. της 7/14 Ιουλ. 1954 περί τροποποιή-
    σεως των όρων δομήσεως του από 6
    Νοεμ. 1927 Δ/τος "περί οικοδομικού κα-
    νονισμού κλπ." των υπό του πανελληνί-
    ου συλλόγου εφέδρων αξιωματικών ανε-
    γειρομένων οικοδομών εις θέσιν "Τσα-
     κός".	699
Β.Δ της 17 Φεβρ./11 Μαρτ. 1955 περί εκ-
    τελέσεως του υπ' αριθ. 2878/54 Νόμου
    περί χορηγήσεως αναστολής προσελεύ-
    σεως εις εφέδρους εν επιστρατεύσει.	126
Β.Δ της 17 Μαΐου/7 Ιουν. 1955 περί κυ-
    ρώσεως Κανονισμού αφορώντος τον κα-
    θορισμόν της σειράς προτεραιότητος
    προς απόκτησιν της υπό του Αυτονόμου
    Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών
    κλπ. προσφερομένης κατοικίας.	707




Ευρετ. Σελ. 13

	Σελ.
Β.Δ. της 28 Ιουν./12 Ιουλ. 1955 περί κα-
    ταργήσεως του 29ου Αρχηγείου Αντιαε-
    ροπορικής Αμύνης και μεταβιβάσεως
    των αρμοδιοτήτων αυτού εις το 28ον
    Α.Τ.Α.	994
Β.Δ.20 Σεπτ./16 Οκτ. 1955 περί Κανονι-
    σμού Εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων
    (Στρατού-Ναυτικού-Αεροπορίας).	547
Β.Δ.27 Σεπτ./10 Δεκ. 1956 περί καθορι-
    σμού των ορίων Αμυντικών Περιοχών
    (Α.Π.) και Ν. Οχυρών (Ν.Ο.) των Ενόπλων
    Δυνάμεων.	661
Β.Δ. 13/19 Ιουν.1957 περί καθορισμού
    και τροποποιήσεως ορίων ως και καταρ-
    γήσεως Ν. Οχυρών.	680
Β.Δ. 3/22 Μαΐου 1958 περί καθορισμού 
    των ορίων Αμυντικής περιοχής αρμοδι-
    ότητος Γ.Ε.Σ.	681
Β.Δ. της 1/12 Δεκ. 1958 περί προβαδίσμα-
    τος του Αρχηγού του Στρατιωτικού Οί-
    κου της Α.Μ. του Βασιλέως.	199
Β.Δ. της 13/21 Φεβρ. 1959 περί καθορι-
    σμού της πρώτης Κυριακής μετά την 29
    Αυγούστου εκάστου έτους, ως ημέρας
    των Εφέδρων Πολεμιστών και πολεμικής
    Αρετής των Ελλήνων.	168
Β.Δ. της 26 Ιουλ./22 Αυγ. 1959 περί χα-
    ρακτηρισμού και επιλογής δικαιούχων
    στεγαστικής συνδρομής αναπήρων και
    θυμάτων πολέμου.	821
Β.Δ. 442 της 2 Ιουν./2 Ιουλ. 1960 περί
    καθορισμού των στερουμένων κατοικίας
    Αξιωματικών των δικαιουμένων τοιαύ-
    της παρά του Α.Ο.Ο.Α.	712
Β.Δ.726 της 19/20 Σεπτ. 1961 περί καθο-
    ρισμού του τύπου διοικητικών τινων
    πράξεων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθν.
    Αμύνης.(Γ.Ε.Ν.).	24
Β.Δ. 792 της 21/27 Οκτ. 1961 περί τύπου
    πράξεών τινων αρμοδιότητος Υπουργεί-
    ου Εθν. Αμύνης μη κανονιστικού πε-
    ριεχομένου.	25
Β.Δ. 470 της 15 Ιουλ./4 Αυγ. 1962 περί
    των δικαιουμένων Ανωτάτων Αξ/κών
    διατηρήσεως επί τιμή του τίτλου ορ-
    γανικής θέσεώς των και του περιεχο-
    μένου τούτου.	228
Β.Δ. 531 της 8/25 Αυγ. 1962 περί συστά-
    σεως τακτικών θέσεων Πολιτικού Προ-
    σωπικού παρά τω Υπ. Εθν. Αμύνης
    (Στρατ. Υπηρεσία) προς κάλυψιν υπο-
    χρεώσεων της χώρας ως μέλους του Ν.Α.
    Τ.Ο.	56
Β.Δ. 544 της 26/31 Αυγ. 1962 περί συστά-
    σεως τακτικών θέσεων Πολιτικών Δημο-
    σίων Υπαλλήλων και υπηρετών του Υ-
    πουργείου Εθν. Αμύνης (Κλάδου Στρατού
    Ξηράς).	58


Ευρετ. Σελ. 14

	Σελ.
Β.Δ. 602 της 14/17 Σεπτ. 1962 περί τρο-
    ποποιήσεως των διατάξεων περί των
    αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, των
    στρατιωτικών κλπ.	287
Β.Δ. 630 της 28 Σεπτ./5 Οκτ. 1962 περί 
    καθορισμού των άνευ συμπράξεως του 
    Υπ. Εθν. Αμύνης εκδιδομένων Υπουργι-
    κών αποφάσεων ή πράξεων.	546
Β.Δ. 807 της 6 Οκτ./3 Δεκ. 1962 περί 
    τροποποιήσεως του από 27.9.1956 Β.
    Δ/τος περί καθορισμού των ορίων α-
    μυντικών περιοχών και Ναυτικών Οχυ-
    ρών των Ενόπλων Δυνάμεων.	682
Β.Δ. 885 της 17/31 Δεκ. 1962 περί κυρώ-
    σεως της υπ' αριθ. 7/1962 αποφάσεως
    του Ανωτάτου Συμβουλίου Εθν. Αμύνης
    "περί αναδιοργανώσεως της Υπηρεσίας
    Εφέδρων του Υπουργείου Εθν. Αμύνης".	33
Β.Δ. 551 της 24/24 Σεπτ. 1963 περί θέσε-
    ως εν ισχύϊ και τροποποιήσεως των
    διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 74 του 
    Νόμ. 1811/1951.	305
Β.Δ. 678 της 14 Σεπτ./7 Νοεμ. 1963 περί 
    καθορισμού της περιοχής της νήσου
    Γιάρου ως Ναυτικού Οχυρού (Ν.Ο.)	684
Αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών
    της 15 Ιαν./3 Φεβρ. 1964 περί κανονι-
    σμού Στρατιωτικών οικημάτων.	686
Β.Δ. 23 της 23 Ιαν./1 Φεβρ. 1964 περί 
    κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Ηνω-
    μένων Πολιτειών Αμερικής α)συμφωνίας
    "περί διευκολύνσεως της ανταλλαγής
    δικαιωμάτων ευρεσιτεχνίας και τεχνι-
    κών πληροφοριών δι' αμυντικούς σκο-
    πούς και β)των ανταλλαγεισών επιστο-
    λών επί των συμφωνηθεισών διαδικασι-
    ών δια την αμοιβαίαν καταχώρησιν αι-
    τήσεων διεβαθμισμένων διπλωμάτων ευ-
    ρεσιτεχνίας εις τας Ηνωμένας Πολι-
    τείας Αμερικής και εις την Ελλάδα".	480
Β.Δ. 40 της 30 Ιαν./13 Φεβρ. 1964 περί
    κυρώσεως του μεταξύ Ελλάδος και Κα-
    ναδά Μνημονίου δια την ανταλλαγήν 
     πληροφοριών αμυντικής επιστήμης.	485
Β.Δ.79 της 15/17 Φεβρ. 1964 περί Νοσο-
    κομειακής περιθάλψεως κλπ. των Στρα-
    τιωτικών και των οικογενειών αυτών,
    ως και των Στρατιωτικών Συνταξιούχων.	723
Β.Δ. 400 της 1/11 Ιουλ. 1964 περί χορη-
    γήσεως επιδόματος υπεραπασχολήσεως
    εις θεραπαινίδας ολικώς τυφλών και
    παραπληγικών αναπήρων πολέμου.	809






ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ
Τόμων 36 36Α 36Β
ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ


ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ

             ΙΔ΄/1967	Σελ.        216
             ΙΗ΄/1968	  "    1012,01
          ΚΣΤ΄/  "	  "    1006,11

Ν Ο Μ Ο Ι
Νόμ.	ΓΥΜΕ΄/1909	Σελ.	169
  "	ΓπΣΤ΄/1912	  "	63
  "	323/1914	  "	63
  "	1350/1918	  "	349
  "	1689/1919	  "	349
  "	2129/1920	  "	170
  "	2137/  "	  "	757
  "	3881/1929	  "	170
  "	4413/  "	  "	244
  "	5168/1931	  "	244
  "	5819/1933	  "	80
  "	6086/1934	  "	170
  "	6423/  "	  "	171
Α.Ν.	579/1937	  "	171
  "	632/  "	  "	171
  "	633/  "	  "	245
  "	696/  "	  "	171
  "	861/  "	  "	349
  "	946/  "	  "	41
  "	1006/  "	  "	171
  "	1047/1938	  "	489
  "	1135/  "	  "	975
  "	1171/  "	  "	41
  "	1511/  "	  "	171
  "	1962/1939	  "	349
  "	1986/  "	  "	351
  "	2065/  "	  "	171
  "	2099/  "	  "	642
  "	2149/  "	  "	642
  "	2301/1940	  "	453
  "	2355/  "	  "	453
  "	2358/  "	  "	171
  "	2442/  "	  "	245
  "	2478/  "	  "	351
  "	2495/  "	  "	351
  "	2557/  "	  "	453
  "	2598/  "	  "	975
  "	2614/  "	  "	975
  "	2637/  "	  "	453
  "	2646/  "	  "	246
  "	2669/  "	  "	351
  "	2702/  "	  "	353
  "	2715/  "	  "	975
  "	2719/  "	  "	525

Ν Ο Μ Ο Ι
Α.Ν	2729/1940	Σελ.	975
  "	2743/  "	  "	489
  "	2746/  "	  "	246
  "	2751/1941	  "	975
  "	2771/  "	  "	453
  "	2790/  "	  "	489
  "	2842/  "	  "	977
  "	2852/  "	  "	353
  "	2863/  "	  "	186
  "	2865/  "	  "	526
  "	2882/  "	  "	171
Ν.Δ.	23/  "	  "	246
  "	115/  "	  "	453
  "	426/  "	  "	246
  "	428/  "	  "	73
  "	552/  "	  "	642
  "	800/  "	  "	247
  "	871/  "	  "	247
Ν.Δ.	944/1942	Σελ.	429
  "	1185/  "	  "	354
  "	1233/  "	  "	453
  "	1453/  "	  "	489
Νόμ.	575/1943	  "	526
  "	912/  "	  "	246
  "	926/  "	  "	247
Ν.Δ.	2136/  "	  "	489
Νόμ.	1105/1944	  "	977
  "	1267/  "	  "	977
  "	1316/  "	  "	621
  "	1349/  "	  "	354
  "	1362/  "	  "	247
  "	1792/  "	  "	247
  "	1873/  "	  "	977
  "	1967/  "	  "	247
Α.Ν.	3139/1943/1945	  "	247
  "     3229/  "  /  "		  "	248
  "    3234/1944/ "		  "	186
  "    3278/  "   /  "		  "	248
Νόμ.	67/1944	  "	241
Α.Ν.	254/1945	  "	79
  "	257/  "	  "	246
  "	446/  "	  "	246
  "	450/  "	  "	354
  "	507/  "	  "	273
  "	517/  "	  "	247
  "	590/  "	  "	525
  "	628/  "	  "	248
  "	805/  "	  "	248
  "	829/  "	  "	171
  "	833/  "	  "	171

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ.14,01(β) Σελ. Ευρετ.14,01(γ)
Τεύχος 725 - 93

Ν Ο Μ Ο Ι
Α.Ν.	841/  "	  "	273
  "	930/  "	  "	525
  "	1006/  "	  "	489
  "	1048/  "	  "	248
  "	1148/  "	  "	79
  "	1149/  "	  "	193
Νόμ.	38/  "	  "	354
  "	50/  "	  "	453
Ν.Δ.	108/  "	  "	186
  "	244/1947	  "	171
  "	299/  "	  "	249
Νόμ.	345/  "	  "	171
Ν.Δ.	379/  "	  "	354
  "	383/  "	  "	453
  "	449/  "	  "	273
  "	470/  "	  "	453
Νόμ.	475/  "	  "	453
Ν.Δ.	569/1948	  "	437
  "	650/  "	  "	437
Νόμ.	720/  "	  "	453
  "	731/  "	  "	453
Α.Ν.	776/  "	  "	489
Νόμ.	840/  "	  "	193
Α.Ν.	922/1949	  "	17
  "	939/  "	  "	438
Νόμ.	977/  "	  "	453
Α.Ν.	995/  "	  "	171
Νόμ.	1007/  "	  "	489
Ν.Δ.	1052/  "	  "	440
  "	1084/  "	  "	441
  "	1104/  "	  "	996
  "	1310/  "	  "	441
  "	1315/  "	  "	441
Α.Ν.	1317/  "	  "	442
  "	1338/  "	  "	442,01
  "	1343/  "	  "	249
  "	1354/  "	  "	335
Νόμ.	1460/1950	Σελ.	442,03
Α.Ν.	1844/1951	  "	335
Νόμ.	1883/  "	  "	250
  "	1887/  "	  "	442,03
Α.Ν.	1919/  "	  "	996
Νόμ.	1985/1952	  "	354
  "	2043/  "	  "	171
  "	2165/  "	  "	489
Ν.Δ.	2192/  "	  "	193
Νόμ.	2272/  "	  "	996
  "	2280/  "	  "	336
  "	2321/1953	  "	193
  "	2340/  "	  "	336
  "	2360/  "	  "	336
  "	2440/  "	  "	5
Ν.Δ.	2470/  "	  "	6
Νόμ.	2521/  "	  "	453
Ν.Δ.	2713/  "	  "	337
  "	2739/  "	  "	6
Νόμ.	2794/1954	  "	49
  "	2809/  "	  "	489
  "	2807/  "	  "	489
  "	2827/  "	  "	490
  "	2866/  "	  "	856


Σελ. Ευρετ. 14,02(γ)
Τεύχος 725 - 94

Ν Ο Μ Ο Ι
Ν.Δ.	2886/  "	  "	6
  "	2902/  "	  "	193
  "	2925/  "	  "	171
  "	2956/  "	  "	453
  "	2978/  "	  "	193
  "	3031/  "	  "	251
  "	3095/  "	  "	491
Νόμ.	3111/1955	  "	354
  "	3208/  "	  "	337
Ν.Δ.	3374/  "	  "	453
  "	3384/  "	  "	491
  "	3409/  "	  "	193
Νόμ.	3498/1956	  "	618
Ν.Δ.	3612/  "	  "	442,04
  "	3715/1957	  "	857
  "	3722/  "	  "	297
  "	3851/1958	  "	193
Νόμ.	3923/1959	  "	51
  "	4040/1960	  "	337
Ν.Δ.	4102/  "	  "	211
Νόμ.	4142/1961	  "	337
Ν.Δ.	4179/  "	  "	212
  "	4198/  "	  "	212
  "	4246/1962	  "	789
  "	4251/  "	  "	213
Νόμ.	4330/1963	  "	213
Ν.Δ.	4399/1964	  "	80
  "	4439/  "	  "	237





Ν Ο Μ Ο Ι
Νόμ.	4464/1965	Σελ.	54
  "	4471/  "	  "	790,01
Ν.Δ.	4520/1966	  "	213
  "	4584/  "	  "	714,01
Νόμ.	4610/1967	  "	790,03
Α.Ν.	2/  "	  "	215
  "	41/  "	  "	216
  "	47/  "	  "	216
  "	62/  "	  "	74
  "	66/  "	  "	54
  "	83/  "	  "	288
  "	146/  "	  "	356,01
  "	150/  "	  "	333
  "	215/  "	  "	26,02
  "	216/  "	  "	217
  "	224/  "	  "	217
  "	267/1968	  "	217
  "	268/  "	  "	266,21
  "	276/  "	  "	217
  "	279/  "	  "	26,02
  "	295/  "	  "	1012,01
  "	299/  "	  "	714,01
  "	305/  "	  "	1012,01
  "	306/  "	  "	217
  "	307/  "	  "	217
  "	308/  "	  "	217
Α.Ν.	310/1968	 Σελ.	546
  "	311/  "	  "	80
  "	327/  "	  "	218
  "	331/  "	  "	219
  "	348/  "	  "	54
  "	349/  "	  "	74,21
  "	398/  "	  "	356,01
  "	405/  "	  "	74
  "	407/  "	  "	851
  "	411/  "	  "	300
  "	416/  "	  "	26,03
  "	417/  "	  "	80
  "	418/  "	  "	26,03
  "	433/  "	  "	219
  "	478/  "	  "	74,01
  "	483/  "	  "	219
  "	488/  "	  "	219
  "	542/  "	  "	242
Α.Ν.	564/1968	Σελ.	694,01
  "	566/  "	  "	26,03
  "	579/  "	  "	238
  "	613/  "	  "	790,03
  "	628/  "	  "	1006,11
Ν.Δ.	40/  "	  "	220
  "	58/  "	  "	26,03
  "	59/  "	  "	221
  "	64/  "	  "	639
  "	65/  "	  "	300
  "	72/  "	  "	131
  "	81/1969	  "	288

Ν Ο Μ Ο Ι
Ν.Δ.	88/1969	Σελ.	333
  "	138/  "	  "	221
  "	175/  "	  "	131
  "	178/  "	  "	221
  "	179/  "	  "	997
Ν.Δ.	193/1969	Σελ.	230,25
  "	236/  "	  "	230,25
  "	250/  "	  "	306
  "	263/  "	  "	334
  "	266/  "	  "	230,25
  "	267/  "	  "	356,01
  "	308/  "	  "	54
  "	312/  "	  "	34,01
  "	334/  "	  "	334,01
  "	340/  "	  "	806,02
  "	348/  "	  "	230,25
  "	379/  "	  "	790,03
  "	380/  "	  "	61
  "	389/  "	  "	294,01
  "	395/  "	  "	26,03
  "	396/  "	  "	230,26
  "	418/1970	  "	306
  "	422/  "	  "	453
  "	428/  "	  "	1012,02
  "	448/  "	  "	230,26
  "	504/  "	  "	790,03
  "	505/  "	  "	694,05
  "	506/  "	  "	356,01
  "	537/  "	  "	714,02
  "	558/  "	  "	334,04
  "	559/  "	  "	186
  "	561/  "	  "	234
  "	563/  "	  "	790,03
  "	571/  "	  "	62,07
  "	588/  "	  "	300,01
  "	589/  "	  "	62,07
  "	624/  "	  "	300,01
  "	659/  "	  "	55
  "	661/  "	  "	238,01
  "	664/  "	  "	55
Ν.Δ.	679/1970	Σελ.	756,11
  "	682/  "	  "	823
  "	704/  "	  "	790,04
Ν.Δ.	708/1970	  "	356,01
  "	710/  "	  "	442,05
  "	719/  "	  "	56
  "	720/  "	  "	81
  "	722/  "	  "	74,31
  "	726/  "	  "	230,27
  "	727/  "	  "	994,01
  "	732/  "	  "	300,01
  "	764/  "	  "	74,01
  "	769/  "	  "	74,01
  "	824/1971	  "	288,02
  "	900/  "	  "	36,01
  "	901/  "	  "	643

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 14,03(α) Σελ. Ευρετ. 14,03(β)
Τεύχος 725 - 95

Ν Ο Μ Ο Ι
Ν.Δ.	933/1971	Σελ.	74,22
  "	936/  "	  "	1006,021
  "	965/  "	  "	356,01
  "	968/  "	  "	858
  "	977/  "	  "	238,01
  "	1007/  "	  "	627
  "	1029/  "	  "	62,07
  "	1031/  "	  "	306
  "	1044/  "	  "	790,05
  "	1070/  "	  "	300,02
  "	1089/  "	  "	56
  "	1009/1972	  "	1006,021
  "	1169/  "	  "	238,02
  "	1170/  "	  "	74,01
  "	1171/  "	  "	1006,201
  "	1220/  "	  "	110,25
  "	1282/  "	  "	1006,13
  "	1307/  "	  "	74,32
  "	1347/1973	  "	110,25
  "	68/  "	  "	442,06
  "	69/  "	  "	56
  "	73/  "	  "	238,02
  "	89/  "	  "	714,03
  "	93/  "	  "	74,01
  "	107/  "	  "	113
  "	192/  "	  "	60,01
  "	205/  "	  "	790,15
  "	239/  "	  "	230,28
  "	261/  "	  "	60,200
  "	282/1974	  "	230,29
  "	283/  "	  "	230,29
  "	288/  " 	  "	230,29
  "	313/  "	  "	294,03
  "	319/  "	  "	288,05
  "	324/  "	  "	230,29
  "	334/  "	  "	288,05
  "	360/  "	  "	300,03
  "	376/  "	  "	251
  "	383/  "	  "	300,03
  "	403/  "	  "	300,04
  "	412/  "	  "	26,03
  "	417/  "	  "	110,621
  "	445/  "	  "	266,27
  "	448/  "	  "	230,29
  "	471/  "	  "	230,30
  "	478/  "	  "	74,03
  "	486/  "	  "	26,05
  "	1/  "	  "	26,05
  "	9/  "	  "	230,30
  "	17/  "	  "	357
  "	33/  "	  "	230,31
  "	75/  "	  "	62,08
  "	94/  "	  "	230,31
  "	101/  "	  "	230,31
  "	112/  "	  "	238,03
  "	122/  "	  "	26,05
  "	125/  "	  "	60,208
  "	132/  "	  "	74,03
  "	157/  "	  "	442,07
  "	158/  "	  "	230,32


Σελ. Ευρετ. 14,04(β)
Τεύχος 725 - 96

Ν Ο Μ Ο Ι
Ν.Δ.	164/  "	Σελ.	110,622
  "	166/  "	  "	230,32
  "	197/  "	  "	230,33
  "	224/  "	  "	110,622
  "	228/  "	  "	230,36
Νόμ.	4/1975	  "	110,623
  "	9/  "	  "	26,05
  "	13/  "	  "	230,37
Νόμ.	92/1975	Σελ.	790,19
  "	154/  "	  "	730,03
  "	160/  "	  "	110,625
  "	240/  "	  "	230,38
  "	304/1976	  "	230,381
  "	322/  "	  "	230,381
  "	326/  "	  "	62,09
  "	354/  "	  "	756,13
  "	408/  "	  "	110,640
  "	481/  "	  "	294,08
  "	482/  "	  "	230,384
  "	490/  "	  "	790,21
  "	531/1977	  "	26,25
  "	569/  "	  "	306
  "	571/  "	  "	810
  "	572/  "	  "	230,385
  "	605/  "	  "	238,04
  "	606/  "	  "	334,06
  "	607/  "	  "	714,07
  "	609/  "	  "	60,226
  "	610/  "	  "	1006,206
  "	611/  "	  "	442,09
  "	660/  "	  "	26,26
  "	676/  "	  "	26,39
  "	705/  "	  "	187
  "	731/  "	  "	110,657
  "	744/  "	  "	266,328
  "	748/  "	  "	756,141
  "	764/  "	  "	520
  "	783/  "	  "	790,22
  "	793/  "	  "	694,08
  "	920/1979	  "	230,01
  "	988/  "	  "	230,387
  "	  " /  "	  "	266,339




ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	2469/1955	Σελ.	332
	162/1956	  "	442,04
	444/1957	  "	627
	1489/  "	  "	627
	1791/  "	  "	283
	1792/  "	  "	298,01
	445/1958	  "	627
	977/  "	  "	298,01
	981/  "	  "	627
	124/1959	  "	337
	69/1962	  "	6
	560/  "	  "	337
	247/1965	  "	242
	64/1966	  "	242
	217/  "	  "	1012
	22/1967	  "	519
	47/1970	  "	741
	28/1975	  "	742
	41/  "	  "	230,37
	139/  "	  "	742
	1353/1962	  "	338

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	24831/1974	Σελ.	369
	Φ.067/5/222942/  "	  "	356,02

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
			Σελ.
	118776/7331/1968 (Εθν. Αμ. και Οικ.)	294,01
	193614/4041/1971 (  "      "      "    "  )	294,03
	450/1/113126/1972 (Εθν. Αμ. Βοηθ. Πρωθ.
                                 Εθν. Οικ. και Οικον.)	56
	154997/3562/1972 (Εθν. Αμ. και Οικ.)	300,02
	Φ.870/215650/1973 (Εθν. Αμυν. Δημ. Ταξ.
                                   και Ν.Μ.Ε.)	1006,205

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	3934Φ.112/1/31ζ/1975		368,01

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	159001/3/1952		797
	Φ.61030/3/2586/814759/1957		797
   	Φ.443632/165/592988/1961		798
   	Φ.443631/639/450032/1962		804
               	Φ.0910/00/106/  "		134
ΓΕΑ/4100/2/ΕΠΙΘ/Υ.430619/1964	626
ΓΕΑ/4112/ΕΠΙΘ/Υ 412005/1964	625
                 	Φ.42061/667140/1964		134
	                 Φ.42061/667318/  "		134
                 Φ.42061/668135/  "		80
	                 Φ.420.1/590834/1965		80
                 Φ.420.1/592506/  "		81
                 Φ.420.1/667750/  "		80
                 Φ.420.6/588684/  "		134
                Φ.420.6/593609/1965		134
                Φ.420.6/668264/  "		134
                 Φ.421.2/667287/  "		111
                 Φ.421.2/667288/  "		111

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Φ.750.6/1/941701/  "	Σελ.	723
	420.61/593417/  "	  "	134
	420.61/668411/  "	  "	147
	21472/  "	  "	81
	Φ.420422/668133/  "	  "	80
Φ.420433/589473/  "	  "	111
Φ.420433/590561/  "	  "	111
Φ.420433/591220/1965	  "	111
	Φ.420433/591673/  "	  "	111
	Φ.420433/592245/  "	  "	111
	Φ.420433/667768/  "	  "	111
	Φ/420433/667843/  "	  "	111
	Φ/420433/667844/  "	  "	111
	Φ.420433/667895/  "	  "	111
	Φ.420433/668382/  "	  "	111
	Φ/420.1/680220/1966	  "	81
	Φ.420.1/680601/  "	  "	81
	Φ/420.433/682634/  "	  "	111
	ΦΑΚ.0910/00/31/  "	  "	134
	2570/11/2/21724/  "	  "	26,02
	Φ.420.61/684995/1967	  "	134
	2570/11/5/  "	  "	26,02
	Φ.3587/03/24/1967	  "	355
Φ.420.61/121/294037/1968	  "	81
	Φ.873/36/501897/  "	  "	714,02
	Φ.0991/21/1342/1969	  "	1006,13
	Φ.2018/00/  "	  "	34,01
	2570/11/  "	  "	26,03
Φ.420.45/2/786174/1970	  "	81
Φ.420.61/5/736905/Α΄/  "	  "	134
	Φ.0931/00/  "	  "	230,27
	Φ.4311/00/3/  "	  "	55
Φ.446/71/118011/1971	 "	238,01
	Φ.670/2/820211/1971	  "	790
	873/17/319517/  "	  "	714,02
	873/28/319138/  "	  "	714,02
	Φ.876.5/72/322686/  "	  "	790,04
	731/2/323480/  "	  "	26,03
Φ.447/2/931292/1971	  "	1006,13
	Φ.670/3/112147/1972	  "	110,25
	Φ.841/1/221415/  "	  "	300,02
	Φ.670/27/908621/  "	  "	790,12
	Φ.670/33/910145/  "	  "	790,15
	Φ.670/3/120850/1972/1973	  "	110,25
             Φ.870/218765/  "	  "	1006,205
          	Φ.067/5/223532/  "	  "	121
       Φ.876.5/2/370346/  "	  "	790,15
      Φ.873/111/377239/  "	  "	714,05
     	Φ.484.2/18/755443/  "	  "	1006,13
        Φ.670/34/913087/  "	  "	790,12
              422/3/126738/1974	  "	110,621
             Φ.450/137390/  "	  "	60,209
          Φ.446/7/138002/  "	  "	238,03
          Φ.841/1/221596/  "	  "	300,02
          Φ.841/1/222891/  "	  "	300,02
          Φ.841/1/226224/  "	  "	300,05
          Φ.841/1/230641/  "	  "	300,05
Φ.116/000/ΑΔ 406234/  "	  "	266,323
         Φ.415/24/415948/  "	  "	266,323

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 14,05)  Σελ. Ευρετ.14,05(α)
Τεύχος 725 - 97

Φ.876.5/79/692223/  "	Σελ.	790,16
	     Φ.900/9/901977/  "	  "	790,16
	Φ.670/3/112116/1975	  "	110,624
	Φ.450/114106/  "	  "	60,215
	Φ.450/114895/  "	  "	60,211
	Φ.670/3/116993/  "	  "	110,624
	Φ.408/7/117259/  "	  "	26,21
	Φ.670/3/123268/  "	  "	110,625
	Φ.415/6/130156/1975	  "	266,323
	Φ.676/136934/  "	  "	266,61
	Φ.667/5/221587/  "	  "	122
	Φ.842/223999/  "	  "	74,321
	Φ.474.1/11/445557/  "	  "	60,212
Φ.803/400/605553/  "	  "	300,05
	470.2/49/1976	  "	60,222
	Ζ.6177/  "	  "	730,05
	670/3/113427/  "	  "	110,640
	Φ.450/116327/  "	  "	60,218
	Φ.421/5/116372/  "	  "	147
	Φ.670/3/120062/  "	  "	110,641
	Φ.450/120365/  "	  "	60,221
	Φ.420/34/122537/  "	  "	110,641
	Φ.067/5/220840/  "	  "	122
	Φ.750/140/254231/Σ.10396/1976     "	730,06
	Φ.454.0/62/326154/1976	  "	60,223
	Φ.493/56/910092/  "	  "	266,45
	Φ.670/3/121811/1977	  "	110,641
	Φ.422/3/127225/  "	  "	148
	Φ.450/1/127775/  "	  "	60,226
	Φ.408/7/129364/  "	  "	26,21
	Φ.420/3/130183/  "	  "	110,657
	Φ.670/3/130608/  "	  "	110,657
	Φ.870/220668/  "	  "	756,14
	Φ.870/224551/  "	  "	26,25
	Φ.670/5/228417/  "	  "	372,02
	Φ.876.5/5/268127α/  "	  "	790,22
	Φ.533/8/351227/  "	  "	36,01
	Φ.870/143/416799/  "	  "	714,07
	Φ.900/58/453454/  "	  "	790,22
	Φ.476.1/2/1978	  "	60,228
Φ.412.11/19/19917/Σ.970/1978  "	266,329
	Φ.415.14/69/21749/  "	  "	266,333
	Φ.670/3/120663/1978	  "	110,658
	Φ.670/3/122697/  "	  "	110,658
	Φ.670/3/123048/  "	  "	110,658
	Φ.670/3/123212/  "	  "	110,642
	Φ.670/3/124915/  "	  "	110,659
	Φ.422/3/127725/  "	  "	149
	Φ.422/3/131212/  "	  "	110,631
	Φ.450/1/133663/  "	  "	60,227
	Φ.872/227863/  "	  "	294,08
	Φ.872/230920/  "	  "	756,141
	Φ.844.4/65/277000/  "	  "	60,227
	Φ.844.4/114/280460/ΑΣ.2481/1978  "	60,229
	Φ.844.4/135/281728/1978	  "	60,229
	Φ.160/000/431898/  "	  "	60,229
	Φ.887/29/557485/  "	  "	26,401
	Φ.750/1/1979	  "	730,17
	Σ.2297/  "	  "	110,648

Σελ. Ευρετ.14,06(α)
Τεύχος 725 - 98

	Φ.415.14/46/29944/  "	Σελ.	266,333
	Φ.454.0/68/104570/  "	  "	190,05
	Φ.421/2/120774/  "	  "	110,659
	Φ.670/3/125067/  "	  "	110,660
	Φ.422/3/126147/  "	  "	110,04
	Φ.670/3/128206/  "	  "	110,660
	Φ.422/3/129286/  "	  "	149
	Φ.454.0/7/259796/  "	  "	190,06
9160/000/ΑΔ.490948/  "	  "	60,188
	Φ.876.5/33/602844/  "	  "	790,23

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σέλ.
	148192/1952		292,02
	1402/1957		297
	Γ.Δ.Δ.Λ. Εμπ.919/1960		337
	157799/1960		297
	172006/1961		338
	122288/1963		294,01
	228485/  "		293
	224246/1965		54
	Εμπ.55/1966		338
Φ.ΓΕΑ/4051/25/ΕΠΙΘ/416998/1966	626,01
Φ.614/210/662339/1966		830
	15910/6162/1968		294,01
	Φ.5640/00/9/1969		300
ΑΦ.454.0/13/706294/  "		806,01
	199278/3795/1970		293
	217599/3144/  "		294,02
Φ.873/159/729295/  "		703
	Φ.900/112/768030/  "		694
	Φ.873/66/320257/1971		714,03
	3432/1972		294
	116801/2626/  "		294,02
	Φ.670/23/908367/  "		790,14
092/5/329834/1973			288,03
	ΕΠ.3537/5290/1974		288
	Φ.919.1/7/4716/  "		690
	19088/668/  "		294,05
	47303/1459/  "		294,03
	180468/5270/  "		294,03
	Φ.051/000/ΑΔ.372978/  "		294,02
	Φ.002/652312/  "		26,05
	Φ.900/77/906289/  "		790,16
	57280/2009/1975		294,05
	177082/5398/  "		294,03
	Φ.919.1/13777/1976		694,08
	49565/1973/  "		294,06
	Φ.002/654625/  "		26,05
	Φ.002/654626/  "		26,05
	Φ.370/154/417125/1977		26,39
	Φ.873/200/420578/  "		703
	Φ.670/28/461117/1978		790,23
	Φ.504/110/ΑΠ.410103/1979		62,12



ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	53079/373/1960		452
	1938/Φ.160.1/1975		442,07
	2553/Φ.207/  "		442,07

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	93/5/ιδ/1954		986

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Γ1/4772/ΕΓΚ.291/1970		796,02
	Φ.ΓΙ/2088/1971		796,02
	30073/2/72/1972		453

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	37958/1946		292,01
	282561/  "		313
	352287/  "		292,02
	73887/1951		331
	135900/1953		336
	201100/  "		337
	191384/1955		331
	Ν.568/1956		491
	5922/1960		315
	45915/1961		338
	64840/1962		318
	238772/1963		338
	Δ.795/63/1977		790,22
	Μ.2311/323/  "		816,01

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
			Σελ.
	Φ.484/2/2/910830/1975		1006,13
002.3/14/Ρ.80538/1976		62,11
	002.3/5/Σ.67949/1977		62,11

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	002.3/4/ΙΙ.71041/1975		62,09
	002.3/16/Ρ.81854/1976		62,11

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	817.363/1947		440
	159001/3/6013/1950		781

ΚΟΙΝΕΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΕΣ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
	                    389195/1953(Οίκ. Εμπορ.
                                        και Εθν. Αμ.)	490
                     108280/1959 (Εθν. Αμ. Οικ
                                        και Κοιν. Προν)	298,01
Γ.Δ.Δ.Λ.239825/1960 (Εξ. Συντ. Εθν.
                                         Αμ. και Οικ.)	337
                    102260/1961 (Συντ. Εθν. Αμ
                                         Οικ. και Εξ.)	338
                     233/1/26α/1963(Δημ. Έργ. και
                                               Υφυπ. Εσωτ.)	994,02
              900/227/628688/1964(Εθν. Αμ. και
                                                     Συγκ.)	789
	                               56200/1964(Εθν. Αμ. και
                                                    Εμπορ.)	486,01

	                         290514/1965(Εθν. Αμ. Οικ.
                                                και Υγιειν.)	299
Φ.443632/1760/564.568/1965(Εθν. Αμ. και
                                                  Δημ. Ταξ.)	790,01
Φ.870/35/923081/1967 (Συντ. και Εθν.
                                                  Αμύν)	779
       	Φ.443.6/1083/275868/1968(Εθν. Αμ. Εσ.
                                                    και Δημ. Ταξ.)	806
	              Φ.454/14/275330/1968 (Εθν. Αμ. Εσ.
                                                     και Δημ. Ταξ.)	796,01
     	Φ.443531/24/300030/1969 (Εθν. Αμ. Συντ.
                                                      και Δημ. Εργ.)	806,01
                             	4301/00/3/1970(Εθν.Αμ. και
                                                     Πρ. Κυβ.)	55
	                          Φ.4301/00/4/1970(Εθν. Αμ.και
                                                     Πρ. Κυβ.)	55
                       	108003/2887/1973(Εθν. Αμ. Οικ.
                                                  και Κοιν. Υπ.)	300,03
                     	44648/7052/1974(Παρά τω Πρωθ.
                                                  Εθν. Αμ. Απ.)	60,208
                  450/1/136809/1974 (Παρά τω Πρωθ
                                                    και Εθν. Αμ.)	60,205
             Φ.44.4/9/738854/  "    (Παρά τω Πρωθ.
                                                   Εθν. Αμ. και
                                                     Οικονομ.)	60,201
         Φ.844.4/78/740851/  "    (Παρά τω Πρωθ.
                                                   Οικον. και Εθν.
                                                     Αμύν.)	60,203
844.4/207/751566/Σ.5188/1974 (Παρά τω 
                                                      Πρωθ. Εθν. Αμ.
                                                       και Οικ.)	74,321
                      111/4/17β/1975 (Εθν. Αμ. και
                                                      Δημ. Ταξ.)	370
                Φ.470.2/29/75/  "      (Πρ. Κυβ. Εθν.
                                                    Αμ. και Οικ.)	26,24
                        6636/185/  "      (Εθν. Αμ. Οικ
                                                    και Κοιν. Υπ.)	300,03
                         17787/2895/1975(Πρεδ. Κυβ.
                                                     Οικ. και Απ.)	60,215
                         26541/4754/  "     (Εθν. Αμ. και
                                                       Απασχ.)	60,213
                       112074/3684/  "     (Εθν. Αμ. Οικ.
                                                    και Κοιν. Υπ)	300,03
                     Φ.450/113944/  "    (Πρ. Κυβ. και
                                                       Εθν. Αμ.)	60,207
                  Φ.450/1/114060/  "    (Πρ. Κυβ. και
                                                       Εθν. Αμυν.)	60,212
                     Φ.450/118710/  "    (Πρ. Κυβ. και
                                                       Εθν. Αμυν.)	60,217
Φ.844.4/141/ΑΣΧ.221/441658/1975  (Πρ. Κυβ.
                                                        Εθν. Αμ. και
                                                         Οικονομ.)	632
844.4/28/442062/ΑΣΧ.423/1975  (Πρ. Κυβ. Εθν.
                                                        Αμ. και Οικ.)	632
       Φ.454.0/55/449836/1975  (Προεδ. Κυβ. Εθν.
                                                        Αμ. και Οικ.)	26,23
            160/011/482977/  "      (Προεδ. Κυβ. Εθν.
                                                        Αμ. και Οικ.)	26,22
              Φ.450/1/111163/1976 (Προεδ. Κυβ. και
                                                        Εθν. Αμ.)	60,217

(Μετά τη Σελ. Ευρετ. 14,06(α) Σελ. Ευρετ. 14,07
Τεύχος 725 - 99

          Φ.450/1/114265/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                              Εθν. Αμ.)	60,217
          Φ.450/1/115073/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                              Εθν. Αμ.)	60,218
          Φ.450/1/120492/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                              Εθν. Αμ.)	60,222
                   Φ.476.1/5/1977 (Προεδ. Κυβ. και
                                              Εθν. Αμ.)	60,227
                   Φ.476.1/6/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                              Εθν. Αμ.)	60,226
                   Φ.470.2/8/  "    (Πρ. Κυβ. Εθν.
                                            Αμ. και Οικ.)	60,223
                111/4/16λα/  "    (Εθν. Αμ. και
                                             Δημ. Ταξ.)	372,01
        Φ.450/1/121094/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                             Εθν. Αμ.)	60,224
        Φ.450/1/124873/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                             Εθν. Αμ.)	60,226
        161/110/269408/  "    (Προεδ. Κυβ. Συντ
                                            και Εθν. Αμ.)	60,227
     Φ.454.0/3/438375/  "    (Πρ. Κυβ. Εθν.
                                             Αμ. και Οικ.)	60,225
               111/4/16μθ/1978 (Εθν. Αμ. και
                                              Δημ. Ταξ.)	372,02
                      Σ.7608/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                             Εθν. Αμυν.)	60,229
              33467/7328/  "    (Εθν. Αμ. και
                                           Εργ.)		60,229
       Φ.450/1/130609/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                            Εθν. Αμ.)	60,192
       Φ.450/1/130807/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                            Εθν. Αμ.)	60,230
  Φ.844.4/83/279042/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                            Εθν. Αμ.)	60,228
Φ.844.4/141/281142/Σ.3444/1978 (Πρ. Κυβ.
                                            και Εθν. Αμ.)	60,229
Φ.844.4/218/284903/1978  (Προεδ. Κυβ. και
                                               Εθν. Αμ.)	60,229
            Φ.057/356871/  "    (Εθν. Αμ. και
                                              Εθν. Π. και Θρ.)	26,401
         Φ.470.1/30/76/1979    (Προεδ. Κυβ. και
                                              Εθν. Αμ.)	60,224
Φ.160/000/ΑΔ.471415/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                              Εθν. Αμ.)	60,231
Φ.844.41/46/685378/1979   (Προεδ. και
                                              Εθν. Αμ.)	60,192
    Φ.844.4/60/685876/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                              Εθν. Αμ.)	60,188
         8444/50/686218/  "    (Προεδ. Κυβ. και
                                               Εθν. Αμ.)	60,188

ΑΠΟΦ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
                                        13/1963	994,02
                                        37/1971	994,01



Σελ. Ευρετ. 14,08
Τεύχος 725 - 100

ΑΠΟΦ. ΑΡΧΗΓΟΥ ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
Φ.315.14/1/414349/1974	266,323

ΑΠΟΦ. ΑΡΧΗΓΟΥ Γ.Ε.Εθ. ΑΜΥΝΗΣ
Φ.504/000/471447/1979	190,06

ΑΠΟΦ. ΑΡΧΗΓΟΥ Γ.Ε.Σ.
Φ.415.14/61/30629/1979	266,338

ΑΠΟΦ.ΑΡΧΗΓΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
Φ.116/000/Α.Δ.472936/1975	266,64

ΑΠΟΦ. ΑΡΧΗΓΟΥ ΓΕΝ. ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
Φ.560/600/ΑΔ.417873/1977	60,12












ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ


	Σελ.
Β.Δ. της 24 Φεβρ./1 Μαρτ. 1919 περί άρ-
    σεως της υποχρεωτικής σποράς ειδών
    νομής δια τας στρατιωτικάς ανάγκας
    κ.λ.π.	349
Β.Δ. της 6/19 Οκτ. 1920 περί ιδρύσεως
    Διασυμμαχικού αναμνηστικού μεταλ-
    λίου καλουμένου "Μεταλλίου Νίκης".	243
Β.Δ. της 21/23 Μαρτ. 1921 περι εκτελέ-
    σεως του Νόμ. ΓΡ?Η΄ "περί συστάσεως
    "Αριστείου Ανδρείας".	243
Β.Δ. της 21/27 Δεκ. 1922 περί τρόπου
    απονομής εις τους ανήκοντες εν τω
    Β.Ν. του Μεταλλίου Νίκης.	243
Ν.Δ. της 2/5 Απρ. 1923 περί μισθού των
    εν τη ανακτορική φρουρά υπηρετούν-
    των εθελοντών οπλιτών.	268
Π.Δ. της 28 Φεβρ./12 Μαρτ. 1925 περί 
    ορισμού ετησίου σκοπευτικού επά-
    θλου εν τω Π. Ναυτικώ υπό την επω-
    νυμίαν "Φιλαδέλφειον Σκοπευτικόν έ-
    παθλον του Π. Ναυτικού".	243
Π.Δ. της 1 Μαΐου/18 Αυγ. 1928 περί κα-
    νονισμού κατάπλου ξένων πολεμικών
    σκαφών και των συνοδευόντων ταύτα
    αεροσκαφών εις τα Ελληνικά ύδατα.	684,21
Π.Δ. της 18 Ιουλ./2 Αυγ. 1934 περί εκ
    τελέσεως του Νόμου π. Ναυτικής Στρα-
    τολογίας.	170
Α.Ν. της 22/22 Μαρτ. 1935 περί συστά-
    σεως αναμνηστικού μεταλλίου "Ελευ-
    θερίας Έπαθλον".	244
Ν.Δ. της 21/25 Οκτ. 1935 περί τροποποι-
    ήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.
6086. 171
Α.Ν. της 15/20 Νοεμ. 1935 περί τροποπ.
    και συμπληρ. του Νόμ. 6086.	171
Β.Δ. της 17/22 Φεβρ. 1936 περί οργανώ-
    σεως της Παθητικής Αεραμύνης της
    Χώρας.	975
Β.Δ. της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1936 περί ορ-
    γανώσεως της Τοπικής Επακτίου Αμύ-
    νης.	649
Β.Δ της 19/20 Απρ. 1936 περί των προ-
    τάσεων του Συμβουλίου παρασήμων
    των αφορωσών εις Αξιωματικούς του
    κατά γην, θάλασσαν και αέρα στρατού.	245
Ν.Δ. της 24/30 Ιουλ. 1936 περί τροπο-
    ποιήσεως του Νόμ. 6086/1934.	171
Β.Δ. της 24/27 Ιαν. 1940 περί καταργή-
    σεως της υπέρ των αναπήρων και θυ-
    μάτων πολέμου θεσπιθείσης δια του
    Νόμ. 4042 κ.λ.π. λιανικής πωλήσεως
     καπνού κ.λ.π.	791


	Σελ.
Β.Δ. της 1/1 Μαρτ. 1940 περί επεκτάσε-
    ως της κατά τον Α.Ν. 2116/39 ασφα-
    λίσεως και επί ετέρων κινδύνων.	453
Β.Δ. της 17/23 Δεκ. 1940 περί επιβλέ-
    ψεως και ελέγχου κατασκευής, εισα-
    γωγής κλπ. παντός υλικού προορίζο-
    μένου δια την Παθ. Αεράμυναν του
    αμάχου πληθυσμού.	975
Β.Δ. της 10/11 Ιαν. 1941 περί ενεργεί-
    ας επιτάξεων δια τας ανάγκας των
    διοικητικών υπηρεσιών.	353
Β.Δ. της 4/15 Ιαν. 1941 περί σιδηροδρο-
    μικών και βιομηχανικών επιτάξεων.	353
Β.Δ. της 24/27 Φεβρ. 1941 περί επιτά-
    ξεως προσωπικών υπηρεσιών δια τας
    ανάγκας των Πολιτικών Υπουργείων.	353
Β.Δ. της 25 Απρ./26 Μαΐου 1947 περί ρυ-
    θμίσεως λεπτομερειών Μεταλλίου Ελ-
    ληνοϊταλικού και Ελληνογερμανικού Πο-
    λέμου 1940-1945.	248
Β.Δ. της 21/31 Οκτ. 1947 περί καθορισ-
    μού εις χαρτίνας δραχμάς χρηματικών
    ποινών και προστίμων επιβαλλομένων
    δυνάμει του Νόμ. 4442/1929 και Α.Ν.
    365/1936.	436
Β.Δ. της 23/27 Μαρτ. 1948 περί συστάσε-
    ως Τιμητικού Αγήματος υπό το όνο-
    μα "’γημα Εμβολής".	249
Β.Δ. της 6 Νοεμ./1 Δεκ. 1948 περί εφαρ-
    μογής εν τη Β. Αεροπορία του υπ' αριθ.
    776/48 Α. Νόμου "περί τροποπ. κλπ.".	621
Β.Δ. της 19/23 Φεβρ. 1949 περί διατάξε-
    ών τινων περί τελών χαρτοσήμου.	354
Β.Δ. της 19/22 Φεβρ. 1951 περί επεκτά-
    σεως της περί πολιτικής επιστρατεύ-
    σεως και παθητικής Αεραμύνης της
    Χώρας Νομοθεσίας εις την Δωδεκάνη-
    σον.	354 και 977
Β.Δ. της 27/27 Οκτ. 1951 περί εκτελέσε-
    ως του Α.Ν. 1936/1951.	783
Β.Δ. της 18 Ιουν./3 Ιουλ. 1952 περί συ-
    στάσεως και απονομής Διπλώματος και
    Μεταλλίου Εθνικής Αντιστάσεως 1941-
1945. 250
Β.Δ. της 13/21 Φεβρ. 1953 περί διαχωρι-
    σμού της Αεραμύνης της Χώρας εις δύο
    Κλάδους ....κλπ.	977
Β.Δ. της 18 Αυγ./2 Σεπτ. 1953 περί κυρώ-
    σεως Κανονισμού Εκτελέσεως Έργων Οι-
    κισμού του Α.Ο.Ο.Α.	698

(Μετά τη Σελ. Ευρετ. 14,08) Σελ. Ευρετ. 14,09
Τεύχος 725 - 101

	Σελ.
Β.Δ. της 17 Φεβρ./11 Μαρτ. 1955 περί ε-
    κτελέσεως του υπ' αριθ. 2878/54 Νόμου
    περί χορηγήσεως αναστολής προσελεύσε-
    ως εις εφέδρους εν επιστρατεύσει	113
Β.Δ. της 9/26 Απρ. 1955 περί κυρώσεως
    του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας
    του Α.Ο.Ο.Α.	698
Β.Δ. της 28 Ιουν./12 Ιουλ. 1955, περί κα-
    ταργήσεως του 29ου Αρχηγείου Αντια-
    εροπορικής Αμύνης .....κλπ.	977
Απόφ. Υπ. Εθν. Αμ. της 31 Οκτ./7 Νοεμ.
    1964 περί του τρόπου εφαρμογής των
    διατάξεων του Ν.Δ. 4399/1964.	80

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
	Σελ.
Β.Δ. 736 της 19/20 Σεπτ.	33
Β.Δ. 820 της 29 Οκτ./3 Νοεμ. 1961	49
Β.Δ. 250 της 17/21 Απρ. 1962	25
Β.Δ. 470 της 15 Ιουλ./4 Αυγ. 1962	212
Β.Δ. 531 της 8/25 Αυγ. 1962	52
Β.Δ. 544 της 26/31 Αυγ. 1962	54
Β.Δ. 602 της 14/17 Σεπτ. 1962 	287
Β.Δ. 757 της 6/19 Νοεμ. 1962	711
Β.Δ. 807 της 6 Οκτ./3 Δεκ. 1962 	681
Β.Δ. 630 της 18/24 Οκτ. 1963	710
Β.Δ. 665 της 17 Οκτ./5 Νοεμ. 1964 	711
Β.Δ. 337 της 1/10 Μαΐου 1965	54
Β.Δ. 431 της 29/31 Μαΐου 1965	26,01
Β.Δ. 489 της 31/31 Μαΐου 1965	714
Β.Δ. 6 της 23 Δεκ. 1965/15 Ιαν. 1966	710
Β.Δ. 83 της 18 Ιαν./2 Φεβρ. 1966	790,03
Β.Δ. 158 της 16/25 Φεβρ. 1966	809
Β.Δ. 210 της 16 Φεβρ./8 Μαρτ. 1966 	684,01
Β.Δ. 314 της 16/22 Απρ. 1966	300
Β.Δ. 719 της 19 Αυγ./9 Σεπτ. 1966	684,02
Β.Δ. 584 της 13/23 Οκτ. 1967	684,03
Β.Δ. 669 της 9/28 Νοεμ. 1967	684,03
Β.Δ. 373 της 18 Μαΐου/4 Ιουν. 1968	684,04
Β.Δ. 787 της 16/27 Νοεμ. 1968	684,01
Β.Δ. 369 της 6/12 Ιουν. 1969	34,01
Β.Δ. 477 της 19/25 Ιουλ. 1969	288,01
Β.Δ. 785 της 2/5 Δεκ. 1969	55
Β.Δ. 786 της 2/5 Δεκ. 1969	49
Β.Δ. 854 της 11/29 Δεκ. 1969	230,25
Β.Δ. 19 της 13/14 Ιαν. 1970	266,41
Β.Δ. 202 της 26 Φεβρ./16 Μαρτ. 1970	26,03
Β.Δ. 321 της 16/22 Απρ. 1970	230,27
Β.Δ. 506 της 4/4 Αυγ. 1970	62,01
Β.Δ. 700 της 31 Οκτ./4 Νοεμ.1970	724
Β.Δ. 701 της 4/4 Νοεμ. 1970	56
Β.Δ. 118 της 6/20 Φεβρ. 1971	684,06
Β.Δ. 184 της 12/18 Μαρτ. 1971	756,11
Β.Δ. 636 της 4/16 Οκτ. 1971	851
Β.Δ. 734 της 30 Νοεμ./8 Δεκ. 1971	62,01
Β.Δ. 175 της 23 Φεβρ./14 Μαρτ. 1973	266,44


Σελ. Ευρετ. 14,10
Τεύχος 725 - 102

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
	Σελ.
Π.Δ. 217 της 1/5 Σεπτ. 1973	546,01
Π.Δ. 328 της 15/29 Σεπτ. 1973	486,03
Π.Δ. 363 της 3/4 Οκτ. 1973	723
Π.Δ. 412 της 8/22 Νοεμ. 1973	790,15
Π.Δ. 445 της 30/31 Δεκ. 1973	546,05
Π.Δ. 8 της 9/9 Ιαν. 1974	334,05
Π.Δ. 9 της 9/9 Ιαν. 1974	714,06
Π.Δ. 270 της 16 Μαρτ./5 Απρ. 1974	723
Π.Δ. 298 της 23/24 Απρ. 1974	334,06
Π.Δ. 300 της 10/30 Απρ. 1974	74,321
Π.Δ. 481 της 27 Ιουν./3 Ιουλ. 1974	334,05
Π.Δ. 573 της 28/28 Αυγ. 1974	26,05
Π.Δ. 718 της 30/31 Οκτ. 1974	334,06
Π.Δ. 379 της 5/16 Ιουν. 1975	60,213
Π.Δ. 410 της 16/18 Ιουν. 1975	60,213
Π.Δ. 506 της 20/20 Ιουλ. 1975	110,623
Π.Δ. 771 της 13 Οκτ./13 Νοεμ. 1975	74,22
Π.Δ. 133 της 2/9 Μαρτ. 1976	372,01
Π.Δ. 456 της 18 Ιουν./6 Ιουλ. 1976	266,44
Π.Δ. 521 της 10/21 Ιουλ. 1976	371
Π.Δ. 547 της 20/27 Ιουλ. 1976	26,25
Π.Δ. 966 της 6/31 Δεκ. 1976	62,11
Π.Δ. 451 της 7/23 Μαΐου 1977	730,07
Π.Δ. 461 της 18/26 Μαΐου 1977	648,01
Π.Δ. 514 της 10/14 Ιουν. 1977	640,105
Π.Δ. 522 της 13/18 Ιουν. 1977	62,11
Π.Δ. 659 της  28 Ιουλ./13 Αυγ. 1977	74,401
Π.Δ. 854 της 27/28 Σεπτ. 1977	713
Π.Δ. 1079 της 9/16 Νοεμ. 1977	26,40
Π.Δ. 1087 της 16/17 Νοεμ. 1977	334,06
Π.Δ. 251 της 29 Μαρτ./21 Απρ. 1978	600,01
Π.Δ. 468 της 9/15 Ιουν. 1978	190,01
Π.Δ. 469 της 9/15 Ιουν. 1978	190,02
Π.Δ. 515 της 7/13 Ιουλ. 1978	60,229
Π.Δ. 636 της 28 Αυγ./5 Σεπτ. 1978	190,03
Π.Δ. 718 της 27/28 Σεπτ. 1978	190,05
Π.Δ. 750 της 29 Σεπτ./18 Οκτ. 1978	190,05
Π.Δ. 785 της 12 Οκτ./1 Νοεμ. 1978	520,01
Π.Δ. 905 της 28 Νοεμ./13 Δεκ. 1978	26,401
Π.Δ. 927 της 14/18 Δεκ. 1978	190,05
Π.Δ. 2 της 21 Δεκ./5 Ιαν. 1979	230,26
Π.Δ. 131 της 6/22 Φεβρ. 1979	62,12
Π.Δ. 278 της 13/25 Απρ. 1979	74,403
Π.Δ. 437 της 7/23 Ιουν. 1979	74,22
Π.Δ. 883 της 8/14 Νοεμ. 1979	60,231



ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΝΕΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ
Στο Κεφ.Α΄ (Υπουργείο Εθν. Αμύνης)

η.Αθλητισμός Ενόπλων Δυνάμεων. .................................................................................	Σελ.	74,21
θ.Υπηρεσία Ενημερώσεως Ενόπλων Δυνάμεων ..................................................................	  "	74,31
ι.Πολεμική Βιομηχανία ................................................................................................	  "            74,401

Στο Κεφ. Β΄ (Στρατολογία)
λ.Στράτευση Γυναικών .................................................................................................	  "	  187

Στο Κεφ. Γ΄ (Στρατιωτικοί εν γένει)
ζ.Ηθικές αμοιβές-Στρατιωτικά Μετάλλια ...........................................................................	  "	  243
η.Ιεραρχία και Προαγωγές Μονίμων Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών ....................................	  "           266,21
θ.Ατομικά Έγγραφα Αξιωματικών ....................................................................................	  "           266,41
ι.Ατομικά Έγγραφα Ανθυπασπιστών - Υπαξιωματικών ...........................................................	  "           266,61

Στο Κεφ.Ζ΄(Στρατιωικά Έργα και Προμήθειες)
ι.Βιομηχανίες Πολεμικού Υλικού ....................................................................................	  "          640,105

Στο Κεφ.Η΄ (Οχυρώσεις)
δ.Ξένα Πολεμικά Πλοία και Αεροσκάφη ............................................................................	  "            684,21

Στο Κεφ. Θ΄ (Πρόνοια υπέρ Στρατιωτικών)
ι.Λογαριασμός Αρωγής Ενόπλων Δυνάμεων ........................................................................	  "            756,11
Στο Κεφ. Λ΄(Διάφορα Θέματα)
γ.Ενώσεις Εφέδρων Αξιωματικών .....................................................................................	  "          1006,11
δ.Ενώσεις Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων ........................................................	  "        1006,201
   (Το θέμα Διάφοροι Νόμοι έλαβε στοιχ. ω) ..........................................................................	  "               1007































(Μετά τη Σελ. Ευρετ. 14,10)  Σελ. Ευρετ. 14,11
Τεύχος 725 - 103





ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ


Α

ΑΓΡΑΜΜΑΤΟΙ	Σελ.
   Εξόφλησις ενταλμάτων πληρωμής κλπ.
    αγραμμάτων δικαιούχων .............................	1009

ΑΕΡΑΜΥΝΑ ΠΑΘΗΤΙΚΗ
   Οργάνωσις ....................................................	  975
   Αρμοδιότης Α.Σ.Ε.Α. ....................................	  975
   Αρμοδιότης κατά Υπουργεία ........................	  975
   Γενική Επιθεώρησις Παθητικής Αεραμύ-
    νης ................................................................	  977
   Οργάνωσις κατά Νομούς .............................	  978
   Εκπαίδευσις ..................................................	  979
   Οικονομικαί και ατομικαί επιβαρύν-
    σεις ...............................................................	  980
   Επιβαρύνσεις Δήμων και Κοινοτή-
    των ............................................................. 980,981
   Επιβαρύνσεις Ιδρυμάτων κλπ. ................... 980,982
   Υποχρεωτικαί υπηρεσίαι ιδιωτών .................	  981
   Ετήσιον πρόγραμμα οργανώσεως .................	  981
   Ειδικόν Ταμείον Παθητικής Αεραμύνης .......	  982
   Διάθεσις υλικών Παθ. Α.Α. ........................ 982.984
   Καταφύγια .....................................................	  982
   Ποινικαί διατάξεις .........................................	  983
   Έλεγχος κατασκευής, εισαγωγής και
    πωλήσεως υλικών Παθ. Α.Α. .......................	  984
   Επιτροπή Ελέγχου Υλικών Προστασίας 
    (Ε.Ε.Υ.Π.) .....................................................	  984
   Αποσπάσματα Ασφαλείας Παθ. Α.Α. ...........	  987
   Ενέργεια δαπανών .........................................	  988
   Παροχή βοηθειών εις περιπτώσεις αε-
    ροπορικών επιδρομών ..................................	  988
   Βοηθητική Υπηρεσία Καταστροφών .............	  989
   Επίταξις υλικών και εργαλείων .....................	  989
   Σύστασις παγίας προκαταβολής παρά τω 
    Υπ. Εσωτερικών ...........................................	  990
   Υποχρεώσεις Κρατικών Λειτουργών και 
    υπαλλήλων ....................................................	  991
   Υποχρεώσεις προσωπικού Συνεργείων 
    Παθ. Α.Α. ......................................................	  991
   Ενεργός Αεράμυνα και Παθητική Αερά-
    μυνα ..............................................................	  992
   Υπαγωγή Κλάδου Παθητικής Αεραμύνης 
    εις Υπ. Εσωτερικών ......................................	  992
   Κατάργησις 29ου Αρχηγείου Αντιαερο-
    πορικής Αμύνης ............................................	  994

ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
   Αρμοδιότης Υπ. Εθν. Αμύνης .......................	      7

	Σελ.
ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΑΙ ΕΠΙΔΡΟΜΑΙ
   Παροχή βοηθειών ........................................	  988
   Αδικήματα κατά την διάρκειαν Συνα-
    γερμού ..........................................................	  990
   Βλ. και "Αεράμυνα Παθητική".

ΑΕΡΟΣΚΑΦΗ
   Απαγόρευσις κτήσεως κλπ. ξένων, της
    Ελλάδος τελούσης εν ουδετερότητι .............	  658

ΑΙΧΜΑΛΩΤΟΙ ΠΟΛΕΜΟΥ
   Σύμβασις Γενεύης ............................... 863.889-927
   Βασικαί υποχρεώσεις εμπολέμων .................	  890
   Γενική Προστασία .........................................	  893
   Έναρξις αιχμαλωσίας ....................................	  893
   Ταυτότης ........................................................	  893
   Ατομικά είδη ..................................................	  894
   Περιορισμοί ...................................................	  895
   Στέγασις, διατροφή και αμφίεσις ..................	  896
   Υγιεινή και ιατρική περίθαλψις .....................	  897
   Θρησκεία, Πνευματικαί και Σωματικαί 
    ασκήσεις .......................................................	  898
   Πειθαρχία .......................................................	  899
   Εργασία ..........................................................	  901
   Χρηματικοί πόροι ..........................................	  902
   Σχέσεις μετά του εξωτερικού ........................	  905
   Αντιπρόσωποι ................................................	  908
   Ποινικαί και πειθαρχικαί κυρώ-
    σεις ............................................................ 909-914
   Τέλος αιχμαλωσίας, επαναπατρισμός ...........	  914
   Θάνατος .........................................................	  917
   Απ' ευθείας επαναπατρισμός ........................	  922
   Περίθαλψις εις ουδετέραν χώραν .................	  924
   Παραρτήματα Συμβάσεως ......................... 922-927

ΑΛΛΟΔΑΠΗ
   Μετάβασις Αξιωματικών προς εκπαίδευ-
    σιν .................................................................	1007
   Παράνομος απουσία Αξιωματικού ................	1007

ΑΜΑΧΟΣ
   Βλ. "Πληθυσμός ’μαχος".

ΑΜΥΝΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
   Μετονομασία Παθητ. Αεραμύνης ................	      7
   Βλ. και "Αεράμυμα Παθητική".

ΑΜΥΝΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΧΗ
   Βλ. και "Οχυρά" και "Ζώναι".

ΑΝΑΒΟΛΑΙ
   Βλ. "Στρατολογία".

Ευρετ. Σελ. 15

	Σελ.
ΑΝΑΠΗΡΟΙ
   Προστασία αναπήρων ................................ 743-747
   Νοσηλ. περίθαλψις ......................................	  744
   Επίδομα εις απολυομένους ως ανικά-
    νους ..............................................................	  749
   Εκπαίδευσις ...................................................	  758
   Απαλλαγή εκπαιδευτικών τελών ................ 758.773
   Οίκος Αναπήρου ......................................... 759.776
   Μητρώον Αναπήρων .....................................	  759
   Έκπτωσις επί τιμής εισιτηρίων
    κλπ. ..................................................... 759.789.829
   Τεχνητά μέλη .................................................	  759
   Μέλη Σωματείων αναπήρων .........................	  760
   Ανάπηροι Χωροφυλακής ..............................	  762
   Πολεμική σύνταξις ........................................	  763
   Προνομιακά ευεργετήματα ........................ 763.791
   Περίπτερα ..................................... 763.765-770.778
   Επιτροπαί αδειών εκμεταλ. περιπτέ-
    ρων ............................................................ 767.791
   Καφενεία, Κυλικεία, Κουρεία κλπ. ........... 770.784
   Φορολογικαί απαλλαγαί και ατέλειαι ...........	  772
   Ψυχαγωγία ....................................................	  773
   Νοσοκομειακή και φαρμακευτική περί-
    θαλψις ........................................................ 774.786
   Λουτροθεραπείαι-Αεροθεραπείαι .............. 775.785
   Ορθοπεδικόν εργοστάσιον ............................	  775
   Θεραπαινίδες .............................................. 776.807
   Επαγγελματική εκπαίδευσις .........................	  776
   Στέγασις αναπήρων ............................. 777.817.825
   Σήματα, ταυτότητες κλπ. ..............................	  777
   Ταμείον Αρωγής ............................................	  778
   Εισόδημα αναπήρων ......................................	  781
   ’δειαι κυκλοφορίας λεωφορείων .................	  783
   Ανταλλαγή αναπήρων μεταξύ Κρατών 
    Συμβ. Ευρώπης προς ιατρικήν περί-
    θαλψιν ..........................................................	  787
   Εισιτήρια οδηγών τυφλών αναπήρων ............	  790
   ’δειαι πωλήσεως σιγαρέττων και ει-
    δών μονοπωλίου......................................... 791-796
   Αυτοκίνητα και αμαξίδια αναπήρων .......... 811-816
   Παροχή βενζίνης κλπ. ................................ 811-815
   Δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας ................. 826.829
   Ανάπηροι Ειρηνικής περιόδου ......................	  829
   Βλ. και "Θύματα Πολέμου".

ΑΝΑΣΤΟΛΗ
   Προσελεύσεως εφέδρων ................................	  113
   Συμβούλιον Αναστολών Προσελεύσεως (Σ.
    Α.Π.) .............................................................	  117
   Υπάλληλοι εις ους χορηγείται ανά-
    στολή ......................................................... 115-129
   Βλ. και "Στρατολογία".

ΑΝΕΦΟΔΙΑΣΜΟΣ
   Ανωτάτη Επιτροπή Ανεφοδιασμού ...............	  355
   Εφοδιαστικαί Υπηρεσίαι ...............................	  360
   Ποινικαί διατάξεις .........................................	  362

ΑΝΤΙΣΗΚΩΜΑΤΑ
   Απαλλαγή δια καταβολής αντισηκώμα-
    τος .................................................................	  103


Ευρετ. Σελ. 16


	Σελ.
   Κατηγορίαι στρατευσίμων δι' ους επι-
    τρέπεται η καταβολή ..................................	  133
   Στατεύσιμοι κατέχοντες σημαινούσας
    θέσεις ......................................................... 135.145
   Απαλλαγή εκπληρώσεως προσθέτου υπη-
    ρεσίας ..........................................................	  136
   Καθορισμός αντισηκωμάτων και προστί-
    μων ...............................................................	  136
   Βλ. και "Στρατολογία".

ΑΝΤΙΣΤΑΣΙΣ ΕΘΝΙΚΗ
   Αναγνώρισις δράσεως εθνικών ανταρτ.
    ομάδων ...................................... 194.995.999.1006
   Απονομή ηθικών αμοιβών ........................996.1000
   Καθορισμός Εθν. Αντ. Ομάδων, οργανώ-
   σεων πληροφοριών κλπ. ...............................	  996
   Γεν. Αρχηγοί και Αρχηγοί ........................ 997.1006
   Οπλαρχηγοί ..................................................	  997
   Μέλη Οργανώσεως .......................................	  997
   Διαδικασία αναγνωρίσεως ....................... 998.1000
   Επιτροπαί αναγνωρίσεως ......................... 998.1005
   Υποβολή καταστάσεως και στοιχείων 
    υπό των Αρχηγών ........................................	  999
   Απόκτησις Ελλην. ιθαγενείας, Ελλήνων 
    το γένος μελών Εθν. Α.Ο. ............................	1001
   Ευεργετήματα προς τραυματίας, αναπή-
    ρους, ομήρους κλπ. .......................................	1001
   Παραχώρησις κλήρου εις αγρότας ................	1001
   Ευεργετήματα προς δημοσίους υπαλλή-
    λους ..............................................................	1003

ΑΝΥΠΟΤΑΚΤΟΙ
   Ποίοι κηρύσσονται ........................................	  101
   Στέρησις δικαιωμάτων ...................................	  102
   Παύσις διώξεως .............................................	  131
   Βλ. και "Στρατολογία".

ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ
   Τύπος διοικητικών τινων πράξεων (με-
    ταθέσεις, χορήγησις αδειών κλπ.). ...............	    24
   Βαθμοί ...........................................................	  200
   Αρχαιότης ......................................................	  201
   Προαγωγαί ................................................. 199-219
   Αποστρατείαι .................................................	  220
   Τοποθετήσεις .................................................	  224
   Ηλικία ........................................................ 220-242
   Ηθικαί αμοιβαί ........................................... 243-265
   Εκπαίδευσις εις Αλλοδαπήν ..........................	1007
   Παράνομος απουσία εις Αλλοδαπήν .............	1007

ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΙΣ
   Ακινήτων λόγω δημοσίας ανάγκης ............ 387.522
   Αναγκαστική προς ανέγερσιν στρατιω-
    τικών κτιρίων κλπ. .............................. 521.523.601
   Ακινήτων κειμένων εις απηγορευμένην 
    ζώνην ......................................................... 651.653
   Υπέρ του Αυτον. Οικοδομ. Οργαν. Αξιω-
    ματικών (Α.Ο.Ο.Α.) ......................................	  696
   Προς στέγασιν αναπήρων ..............................	  818


	Σελ.
ΑΠΟΓΡΑΦΗ
   Προσώπων, κτηνών, επιχειρήσεων κλπ. .......	  358
   Ποινικαί διατάξεις .........................................	  359
   Υποβολή δηλώσεων παραγομένων ει-
   δών .............................................................. 360.362
   Ίππων και ημιόνων ........................................	  396
   Αυτοκινήτων .................................................	  396

ΑΠΟΔΗΜΙΑ
   Χορήγησις διαβατηρίων ................................	  155
   Δι' απόλυτον ανάγκην (λόγοι υγείας) ............	  156
   Στρογγαλιέων .................................................	  157
   Επί καταβολή εγγυήσεως ..............................	  157
   Δι' επιστημονικούς, εκδρομικούς, καλλι-
    τεχνικούς και αθλητικούς λόγους ................	  157

ΑΠΟΔΟΧΑΙ
   Νοσηλευομένων Υπαξιωματικών Β.Ν. .........	  270
   Καλουμένων υπό τα όπλα Εφέδρων ..............	  271
   Επιλογή αποδοχών των καλουμένων Ε-
    φέδρων Δημοσίων Υπαλλήλων ...................	  271
   Αποδοχαί ανωτέρου βαθμού (απονομή
    μισθού) .........................................................	  273
   Εθελοντών στρατιωτικών κλπ. ......................	  274
   Δώρα Χριστουγέννων - Πάσχα .....................	  274
   Απαγόρευσις απονομής μισθού ανωτέ-
    ρου βαθμού ...................................................	  275
   Επίδομα ευδοκίμου παραμονής (διαφορά
    μισθού ανωτέρου βαθμού) ................. 275.281.287
   Δαπάναι .......................................................	  278
   Αποζημίωσις εκτός έδρας ...........................	  278
   Κατοχή δευτέρας θέσεως ............................	  279
   Αποζημίωσις απολυομένων ........................	  279
   Προσαύξησις λόγω πολυετίας .................... 281.283
   Προσαυξήσεις εις Υπαξιωματικούς ..............	  284
   Βοήθημα εις απομακρυσμένους μη δι-
    καιουμένους συντάξεως ..............................	  285
   Μισθών καθορισμός ....................................	  285
   Βλ. "Επιδόματα" και "Αποζημίωσις".

ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ
   Δια βλάβην εν καιρώ πολέμου .....................	  283
   Μετακινουμένων εκτός έδρας ......................	  278
   Διδασκόντων εις Σχολάς ..............................	  279
   Απολυομένων ...............................................	  279
   Οδοιπορικά μετακινουμένων ........................	  308
   Ημερησία εκτός έδρας ..................................	  314
   Εκπαιδευομένων ...........................................	  333
   Στρατιωτικών αντιπροσωπειών ΝΑΤΟ ...... 338.346
   Αποστελλομένων εις το Εξωτερι-
    κόν ...................................................... 317.335.340
   Κλιμακίου Κύπρου ........................................	  345
   Εν περιπτώσει πολιτικής επιστρατεύ-
    σεως ..............................................................	  352
   Δι' επίταξιν αγαθών πάσης φύσεως ..............	  361
   Δι' επίταξιν ακινήτων ....................................	  367
   Μελών Δικαστηρίου επιτάξεων ....................	  384
   Δι' επισταθμίαν ..............................................	  386
   Δι' επίταξιν εφοδίων ......................................	  391
   Δια ζημίας καλλιεργειών εκ γενικών 
    ασκήσεων .....................................................	  410

	Σελ.
   Δι' επίταξιν εργοστασίων .............................	  413
   Δι' επίταξιν πλοίων ....................... 423.426.429.436
   Δι' απώλειαν αποσκευών πληρώματος ε-
    πιτακτών πλοίων ..........................................	  428
   Δια φονευθέντα ή καταστραφέντα κτήνη
    και οχήματα ..................................................	  439
   Βλ. και "Οδοιπορικά".

ΑΠΟΡΟΙ ΟΠΛΙΤΑΙ
   Νοσηλεία οικογενειών ..................................	  716

ΑΠΟΣΤΡΑΤΕΙΑΙ
   Αποστρατευτέοι ............................................	  211
   Αυτεπάγγελτος των "παραμενόντων εις
    τον αυτόν βαθμόν" τρις ................................	  219
   Λόγω ορίου ηλικίας .................................... 220.239
   Ειδικαί περιπτώσεις .....................................	  221
   Ακύρωσις Δ/ντων αυτεπαγγέλτου απο-
    στρατείας .....................................................	  227
   Διατήρησις τίτλου επί τιμή ...........................	  228

ΑΡΧΑΙΟΤΗΣ
   Αξιωματικών .................................................	  201

ΑΡΧΙΣΤΡΑΤΗΓΟΣ
   Διορισμός - Αρμοδιότης ..............................	    19

ΑΣΘΕΝΕΙΣ ΠΟΛΕΜΟΥ
   Των εν εκστρατεία στρατών .........................	  863
   Των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων .....	  878
   Βλ. και "Τραυματίαι".

ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ ΠΟΛΕΩΝ
   Επιλογή Αρχηγού ..........................................	      6
   Αναστολή προελεύσεως εφέδρων .............. 123.166
   Αποκατάστασις καταταγέντων εις Εθν. 
    Αναρτικάς Ομάδας ......................................	1002

ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΚΙΝΔΥΝΩΝ ΠΟΛΕΜΟΥ (Α.Ο.Κ.Π.)
   Σύστασις κλπ. ...............................................	  453
   Οργάνωσις - Διοίκησις .................................	  453
   Κυβερνητικός Επίτροπος .............................	  454
   Διευθυντής - Προσωπικόν ...........................	  455
   Προϋπολογισμός ..........................................	  456
   Ασφάλησις πληρωμάτων .............................	  457
   Ασφάλησις επιτάκτων πλοίων ......................	  461

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
   Επίταξις ...................................................... 395.405
   Απογραφή .....................................................	  396
   Εκποίησις ......................................................	  397
   Ταξινόμησις ............................................... 401-405
   Ανώτατον όριον αξίας ..................................	  408
   Αποζημίωσις δια καταστραφέντα .................	  439
   Ενέργεια γενικών επισκευών και ανα-
    κατασκευών .................................................	  507






Ευερετ. Σελ. 17

	Σελ.
ΑΥΤΟΝΟΜΟΣ ΟΙΚΟΔΟΜΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ (Α.Ο.Ο.Α.)
   Σύστασις, σκοπός ........................................	  695
   Ανέγερσις οικημάτων ..................................	  695
   Σύναψις δανείων υπό Α.Ο.Ο.Α. παρά του
    Κράτους κλπ. ...............................................	  695
   Εκχώρησις αποδοχών ...................................	  695
   Απαλλοτριώσεις ............................................	  696
   Πόροι ............................................................	  696
   Δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας ........ 696.709.713
   Απώλεια δικαιώματος ..................................	  697
   Παραχώρησις και μεταβίβασις κατοικί-
    ας ..................................................................	  697
   Διοικ. Συμβούλιον Α.Ο.Ο.Α. ........................	  698
   Γεν. Διευθυντής ............................................	  698
   Οικόπεδα Πανελληνίου Συλ. Εφέδρων Α-
    ξιωματικών ...................................................	  699
   Απαλλαγή φόρου μεταβιβάσεως και τε-
    λών χαρτοσήμου ..........................................	  699
   Χορήγησις οικοδομικών δανείων εις
    μέλη του Α.Ο.Ο.Α. .................................... 701.703
   Διάθεσις ακινήτων Δημοσίου εις Α.Ο.
    Ο.Α. .............................................................	  701
   Σειρά προτεραιότητος δικαιούχων ............. 701.707
   Επιχορήγησις Α.Ο.Ο.Α. ............................. 701.712
   Υπεραξία κατοικίας μετεχόντων εις
    Τ.Α.Α.Σ. ......................................................	  702
   Έλεγχος διαχειρίσεως περιουσίας Α.
    Ο.Ο.Α. .........................................................	  705
   Ισολογισμός, Απολογισμός ..........................	  706
   Συνεταιρική μερίς προς κάλυψιν αξίας
    οικοπέδου .....................................................	  711
   Επιτόκιον ......................................................	  712
   Καθορισμός στερουμένων κατοικίας ...........	  713
   Δικαιολογητικά ............................................	  713
   Εκτιμητική Επιτροπή Α.Ο.Ο.Α. ...................	  714

Β

ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΣΤΡΑΤ. ΟΙΚΟΣ
   Προβάδισμα Αρχηγού ..................................	  159

ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΙ
   Ρύθμισις παραγωγής εν περιπτώσει πολιτ.
    επιστρατεύσεως ...........................................	  352
   Μελέτη σχεδίου εξελίξεως υπό Ε.Π.Κ. ........	  353
   Απογραφή προϊόντων ...................................	  358
   Υποβολή δηλώσεων παραγομένων ειδών ....	  360
   Ποινικαί διατάξεις ........................................	  362
   Επιτάξεις ..................................................... 375.389
   Πληρωμή εργασιών ......................................	  413
   Μισθοδοσία προσωπικού .............................	  414

ΒΟΗΘΕΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ Η.Π.Α.
   Συμφωνία στρατιωτικών ευκολιών μετά 
    Η.Π.Α. .........................................................	  853
   Έργα κοινής υποδομής .................................	  855
   Φορολογικαί απαλλαγαί ...............................	  855
   Προνόμια - Ασυλίαι .....................................	  856
   Ετεροδικία ....................................................	  857


Ευρετ. Σελ. 18

	Σελ.
ΒΟΡΕΙΟΑΤΛΑΝΤΙΚΗ ΑΜΥΝΤΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ
   Βλ. "Ν.Α.Τ.Ο.".

Γ

ΓΑΜΟΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
   Προϋποθέσεις χορηγήσεως αδείας ...............	  236
   Αναγνώρισις τελεσθέντων ............................	  237

Δ

ΔΑΠΑΝΑΙ
   Ειδικαί Γ.Ε.Ν. ...............................................	    21
   Δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ...............................	  278
   Παθητικής Αεραμύνης ............................... 980.988

ΔΑΣΗ
   Εκμετάλλευσις υπό Πολιτικών ή Στρα-
    τιωτικών Αρχών ..........................................	  360
   Εντός επιτηρουμένης ζώνης .........................	  651

ΔΕΣΜΕΥΣΙΣ
   Πρώτων υλών, προϊόντων, τροφίμων κλπ. ...	  360
   Ποινικάι διατάξεις .........................................	  362

ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΑ
   Χορήγησις, ανανέωσις κλπ. εις εκπληρώ-
    σαντας στρατ. υποχρεώσεις ή μη ................	  155
   Απαλλαγή διατυπώσεων διαβατηρίου
    εις Δυνάμεις Κρατών - μελών Ν.Α.Τ.Ο. .....	  837
   Βλ. και "Αποδημία".

ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΝ
   Διοικητικόν Επιτάξεων .............................. 382.427
   Διοκητικόν Ναυτικών Επιτάξε-
    ων ....................................................... 416.433.441
   Διοικητικόν Αεροπορικών Επιτάξεων ..........	  436

Ε

ΕΘΕΛΟΝΤΑΙ
   Εθελουσία κατάταξις ....................................	  101

ΕΘΝΙΚΗ ΑΜΥΝΑ
   Ευθύνη αμύνης της χώρας ...........................	      5
   Λήψις αποφάσεων υπό Α.Σ.Ε.Α. .................	      6
   Συμβολή Λιμ. Σώματος ...............................	    23
   Επτροπή αμυντικής παραγωγής και
    ερεύνης ......................................................	    24

ΕΘΝ. ΟΜΑΔΕΣ ΕΛΛ. ΑΝΤΑΡΤΩΝ
   Αναγνώρισις υπηρεσίας εις Ε.Ο. 
    Ε.Α. ..................................... 194.197.995.999.1006
   Προστασία Αγωνιστών Εθνικής Αν-
    τιστάσεως ................................ 743-747.1001-1003
   Βλ. και "Αντίστασις Εθνική".




	Σελ.
ΕΙΣΑΓΩΓΑΙ - ΕΞΑΓΩΓΑΙ
   Επιβολή ελέγχου εν περιπτώσει πολιτ.
    επιστρατεύσεως ...........................................	  352

ΕΙΣΦΟΡΑΙ
   Ποίαι νοούνται .............................................	  375
   Στρατιωτικαί ................................................	  379
   Διοικητικόν Δικαστήριον .............................	  382
   Ναυτικαί .......................................................	  411

ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ 
   Εις Παθητικήν Αεράμυναν ...........................	  979
   Αξιωματικών εις Αλλοδαπήν .......................	1007

ΕΝΟΠΛΟΙ ΔΥΝΑΜΕΙΣ
   Κλάδοι ενόπλων δυνάμεων ..........................	      5
   Βλ. και "Αξιωματικοί".

ΕΞΑΓΟΡΑ
   Βλ. "Αντισηκώματα".

ΕΞΟΔΑ
   Ειδικαί Γ.Ε.Ν. ..............................................	    21
   Βλ. και "Δαπάναι".

ΕΠΙΔΟΜΑΤΑ
   Ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βα-
    θμώ ...................................................... 275.281.287
   Λόγω πολυετίας .......................................... 281.283
   Πτητικόν ......................................................	  289
   Καταδυτικόν .................................................	  290
   Στολής ..........................................................	  295
   Ναρκαλιείας ................................................ 297.299
   Δυτών ...........................................................	  297
   Ειδικών συνθηκών υπηρεσίας ......................	  297
   Επικινδύνου εργασίας εις ακτινολό-
    γους ιατρούς ................................................	  298
   Τεχνικόν επίδομα ..........................................	  299
   Οικογενειακών Βαρών ............................... 302.305
   Ακριβείας ................................................... 303.304
   Αδείας ...........................................................	  305
   Εις οικογενείας στρατευομένων οπλτι-
    τών ............................................................ 735-742
   Δικαιούχοι επιδόματος στρατεύσεως ...........	  741
   Ποσόν επιδόματος Στρατεύσεως ..................	  742
   Απολυομένων ων ανικάνων ..........................	  479
   Οικογενειών εξαφανισθέντων και αιχ-
    μαλώτων .......................................................	  751

ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΙΣ
   Τοποθέτησις Γεν. Επιθεωρητών Στρατού
    και Αεροπορίας ...........................................	      6

ΕΠΙΣΤΑΘΜΙΑ
   Υποχρέωσις προς παροχήν ...........................	  385
   Πασχόντων (ασθενών - τραυματιών) ...........	  387

ΕΠΙΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗ
   Συγκέντρωσις και παροχή πληροφοριών 
    περί οικονομικών δυνατοτήτων της χώρας ..	  349

	Σελ.
  Εις τί συνίσταται ...........................................	  351
   Κήρυξις ........................................................	  351
   Υποχρεώσεις φυσικών και νομικών προ-
    σώπων .........................................................	  351
   Τιμητική προσφορά και περιπτώσεις 
    αποζημιώσεως .............................................	  352
   Έλεγχος εισαγωγών-εξαγωγών ....................	  352
   Ρύθμισις καλλιεργειών .................................	  352
   Ρύθμισις παραγωγής βιομηχανικών προ-
    ϊόντων ..........................................................	  352
   Αναστολή ισχύος εργατικών και ναυ-
    τεργατικών νόμων .......................................	  352
   Αρμοδιότης Α.Σ.Ε.Α. ...................................	  352
   Συγκοινωνίαι .............................................. 352.355
   Αρμοδιότης Γ.Ε.ΕΘ.Α. .................................	  353
   Επιτροπή Πολιτικής Κινητοποιήσεως ..........	  353
   Σχέδια πολιτικής επιστρατεύσεως .................	  353
   Υπηρεσία Πολιτ. Υπουργείων ......................	  354
   Ανωτάτη Επιτροπή Ανεφοδιασμού ...............	  355
   Αρμοδιότης Υπουργείων ..............................	  355
   Οργάνωσις κλπ. προσώπων μη υποκειμέ-
    νων εις στράτευσιν .......................................	  355
   Αρμοδιότης Νομαρχιών ................................	  356
   Εκπαιδευτικαί συγκεντρώσεις ιδιωτών .........	  357
   Δοκιμαστική ..................................................	  358
   Δημοσίευσις και μη σχετικών αποφάσε-
    ων .................................................................	  358
   Ποινικαί διατάξεις ............................... 349.359.362
   Αποκλειστικόν δικαίωμα προμηθείας
    προϊόντων υπό του Κράτους ......................	  359
   Επίταξις ή δέσμευσις αγαθών πάσης 
    φύσεως ................................................ 360.361.367
   Επιστραύτεσις εργατών θαλάσσης ............. 363.375
   Επίταξις προσωπικών υπηρεσιών .................	  369

ΕΠΙΤΑΞΕΙΣ
   Εν πολιτική επιστρατεύσει ...........................	  352
   Πρώτων υλών, προϊόντων, τροφίμων κλπ. ...	  360
   Αγαθών πάσης φύσεως ............... 361.3645.367.375
   Ποινικαί διατάξεις ...................................... 362.406
   Επιτροπή επιτάξεων ............................ 366.367.388
   Ακινήτων προς κατασκευήν σιδηροδρο-
    μικών γραμμών κλπ. ....................................	  367
   Προσωπικών υπηρεσιών δια τας ανάγκας
    Πολιτικών Υπουργείων ................................	  369
   Πλωτών μέσων ........................................... 375.411
   Εκτέλεσις επιτάξεων ....................................	  379
   Στρατιωτικαί Εισφοραί .................................	  379
   Διοικητικόν Δικαστήριον ............. 382.416.433.436
   Ακινήτων δι' επισταθμίαν ............................	  385
   Ακινήτων δι' εκτέλεσιν οχυρωματικών
    έργων ...........................................................	  388
   Εργοστασίων ....................................... 375.393.411
   Εφοδίων, πάσης φύσεως ...............................	  390
   Εργαλείων, μηχανών κλπ. ................... 376.393.411
   Σιδηροδρόμων ..............................................	  393
   Προσωπικής εργασίας ...................................	  395
   Υποζυγίων και αυτοκινήτων ...................... 395.405
   Ακινήτων προς στέγασιν στρατιω-
    τικών .......................................................... 435.437

Ευρετ. Σελ. 19

	Σελ.
   Ακινήτων κειμένων εις απηγορευ-
    μένην ζώνην .............................................. 651.653
   Υλικών και εργαλείων δια την Παθητ.
    Αεράμυναν .................................................	  989

ΕΠΙΤΕΛΕΙΑ
   Γεν. Επιτελείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.
    ΕΘ.Α.) ..........................................................	     5
   Κλάδων (Γ.Ε.Σ. - Γ.Ε.Ν. - Γ.Ε.Α.) ................. 5.12
   Αρχηγοί .............................................................. 6.9
   Συγκρότησις Γ.Ε.ΕΘ.Α. ................................	     9
   Αρμοδιότητες Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α. ................. 9-11
   Κατάργησις θέσεως Αρχ. Γ.Ε.ΕΘ.Α. ............	    19
   Μικτόν Επιτελείον ........................................	    11
   Αρμοδιότητες Αρχηγών Γεν. Επιτελεί-
    ων .................................................................	    13

ΕΠΙΤΡΟΠΑΙ
   Αμυντικής παραγωγής και ερεύνης ..............	    24
   Υπηρεσίας Πλοίων και Λιμένων ..................	    35
   Διοικητική, Ταμείου Εθν. Αμύνης ................. 64.70
   Στρατολογικών Εφέσεων ..............................	    88
   Πολιτικής Κινητοποιήσεως ...........................	  353
   Καταρτισμός σχεδίων υπό Επιτροπής
    πολ. Κινητοποιήσεως ...................................	  353
   Ανωτάτη Επιτροπή Ανεφοδιασμού της
    Χώρας ...........................................................	  355
  Νομαρχιακά Συμβούλια και Επιτροπαί 
    Πολ. Επιστρατεύσεως ..................................	  357
  Επισιτισμού ....................................................	  361
   Επιτάξεων ............................................ 366.367.388
   Επιθεωρήσεως και ταξινομήσεως υπο-
    ζυγίων και οχημάτων ...................................	  401
   Εκτιμητική Ναυτικών Επιτάξεων και 
    Ναυλώσεων .................................................	  412
   Στρατιωτικών Προμηθειών ..........................	  490
   Γνωμοδοτική εκτελέσεως στρατιωτικών 
    έργων ............................................................	  522
   Τεχνική ..........................................................	  523
   Εθνική Επιστημονικής Ραδιοηλεκτρο-
    λογίας ...........................................................	  603
   Ανωτάτη Προμηθειών παρά τω Υπουρ-
    γείω Ναυτικών .............................................	  608
   Κεντρική Προμηθειών Αεροπορίας ..............	  620
   Καθορισμού τιμής εκποιήσεως αχρήστου
    υλικού ..........................................................	  636
   Εκποιήσεως αχρήστων πλοίων .....................	  637
   Στρατιωτικής ασφαλείας ...............................	  650
   Εκλογής γηπέδων δι' ανέγερσιν κτιρί-
    ων οικήσεως Αξιωματικών ..........................	  685
   Στεγάσεως Αξιωματικών ..............................	  687
   Εκτιμητική Α.Ο.Ο.Α. ....................................	  714
   Προστασίας οικογενειών απόρων εφέδρων ..	  717
   Χορηγήσεως αδείας εκμεταλλεύσεως πε-
    ριπτέρου υπό αναπήρων ............................ 767.791
   Καθορισμού δικαιούχων αναπήρων στε-
    γαστικής συνδρομής ....................................	  822
   Ελέγχου Υλικών (Προστασίας Ε.Ε.Υ.Π.) ....	  984
   Αναγνωρίσεως Εθν. Ανταρτικών Ομά-
    δων κλπ. ................................................... 998.1005
   Βλ. και "Συμβούλια".

Ευρετ. Σελ. 20

	Σελ.
ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
   Προστασία από του κινδύνου πυρός ή 
    δολιοφθορών ..............................................	  371
   Βλ. και "Βιομηχανίαι".

ΕΡΓΑ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΑ
   Έργα ων η εκτέλεσις δέον να μη λάβη
    δημοσιότητα .................................................	  621
   Επέκτασις διατάξεων περί έργων οχυ-
    ρώσεως και εις την Αεροπορίαν ..................	  623
   Παθητικής Αεραμύνης ..................................	  989
   Βλ. και "Έργα Στρατιωτικά".

ΕΡΓΑ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΕΩΣ (Μ.Ο.Μ.Α.)
   Συγκρότησις και Διοίκησις Μονάδων ..........	  627
   Υπολογισμός χρόνου υπηρεσίας εις Μ.
    Ο.Μ.Α. ως στρατιωτικής ........................... 627.629
   Προγράμματα εργασιών ............................. 627.630
   Στρατιωτική Υπηρεσία Κατασκευής Έρ-
    γων Ανασυγκροτήσεως ................................	  628
   Εκτέλεσις έργων ............................................	  629
   Χρηματικόν βοήθημα εις οπλίτας .................	  629
   Μελέται έργων ........................................... 627.630
   Επίβλεψις ......................................................	  630
   Παραλαβή έργων ...........................................	  630
   Οικονομικαί διατάξεις ............................... 628-633

ΕΡΓΑ ΝΑΥΤΙΚΑ
   Διενέργεια δια δημοσίου διαγωνισμού ..........	  606
   Εκτέλεσις έργων άνευ διαγωνισμού ..............	  615
   Επέκτασις διατάξεων περί έργων οχυ-
    ρώσεως και εις το Ναυτικόν .........................	  617
   Βλ. και "Έργα Στρατιωτικά".

ΕΡΓΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ
   Αναγκαστική απαλλοτρίωσις .............. 521.523.601
   Γνωμοδοτική Επιτροπή .................................	  522
   Τρόπος εκτελέσεως ............................. 522.530-543
   Έκδοσις ομολογιών ......................................	  522
   Τεχνική Επιτροπή .........................................	  523
   Επιστράτευσις τεχνικών υπαλλήλων ............	  524
   Έργα οδοποιΐας .............................................	  525
   Διαγωνισμοί και προσόντα συμμετο-
    χής ........................................ 526.530.548.551-560
   Οικονομικαί δικαιοδοσίαι και περιθώ-
    ρια διαθέσεως πιστώσεων ............................	  527
   Χορήγησις προκαταβολών εις αναδόχους ....	  528
   Εκτέλεσις έργων απολογιστικώς ................ 530.589
   Εγγυοδοσία ................................................. 532.550
   Συμβάσεις ................................................... 532.560
   Κακοτεχνίαι ................................................ 533-567
   Κανονισμός τιμών ................................ 534.536.569
   Παρατάσεις προθεσμιών ............... 534.540.569.578
   Προσθήκαι νέων εργασιών .......................... 535.570
   Διακοπή εργασιών ....................................... 537.573
   Έκπτωσις εργολάβου ................................... 538.574
   Παραλαβή εργασιών ..................... 541.577-582.592
   Επιμέτρησις ................................................. 541.579
   Συμβούλιον Έργων ...................................... 543.596
   Ανώτερον Συμβούλιον Έργων .................... 544.596


	Σελ.
   Κανονισμός εκτελέσεως στρατιωτ.
    έργων ......................................................... 547-600
   Πτυχία εργολάβων .......................................	  549
   Τόπος διαμονής εργολάβου ..........................	  561
   Επίβλεψις ............................................. 531.561.590
   Προμήθεια υλικών ...................................... 565.590
   Υλικά κατεδαφίσεως ....................................	  567
   Δικαίωμα διαλύσεως εργολαβίας .................	  571
   Διακοπή έργων .............................................	  573
   Ημερολόγιον έργου .................................... 577.591
   Αφανείς εργασίαι ..........................................	  577
   Κανονισμός λογαριασμών ............................	  582
   Δικαιολογητικά δαπάνης ..............................	  584
   Τμηματικαί εργολαβίαι .............................. 530.587
   Σύνταξις μελετών .........................................	  598
   Έργα κοινής υποδομής .................................	  601
   Ναυτικά έργα ...............................................	  605
   Αεροπορικά έργα ..........................................	  621
   Έργα οχυρώσεως ....................................... 642-648
   Βλ. και "Έργα ανασυγκροτήσεως".

ΕΡΓΑΤΑΙ ΘΑΛΑΣΣΗΣ
   Επιστραύτεσις ...................................... 363.375.411
   Προσωπικόν επιτασσομένων πλοίων .......... 419.422

ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΑ
   Βλ. "Βιομηχανίαι".

ΕΥΘΥΝΗ
   Στρατιωτικών ...............................................	  233
   Αξίωσις αποζημιώσεων δια βλάβην εν
    καιρώ πολέμου .............................................	  233
   Επέκτασις διατάξεων περί αστικής ευ-
    θύνης δημ. υπαλλήλων και εις στρα-
    τιωτικούς ......................................................	  233

ΕΦΕΔΡΟΙ
   Υπηρεσία Εφέδρων παρά τω Υπ. Εθν.
    Αμύνης ........................................................	    27
   Μητρώα ........................................................	    29
   Διεύθυνσις Εφέδρων - Πολεμιστών Αγωνι-
    στών (Δ.Ε.Π.Α.) ...........................................	    34
   Όριον ηλικίας ................................................	    97
   Α΄ ή Β΄ σειρά εφεδρείας ...............................	    97
   Εφεδρεία Β.Ν. ...............................................	    97
   Εφεδρεία Ε.Β.Α. ...........................................	    98
   Υποχρεώσεις .................................................	    99
   Αναστολή προελεύσεως ...............................	  113
   Προϋπηρετήσαντες εις Σώματα Ασφαλεί-
    ας κλπ. ........................................................	  165
   Δήλωσις τόπου διαμονής ............................ 167.185
   Ημέρα Εφέδρων Πολεμιστών και πολε-
    μικής αρετής ................................................	  168
   Μονιμοποίησις ως ηθική αμοιβή ..................	  261
   Εφοδιασμός Εφέδρων Αξιωματικών δι' 
    ειδών εκστρατείας ..........................................	  301
   Προστασία εφέδρων ................................... 743-747

ΕΦΕΥΡΕΣΕΙΣ
   Κύρωσις της εν Παρισίοις υπογραγεί-
    σης Πολυμερούς Συμφωνίας ........................	  471

	Σελ.
   Απόρρητοι .................................................. 472.477
   ’ρσις απορρήτου ..........................................	  474
   Αφορώσαι την εθνικήν άμυναν .....................	  477
   Συμφωνία μετά Η.Π.Α. .................................	  480
   Συμφωνία μετά Καναδά ...............................	  485

Ζ

ΖΩΝΑΙ
   Απηγορευμένη .............................................	  649
   Επιτηρούμενη ...............................................	  649
   Εκτόπισις υπόπτων .......................................	  650
   Απαλλοτρίωσις ακινήτων ........................... 651.653
   Επίταξις ακινήτων ...................................... 651.653
   Απαγόρευσις λειτουργίας υδρομύλων ..........	  653
   Διαχείρισις δημοσίων κτημάτων ................ 654-657
   Απομάκρυνσης αλλοδαπών ..........................	  659
   Απαγορεύσεις λ.ήψεων φωτογραφιών .........	  659
   Σχεδιαγράμματα αμυντικών περιοχών 
    και ναυτικών οχυρών ................................ 661-684

Η

ΗΘΙΚΑΙ ΑΜΟΙΒΑΙ
   Πρότασις απονομής .................................... 243.254
   Μετάλλιον στρατ. αξίας ..............................	  244
   Θάνατος δικαιουμένου ............................... 245.247
   Πολεμικός Σταυρός ............................. 245.253.256
   Αριστείον Ανδρείας ..................... 246-249.253.256
   Φιλαδέλφειον Σκοπευτικόν Έπαθλον Ναυ-
    τικού ............................................................	  249
   Παράσημα Τάγματος Φοίνικος και Γεωρ-
    γίου Α΄ ..........................................................	  250
   Μετάλλιον ευδοκίμου υπηρεσίας Υπαξι-
    ωματικών ................................................... 251.253
  Εύφημος μνεία ...............................................	  253
   Μετάλλιον εξαιρέτων πράξεων .....................	  253
   Προαγωγή επ' ανδραγαθία .................. 253.262.265
   Επέκτασις σχετικών διατάξεων εις Β.
    Ναυτικόν και Β. Αεροπορίαν .......................	  257
   Προαγωγή φονευθέντων κλπ. .......................	  258
   Σταυρός Ναυτικού Αγώνος ..........................	  260
   Αναμνηστικά μετάλλια εκστρατειών ............	  261
   Μονιμοποίησις εφέδρων ...............................	  261
   Εθνικών Αναρτικών Ομάδων ................... 996.1000

ΗΛΙΚΙΑ
   Όριον δι' αποστρατείαν αξιωματικών ..........	  220
   Στρατιωτικών ιερέων ....................................	  220
   Διόρθωσις ηλικίας ...................................... 239-242
   Καθορισμός ημέρας γεννήσεως ....................	  241
   Παράτασις ορίου ηλικίας Αρχηγού Γεν.
    Επιτελείου ....................................................	  241
   Διόρθωσις ηλικίας γεννηθέντων εις 
    Τουρκοκρατούμενα εδάφη ...........................	  242

Η.Π.Α.
   Βλ. "Ν.Α.Τ.Ο." και "Βοήθεια Στρατιωτική 
    Η.Π.Α.".

Ευρετ. Σελ. 21

	Σελ.
Θ

ΘΗΤΕΙΑ
   Βλ. "Στρατολογία".

ΘΥΜΑΤΑ ΠΟΛΕΜΟΥ
   Προστασία .................................................. 743.763
   Σύμβασις Γενεύης περί προστασίας .............	  860
   Βλ. και "Ανάπηροι".

Ι

ΙΔΙΩΤΑΙ
   Εκπαιδευτικαί συγκεντρώσεις και α-
    σκήσεις ........................................................	  357
   Νοσηλεία εργατών εις Στρατιωτικά Νο-
    σοκομεία κλπ. ..............................................	  715

ΙΔΙΩΤΙΚΟΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
   Βλ. "Προσωπικόν".

ΙΕΡΑΡΧΙΑ
   Προσδιορισμός .............................................	  200
   Αρχαιότης .....................................................	  201
   Όπλα, Σώματα, Υπηρεσίαι Στρατού Ξη-
    ράς ................................................................	  200
   Μάχιμοι Β.Ν., Κλάδοι κλπ. ..........................	  201
   Ιπτάμενοι, Εδάφους κλπ. Β.Α. ......................	  201
   Βλ. και "Προαγωγαί".

ΙΜΑΤΙΣΜΟΣ
   Παροχή επί τιμή κόστους .............................	  274
   Εγκλείστων στρατοπέδων ............................	  945
   Παράνομος κατοχή στρατιωτικού ................	1008

Κ

ΚΑΛΛΙΕΡΓΙΑ
   Ρύθμισις εν περιπτώσει πολιτικής Ε-
    στρατεύσεως ...............................................	  352
   Μελέτη σχεδίου καλλιεργιών υπό Επιτρ.
    Πολ. Κινητοποιήσεως .................................	  353
   Δημοσίων Κτημάτων κειμένων εις περιο-
    χάς Ναυτ. Οχυρών ..................................... 654-657

ΚΑΤΑΦΥΓΙΑ
   Κατασκευή ....................................................	  982
   Βλ. και "Αεράμυνα Παθητική".

ΚΑΤΟΙΚΙΑ
   Βλ. "Στέγασις" και "Αυτόνομος Οικοδομ.
    Οργανισμός Αξιωματικών".

ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ (Κ.Υ.Π.)
   Σύστασις ......................................................	    61
   Αρμοδιότητες ...............................................	    61



Ευρετ. Σελ. 22

	Σελ.
ΚΗΔΕΙΑΣ ΕΞΟΔΑ
   Επιβάρυνσις Δημοσίου .................................	  731
   Καθορισμός εξόδων ................................... 731.789
   Καταβολή .....................................................	  732
   Αναπήρων ....................................................	  777
   Εργολάβος κηδειών ......................................	  789

ΚΙΝΗΤΟΠΟΙΗΣΙΣ 
   Επιτροπή Πολ. Κινητοποιήσεως ..................	  353
   Υπηρεσίαι Υπουργείων ................................	  354
   Βλ. και "Επιστράτευσις Πολιτική".

ΚΤΗΝΗ
   Απογραφή ................................................... 358.396
   Επισταθμία ...................................................	  385
   Επίταξις ζώντων σφαγίων ............................	  390
   Επίταξις υποζυγίων .................................... 395.405
   Ταξινόμησις ............................................... 401-405
   Ανώτατον όριον αξίας ..................................	  408
   Αποζημίωσις δια φονευθέντα .......................	  439
   Διάθεσις εις ιδιώτας κτηνών μη καταλ-
    λήλων εις Στρ. Υπηρεσίαν ...........................	  635
   Εκποίησις πώλων του στρατεύματος ............	  636

ΚΤΙΡΙΑ
   Αναγκαστική απαλλοτρίωσις προς αν-
    έγερσιν .........................................................	  521
   Τρόπος ανοικοδομήσεως ..................... 522.530-543
   Βλ. "Έργα Στρατιωτικά" "Στέγασις" και
    "Αυτόνομος Οικοδ. Οργαν. Αξιωματι-
    κών".

Λ

ΛΙΜΕΝΙΚΟΝ ΣΩΜΑ
   Συμβολή εις Εθνικήν άμυναν .......................	    23
   Στρατολογία ναυτών λιμενικών ...................	  183

ΛΙΠΟΤΑΚΤΑΙ
   Ποίοι κηρύσσονται ......................................	  102
   Στερήσεις δικαιωμάτων ...............................	  102
   Βλ. και "Στρατολογία".

Μ

ΜΕΤΑΛΛΙΑ
  Βλ. "Ηθικαί Αμοιβαί".

ΜΕΤΑΝΑΣΤΑΙ
   Εξαγορά στρατιωτικών υποχρεώσε-
    ων ................................................. 134.137.139.145
   Υποχρεώσεις διαμενόντων εις εξωτερι-
    κόν .............................................................	  148
   Βλ. "Διαβατήρια και Στρατολογία".

ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ
   Διοίκησις θαλασσίων Μεταφορών ...............	  443
   Βλ. "Συγκοινωνίαι".


	Σελ.
ΜΙΣΘΩΣΕΙΣ
   Μετατροπή επιτάξεων εις μισθώσεις ...........	  361

ΜΟΝΙΜΟΠΟΙΗΣΙΣ
   Εφέδρων ως ηθική αμοιβή ...........................	  261

ΜΟΝΟΠΩΛΙΟΥ ΕΙΔΗ
   ’δεια λιανικής πωλήσεως .......................... 791-796

ΜΟΥΣΟΥΛΜΑΝΟΙ
   Υποχρέωσις προς στράτευσιν .......................	  198

Ν

Ν.Α.Τ.Ο.
   Έργα κοινής υποδοχής ................................ 601.855
   Κύρωσις συνθήκης Βορείου Ατλαντικού .....	  831
   Σκοπός ..........................................................	  831
   Μόνιμος αντιπροσωπεία ..............................	  834
   Πρόσθετον πρωτόκολλον Συνθήκης ............	  835
   Νομικόν καθεστώς δυνάμεων Κρατών-με-
    λών Ν.Α.Τ.Ο. ............................................ 837.845
   Σεβασμός των Νόμων του Κράτους δια-
    μονής ............................................................	  837
   Διαβατήρια ...................................................	  837
   Ποινική και πειθαρχική δικαιοδοσία ............	  838
   Απαιτήσεις αποζημιώσεως ...........................	  840
   Φορολογικαί διατάξεις ............................... 842-844
   Προσχώρησις Ελλάδος και Τουρκίας ...........	  845
   Προσχώρησις Γερμανίας ..............................	  849
   Μείωσις ασφαλιστ. εισφορών κατασκευα-
    στών ειδών Ν.Α.Τ.Ο. ................................. 850.855
   Εξασφάλησις μυστικών πληροφοριών ..........	  851
   Στρατιωτικαί ευκολίαι μετά Η.Π.Α. ..............	  853
   Βλ. και "Βοήθεια Στρατιωτική".

ΝΑΥΑΓΟΙ ΠΟΛΕΜΟΥ
   Σύμβασις Γενεύης περί προστασίας ........... 859.878
   Ανθρωπιστική μεταχείρισις .............................	  880

ΝΑΥΛΩΣΕΙΣ
   Επίταξις πλωτών μέσων ............................. 375.411
   Δικαίωμα ναυλώσεως ................................. 377.411
   Εκτίμησις των εξ επιτάξεων πλοίων
    απαιτήσεων ........................................ 423.426.429
   Ναύλωσις ελλην. πλοίων υπό του εν Λον-
    δίνω Πρεσβευτού .........................................	  426
   Υπηρεσία Ναυλώσεων .................................	  445

ΝΑΥΤΙΚΟΝ ΟΧΥΡΟΝ
   Βλ. "Οχυρά" και "Ζώναι".

ΝΑΥΤΟΛΟΓΗΣΙΣ
   Μη εκπληρωσάντων στρατ. υποχρεώσεις ....	  155
   Σπογγαλιείς ...................................................	  157

ΝΟΜΑΡΧΙΑ
   Αρμοδιότης δια προπαρασκευήν πολιτ.
    επιστρατεύσεως .......................................... 356.357

	Σελ.
   Γραφείον Πολιτ. Επιστρατεύσεως ...............	357
   Νομαρχιακόν Συμβούλιον Πολιτικής Ε-
    πιστρατεύσεως .............................................	  357
   Οργάνωσις Παθητ. Αεραμύνης .....................	  978

ΝΟΣΗΛΕΙΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
   Εργατών οχυρωματικών έργων ....................	  715
   Οικογενειών απόρων οπλιτών ......................	  716
   Εις ψυχιατρεία κλπ. ......................................	  719
   Αποστολή εις Αλλοδαπήν .......................... 720.728
   Εις μη στρατιωτικά Νοσοκομεία ..................	  721
   Φαρμακευτική περίθαλψις ............................	  721
   Επέκτασις περιθάλψεως εις συζύγους 
    κλπ. ..............................................................	  723
   Καθορισμός μελών οικογενείας ...................	  724
   Νοσοκομειακή περίθαλψις ..........................	  725
   Ειδικαί δαπάναι νοσηλείας ..........................	  725
   Θέσεις κλινών ............................................. 725.726
   Οδοντιατρική περίθαλψις .............................	  725
   Έλεγχος δαπανών νοσηλείας ........................	  729
   Μητρώα και βιβλιάρια νοσηλείας ................	  729
   Τραυματιών πολέμου, αναπήρων κλπ. ....... 744.774

ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑ
   Προστασία πλωτών .............................. 862.868.883
   Προστασία υγειονομικών εγκαταστάσε-
    ων ............................................................... 868-874
   Νοσοκομειακά πλοία ...................................	  883

Ξ

ΞΕΝΩΝΕΣ
   Βλ. "Στέγασις".

Ο

ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΑ
   Περιπτώσεις .................................................	  308
   Εισιτήρια ......................................................	  310
   Έξοδα συσκευασίας .....................................	  312
   Μικροδαπάναι ταξιδίου ...............................	  313
   Ημερησία αποζημίωσις εκτός έδρας ............	  314
   Προκαταβολαί .............................................	  317
   Εν τη αλλοδαπή ...........................................	  317
   Μετακινήσεις και μεταφοραί επί πιστώ-
    σει ...............................................................	  319
   Εν καιρώ επιστρατεύσεως ή πολέ-
    μου ............................................................. 324-339
   Αποστολών εξωτερικού ...............................	  335
   Καθορισμός επιχορηγήσεως αποστολών
    εξωτερικού .......................................... 335.339.340
   Βλ. και "Αποζημίωσις".

ΟΙΚΗΣΙΣ
   Βλ. "Στέγασις" και "Αυτόνομος Οικοδομι-
    κός Οργανισμός Αξιωματικών".




Ευρετ. Σελ. 23

	Σελ.
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΙ
   ’ποροι στρατευμένων .................................	  354
   Νοσηλεία οικογενειών απόρων οπλιτών .....	  716
   Μέλη δικαιούμενα περιθάλψεως ..................	  724
   Παροχή εφεδρικού επιδόματος στρατευ-
    ομένων οπλιτών ............................................	  735

ΟΜΟΓΕΝΕΙΣ
   Απαλλαγή ελέγχου ως προς τας στρα-
    ωτικάς υποχρεώσεις ....................................	  147
   Απαλλαγή δια καταβολής αντισηκώμα-
    τος ................................................................	  148

ΟΡΚΟΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ
   Τύπος όρκου ................................................	  231

ΟΧΥΡΑ
   Σύστασις δουλειών υπέρ του Δημοσίου .......	  641
   Τρόπος εκτελέσεως έργων οχυρώσε-
    ως ............................................................... 642-648
   Ασφάλεια οχυρών θέσεων ............................	  649
   Αμυντικαί περιοχαί .......................................	  649
   Ναυτικά Οχυρά ............................................	  649
   Ζώνη απηγορευμένη ....................................	  649
   Ζώνη επιτρεπουμένη ....................................	  649
   Εκτόπισις υπόπτων ........................................	  650
   Διαχείρισις δημοσίων κτημάτων ................ 654-657
   Περιορισμοί λήψεως φωτογραφιών ..............	  659
   Όρια αμυντικών περιοχών και ναυτι-
    κών οχυρών ............................................... 661-684
   Νοσηλεία εργατών ......................................	  715

Π

ΠΑΘΗΤΙΚΗ ΑΕΡΑΜΥΝΑ
   Βλ. "Αεράμυνα Παθητική".

ΠΑΡΑΠΟΝΑ
   Αναφορά παραπόνων ...................................	  223

ΠΕΡΙΘΑΛΨΙΣ
   Φαρμακευτική .............................................	  721
   Βλ. και "Νοσηλεία Στρατιωτικών".

ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ
   Επιβολή εν πολιτική επιστρατεύσει ............	  352
   Κυκλοφορίας εν επιτηρούμενη ζώνη ..........	  649

ΠΕΡΙΠΤΕΡΑ
   Εκμετάλλευσις υπό αναπήρων ............ 763.765-770
   Παραχώρησις δωρεάν ..................................	  778
   Επιτροπαί αδειών εκμεταλ-
    λεύσεως ........................................ 767.791.798.804
   ’δειαι λιανικής πωλήσεως σιγαρέττων
    και ειδών μονοπωλίου ............................... 791-796
   Διαστάσεις περιπτέρων ................................	  797
   Έξοδα κατασκευής ......................................	  801
   Σχολάζοντα περίπτερα κεντρικών οδών ......	  803
   Δευτεροβάθμιος Επιτροπή ............................	  804


Ευρετ. Σελ. 24

	Σελ.
ΠΛΗΘΥΣΜΟΣ ΑΜΑΧΟΣ
   Σύμβασις Γενεύης περί προστασίας ........... 860.927
   Βασικαί υποχρεώσεις εμπολέμων .............. 928.934
   Προστασία έναντι ωρισμένων συνεπειών 
    πολέμου ......................................................	  931
   Ζώναι και τόποι ασφαλείας ........................ 931.959
   Πολιτικά Νοσοκομεία ..................................	  931
   Διαβίβασις αλληλογραφίας ..........................	  933
   Απαγόρευσις συλλογικών ποινών ................	  934
   Αλλοδαποί επί εδάφους των εν συρρά-
    ξει μερών .....................................................	  935
   Τροφοδοσία πληθυσμού κατεχομένου ε-
    δάφους .........................................................	  939
   Απονομή δικαιοσύνης επί κατεχομένου
    εδάφους .......................................................	  940
   Πρόσωπα υπό περιορισμός ..........................	  943
   Στρατόπεδα συγκεντρώσεως ..................... 943-956
   Γραφεία και Κεντρικόν Πρακτορείον
    Πληροφοριών ..............................................	  955

ΠΛΟΙΑ
   Επίταξις ............................................... 375.411.445
   Προσωπικόν επιτασσομένων πλοίων ......... 419.422
   Αντιστοχία βαθμών προσωπικού .................	  421
   Εκτίμησις των εξ επιτάξεων πλοίων,
    απαιτήσεων ......................................... 423.426.429
   Υπηρεσία Διαχειρίσεως Επιτάκτων
    Πλωτών Μέσων ..........................................	  424
   Επίταξις πλοίων υπό του εν Λονδίνω
    Πρεσβευτού .................................................	  426
   Απώλεια αποσκευών πληρώματος ................	  428
   Τρόπος αποζημιώσεως πλοιοκτητών ............	  436
   Διοίκησις θαλασσίων Μεταφορών ...............	  443
   Διατησία εν συμφωνίαις ναυπηγήσεως 
    πλοίων ........................................................ 605.606
   Εκποίησις αχρήστων .....................................	  637
   Νοσοκομειακά ..............................................	  883
   Βλ. και "Νοσοκομεία".

ΠΛΩΤΑ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑ
   Βλ. "Νοσοκομεία".

ΠΟΙΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
   Επί αρνήσει παροχής πληροφοριών πε-
    ρί οικονομ. δυνατοτήτων της χώρας ............	  349
   Επί αρνήσει εκτελέσεως αποφάσεων
    πολ. επιστρατεύσεως ...................................	  359
   Επί παραβάσεων δεσμεύσεως υλικών, ε-
    πισιτισμού, ανεφοδιασμού κλπ. ...................	  362
   Εργατών θαλάσσης .......................................	  365
   Επί παραβάσει διατάξεων επιτάξεων ............	  381
   Επί παραλήψει απογραφής υποζυγίων 
    και οχημάτων ...............................................	  399
   Καθορισμός χρηματικών ποινών εις χαρ-
    τίνας δραχμας ...............................................	  435
   Παραβάσεως διατάξεων ασφαλείας οχυ-
    ρών ..............................................................	  650
   Επί παραβάσεων εγκλείστων εις Στρα-
    τόπεδα συγκεντρώσεως ..............................	  951
   Επί παραβάσεων διατάξεων Παθητικής 
    Αεραμύνης ...................................................	  983


	Σελ.
   Επί παραβάσεως περί την αποδημίαν
    λιποτακτών και ανυποτακτών .....................	  107
   Επί στρατολογικών παραβάσεων εν γέ-
    νει ...............................................................	  108

ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΕΠΙΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ
   Βλ. "Επιστράτευσις Πολιτική".

ΠΡΟΑΓΩΓΑΙ
   Συμβούλιον κρίσεως Υποστρατήγων ...........	  199
   Συνθήκαι προαγωγής ....................................	  203
   Τρόπος προαγωγής - Πίνακες .................... 203.217
   Χρόνος υπηρεσίας. Τυπικά προσόντα .........204.229
   Ειδικά προσόντα ........................................ 206-210
   Ουσιαστικά προσόντα ..................................	  211
   Παραμένοντες εις τον αυτόν βαθμόν ............	  211
   Αποστρατευτέοι ............................................	  211
   Προτάσεις προς προαγωγήν ..........................	  211
   Φύλλα ποιότητος και διαδοχικαί σημει-
    ώσεις ...........................................................	  212
   Συμβούλια κρίσεων .................................... 213.223
   Συμβούλια προαγωγών ............................... 215.223
   Ενέργειαι προαγωγών ...................................	  219
   Κοινοποίησις δυσμενών κρίσεων ..................	  223
   Επ' ανδραγαθία .......................... 253.262.265.1001
   Φονευθέντων εν πολέμω κλπ. ......................	  258
   Αξιωματικών Εθν. Ανταρτικών Ομάδων ......	1001
   Αποκατάστασις ανδρών Χωροφυλακής 
    και Αστ. Πόλεων καταταγέντων εις 
    Εθν. Αναρτ. Ομάδας ....................................	1002

ΠΡΟΜΗΘΕΙΑΙ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΑΙ
   Πρόβλεψις αναγκών .....................................	  619
   Κεντρική Επιτροπή .................................... 620.625
   Διαγωνισμοί .................................................	  620
   Προληπτικός έλεγχος ...................................	  621
   Βλ. και "Προμήθειαι Στρατιωτικαί".

ΠΡΟΜΗΘΕΙΑΙ ΝΑΥΤΙΚΑΙ
   Δικαιολόγησις ναυτικών προμηθειών ..........	  605
   Διαιτησία εν συμφωνίαις ναυπηγήσεως
    πλοίων ..........................................................	  606
   Καθορισμός προβλέψεων .............................	  607
   Διαγωνισμοί ................................................ 607.613
   Ανωτάτη Επιτροπή Προμηθειών ..................	  608
   Παράδοσις και παραλαβή .............................	  611
   Επιτροπή παραλαβής ....................................	  612
   Απόρριψις υλικού .........................................	  612
   Παραγγελίαι δια διεθνούς διαγωνισμού .......	  613
   Προμήθεια άνευ διαγωνισμού ......................	  615
   Βλ. και "Προμήθειαι Στρατιωτικαί".

ΠΡΟΜΗΘΕΙΑΙ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑΙ
   Εκ της αλλοδαπής δι' εξαιρετικάς πε-
    ριπτώσεις ...................................................	  487
   Μετά ή άνευ διαγωνισμού ................... 489.491.499
   Επιτροπαί Στρατ. Προμηθειών ....................	  490
   Όροι διαγωνισμών ............................... 493-498.607
   Κατακύρωσις και εκτέλεσις συμβάσεων ......	  499
   Έλεγχος και παραλαβή ............................... 501.514


	Σελ.
   Επιτροπή εφοδιασμού .................................	  505
   Οπλισμού, πυρομαχικών κλπ. .....................	  507
   Διαδικασία εγκρίσεως προμηθειών .............	  508
   Τρόπος πληρωμής ........................................	  510
   Όροι εισαγωγής και παραλαβής ................ 514-516
   Συμφωνία μεταξύ Ελλάδος και Η.Π.Α.
    δια την αύξησιν παραγωγής κλπ. πυ-
    ρομαχικών ...................................................	  517
   Δικαιολόγησις ναυτικών προμηθειών ..........	  605
   Ναυτικαί προμήθειαι εν γένει .......................	  606
   Προμήθειαι Αεροπορικαί ........................... 619-625

ΠΡΟΠΑΓΑΝΔΑ
   Κατάρτησις σχεδίου υπό Επ. Πολ. Κινη-
    τοποιήσεως (Ε.Π.Κ.) ...................................	  354

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΙΔΙΩΤΙΚΟΝ
   Πολιτικόν Υπ. Εθν. Αμύνης .........................	    37
   Υπάλληλοι Στρατοδικείων ...........................	    38
    Τεχνικόν ......................................................	    38
    Προσόντα ...................................................... 39.49
   Νοσήματα καθιστώντα ακαταλλήλους ι-
    διώτας υπαλλήλους ....................................... 41-46
    Αναπλήρωσις στρατευομένων .....................	    47
   Συγκρότησις συνεργείων ..............................	    47
   Αναδρομική προαγωγή .................................	    48
   Αριθμός θέσεων ............................................. 49-59

Ρ

ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΚΟΙ ΠΟΜΠΟΙ
   Εγκατάστασις και λειτουργία Πομπών 
    Ενόπλων Δυνάμεων .....................................	1012

Σ

ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ
   ’δεια λιανικής πωλήσεως ......................... 791-796

ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ
   Επίταξις ακινήτων προς κατασκευήν 
    σιδηροδρομικών γραμμών κλπ. ...................	  367
   Επίταξις σιδηροδρόμων ................................	  393
   Διακοπή ή περιορισμός κυκλοφορίας α-
    μαξοστοιχιών ...............................................	  394

ΣΠΟΥΔΑΙ
   Αναβολή κατατάξεως λόγω σπουδών .......... 84.111
   Χορήγησις διαβατηρίων ...............................	  156
   Ρύθμισις εκκρεμών περιπτώσεων αναβο-
    λής ................................................................	  197

ΣΤΕΓΑΣΙΣ
   Στρατιωτικών δι' επιτάξεων ακινή-
    των ............................................................. 435.437
   Ανέγερσις κτιρίων εις παραμεθορίους 
    πόλεις δι' οίκησιν Αξιωματικών ..................	  685
   Κανονισμός στρατιωτικών οικημάτων .........	  686
   Επιτροπή Στεγάσεως Αξ/κών .......................	  687


Ευρετ. Σελ. 25

	Σελ.
   Διοικούσαι Επιτροπαί Ξενώνων ..................	  687
   Αγάμων Αξ/κών ......................................... 687.689
   Θυρωροί ..................................................... 687.689
   Συντηρητής ξενώνος .................................. 689.693
   Δικαιούμενοι στεγάσεως ..............................	  689
   Αποχώρησις εκ του διατεθέντος χώρου .......	  690
   Υποχρεώσεις ενοικούντων ...........................	  691
   Μηνιαία βασικά μισθώματα .........................	  692
   Δαπάναι συντηρήσεως κτιρίων ....................	  693
   Τηρούμενα βιβλία κλπ. ................................	  694
   Αναπήρων ................................................... 777.817
   Οικοδομικοί Συνεταιρισμοί 
    Αναπήρων .....................................................	  819
   Βλ. και "Αυτόνομος Οικοδομικός Οργανι-
    σμός Αξιωματικών".

ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΑ
   Ανυπότακτοι ............................................... 101.131
   Λιποτάκται ...................................................	  102
   Αντισηκώματα ............................................ 103.133
   Επανεξέτασις ................................................	  104
   Απόδειξις στρατολογ. καταστάσεως ............	  106
   Απαγόρευσις αποδημίας ................................	  106
   Αναβολή στρατεύσεως λόγω σπου-
   δών .................................................. 84.111.156.197
   Αναστολή προελεύσεως ...............................	  113
   Στρατεύσιμοι κατέχοντες σημαινούσας 
    θέσεις ......................................................... 135.145
   Μετανάσται ........................... 134.137.139.145.148
   Αποδημία στρατευσίμων ..............................	  155
   Υπόχρεοι προς στράτευσιν ...........................	    80
   Υποχρεώσεις στατευσίμων ...........................	    81
   Απαλλαγαί .................................................... 83.196
   Αναβολαί ......................................................	    84
   Συμβούλια ........................................... 87.90.95.117
   Επιλογή και κατανομή στρατευσίμων ............ 89.91
   Πρόσκλησις στρατευσίμων ...........................	    93
   Υγειονομική εξέτασις ...................................	    95
    Χρόνος στρατεύσεως, απόλυσις ..................	    96
   Εφεδρεία .......................................................	    97
   Πρόσκλησις εφέδρων ....................................	    99
    Εθελουσία κατάταξις ...................................	  101
   Ελλείπουσαι μεταβολαί στρατιωτικής 
    υπηρεσίας .....................................................	  193
   Αναγνώρισις υπηρεσίας εις συμμαχι-
    κούς στρατούς και Ε.Ο.Ε.Α. κλπ. .............. 194.196
   Απαλλαγή λόγω αναπηρίας ...........................	  196
   Βλ. "Αντισηκώματα" "Στρατολογία Ναυ-
    τική και Αεροπορική".

ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΑ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ
   Δήλωσις τόπου διαμονής Εφέδρων Αξιω-
    ματικών ........................................................	  185
   Αρχαιότης μονιμοποιουμένων Υπαξιω-
    ματικών ........................................................	  187
   Συγκρότησις Στρατού Αεροπορίας ...............	  187
   Επιλογή και κατάταξις εθελοντών ............. 187-191


Ευρετ. Σελ. 26

	Σελ.
ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΑ ΝΑΥΤΙΚΗ
   Ναυτολογικοί κατάλογοι ............................... 89-92
   Οριστική επιλογή εις Β.Ν. ...........................	    92
   Ναυτική κλάσις .......................................... 171.180
   Προτιμήσεις επιλογής δια Ναυτικόν ...........	  171
   Κατάλογοι ναυτλ. κλάσεων .........................	  172
   Πτυχία ειδικότητος ......................................	  174
   Προαγωγή στρατευσίμων αρχικελευστών ...	  176
   Ιματισμός στρατευσίμων ..............................	  177
   Ιαματισμός αποβιούντων και λιποτα-
    κτών .............................................................	  179
   Αφαίρεσις πτυχίου ή βαθμού .......................	  181
   Υποχρεώσεις απομακρυθέντων της Σχο-
    λής Δοκίμων ...............................................	  183
   Στρατολογία ναυτών λιμενικών ..................	  183

ΣΤΡΑΤΟΠΕΔΑ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΕΩΣ
   Γενικοί κανόνες ............................................	  943
   Διακριτικά ....................................................	  944
   Κτίρια και καταυλισμοί ................................	  944
   Τροφή και ιματισμός ....................................	  945
   Υγιεινή και ιατρική περίθαλψις ....................	  945
   Θρησκεία, πνευματικαί και σωματικαί 
    ασκήσεις .....................................................	  946
   Προσωπική ιδιοκτησία και χρηματικοί 
    πόροι ...........................................................	  947
   Διοίκησις-Πειθαρχία ....................................	  948
   Σχέσεις μετά του εξωτερικού .......................	  949
   Ποινικαί διατάξεις και πειθαρχικαί
    ποιναί ...........................................................	  951
   Θάνατοι ........................................................	  954
   Απελεθέρωσις ...............................................	  954

ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΙ-ΜΕΤΑΦΟΡΑΙ
   Εν πολιτική επιστρατεύσει ...........................	  352
   Κατάρτησις σχεδίου υπό Ε.Π.Κ. ..................	  354
   Εν καιρώ επιστρατεύσεως ............................	  355
   Επίταξις μεταφορικών μέσων .......................	  365
   Συγκοινωνιακαί διευκολύνσεις εις α-
    ναπήρους .................................................... 763.771

ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
   Γενεύης περί:
   α)Βελτιώσεις της τύχης τραυματιών 
       και ασθενών των εν εκστατεία στρα-
       τών ...........................................................	  863
   β)Τραυματιών, ασθενών και ναυαγών των 
       κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων .........	  878
   γ)Μεταχειρίσεως αιχμαλώτων πολέμου .......	  889
   δ)Προστασίας πολιτών εν καιρώ πολέ-
      μου (άμαχος πληθυσμός - στρατόπεδα
      συγκεντρώσεως) ...................................... 927.943
   Βλ. και "Αιχμάλωτοι πολέμου", "Πληθυ-
     σμός άμαχος", "Στρατόπεδα συγκεν-
    τρώσεως", "Τραυματίαι Πολέμου" και 
    "Ναυαγοί Πολέμου".



	Σελ.
ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
   Ανώτατον Συμβούλιον Εθνικής Αμύνης 
    (Α.Σ.Ε.Α.) ............................................... 5.199.975
   Αρχηγών Γεν. Επιτελείων (Σ.Α.Γ.Ε.) ................. 5.9
   Πολιτικής Αεροπορίας ..................................	      7
   Ανώτατα κατά Κλάδον ................................. 13.213
   Ανώτατον Στρατιωτικόν ............................... 15.213
   Ανώτατον Ναυτικόν ..................................... 16.213
   Ανώτατον Αεροπορίας ................................. 17.213
   Πολεμικόν ....................................................	    19
   Ειδικά κρίσεων εν πολέμω ...........................	    19
   Εφέδρων .......................................................	    31
   Κρίσεως Ιδιωτ. Προσωπικού Υπ. Εθν.
    Αμύνης ........................................................	    54
   Στρατολογικά ή επιλογής .......................... 87.90.95
   Αναστολών προελεύσεως (Σ.Α.Π.) ............	  117
   Προαγωγών κατά κλάδον Ενόπλων Δυνά-
    μεων ............................................................	  213
   Προαγωγών ..................................................	  215
   Τοποθετήσεων ..............................................	  224
   Παρασήμων ................................................ 250.252
   Βλ. και "Επιτροπαί".

ΣΥΜΜΑΧΙΚΟΣ ΣΤΡΑΤΟΣ
   Αναγνώρισις υπηρεσίας εις συμμαχι-
    κόν στρατόν ............................................... 194.197
   Βλ. "Ν.Α.Τ.Ο." και "Εθνική Αντίστασις"

ΣΥΝΕΡΓΕΙΑ
   Συγκρότησις προς αντιμετώπισιν εκτά-
    κτών αναγκών .............................................	    47
   Παθητικής Αεραμύνης .................................	  991

ΣΩΜΑΤΑ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ 
   Επιλογή Αρχηγών .........................................	      6
   Ανταλλαγή προσκλήσεως εις τον στρα-
    τόν κλπ. των υπηρετούντων εις Αστ.
    Πόλεων και Πυροσβ. Υπηρεσίαν .................	  166
   Βλ. "Χωροφυλακή" και "Αστυνομία Πόλεων"

Τ

ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΡΩΓΗΣ ΑΝΑΠΗΡΩΝ ΚΑΙ 
ΘΥΜΑΤΩΝ ΠΟΛΕΜΟΥ
   Σύστασις, σκοπός .........................................	  778
   Πόροι. ...........................................................	  779
   Δάνεια ..........................................................	  779
   Διοίκησις ....................................................	  779

ΤΑΜΕΙΟΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
   Σύστασις - Σκοπός ......................................	    63
   Πόροι .............................................................. 63.74
   Διοικητική Επιτροπή ...................................... 64.70
   Οικονομικόν έτος και χρήσις .......................	    65
   Απόδοσις εσόδων .........................................	    67
   Διαχείρησις περιουσίας και πληρωμαί 
    δαπανών .......................................................	    69
   Διευθυντής ....................................................	    71
   Χρημ. ποσά Ταμείου Ιππωνειών ..................	    73

	Σελ.
ΤΙΜΑΙ
   Διατήρησις τίτλων επί τιμή ..........................	  228
   Βλ. και "Ηθικαί Αμοιβαί".

ΤΟΠΟΘΕΤΗΣΕΙΣ   Αρμόδια Συμβούλια ........	  224

ΤΡΑΥΜΑΤΙΑΙ ΠΟΛΕΜΟΥ
   Σύμβασις Γενεύης περί βελτιώσεως της
    τύχης των ............................................ 859.863.878
   Βασικαί υποχρεώσεις εμπολέμων .............. 864.878
   Ανθρωπιστική μεταχείρησις ................ 866.878.880
   Στοιχεία αναγνωρίσεως .............................. 867.882
   Ενταφιασμός νεκρών ....................................	  867
   Υγειονομικοί σχηματισμοί και εγκα-
    ταστάσεις ................................................... 868-873
   Υγειονομικόν προσωπικόν ...........................	  869
   Των κατά θάλασσαν ενόπλων δυνάμεων .....	  878

ΤΡΟΦΗ
   Κράτησις δια παροχήν μερίδος τροφής ........	  274

Υ

ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΑΙ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ
   Προστασία .................................................. 868-874
   Προσωπικόν .................................................	  869
   Κτίρια και υλικόν .........................................	  871
   Υγειονομικαί μεταφοραί ............................ 871.885
   Διακριτικόν Σήμα (Ερυθρός Σταυρός)
    κλπ.) ............................................................	  872
   Υγειονομικαί ζώναι ......................................	  876
   Βλ. και "Τραυματίαι".

ΥΔΡΟΜΥΛΟΙ
   Απαγόρευσις λειτουργίας κλπ. εξ υδά-
    των Ποταμών Οροθετικής Γραμμής ...........	  653

ΥΛΙΚΑ ΑΧΡΗΣΤΑ
   Διάθεσις εις ιδιώτας υλικών Ναυτικού ........	  635
   Εκποίησις υλικού Στρατού ...........................	  635
   Εκποίησις πώλων ..........................................	  636
   Αντικατάστασις υλικού ................................	  637
   Εκποίησις αχρήστων πλοίων και υλι-
    κού Ναυτικού ..............................................	  637
   Εξαγωγή πυρομαχικών προερχομένων εξ
    ανελκύσεως .................................................	  639

ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΠΛΟΙΩΝ ΚΑΙ ΛΙΜΕΝΩΝ (ΥΠ/ΠΧΛ)
   Σύστασις .......................................................	    35
  Επιτροπαί ........................................................	    35

ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ
   Πολιτικής Κινητοποιήσεως Υπουργείων .....	  354
   Εφοδιαστικαί .................................................	  361
   Διαχειρίσεως επιτάκτων πλωτών μέσων .......	  424
   Διοίκησις θαλασσίων Μεταφορών ................	  443
   Διοίκησις Μικτών Ομάδων Μηχανημάτων 
    Ανασυγκροτήσεως .......................................	  627

Ευρετ. Σελ. 27

	Σελ.
   Στρατιωτική Υπηρεσία Κατασκευής Έρ-
    γων Ανασυγκροτήσεως ................................	  628
   Γενική Επιθεώρησις Παθητικής Αερα-
    μύνης ............................................................	  977

ΥΠΟΖΥΓΙΑ
   Βλ. "Κτήνη".

ΥΠΟΥΡΓΕΙΑ
   Συντονισμός ενεργειών εν περιπτώ-
    σει πολ. επιστρατεύσεως ........................... 353.354
   Υπηρεσία Πολιτικής Κινητοποιήσεως .........	  354
   Αρμοδιότης Υπουργείων δια την προ-
    παρασκευήν και εκτέλεσιν της Πολ. 
    Επιστρατεύσεως ........................................ 355.359
   Σχέδιον οργανώσεως εν επιστρατεύσει ........	  358
   Σχέδιον οργανώσεως Παθητικής Αεραμύ-
    νης και αρμοδιότης Υπουργείων ................	  975

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
   Ειδικαί διατάξεις περί πολιτικης ε-
    πιστρατεύσεως .............................................	  363

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
   Προορισμός .................................................	      5
   Υπουργός - Υφυπουργοί .................................... 5.8
   Αρμοδιότης Υπουργού .................................	      7
   Αρμοδιότης Υφυπουργού ................................. 8.26
   Υπογραφή "Εντολή Υπουργού" ...................	    23
   Τύπος διοικητικών τινών πράξεων ................	    24
   Υπηρεσία Εφέδρων .......................................	    27
   Πολιτικόν Προσωπικόν .................................. 37-49

Φ

ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑΙ
   Περιορισμοί λήψεως εις απηγορευμένας
    ή επιτηρουμένας ζώνας ................................	  659

Χ

ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ
   Επιλογή Αρχηγού .........................................	      6
   Οδοιπορικά έξοδα ........................................	  321
   Ανάπηροι .......................................................	  762
   Αποκατάστασις καταταγέντων εις Εθν.
    Ανταρτικάς Ομάδας .....................................	1002




Ευρετ. Σελ. 28


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 36

Α.ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ

α)Οργανικές Διατάξεις	Σελ.	3
β)Διεύθυνση Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών	  "	27
γ)Υπηρεσία Πλοίων και Λιμένων	  "	35
δ)Πολιτικό Προσωπικό Υπ. Εθνικής ’μυνας	  "	37
ε)Κεντρική Υπηρεσία Πληροφορικών	  "	61
ζ)Ταμείο Εθνικής Αμύνης	  "	63
η)Αθλητισμός Ενόπλων Δυνάμεων		74,21
θ)Υπηρεσία Ενημερώσεως Ενόπλων Δυνάμεων		74,31
ι)Πολεμική Βιομηχανία		74,401

Β.ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΑ

α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	75
β)Αναβολή στρατεύσεως λόγω σπουδών	  "	111
γ)Αναστολή προσελεύσεως εφέδρων	  "	113
δ)Ανυπότακτοι	  "	131
ε)Αντισηκώματα	  "	133
ζ)Στρατιωτικές υποχρεώσεις διαμενόντων στο εξωτερικό	  "	147
η)Αποδημία στρατευσίμων	  "	155
θ)Έφεδροι	  "	165
ι)Ναυτική Στρατολογία	  "	169
η)Αεροπορική Στρατολογία	  "	185
λ)Στράτευση Γυναικών	  "	187
ω)Διάφορες Στρατολογικές διατάξεις	  "	193

Γ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ ΓΕΝΙΚΑ

α)Ιεραρχία και Προαγωγή Αξιωματικών	Σελ.	199
β)Όρκος Στρατιωτικών	  "	131
γ)Ευθύνη Στρατιωτικών	  "	233
δ)Γάμος Στρατιωτικών	  "	235
ε)Όριο ηλικίας Αξιωματικών	  "	239
ζ)Ηθικές αμοιβές - Στρατιωτικά Μετάλλια	  "	243
η)Ιεραρχία και προαγωγές Μονίμων Υπαξιωματικών
   και Ανθυπασπιστών	  "	266,21
θ)Ατομικά έγγραφα Αξιωματικών	  "	266,41
ι)Ατομικά έγγραφα Ανθυπασπιστών-Υπαξιωματικών	  "	266,61
κ)’δειες Στρατιωτικών	  "	266,71

Δ.ΑΠΟΔΟΧΕΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ

α)Μισθοί στρατιωτικών και προσαυξήσεως	Σελ.	267
β)Πτητικόν και Καταδυτικόν Επίδομα	  "	289
γ)Επίδομα Στολής	  "	295



(Αντί για τη σελ. ευρετ. 29 τόμ. 36Β) Σελ. Ευρετ. 29(α)
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 21

δ)Ειδικά Επιδόματα	Σελ.	297
ε)Διάφορα Επιδόματα	  "	301
ζ)Οδοιπορικά και Αποζημιώσεις εκτός έδρας	  "	307
η)Οδοιπορικά και Αποζημιώσεις Αποστολών Εξωτερικού	  "	335

ΤΟΜΟΣ 36Α

Ε.ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΕΠΙΣΤΡΑΤΕΥΣΗ

α)Πολιτική Επιστράτευση	Σελ.	349
β)Εισφορές και Ναυλώσεις (Επιτάξεις)	  "	373
γ)Διεύθυνση Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών	  "	443
δ)Ασφαλιστικός Οργανισμός Κινδύνων Πολέμου	  "	453
ε)Εφευρέσεις αφορώσες Εθν. ’μυνα	  "	471

Ζ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΕΡΓΑ ΚΑΙ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ

α)Στρατιωτικές Προμήθειες	  "	487
β)Στρατιωτικά Έργα γενικά	  "	521
γ)Κανονισμός Εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων	  "	547
δ)Έργα Κοινής Υποδομής	  "	601
ε)Ναυτικά Έργα και Προμήθειες	  "	605
ζ)Αεροπορικά Έργα και Προμήθειες	  "	619
η)Στρατιωτική Υπηρεσία Κατασκευής Έργων Ανασυγκροτήσεως	  "	627
θ)Διάθεση ’χρηστου Υλικού	  "	635
ι)Βιομηχανίες Πολεμικού Υλικού 	  "	640,105

Η.ΟΧΥΡΩΣΕΙΣ

α)Εκτέλεση έργων οχυρώσεως	Σελ.	641
β)Ασφάλειες οχυρών θέσεων	  "	649
γ)Αμυντικές Περιοχές και Ν. Οχυρά	  "	661
δ)Ξένα Πολεμικά Πλοία και Αεροσκάφη	  "	684,21

ΤΟΜΟΣ 36Β

Θ.ΠΡΟΝΟΙΑ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥΣ

α)Στέγαση Αξιωματικών	Σελ.	685
β)Αυτόνομος Οικοδομικός Οργανισμός Αξιωματικών	  "	695
γ)Νοσηλεία Στρατιωτικών	  "	715
δ)Έξοδα Κηδείας Στρατιωτικών	  "	731
ε)Επιδόματα Οικογενειών Στρατιωτικών	  "	735
ζ)Προστασία Εφέδρων, Αναπήρων και Αγωνιστών	  "	743
η)Επιδόματα απολυομένων ως ανικάνων	  "	749
θ)Επίδομα Οικογενειών Εξαφανισθέντων και Αιχμαλώτων	  "	751
ι)Λογαριασμός Αρωγής Ενόπλων Δυνάμεων	  "	756,11

Ι.ΑΝΑΠΗΡΟΙ

α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	757
β)’δειες λιανικής πωλήσεως σιγαρεττών και ειδών μονοπωλίου	  "	791
γ))Περίπτερα αναπήρων	  "	797
δ)Θεραπαινίδες αναπήρων	  "	807
ε)Αυτοκίνητα και αμαξίδια αναπήρων	  "	811
ζ)Στέγαση αναπήρων	  "	817
η)Σήματα και Δελτία Αναπήρων	  "	825
θ)Ανάπηροι ειρηνικής περιόδου	  "	829

Σελ. Ευρετ. 30(α)
	Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 22

Ε.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α)Βορειοατλαντική Αμυντική Οργάνωση (ΝΑΤΟ)	"	831
β)Στρατιωτική βοήθεια Η.Π.Α	"	853
γ)Προστασία τραυματιών, αιχμαλωτών και άμαχου πληθυσμού	"	859

Α.ΔΙΑΦΟΡΑ ΘΕΜΑΤΑ


α)Παθητική Αεράμυνα	Σελ.	975
β)Εθνική Αντίσταση 	"	995
γ)Ενώσεις Εφέδρων Αξιωματικών	"	1005
δ)Ενώσεις Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων	"	1006,201
ω)Διάφοροι Νόμοι 	"	1007

ΤΟΜΟΣ 36Γ

Μ.ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ

α)Υπουργείο Στρατιωτικών 	Σελ.	1013
β)Στρατιωτικά Συμβούλια 	"	1015
γ)Επιθεώρηση Στρατού	"	1019
δ)Οργανισμός- Όπλα και Σώματα 	"	1021
ε)Στρατιωτικοί Ακόλουθοι	"	1045
ζ)Τεχνικές Υπηρεσίες Στρατού 	"	1049
η)Γεωγραφική Υπηρεσία Στρατού	"	1055
θ)Διαβιβάσεις 	"	1063
ι)Ταχυδρομική Υπηρεσία Στρατού	"	1067
κ)Στρατιωτική Αστυνομία	"	1073
λ)Σώμα Κτηνιατρικό	"	1075
μ)Σώμα Στρατολογίας	"	1077
ν)Αξιωματικός Γραφείου 	"	1079
ξ)Θρησκευτικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων	"	1085
ο)Ειδικοί Στρατιωτικοί Οργανισμοί	"	1089
π)Υπηρεσία Απωλειών, Νεκροταφείων κλπ.	"	1093
ρ)Υπηρεσία Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων	"	1097
σ)Υπηρεσία εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων των πολιτών	"	1100,11

Ν.ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ

α)Οργανικές θέσεις Αξιωματικών	Σελ.	1101
β)Κατάσταση Αξιωματικών	"	1105
γ)Σωματική Ικανότητα Αξιωματικών	"	1133
δ)Ιεραρχία και Προβιβασμοί	"	1141
ε)Τοποθετήσεις - Μετατάξεις	"	1147
ζ)Αποστρατείες - Επαναφορές	"	1149
η)Στέλεχος Εφέδρων Αξιωματικών	"	1155
θ)Ατομικά Έγγραφα 	"	1177
ι)Ταυτότητες 	"	1181


Ξ.ΟΠΛΙΤΕΣ ΚΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΕΣ

α)Μόνιμοι και εθελοντές 	Σελ.	1185
β)Σωματική Ικανότητα Προσωπικού Στρατεύματος	"	1217



(Μετά τη σελ. ευρετ. 30(α) τομ.36Β) Σελ. Ευρετ. 31
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 23

Ο.ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΤΡΑΤΟΥ


α)Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή	"	1255
β)Υγειονομικό Σώμα	"	1259
γ)Οικονομική Υπηρεσία Υγειονομικού Σώματος	"	1263
δ)Γυναίκες Νοσοκόμοι	"	1265
ε)Νοσοκομεία	"	1279
ζ)Υγειονομικές Επιτροπές Ενόπλων Δυνάμεων	"	1280,101

Π.ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

α)Οικονομική Μέριμνα Στρατού	Σελ.	1281
β)Οικονομικές Αρμοδιότητες Στρατιωτικών Αρχών	"	1291
γ)Σώμα Οικονομικού Ελέγχου	"	1307
δ)Φροντιστές Μονάδων	"	1309
ω)Διάφορα Οικονομικά θέματα	"	1313

ΤΟΜΟΣ 36Δ

Ρ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΣΧΟΛΕΣ

α)Εκπαίδευση Στελεχών 	Σελ.	1317
β)Σχολή Ευελπίδων 	"	1339
γ)Οργανισμός Σχολής Ευελπίδων	"	1359
δ)Στρατιωτική Ιατρική Σχολή 	"	1423
ε)Σχολή Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών	"	1433
ζ)Σχολή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών	"	1443
η)Τεχνική Εκπαίδευση αξιωματικών σε Ανώτατες Σχολές	"	1445
θ)Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών	"	1451
ι)Σχολή Εθνική Αμύνης	"	1455
κ)Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων	"	1456,11
ω)Διάφορες Σχολές	"	1457

Σ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΣΤΡΑΤΟΥ

α)Μετοχικό Ταμείο Στρατού 	Σελ.	1459
β)Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μ.Τ.Σ.	"	1523
γ)Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς 	"	1531

Ω.ΔΙΑΦΟΡΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ

α)Στρατιωτικές Λέσχες 	Σελ.	1549
β)Στρατιωτικά Συνεργεία	"	1559
γ)Επικουρικός Οργανισμός Μεταφορών	"	1561
δ)Στρατιωτικά πρατήρια	"	1562,11
ε)Διάφοροι Νόμοι	"	1563


Σελ. Ευρετ. 32
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 24




1


1


