ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
36Γ
ΣΤΡΑΤΟΣ ΞΗΡΑΣ


KEΦΑΛΑΙΟ 
Μ
OΡΓΑΝΩΣΗ ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ
ΘΕΜΑ
α
Υπουργείο Στρατιωτικών

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/19 Απρ. 1833 (ΦΕΚ 15)
Περί του σχηματισμού και της αρμοδιότητος της επί των Στρατιωτικών Γραμματείας της Επικρατείας.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΨΚΣΤ΄ της 3/8 Μαρτ. 1862 "περί προσδιορισμού των τμηματαρχών του υπουργείου των Στρατιωτικών".
  β)Νόμ. ΥΙΑ΄ της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1871 "περί του ορισμού του προσωπικού του υπουργείου των Στρατιωτικών".
  γ)Νόμ. ΑΡΞΘ΄της 27 Μαρτ./4 Απρ. 1884 περί χορηγήσεως προκαταβολής τω επί των στρατιωτικών υπουργώ.
  δ)Νόμ. 443 της 27 Νοεμ./6 Δεκ. 1914 "περί διαθέσεως αδιαθέτων πιστώσεων του προϋπολογισμού του υπουργείου των Στρατιωτικών".
  ε)Νόμ. 1804 της 2/2 Μαΐου 1919 "περί του προσωπικού του τυπογραφείου του Υπουργείου των Στρατιωτικών" (κατηργήθη δια του άρθρ. 38 Ν.Δ. 14 Μαΐου/22 Ιουλ. 1926 περί τεχνικών υπηρεσιών του Στρατού).
  ς)Νόμ. 2381 της 22 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 "περί κυρώσεως του από 25 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω των Στρατιωτικών επιτροπής οικονομιών".
  ζ)Νόμ. 2561 της 24/30 Οκτ. 1920 "περί αποζημιώσεως δακτυλογράφων και Τηλεφωνητριών Υπουργείου Στρατιωτικών".
  η)Νόμ. 2695 της 8/18 Αυγ. 1921 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1804".
  θ)Νόμ. 3282 της 17/24 Φεβρ. 1925 "περί συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως εν τω Υπουργείω των Στρατιωτικών".
  ι)Νόμ. 4924 της 4/16 Απρ. 1931 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 30 Αυγ. 1926 "περί συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως Υπουργείου Στρατιωτικών" τροποποιηθέντος δια του Ν.Δ. της 18 Σεπτ. 1926".
  ια)Α.Ν. 19 της 14/18 Αυγ. 1936 "περί ιδρύσεως τμήματος μελετών και οργανικών διατάξεων παρά τω Υπουργείω Στρατιωτικών".


2.	ΝΟΜΟΣ 635
	της 25/31 Ιαν. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί αναγραφής πιστώσεως εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου των Στρατιωτικών δια την έκδοσιν στρατιωτικών περιοδικών.
  Σχετικός και ο:
  α)Α.Ν. 797 της 24/29 Ιουλ. 1937 περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Περιοδικόν "Στρατιωτική Επιθεώρησις".
  Εις εκτέλεσιν του Νόμ. 635/1915 εξεδόθη το Β.Δ. 11/18 Φεβρ. 1937 περί αναδιοργανώσεως του Περιοδικού "Γενική Στρατιωτική Επιθεώρησις".
  Επίσης εκδόθηκε το Π.Δ. 518/13-24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 203), Αναδιοργάνωση του Περιοδικού ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1094
	της 21/25 Φεβρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί εκποιήσεως του εν Αθήναις γηπέδου του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. υπ' αριθ. 2796 της 17/20 Φεβρ. 1941 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1094/38 "περί εκποιήσεως του εν Αθήναις γηπέδου Υπουργείου Στρατιωτικών".
  Σχετικόν και το:
  β)Ν.Δ. 603 της 14/29 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 366) περί εκποιήσεως του γηπέδου του τέως Υπουργείου των Στρατιωτικών μετά των επικειμένων αυτώ κτιρίων εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 732
	της 9/15 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 304)
Περί οργανώσεως του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  Σχετικοί και οι
  α)Νόμ. 207 της 29 Ιαν./4 Φεβρ. 1947 περί αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού των Στρατιωτικών.
  β)Α.Ν. 779 της 14/14 Σεπτ. 1948 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 732/1945 Α.Νόμου "περί οργανώσεως του Υπουργείου Στρατιωτικών".

(Αντί για τη σελ. 1013) Σελ. 1013(α)
Τεύχος 1192 - Σελ. 103
  0
γ)Ν.Δ. 1080 της 16/24 Σεπτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 779/48 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 732/45 Α. Νόμου "περί Οργανώσεως του Υπουργείου Στρατιωτικών".
  Το Υπουργείον Στρατιωτικών μετωνομάσθη εις Υφυπουργείον, υπαχθέν εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης, δια του Α.Ν. 1431/1950 (τόμ. 36 σελ. 4) όστις κατηργήθη δια του Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 5), καταργηθέντος ούτω και του ως άνω Υφυπουργείου.








































Σελ. 1014(α)
Τεύχος 1192 - Σελ. 104


ΘΕΜΑ
β
Στρατιωτικά Συμβούλια

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΝΑ΄
	της 19/26 Φεβρ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί κυρώσεως του από 22 Νοεμ. 1910 Β.Δ/τος περί εκτάκτου συγκλήσεως του Ανωτέρου Συμβουλίου των Μεράρχων.

2.	ΝΟΜΟΣ 115
	της 30/31 Δεκ. 1913 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί κυρώσεως του από 26 Ιουν. 1913 Ν.Β. Δ/τος περί συγκροτήσεως Ανωτέρου Στρατιωτικού Συμβουλίου και καταρτισμού πινάκων προβιβασμού αξιωματικών.
  Ο Νόμος ούτος και οι σχετικοί:
  α)Νόμ. 411 της 17/26 Νοεμ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 350) περί συγκλήσεως ανωτέρου στρατ. συμβουλίου προς σύνταξιν πινάκων προβιβασμού αξιωματικών,
  β)Νόμ. 921 της 25/25 Σεπτ. 1917 περί τροποποιήσεως της α' παραγράφου του άρθρ. 4 του Νόμ. 115 και αναστολής της ισχύος της γ΄ παραγράφου του άρθρ. 4 του Νόμ. 404/1914.
  γ)Νόμ. 972 της 21/25 Οκτ. 1917 περί συστάσεως Στρατιωτικού Συμβουλίου. (Προσωρινής ισχύος).
  δ)Νόμ. 1220 της 24/31 Μαρτ. 1918 περί συστάσεως Στρατιωτικού Συμβουλίου προς έλεγχον των εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και στρατιωτικών υπαλλήλων,
  ε)Νόμ. 1365 της 16/23 Απρ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 90) περί ερμηνείας διατάξεων του Νόμ. 972,
  ς)Ν.Δ. 1481 της 21/24 Ιουλ. 1918 περί συστάσεως Στρατιωτικού Συμβουλίου,
  ζ)Ν.Δ. 1531 της 4/6 Οκτ. 1918 περί αναθεωρήσεως αποφάσεων του Στρατιωτικού Συμβουλίου,
  η)Νόμ. 1800 της 2/2 Μαΐου 1919 περί αναθεωρήσεως των εκδοθεισών αποφάσεων υπό του Στρατιωτικού Συμβουλίου δυνάμει του Νόμ. 1481 όσον αφορά τους ευδοκίμως συμμετασχόντας κατά τας τελευταίας επιχειρήσεις αξιωματικούς,
  θ)Νόμ. 2440 της 29 Ιουν./20 Ιουλ. 1920 περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 3 του 921 Νόμου περί του ετησίου Συμβουλίου των Αντιστρατήγων,
  ι)Νόμ. 3063 της 15/18 Μαρτ. 1924 περί συγκλήσεως Συμβουλίου προς σύνταξιν πινάκων προαγωγής αξιωματικών,
  ια)Νόμ. 3218 της 22/23 Αυγ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 202) περί συγκροτήσεως Ανωτέρου Στρατιωτικού Συμβουλίου,
  
ιβ)Νόμ. 3556 της 23 Μαΐου/18 Ιουν. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 101) περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί Ανωτάτου Στρατ. Συμβουλίου,
  κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 3981/1929.

3.	ΝΟΜΟΣ 3981
	της 19/28 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί συνθέσεως και αρμοδιότητος Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 4577 της 28/29 Απρ. 1930 περί τροποπ. του Νόμ. 3981,
  β)Νόμ. 5008 της 6/11 Ιουν. 1931 περί τροποπ. του Νόμ. 4577,
  γ)Νόμ. 5372 της 2/6 Απρ. 1932 περί συμπληρώσεως του δια του από 30 Ιουν. 1931 Δ/τος κωδικοποιηθέντος Νόμ. 3981 περί συνθέσεως και αρμοδιότητος του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου,
  δ)Νόμ. 6380 της 5/7 Νοεμ. 1934 περί παροχής προσθέτου επιδόματος, και εις τα αναπληρωματικά μέλη του Στρατιωτικού Συμβουλίου προς εξέτασιν παραπόνων και οριστικόν κανονισμόν της σειράς αρχαιότητος των αξιωματικών του Στρατού και της Χωροφυλακής και περί χρόνου διαρκείας εργασιών του Συμβουλίου τούτου,
  αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 63
	της 15/22 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. 203 της 20/21 Ιουν. 1941 περί καταργήσεως της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 63/1941

Σελ. 1015

  
β)Ν.Δ. 347 της 1/2 Αυγ. 1941 περί τροποπ. διατάξεων του Ν.Δ. 63/41,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 352/1941.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 352
	της 1/2 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί συστάσεως Στρατ. Συμβουλίων και καθορισμού αρμοδιότητος τούτων.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Ν.Δ. 397 της 18/19 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 282) περί τροποπ. διατάξεων του Ν.Δ. 352/1941.
  β)Ν.Δ. 615 της 14/31 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 370) περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος του υπό του Ν.Δ. 352/41 προβλεπομένου Στρατ. Διοικητ. Συμβουλίου.
  γ)Ν.Δ. 754 της 14/25 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 409) περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 352/41).
  δ)Ν.Δ. 872 της 4/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 452) περί τροποπ. διατάξεων του Ν.Δ. 352/41.
  ε)Ν.Δ. 873 της 4/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 452) περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 352/41.
  ς)Ν.Δ. 937 της 23/24 Ιαν. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 12) περί τροποπ. και συμπλ. του Ν.Δ. 352/41.
  ζ)Ν.Δ. 946 της 23 Δεκ. 1941/28 Ιαν. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 14) περί συμπλ. διατάξεων του Ν.Δ. 615/41.
  η)Ν.Δ. 1213 της 9/16 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 85) περί συμπλ. του Ν.Δ. 352/41.
  θ)Ν.Δ. 1355 της 11/28 Μαΐου 1942 (ΦΕΚ Α΄ 131) περί συμπλ. διατάξεων του Ν.Δ. 937/42.
  ι)Νόμ. 1688 της 20 Μαΐου/4 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 180) περί συμπληρ. του Ν.Δ. 352/1941.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 731
	της 9/15 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 304)
	(αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 313/24.12.1945)
Περί Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. 433 της 21/25 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 232)
  περί συμπληρώσεως των περί Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου διατάξεων του Α.Ν. 731/1945,
  β)Ψήφ. ΜΕ΄ της 19/20 Μαρτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 70) περί κυρώσεως του από 24-4-46 Ν.Δ/τος περί τρόπου ενεργείας στρατ. προαγωγών και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντων από 5-6-46 και 19-2-47 Β.Δ/των,
  γ)Α.Ν. 780 της 14/14 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 231) περί τροποπ. των περί συνθέσεως του Α.Σ.Σ. και του Στρατ. Συμβουλίου Επιλογής υπ' αριθ. Ι διατάξεων,
  
  
Σελ. 1016
  
δ)Α.Ν. 895 της 4/5 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 57) περί τροποπ. των περί Ανωτ. Στρατ. Συμβουλίου διατάξεων, κυρωθέντος και τροποποιηθέντος υπό του:
  ε)Ν.Δ. 1048 της 1/3 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 197) περί κυρώσεως και τροποπ. του Α.Ν. 895/1949,
  ς)Ν.Δ. 1178 της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 264) περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 780/48 Α. Νόμου κλπ.,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 20 Νόμ. 2051/1952 και είτα εκ νέου δια του άρθρ. 26 Ν.Δ. 2387/1953.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 895
	της 4/5 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως των ισχυουσών περί Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου διατάξεων.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1048 της 1/3 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 197).
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του Νόμ. 2051/1952 και είτα εκ νέου υπό του άρθρ. 26 Ν.Δ. 2387/1953).
  ’ρθρ.3.-1.Δύναται ο Υπουργός των Στρατιωτικών να παραπέμπη εις το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον ιεραρχικώς υποβαλλομένας αυτώ αναφοράς παραπόνων Αξιωματικών κριθέντων παρά τούτου τελικώς μη προακτέων ή αποστρατευτέων, έστω και αν εκυρώθησαν οι σχετικοί πίνακες και εφ' όσον ισχύουσιν ούτοι, αν μετά την κρίσιν του Αξιωματικού ήθελον προκύψη τοιαύτα στοιχεία άτινα εάν είχον τεθή υπ' όψιν των Συμβουλίων ηδύναντο να επηρεάσωσι την περί του Αξιωματικού κρίσιν τούτων. Η υποβολή των ως άνω αναφορών δεν εμποδίζει την κύρωσιν των οριστικών πινάκων εις ους είναι αναγεγραμμένοι οι παραπονούμενοι Αξιωματικοί και την έκδοσιν των σχετικών διοικητικών πράξεων.


  
2.Το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον λαμβάνον υπ' όψιν τα υπό του Αξιωματικού υποβαλλόμενα νέα στοιχεία και τα προγενεστέρως υπ' όψιν τούτου τεθέντα τοιαύτα, αποφαίνεται οριστικώς και αν κρίνη ταύτα βάσιμα, εγγράφει τον Αξιωματικόν εις συμπληρωματικόν πίνακα προακτέων εφ' όσον πρόκειται περί μη προακτέου ή εις τοιούτον προακτέων ή μη προακτέων εφ' όσον πρόκειται περί αποστρατευτέου.
  Οι συμπληρωματικοί ούτοι πίνακες κυρούνται δια Β.Δ/τος και μετά την κύρωσιν τούτων, προκαλούνται τα σχετικά Δ/τα αναδρομικής αποκαταστάσεως των δικαιωθέντων.
  Το άρθρ. 3 διετηρήθη εν ισχύϊ υπό του άρθρ. 26 Ν.Δ. 2387/1953.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2763
	της 27 Φεβρ./4 Μαρτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί διατάξεων αφορωσών την συγκρότησιν των Στρατιωτικών Συμβουλίων Επιλογής.
  ’ρθρον Μόνον.-1.Τα Στρατιωτικά Συμβούλια Επιλογής υπ' αριθ. 1 και 2 εξακολουθούν υφιστάμενα και ασκούντα τας καθοριζομένας δι' αυτά αρμοδιότητας.
  2.Η Σύνθεσις των Συμβουλίων τούτων δύναται να τροποποιήται δι' αποφάσεων του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου. Επίσης δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου δύναται να συγκροτηθώσι νέα τοιαύτα.
  3.Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι υπ' αριθ. 16506/3/756/320978 από 6 Μαΐου 1953, Φ. 16506/ Ε.Π. 322969 από 17 Ιουλ. 1953, Φ. 16506/Ε.Π. 325125, Φ. 16506/3/Ε.Π.325126 από 8 Οκτ. 1953 και Φ. 16506/Ε.Π. 318043 Α από 5 Δεκ. 1953 Διαταγαί Υπουργού Εθνικής Αμύνης περί συνθέσεως και συγκλήσεως των υπ' αριθ. 1 και 2 Στρατιωτικών Συμβουλίων Επιλογής, εκδοθείσαι βάσει του συμφώνως τω άρθρ. 13 του Νόμ. 2051/52 υπ' αριθ. 24/Σ2/31.3.1953 Πρακτικού του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  4.Κυρούνται, αφ' ης εγένοντο αι υπό του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου και των Συμβουλίων Επιλογής υπ' αριθ. 1 και 2 ενεργηθείσαι δια το έτος 1953-54 κρίσεις Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς ως και αι βάσει τούτων εκδοθείσαι Διοικητικαί Πράξεις.
  5.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  6.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




























































Σελ. 1017



ΘΕΜΑ
γ
Επιθεώρησις Στρατού

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9 Φεβρ./19 Απρ. 1833 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί διορισμού Γενικού Επιθεωρητού του Στρατού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΒΞΗ΄ της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1892 (ΦΕΚ Α΄ 263) περί καταργήσεως της Γεν. Επιθεωρήσεως Στρατού και συστάσεως Αρχηγείου Χωροφυλακής.
  β)Νόμ. ΓΩΙΔ΄ της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 164) περί συστάσεως θέσεως γενικού επιθεωρητού του στρατού.
  γ)Α.Ν. 22/22 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 594) περί Γενικών Επιθεωρητών του Στρατού και Ανωτ. Στρατ. Συμβουλίου, καταργηθείς υπό του:
  δ)Α.Ν. 573 της 21/29 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 109) περί μειώσεως του αριθμού των Αντιστρατήγων, καταργήσεως του από 22/11/35 Α. Νόμου "περί Γενικών Επιθεωρητών του Στρατού και Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, καθορισμού ενός Γενικού Επιθεωρητού Στρατού, συγκροτήσεως Ανωτάτου Συμβουλίου προσαγωγών και τοποθετήσεων".
  ε)Α.Ν. 2054 της 30 Οκτ./2 Νοεμ. 1939 περί Γενικού Επιθεωρητού Στρατού.

2.	ΝΟΜΟΣ 3738
	της 4/9 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί συστάσεως Επιθεωρήσεως Σωμάτων Στρατού.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Νόμ. 4435 της 20 Αυγ./14 Σεπτ. 1929 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 3738,
  β)Νόμ. 4982 της 7/13 Μαΐου 1931 περί τροποπ. του Νόμ. 3738.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 22/22 Νοεμ. 1935 (Φεκ Α΄ 594)
Περί καθορισμού επιθεωρήσεων Όπλων και Υπηρεσιών του Στρατού.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Α.Ν. 23/31 Δεκ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 638) περί τροποποιήσεως του Α. Νόμου περί επιθεωρήσεως Όπλων και Υπηρεσιών του Στρατού.
  β)Α.Ν. 468 της 16/20 Φεβρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 65) περί τροποποιήσεως του από 23/31 Δεκ. 1935 Α. Νόμου,
  
γ)Α.Ν. 534 της 15/17 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 97) περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 2 του Α.Ν. της 22/22 Νοεμ. 1935 περί καθορισμού Επιθεωρήσεων κλπ.
  (Ήδη δεν υπάρχουν επιθεωρηταί, αλλά Διευθύνσεις Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών, διεπόμεναι υπό σχετικών κανονισμών).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 236
	της 14/16 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί Γενικού Επιθεωρητού του Στρατού.
  ’ρθρ.1.-Ορίζεται είς Γενικός Επιθεωρητής Στρατού με έδραν τας Αθήνας.
  Ο Γεν. Επιθεωρητής Στρατού τοποθετείται υπό του Α.Σ.Ε.Α. (άρθρ. 4 παρ. 1 εδάφ. δ΄ Ν.Δ. 2384/1953, τόμ. 36 σελ. 6).
  ’ρθρ.2.-Τα γενικά καθήκοντα του Γενικού Επιθεωρητού Στρατού είναι:
  1.Παρακολουθεί την εκπαίδευσιν του Στρατού εν τω συνόλω της δια περιοδικών ή εκτάκτων Επιθεωρήσεων.
  2.Δια περιοδικών ή εκτάκτων Εκθέσεων καθιστά ενήμερον το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον περί της εν γένει πορείας της εκπαιδεύσεως του Στρατού.
  3.Προτείνει εις το Γενικόν Επιτελείον Στρατού μέτρα δια την βελτίωσιν της εκπαιδεύσεως του Στρατού.
  4.Είναι μέλος του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου κατά τα δι' ιδιαιτέρου Νόμου οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Ο Γενικός Επιθεωρητής του Στρατού έχει δικαιοδοσίαν Αντιστρατήγου Διοικητικού Σώματος Στρατού επί του προσωπικού του Επιτελείου του και επί των μονάδων κατά τας εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του ενεργουμένας Επιθεωρήσεις.
  ’ρθρ.4.-Ο Γενικός Επιθεωρητής Στρατού κινείται δια την ενέργειαν Επιθεωρήσεων εντός του πλαισίου των καθηκόντων του δυνάμει διαταγών του.


(Αντί της σελ. 1019)  Σελ. 1019(α)
Τεύχος 424 - Σελ. 1
  
Εγκαταλείπων την έδραν του αναφέρει εις τον Υπουργόν Στρατιωτικών και πληροφορεί τον Αρχηγόν ΓΕΣ, περί τούτου.
  Διατάσσει κινήσεις Αξιωματικών του Επιτελείου του δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  ’ρθρ.5.-1.Τα της Οργανώσεως και Συνθέσεως του Επιτελείου του Γενικού Επιθεωρητού Στρατού ρυθμίζονται δια των πινάκων Συνθέσεως.
  2.Τα της λειτουργίας του Επιτελείου ρυθμισθήσονται δια ειδικού Κανονισμού.
  ’ρθρ.6.-Αι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του άρθρ. 2 καθορίζονται δι' αποφάσεων του ΑΣΣ.
  ’ρθρ.7.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η θέσις του Αντιστρατήγου Γεν. Επιθεωρήσεως Στρατού κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 894/1971 (κατωτ. σελ. 1132).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2736
	της 31 Οκτ./13 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 331)
Περί καταργήσεως της Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς "Επιθεώρησις Υλικού του Στρατεύματος" και μιας θέσεως Αντιστρατήγου Σωμάτων.

























Σελ. 1020(α)
Τεύχος 424 - Σελ. 2


ΘΕΜΑ
δ
Όπλα και Σώματα Στρατού Ξηράς

1.	ΝΟΜΟΣ ΙΒ΄
	της 23/30 Ιουν. 1845 (ΦΕΚ 17)
Περί συμπληρώσεως του στρατού της γραμμής.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΜΑ΄ της 6/23 Ιουλ. 1846 περί συμπληρώσεως του στρατού δια το έτος 1846.
  β)Νόμ. Ξ΄ της 6/15 Μαρτ. 1847 περί συμπληρώσεως του στρατού της γραμμής κατά το έτος 1847.
  γ)Νόμ. Ο΄ της 14/31 Ιαν. 1848 περί προσδιορισμού της δυνάμεως του στρατού της ξηράς δια το έτος 1847.
  δ)Νόμ. ΠΘ΄ της 27 Μαΐου/5 Ιουν. 1848 περί συμπληρώσεως του στρατού της γραμμής.
  ε)Νόμ. ΡΘ΄ της 13 Αυγ./8 Σεπτ. 1848 περί προσδιορισμού της δυνάμεως του στρατού της ξηράς δια το έτος 1848.
  ς)Νόμ. ΡΚΖ΄ της 14/21 Μαρτ. 1849 περί προσδιορισμού της δυνάμεως του στρατού δια το έτος 1849.
  ζ)Νόμ. ΡΛΓ΄ της 11/20 Μαΐου 1849 περί συμπληρώσεως του στρατού της γραμμής δια το έτος 1849.
  η)Νόμ. ΡΝΗ΄ της 11/16 Μαΐου 1850 περί προσδιορισμού της στρατιωτικής δυνάμεως του στρατού της ξηράς.
  θ)Νόμ. ΡΞΕ΄ της 8 Ιουν./20 Ιουλ. 1850 περί συμπληρώσεως του στρατού της γραμμής κατά το έτος 1850.
  ι)Νόμ. ΡΠΓ΄ της 1/6 Νοεμ. 1851 περί στρατολογίας τε και ναυτολογίας.
  ια)Νόμ. ΡΠΖ΄ της 26/29 Δεκ. 1851 περί προσδιορισμού της δυνάμεως του στρατού δια το έτος 1851.
  ιβ)Νόμ. ΣΖ΄ της 11/18 Σεπτ. 1852 περί προσδιορισμού της δυνάμεως του στρατού και της στρατολογίας και ναυτολογίας του έτους 1852.
  ιγ)Νόμ. ΣΜΣΤ΄ της 7/9 Οκτ. 1853 περί προσδιορισμού της δυνάμεως του στρατού και περί στρατολογίας και ναυτολογίας δια το έτος 1853-1854.
  ιδ)Νόμ. Σ?Α΄ της 25 Ιουν./12 Ιουλ. 1855 περί στρατολογίας και ναυτολογίας και της δυνάμεως του στρατού και του ναυτικού δια το έτος 1855.
  
ιε)Νόμ. ΤΚΒ΄ της 6/12 Απρ. 1856 περί στρατολογίας του 1856 και περί δυνάμεως του στρατού της ξηράς και του ναυτικού.
  ις)Νόμ. ΥΑ΄ της 1/13 Απρ. 1857 περί στρατολογίας και ναυτολογίας του 1857.
  ιζ)Νόμ. ΥΛΔ΄ της 23/30 Δεκ. 1857 περί δυνάμεως του ναυτικού και του στρατού και περί στρατολογίας και ναυτολογίας δια το έτος 1858.
  ιη)Νόμ. Υ?Ε΄της 27 Δεκ. 1858/24 Ιαν. 1859 περί στρατολογίας και ναυτολογίας του 1859 έτους.
  ιθ)Νόμ. ΦΟΣΤ΄ της 4/11 Απρ. 1860 περί της δυνάμεως του κατά Γην Στρατού και του Β. Ναυτικού και περί στρατολογίας και ναυτολογίας δια το έτος 1860.
  κ)Νόμ. ΧΙΑ΄ της 22/25 Απρ. 1861 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού και του ναυτικού και περί συμπληρώσεως αυτής δια το έτος 1860.
  κα)Νόμ. ΨΚΘ΄ της 25 Φεβρ./14 Μαρτ. 1862 περί προσδιορισμού της δυνάμεως του κατά γην και κατά θάλασσαν στρατού και περί στρατολογίας και ναυτολογίας του έτους 1862.
  κβ)Νόμ. ΜΖ΄ της 9/11 Απρ. 1864 περί προσδιορισμού της κατά το 1864 στρατολογίας και ναυτολογίας.
  κγ)Νόμ. ?Α΄ της 13/14 Νοεμ. 1864 περί τροποποιήσεως των περί συντάξεως του στρατού της ξηράς και της θαλάσσης Νόμου.
  κδ)Νόμ. ?Ε΄ της 20/21 Νοεμ. 1864 περί δυνάμεως του κατά γην και κατά θάλασσαν στρατού δια το έτος 1865.
  κε)Νόμ. ΡΝΓ΄ της 19/31 Ιαν. 1866 περί προσδιορισμού της δυνάμεως του Στρατού και του Ναυτικού και της Στρατολογίας δια το έτος 1866.
  κς)Νόμ. ΡΟΑ΄της 30 Ιαν./2 Φεβρ. 1867 περί δυνάμεως του στρατού και της στρατολογίας δια το έτος 1867.
  κζ)Νόμ. ΣΟΒ΄ της 1/15 Νοεμ. 1868 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού και της στρατολογίας του έτους 1868.
  κη)Νόμ. Τ΄ της 13 Δεκ. 1868/4 Ιαν. 1869 περί της δυνάμεως του στρατού και της στρατολογίας δια το έτος 1869.





Σελ. 1021
  
κθ)Νόμ. ΤΞΗ΄ της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1869 περί στρατολογίας του έτους 1870.
  λ)Νόμ. ΤΞΘ΄ της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1869 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού του έτους 1870.
  λα)Νόμ. ΥΙΒ΄ της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1871 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1871.
  λβ)Νόμ. ΥΝΗ΄ της 29 Ιουλ./10 Αυγ. 1872 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1872.
  λγ)Νόμ. ΥΠΖ΄ της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1873 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1873.
  λδ)Νόμ. Υ?ΣΤ΄ της 28 Φεβρ./14 Μαρτ. 1874 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1874.
  λε)Νόμ. ΦΚΣΤ΄ της 31 Μαρτ./18 Απρ. 1875 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1875.
  λς)Νόμ. ΦΞ΄ της 15/19 Δεκ. 1875 περί της δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1875.
  λζ)Νόμ. ΦΟΓ΄ της 26 Δεκ. 1875/5 Ιαν. 1876 περί της δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1876.
  λη)Νόμ. ΦΠΗ΄ της 23/31 Δεκ. 1876 περί της δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1877.
  λθ)Νόμ. ΦΠΘ΄ της 24/31 Δεκ. 1876 περί προσωρινού κανονισμού των κατά ξηράν δυνάμεων.
  μ)Νόμ. ΧΟΑ΄ της 20/20 Ιαν. 1878 περί της δυνάμεως του στρατού και της στρατολογίας κατά το 1878.
  μα)Νόμ. ΨΞΘ΄ της 16 Δεκ. 1878/5 Ιαν. 1879 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1879.
  μβ)Νόμ. ΩΜΔ΄ της 2/6 Μαΐου 1880 περί δυνάμεως του στρατού και της στρατολογίας δια το έτος 1880.
  μγ)Νόμ. πΛ΄ της 20/27 Μαρτ. 1881 περί δυνάμεως του στρατού και της στρατολογίας δια το έτος 1881.
  μδ)Νόμ. π?΄ της 31 Μαΐου/5 Ιουν. 1882 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1882.
  με)Νόμ. ΑΞΘ΄ της 11/15 Μαρτ. 1883 περί της δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1883.
  μς)Νόμ. ΑΡΟΔ΄ της 31 Μαρτ./7 Απρ. 1884 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού.
  μζ)Νόμ. ΑΣΜ΄ της 24/29 Ιουλ. 1885 περί κυρώσεως Β.Δ/τος περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1885.
  μη)Νόμ. ΑΤΚ΄ της 16/20 Δεκ. 1885 περί αναβολής κατατάξεως των κληρωτών της 2ας σειράς της απογραφής του 1885.
  μθ)Νόμ. ΑΤΚΑ΄ της 16/20 Δεκ. 1885 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1886.
  ν)Νόμ. ΑΥΜΑ΄ της 28 Μαΐου/1 Ιουν. 1887 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1887.
  να)Νόμ. ΑΦΠ΄ της 11/14 Δεκ. 1887 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1888.
  
  
Σελ. 1022
  
νβ)Νόμ. ΑΧΠΖ΄ της 26 Ιαν./1 Φεβρ. 1889 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1889.
  νγ)Νόμ. ΑΨΟΖ΄ της 23/29 Νοεμ. 1889 περί κυρώσεως του από 26 Ιουν. 1889 Β.Δ/τος περί αποστολής εις υποχρεωτικήν άδειαν κληρωτών της απογραφής του 1887.
  νδ)Νόμ. ΑΩΑ΄ της 4/9 Ιαν. 1890 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1890.
  νε)Νόμ. ΑπΔ΄ της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1891 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1891.
  νς)Νόμ. ΑπΠΗ΄ της 21/22 Φεβρ. 1892 περί δυνάμεως του κατά γήν στρατού κατά το έτος 1891.
  νζ)Νόμ. ΒΡΜ΄ της 5/10 Φεβρ. 1893 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1893.
  νη)Νόμ. ΒΡ?Η΄ της 18/23 Δεκ. 1893 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1894.
  νθ)Νόμ. ΒΣΝΖ΄ της 19/27 Δεκ. 1894 περί της δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1895.
  ξ)Νόμ. ΒΤΠΣΤ΄ της 20/23 Μαρτ. 1896 περί τακτικής δυνάμεως του κατά γην στρατού του έτους 1894.
  ξα)ΒΥΝ΄ της 20/28 Δεκ. 1896 περί δυνάμεως του στρατού της ξηράς κατά το έτος 1897.
  ξβ)Νόμ. ΒΦΛ΄ της 5/12 Μαρτ. 1898 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1898.
  ξγ)Νόμ. ΒΦΠ΄ της 7/11 Ιουν. 1899 περί της τακτικής δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1899.


  
ξδ)Νόμ. ΒΨΔ΄ της 26/30 Μαρτ. 1900 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1900.
  ξε)Νόμ. ΒΨΠΖ΄ της 13/18 Ιαν. 1901 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού δια το έτος 1901.
  ξς΄)Νόμ. ΒΩΜΖ΄ της 18/20 Φεβρ. 1902 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1902.
  ξζ)Νόμ. ΒΩΞΔ΄ της 22/24 Μαρτ. 1903 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1903.
  ξη)Νόμ. ΓΙΣΤ΄ της 10/12 Μαΐου 1904 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1904.
  ξθ)Νόμ. ΓΟ΄ της 8/14 Ιουλ. 1905 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1905.
  ο)Νόμ. ΓΡΝΘ΄ της 11 Ιουλ./2 Αυγ. 1906 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1906.
  οα)Νόμ. ΓΣΙΖ΄ της 5/13 Ιουν. 1907 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1907.
  οβ)Νόμ. ΓΣΞΕ΄ της 31 Μαρτ./8 Απρ. 1908 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1908.
  ογ)Νόμ. ΓΤΞΒ΄ της 28 Απρ./8 Μαΐου 1909 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1909.
  οδ)Νόμ. ΓΥΟ΄ της 30 Νοεμ./10 Δεκ. 1909 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1910.
  οε)Νόμ. ΓΨΞΕ΄ της 5/14 Μαρτ. 1911 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1911.
  ος΄)Νόμ. ΔΙΣΤ΄ της 13/25 Ιαν. 1912 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1912.
  οζ)Νόμ. ΔΡΞΔ΄ (30) της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1913 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1913.
  οη)Νόμ. 674 της 15/29 Σεπτ. 1915 περί δυνάμεως του κατά γην στρατού κατά το έτος 1915.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΚΕ΄
	της 22/30 Ιουν. 1877 (ΦΕΚ 48)
Περί προσωρινού οργανισμού του Στρατού.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΧΞΖ΄ της 31 Δεκ. 1877/4 Ιαν. 1878 περί κυρώσεως της ισχύος του ΧΚΕ Νόμου μέχρι της λήξεως της προσεχούς συνόδου της Βουλής και περί τροποποιήσεως τινών αυτού διατάξεων.
  β)Νόμ.ΨΞΑ της 17/31 Δεκ. 1878 περί προσωρινού οργανισμού του στρατού.
  γ)Νόμ. ΩΛΗ της 29 Απρ./2 Μαΐου 1880 περί οργανισμού του ενεργού στρατού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 32 Νόμ. ΑΛΖ΄/1882.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΛΖ΄
	της 22/28 Ιουν. 1882 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί οργανισμού του ενεργού στρατού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α΄)Νόμ. ΑΡΟΑ΄ της 29 Μαρτ./5 Απρ. 1884 περί μορφώσεως αξιωματικών του οικονομικού σώματος,
  
β΄)Νόμ. ΑΡ?Α΄ της 30 Μαρτ./12 Μαΐου 1884 περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 1, 3, 4, 9 και 14 του ΑΛΖ΄ Νόμου,
  γ΄)Νόμ. ΑΤΚΓ΄ της 21/28 Δεκ. 1885 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΑΛΖ΄,
  δ΄)Νόμ. ΑΤΞΒ΄ της 7/9 Απρ. 1886 περί αντικαταστάσεως άρθρου του Νόμ. ΑΛΖ΄,
  ε΄)Νόμ. ΑΦΛΓ΄ της 28 Μαΐου/17 Ιουν. 1887 περί τροποποιήσεως του περί οργανισμού του ενεργού στρατού Νόμου,
  ς΄)Νόμ. ΑΦ?Γ΄ της 18/21 Δεκ. 1887 περί τροποποιήσεως του περί οργανισμού του ενεργού στρατού ΑΦΛΓ΄ Νόμου,
  ζ΄)Νόμ. ΑΨΚΔ΄ της 22/27 Μαρτ. 1889 περί προσθήκης υπαξιωματικών εις το προσωπικόν των διευθύνσεων του μηχανικού,
  η΄)Νόμ. ΑΩΚΣΤ΄ της 13/15 Μαΐου 1890 περί καταργήσεως του άρθρ. 17 του τροποποιούντος τον οργανισμόν του στρατού Νόμ. ΑΦΛΓ΄ και τροποποιήσεως πινάκων προσηρτημένων εις τον αυτόν Νόμον,
  θ΄)Νόμ. ΑΩΠΣΤ΄ της 31 Δεκ. 1890/5 Ιαν. 1891 περί προσθήκης και διαγραφών εν προσηρτημένοις εις τον ΑΦΛΓ΄ Νόμον,
  ι΄)Νόμ. ΒΡΟΣΤ΄ της 21/24 Φεβρ. 1893 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως άρθρων και πινάκων του περί οργανισμού του ενεργού στρατού Νόμου,
  κατηργήθη μετ' αυτών υπό του κατωτ. Νόμ. ΓΛΑ΄/1904.

4.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΗ΄
	της 14/22 Ιουλ. 1895
Περί πληρώσεως της θέσεως του Αρχιμουσικού ανθυπασπιστού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 1424 της 11/15 Μαΐου 1918 περί ιδρύσεως Στρατιωτικών Μουσικών, όστις κατηργήθη δια του Νόμ. 4326/1929.
  β)Νόμ. 1572 της 20 Απρ./18 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 145) περί προαγωγής των Υπαξιωματικών της Στρατιωτ. Μουσικής καθ' υπέρβασιν των οργανικών θέσεων.
  γ)Νόμ. 2432 της 2/13 Ιουλ. 1920 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 15-7-1919 περί προσθήκης νέας παραγράφου εις το άρθρ. 2 του Νόμ. 1424/1918.
  Βλ. κατωτ. σελ. 1186.







Σελ. 1023

5.	ΝΟΜΟΣ ΒΨ΄
	της 5 Μαρτ./1 Απρ. 1900
Περί Γενικής Διοικήσεως του Στρατού.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. ΒπΟΖ΄ της 9/11 Ιουλ. 1903 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΨ΄,
  κατηργήθη μετ΄αυτού δια του Νόμ. ΓΥΕ΄/1909.

6.	ΝΟΜΟΣ ΓΙΘ΄
	της 18 Μαΐου/1 Ιουν. 1904
Περί συστάσεως και οργανισμού Σώματος Γενικών Επιτελών.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΓΤΟΒ΄ της 8/9 Οκτ. 1909 περί καταργήσεως σώματος γενικών επιτελών.
  Επηκολούθησαν:
  β)Νόμ. ΓΥ΄ της 1/9 Νοεμ. 1909 περί Επιτελικής Υπηρεσίας του Στρατού.
  γ)Νόμ. ΓΧΝΗ΄ της 15/24 Μαρτ. 1910 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΥ΄.
  Ήδη τ' ανωτέρω θέματα ρυθμίζονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 2387/1952 (τόμ. 36 σελ. 5) και των κατωτέρω οργανικών διατάξεων.

7.	ΝΟΜΟΣ ΓΛΑ΄
	της 20/28 Ιουν. 1904
Περί οργανισμού του στρατού.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α΄)Νόμ. ΓΡΞΣΤ΄ της 11 Ιουλ./4 Αυγ. 1906 προσωρινού καταρτισμού της δυνάμεως του κατά γην στρατού και προσωρινής συνθέσεως των διαφόρων μονάδων εν ειρήνη.
  β΄)Νόμ. ΓΡΞΘ΄ της 11 Ιουλ./5 Αυγ. 1906 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΛΑ΄.
  γ΄)Νόμ. ΓΥΕ΄ της 7/12 Νοεμ. 1909 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΛΑ΄.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. ΓΦΝΣΤ΄. 

8.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΟΑ΄ 
	της 8/9 Οκτ. 1909 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί διοικήσεως του στρατού.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. ΓΨ?Δ΄ της 15/17 Ιουν. 1911 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως άρθρων του Νόμ. ΓΤΟΑ΄ "περί διοικήσεως του Στρατού".
  β΄)Νόμ. 1299 της 5/17 Απρ. 1918 περί στρατιωτικών διοικητών.


Σελ. 1024

9.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΝΣΤ΄ 
	της 11/12 Φεβρ. 1910
Περί οργανισμού του στρατού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Νόμ. ΓΧΝ΄ της 11/23 Μαρτ. 1910 περί συμπληρώσεως του Ε΄ πίνακος του Νόμ. ΓΦΝΣΤ΄.
  β)Νόμ. ΓΨΙΕ΄ της 7/22 Απρ. 1910 περί προσθέσεως εδαφίων εις το άρθρ. 32 του Νόμ. ΓΦΝΣΤ΄ 
  γ)ΓΨΠΘ της 9/10 Ιουν. 1911 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΦΝΣΤ΄.
  δ)ΓΩΙΓ΄ της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1911 περί αντικαταστάσεως της παραγράφου δευτέρας του άρθρ. 2 του Νόμ. ΓΨΙΕ΄ περί προσθήκης εδαφίων εις το άρθρ. 32 του Νόμ. ΓΦΝΣΤ΄.
ε)Νόμ. 404 της 13/25 Νοεμ. 1914 περί τροποποιήσεως διατάξεων του άρθρ. 10 του Νόμ. ΓΨΠΘ της 9 Ιουν. 1911.
  ς)Νόμ. 1007 της 23/28 Οκτ. 1917 περί υπαγωγής εις το άρθρ. 10 παρ. 36 του Νόμ. ΓΨΠΘ των αξιωματικών οίτινες, διαρκούσης της εις ειδικά θεραπευτήρια νοσηλείας των, εκρίθησαν δις στάσιμοι.
  ζ)Νόμ. 1300 της 7/17 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως διατάξεων του άρθρ. 10 του Νόμ. ΓΨΠΘ΄.

10.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΝ΄ 
	της 19/26 Φεβρ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί χρησιμοποιήσεως του στρατού και εις αλλοτρίας προς αυτόν υπηρεσίας.
  Προεβλέπετο η χρησιμοποίησις στρατιωτικών προς πρόληψιν καταστροφών υπό αρουραίων και ακρίδων. Ευρύτερον το 
  α)Ν.Δ. 1511 της 25 Αυγ./4 Σεπτ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 192) περί των ημερομισθίων των εις την διάθεσιν ιδιωτικών παραγωγών τιθεμένων στρατιωτικών και των κρατήσεων επί των ημερομισθίων τούτων.
  Ήδη αι περιπτώσεις χρησιμοποιήσεως στρατιωτών εις αλλοτρίας εργασίας προβλέπονται υπό των οικείων κανονισμών ή διαταγών.

11.	ΝΟΜΟΣ Γπ?Ε΄
	της 17 /17 Ιαν. 1912
Περί συνθέσεως του ενεργού Στρατού.



12.	ΝΟΜΟΣ 85
	της 29 Νοεμ./4 Δεκ. 1913 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί προσωρινής δια Β.Δ/τος συγκροτήσεως των αναγκαιουσών μεγάλων μονάδων στρατού και υποδιαιρέσεως της χώρας εις στρατιωτικάς περιοχάς και διαμερίσματα προς διευκόλυνσιν των στρατολογικών εργασιών.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 2 Α.Ν. 2005/1939).

13.	ΝΟΜΟΣ 316
	της 15/21 Οκτ. 1914
Περί συστάσεως Μεταγωγικού σώματος και μεταθέσεως των αξιωματικών του Υλικού πυροβολικού εις το Πυροβολικόν, εις το Μεταγωγικόν και εις το Σώμα Διαχειρίσεως Οικονομικής Υπηρεσίας.

14.	ΝΟΜΟΣ 358
	της 6/8 Νοεμ. 1914
Περί διαλύσεως των σωμάτων Οικονομικού και Φαρμακευτικού.
  (Το άρθρ. 5, δι' ου επετρέπετο η άνευ περιορισμού σύστασις φαρμακείων υπό των αποστρατευομένων αξιωματικών του φαρμακευτικού, κατηργήθη δια του άρθρ. 47 Νόμ. 5607/1932, τόμ. 34Β σελ. 740).

15.	ΝΟΜΟΣ 4099
	της 4/14 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ./τος περί καταργήσεως του 23ου συντάγματος πεζικού και συγκροτήσεως ταγμάτων Χίου και Σάμου.

16.	ΝΟΜΟΣ 4321
	της 2/16 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 282)
Περί Οργανισμού Στρατού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό του:
  α΄)Νόμ. 4532 της 5/14 Απρ. 1930 περί αναλύσεως ή διαλύσεως υφισταμένων στρατιωτικών μονάδων.
  Κατηργήθη υπό των Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935 και Α.Ν. 776/1937.

17.	ΝΟΜΟΣ 4443
	της 23 Αυγ./9 Σεπτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Περί στελεχών του Στρατού.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 5027 της 18/20 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 163) περί τροπ. διατάξεών τινών των Νόμ. 4443 και 3616.
  
β)Νόμ. 5188 της 26 Ιουν./25 Ιουλ. 1931 περί εκπαιδεύσεως και προαγωγής ανθυπασπιστών,
  γ)Νόμ. 5575 της 20/23 Αυγ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 273) περί τροποπ. των Νόμων περί στελεχών 4443, 5027 και 5188 εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του
  δ)Π.Δ. 21/28 Δεκ. 1932 περί κωδικοποιήσεως των Νόμ. 4443 κλπ.
  είτα δε τροποποιηθείς υπό των:
  ε)Νόμ. 5978 της 30 Δεκ. 1933/9 Ιαν. 1934 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 8 του Νόμ. 5575,
  ς)Νόμ. 6373 της 31 Οκτ./2 Νοεμ. 1934 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4443 περί στελεχών του εν ειρήνη στρατού,
  ζ)Ν.Δ. 9/18 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 412) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 31 του Νόμ. 4443,
  η)Ν.Δ. 28/28 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 431) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 6 του Νόμ. 6373/1934,
  θ)Α.Ν. 18/24 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 48) περί τροποποιήσεως του Νόμ. 6373/34,
  ι)Α.Ν. 24/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 60) περί τροποποιήσεως των Νόμ. 5188 και 5575,
  ια)Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 60) περί τροποποιήσεως των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 6373,
  ιβ)Α.Ν. 50 της 26/31 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 381) περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 9 του Νόμ. 5188,
  ιγ)Α.Ν. 79 της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 389) περί χρόνου αποστρατείας Ανωτάτων Αξιωματικών,
  ιδ)Α.Ν. 158 της 24/30 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 428) περί καταργήσεως του από 24 Ιαν. 1936 Α. Νόμου περί τροποπ. των Νόμ. 5188 και 5575,
  ιε)Α.Ν. 364 της 9/12 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 541) περί τροποποιήσεως του εδαφ. 12 του άρθρ. 3 του Νόμ. 6373,
  ις)Α.Ν. 533 της 15/17 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 97) περί τροποποιήσεως των Νόμ. 5188 και 5575 περί εκπαιδεύσεως και προαγωγής ανθυπασπιστών κλπ.,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 126 Α.Ν. 776/1937.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/4 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 389)
Περί Οργανισμού του Στρατού.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 16/17 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 477) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του από 4.9.1935 Ν.Δ/τος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1025
  
β)Ν.Δ. 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 341) περί τροποποιήσεως του Οργανισμού του Στρατού,
  γ)Α.Ν. 15 της 14/18 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 355) περί τροποποιήσεως του β΄ εδαφίου του άρθρ. 8 του από 4/9/35 Ν. Δ/τος,
  δ)Α.Ν. 679 της 12/20 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 192) περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του από 4.9.35 Ν.Δ/τος,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 126 Α.Ν. 776/1937 περί οργανώσεως και στελεχών του εν Ειρήνη στρατού και περί Στρατ. Ιεραρχίας και Στρατ. Προαγωγών.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 776
	της 7/14 Ιουλ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί οργανώσεως και Στελεχών του εν ειρήνη Στρατού και περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Στρατιωτικών Προαγωγών.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 1011 της 29/31 Δεκ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 529) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 776/1937,
  β)Α.Ν. 1082 της 14/17 Φεβρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 55) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 776/1937,
  γ)Α.Ν. 1126 της 17/19 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 105) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 776/1937 και 1011/1937,
  δ)Α.Ν. 1138 της 22/28 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 116) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 776/1937,
  ε)Α.Ν. 1241 της 20/25 Μαΐου 1938 (ΦΕΚ Α΄ 196) περί προσθήκης διατάξεων εις τον Α.Ν. 776/1937,
  ς)Α.Ν. 1261 της 6/10 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 222) περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 776/1937,
  ζ)Α.Ν. 1263 της 7/10 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 222) περί των μονίμων Υγειονομικών και Δικαστικών Αξιωματικών του Στρατού των απεσπασμένων εις την Αεροπορίαν,
  η)Α.Ν. 1372 της 7 Αυγ./17 Σεπτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 339) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 776/1937,
  θ)Α.Ν. 1507 της 8/12 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 464) περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 776/1937,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 1532/1938.




Σελ. 1026

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1532
	της 22/23 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 484)
  Περί κωδικοποιήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανώσεως και στελεχών του εν ειρήνη Στρατού και περί στρατιωτικής ιεραρχίας και στρατιωτικών προαγωγών διατάξεων.
  Τα μέρη Α΄- Γ΄ του Νόμου τούτου, αφορώντα την οργάνωσιν του Στρατού, την επιστράτευσιν και τα στελέχη του εν ειρήνη Στρατού (άρθρ. 1-63) κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 57 Α.Ν. 2005/1939, διατηρήσαντος εν ισχύϊ το μέρος Δ΄ περί στρατιωτικής Ιεραρχίας και στρατιωτ. Προαγωγών (άρθρ. 64-108) μέχρις εκδόσεως του νέου επί του θέματος τούτου Νόμου. Το μέρος Δ΄ τροποποιηθέν υπό των:
  α)Α.Ν. 1678 της 28 Μαρτ./1 Απρ. 1939 περί αντικαταστάσεως διατάξεως του άρθρ. 72 Α.Ν. 1532,
  β)Α.Ν. 1990 της 26/29 Σεπτ. 1939 περί συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 1522 Α. Νόμου,
  γ)Α.Ν. 2150 της 12/15 Δεκ. 1939 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Δ΄ Μέρους του υπ' αριθ. 1532 Α. Νόμου,
  κατηργήθη από της ισχύος του Α.Ν. 2307/1940 περί στρατ. ιεραρχίας και στρατιωτ. προαγωγών.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2005
	της 5/6 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 429)
Περί οργανώσεως και στελεχών του εν ειρήνη Στρατού.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Α.Ν. 2229 της 28 Φεβρ./1 Μαρτ. 1940 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 49 και 53 του Α.Ν. 2005/1939.
  β)Α.Ν. 2262 της 23/28 Μαρτ. 1940 περί τροποποιήσεως του εδαφ. α΄ του άρθρ. 9 του Α.Ν. 2005/39.
  γ)Α.Ν. 2263 της 27/28 Μαρτ. 1940 περί αναστολής της εφαρμογής του Α.Ν. 79/1936 "περί χρόνου αποστρατείας Ανωτάτων Αξιωματικών" και της τελευταίας διατάξεως του άρθρ. 53 του Α.Ν. 2005/39.
  δ)Α.Ν. 2333 της 13/17 Μαΐου 1940 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 46 του Α.Ν. 2005 του 1939.
  ε)Α.Ν. 2475 της 2/3 Αυγ. 1940 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 34 και 44 του Α.Ν. 2005/1939.


  
ς)Α.Ν. 2686 της 1/2 Δεκ. 1940 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 34 του Α.Ν. 2005 του 1939.
  ζ)Α.Ν. 2894 της 5/7 Απρ. 1941 περί παρατάσεως της ισχύος του Α.Ν. 2263/1940.
  η)Ν.Δ. 1173 της 7 Μαρτ./1 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 69) περί καταργήσεως διατάξεων του Α.Ν. 2005/1939 (καταργηθέντος δια του Νόμ. 339/1947).
  θ)Νόμ. 35 της 30/30 Απρ. 1943 περί τροποποιήσεως διατάξεων περί ορίου ηλικίας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών.
  ι)Α.Ν. 1151 της 23/29 Μαρτ. 1946 περί τηρήσεως εν ισχύϊ του Ν.Δ. 1173/42.
  ια)Νόμ. 339 της 7/7 Ιουν. 1947 περί κυρώσεως του από 11/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί επαναφοράς εν ισχύϊ διατάξεών τινων περί χρόνου αποστρατείας Ανωτάτων αξιωματικών όσον αφορά τον στρατόν της ξηράς".
  ιβ)Νόμ. 361 της 23/24 Ιουλ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 152) περί κυρώσεως του από 24/24.4.46 Ν.Δ/τος περί διατάξεων αφορωσών την Οργάνωσιν και τα Στελέχη του Στρατού Ξηράς".
  ιγ)Ν.Δ. 1163 της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 263) περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 339/47 Νόμου.
  Αντικατεστάθη δια των κατωτ. νεωτέρων διατάξεων, ως και δια των Νόμων περί Υπ. Εθν. Αμύνης (τ. 36 σελ. 5), περί στρατιωτ. ιεραρχίας και προαγωγών (τόμ. 36 σελ. 199), περί οργανικών θέσεων αξιωματικών (κατωτ. σελ. 1101), περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών (κατωτ. σελ. 1155) κλπ.
  Τα άρθρ. 27 και 32 του Α.Ν. 2005/1939, κατηργήθησαν από της ισχύος του Νόμ. 9/1975 (τόμ. 36 σελ. 26,20), δια του άρθρ. 3 αυτού.

22.	ΣΥΝΤΑΚΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 7
	της 20/21 Ιαν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί διατάξεων αφορωσών τα εξ Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών μόνιμα στελέχη του κατά Ξηράν Στρατού.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Συντ. Πράξις υπ' αριθ. 18 της 16/19 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 36) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 7/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί διατάξεων αφορωσών τα εξ αξιωματικών και ανθυπασπιστών μόνιμα Στελέχη του κατά Ξηράν Στρατού.
  β)Α.Ν. υπ' αριθ. 232 της 29/30 Μαρτ. 1945 περί συμπληρώσεως της Συντακτικής Πράξεως υπ' αριθ. 7/1945 "περί διατάξεων αφορωσών τα εξ Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών μόνιμα στελέχη του κατά Ξηράν Στρατού".
  γ)Α.Ν. υπ' αριθ. 349 της 28/29 Μαΐου 1945 περί καθορισμού αρμοδιότητος του Ανωτάτου Συμβουλίου προαγωγών.
  
δ)Α.Ν. υπ' αριθ. 599 της 3/4 Οκτ. 1945 περί συνθέσεως των Στρατιωτικών Συμβουλίων της υπ' αριθ. 7/1945 Συντακτικής Πράξεως.
  Σχετικοί και οι:
  ε)Α.Ν. υπ' αριθ. 357 της 30/31 Μαΐου 1945 περί αποκαταστάσεως αξιωματικών παραλειφθέντων εκ τυπικού σφάλματος της υπηρεσίας.
  ς)Α.Ν. υπ' αριθ. 1045 της 2/5 Μαρτ. 1946 περί αυθεντικής ερμηνείας διατάξεών τινων της υπ' αριθ. 7/45 Συντακτικής Πράξεως.
  ζ)Α.Ν. 1052 της 5/15 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 101) περί αναθέσεως υπηρεσίας εις αξιωματικούς Στρατού Ξηράς τελούντας εκτός οργανισμών θέσεων.
  η)Ν.Δ. 463 της 30/31 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 247) περί αναθέσεως υπηρεσίας εις αξιωματικούς Στρατού ξηράς τεθέντας εκτός οργανικών θέσεων.
  θ)Ν.Δ. 464 της 30/31 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 246) περί κρίσεως αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, τελούντων εκτός υπηρεσίας και οργανικών θέσεων.
  ι)Ν.Δ. υπ' αριθ. 594 της 14/16 Απρ. 1948 περί ρυθμίσεως αποκαταστάσεων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών εξελθόντων του Στρατεύματος δια πολιτικούς λόγους.
  ια)Ν.Δ. υπ' αριθ. 673 της 5/7 Μαΐου 1948 περί ρυθμίσεως ζητημάτων προκυψάντων εκ της εφαρμογής του υπ' αριθ. 464/47 Ν.Δ/τος.
  ’παντες προσωρινής ισχύος.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 396
	της 18 Αυγ./2 Σεπτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί αρμοδιότητος Ταξιάρχων.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 774
	της 14/14 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 230) 
Περί αρμοδιοτήτων του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού, εν περιπτώσει διορισμού του ως Διοικητού του Στρατού.
  (Ήδη ισχύει το άρθρ. 19 του Ν.Δ. 2387/1952, τόμ. 36 σελ. 19).

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 882
	της 20/20 Ιαν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί διορισμού Αρχιστρατήγου κατά την διάρκειαν της ισχύος του Γ΄ Ψηφίσματος και άλλων τινών διατάξεων.
  Κυρωθείς δια του
  α)Ν.Δ. 1090 της 16/22 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 226) περί κυρώσεως του Α.Ν. 882/1949,
  κατηργήθη μετά του εκτελεστικού αυτού Δ/τος, δια του άρθρ. 20 Νόμ. 2051/1952 και είτα εκ νέου δια του άρθρ. 26 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 21). Σχετικός και ο:
  β)Α.Ν. 910 της 18/22 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 74) περί διοικητικής και δικαστικής δικαιοδοσίας του Αρχιστρατήγου, κυρωθείς δια του
  γ)Ν.Δ. 1091 της 16/22 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 220) περί κυρώσεως του Α.Ν. 910/49.

(Αντί της σελ. 1027)  Σελ. 1027(α)
Τεύχος 555 - Σελ. 127
  
δ)Πράξ. Υπ. Συμβ. 427 της 20/25 Μαΐου 1950 περί εξουσιοδοτήσεως του Αρχιστρατήγου όπως καθορίζη ζώνας Επιχειρήσεων.

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 888
	της 21/22 Φεβρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς.
  ΜΕΡΟΣ Ι΄
Καθορισμός Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών 
και κατάργησις Σωμάτων και Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1-3.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 4028/59 τόμ. 36 σελ. 200, του Α.Ν. 506/1968, κατωτ. αριθ. 31 και ήδη δια του άρθρ. 4 παρ. 4 - 5 Ν.Δ. 178/1969, τόμ. 36 σελ. 222).
  ’ρθρ.4.-1.Το εν ενεργεία Στρατιωτικόν Προσωπικόν των εν άρθρ. 1 του παρόντος Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών αποτελείται από τους επιλεγέντας Αξιωματικούς και Οπλίτας κατά τας διατάξεις των κειμένων ιδίων Νόμων ως ούτοι συμπληρούνται δια του παρόντος.































Σελ. 1028(α)
Τεύχος 555 - Σελ. 128
  
2.Οι δια τα διάφορα Όπλα, Σώματα και Υπηρεσίας αναγκαιούντες Στρατεύσιμοι Οπλίται και Υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί, επιλέγονται μεταξύ των ικανών υποχρέων ολοκλήρου θητείας εκάστης κλάσεως και των μετ' αυτών προσερχόμενων τοιούτων εξ αναβολής, λόγω σπουδών, παλαιοτέρων κλάσεων.
  Ο αριθμός τούτων, τα προσόντα, ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι επιλογής καθορίζονται δι' ειδικών Διαταγών του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  Οι επιλεγόμενοι ανήκουσιν εφ' εξής εις τα Όπλα, Σώματα και Υπηρεσίας δι' α επελέγησαν.
  Μετάταξις αυτών επιτρέπεται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, γίνεται δε δια Διαταγής του Υπουργείου Στρατιωτικών (ΓΕΣ).
  ’ρθρ.5.-Η Εφεδρεία των εν άρθρ. 1 του παρόντος Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών, καθορίζεται δι' αποφάσεων του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου κατόπιν προτάσεως του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  ’ρθρ.6.-Ουδείς αναλαμβάνει υπηρεσίαν εις Στρατιωτικήν Μονάδα Σώμα ή Υπηρεσίαν ή εισέρχεται εις Στρατιωτικήν Σχολήν εάν δεν έχη υποστή την υπό των Οικείων κανονισμών προβλεπομένην βασικήν εκπαίδευσιν.
  Της υποχρεώσεως ταύτης εξαιρείται το ιδιωτικόν Προσωπικόν (Μόνιμον, Έκτακτον και Εργατικόν) και το προσωπικόν του Σώματος των Γυναικών Αδελφών Νοσοκόμων του Στρατού, κατά τα υπό ειδικών δι' έκαστον τούτων Νόμων καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.7.-Τα δια του από 5 Ιουν. 1946 Β. Δ/τος, κυρωθέντος δια του Νόμ. 361/47 συγκροτηθέντα κάτωθι Σώματα και Υπηρεσίαι:
  Εφοδιασμού και Μεταφορών
  Οικονομικών Υπηρεσιών
  Τεχνικόν
  Υλικού Πολέμου.
  Διέπονται εφ' εξής υπό των Διατάξεων του παρόντος.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Συγκρότησις Σώματος Οικονομικών
Υπηρεσιών (Σ.Ο.Υ.)
  ’ρθρ.8.-1.Αποστολή του Σώματος Οικονομικών Υπηρεσιών είναι:
  α)Η Διεύθυνσις και εκτέλεσις των Οικονομικών και Λογιστικών Υπηρεσιών του Στρατού εις ό,τι αφορά το χρηματικόν, η σύνταξις του προϋπολογισμού του Στρατού και η παρακολούθησις της εκτελέσεως τούτου κατά τας διατάξεις των Νόμων "περί Δημοσίου Λογιστικού" και "περί Οικονομικής Μερίμνης του Στρατού".
  β)Η Διεύθυνσις και εκτέλεσις της Ταμιακής Υπηρεσίας του Στρατού, συμπεριλαμβανομένου και του χρηματικού ανεφοδιασμού των Μονάδων και η πληρωμή των δαπανών της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  γ)Η εκκαθάρισις των δαπανών του Στρατού και η εντολή πληρωμής αυτών.
  
δ)Η υπηρεσία Οικονομικών Συμβούλων εις το Υπουργείον Στρατιωτικών (ΓΈΣ-ΓΔΥΣ) και τας Μ. Μονάδας.
  ε)Η ενέργεια Διοικητικών και Οικονομικών Επιθεωρήσεων χρηματικού.
  ς)Η εκκαθάρισις και ο έλεγχος των μηνιαίων λογαριασμών τροφίμων, νομής και καυσίμων των ανεφοδιαστικών οργάνων γενικώς και των Μονάδων.
  ζ)Η εισήγησις εις την διοίκησιν των πάσης φύσεως καταλογισμών εις βάρος υπολόγων χρηματικού, υλικού και εφοδίων πάσης φύσεως.
  η)Ο προληπτικός έλεγχος των δαπανών του Στρατού.
  θ)Η επίλυσις πάντων των ζητημάτων των αναφερομένων εις χρηματικάς παροχάς εν τω Στρατώ.
  2.Κατόπιν αποφάσεων του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, κυρουμένων δια Β. Δ/των δύναται να ανατίθεται εις το Σ.Ο.Υ. και οιαδήποτε ετέρα αποστολή συναφής με την αρμοδιότητα του Σώματος τούτου.
  ’ρθρ.9.-1.Το Σώμα Οικονομικών Υπηρεσιών περιλαμβάνει:
  α)Αξ/κούς Σ.Ο.Υ. πάντων των βαθμών από του βαθμού του Ανθ/γού και άνω, συμφώνως προς τον πίνακα κατανομής Αξ/κών του Στρατού.
  β)Προσωρινώς Αξ/κούς Διαχειρίσεως αρμοδιότητος Σ.Ο.Υ. μέχρι φυσιολογικής εξόδου των Αξ/κών τούτων εκ του Στρατεύματος. 
  2.Εν εφεδρεία οι Αξ/κοί Διαχειρίσεως αρμοδιότητος Σ.Ο.Υ. εντάσσονται εις το Στέλεχος της Εφεδρείας Προσωπικού Σ.Ο.Υ.
  ’ρθρ.10.-1)Το Σ.Ο.Υ. οργανούται εις Διευθύνσεις και Γραφεία Μεγάλων Μονάδων και ειδικά Στρατιωτικά Καταστήματα συναφή με την αποστολήν του, κατά τα ειδικώτερον υπό του Υπουργείου Στρατιωτικών καθοριζόμενα.
  β)Ειδικοί Νόμοι και Κανονισμοί καθορίζουν λεπτομερώς τα καθήκοντα και τας ευθύνας των Αξ/κών του Σ.Ο.Υ.
  ’ρθρ.11.-"1.α)Η συμπλήρωσις των κενουμένων θέσεων Μονίμων Ανθυπολοχαγών του Σώματος Οικονομικών Υπηρεσιών (Σ.Ο.Υ.) ενεργείται δια διαγωνισμού μεταξύ των επιθυμούντων πτυχιούχων ή υποστάντων επιτυχώς τας τμηματικάς εξετάσεις του προτελευταίου έτους των σπουδών των ή οποσδήποτε δικαιουμένων να υποστώσιν τας επί πτυχίω εξετάσεις σπουδαστών της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου της Ανωτάτης Σχολής Οικονομι-
κών και Εμπορικών Επιστημών και της Παν-
τείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών 
ή  ανεγνωρισμένων   ισοτίμων   προς   ταύτας   Σχο-




(Αντί της σελ. 1029) Σελ. 1029(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 67

λών του Εξωτερικού και εχόντων εκπληρώσει ή μη τας στρατιωτικάς των Υποχρεώσεις.
  β)Οι εκ των υποψηφίων μη έχοντες υποστή την κεκανονισμένην στρατιωτικήν εκπαίδευσιν οπλίτου και εκπαίδευσιν εφέδρου Αξιωματικού υφίστανται τοιαύτας μετά την επιτυχίαν των εις τον διαγωνισμόν και προ της ονομασίας των ως μονίμων Ανθυπολοχαγών μετά δε την ονομασίαν των υφίστανται άπαντες ειδικήν εκπαίδευσιν ως Αξιωματικών του Σ.Ο.Υ.
  γ)Η οριστική σειρά αρχαιότητος μεταξύ των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου κατατασσόμενων εις Σ.Ο.Υ. μονίμων Ανθυπολοχαγών, καθορίζεται εκ της σειράς επιτυχίας της προκυπτούσης εκ του μέσου όρου της βαθμολογίας κατά τον διαγωνισμόν κατατάξεως και της επιδόσεως τούτων κατά την ειδικήν των εκπαίδευσιν ως Αξιωματικών Σ.Ο.Υ.
  δ)Ο τρόπος ενεργείας του διαγωνισμού, τα εξεταστέα θέματα, ηλικία και τα λοιπά, πλην των σπουδών, προσόντα των υποψηφίων τα της ειδικής εκπαιδεύσεώς των ως Αξιωματικών Σ.Ο.Υ. ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου καθορίζονται εκάστοτε δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 2183/1952.
  Το Ν.Δ. 2183/1952 καταργείται από της εξόδου της πρώτης σειράς αξιωματικών στρατολογικού και οικονομικού βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 562/1970 (τόμ. 36Δ σελ. 1456,11).
  Εξεδόθη το Β.Δ. 19/22 Ιαν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 14) περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν κενών θέσεων μονίμων Ανθ/γών Σ.Ο.Υ. τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 16/27 Μαρτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 51).
  ’ρθρ.12.-Αι κενούμεναι θέσεις Αξ/κών Σ.Ο.Υ. από του βαθμού του Υπολοχαγού και άνω πληρούνται δια προαγωγής Αξ/κών του αμέσως κατωτέρου βαθμού κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Προαγωγών".
  Ο χρόνος προϋπηρεσίας εις τα Σώματα εξ ων προέρχονται οι κατά την αρχικήν συγκρότησιν του Σ.Ο.Υ. μεταταγέντες Αξ/κοί θεωρείται ως χρόνος υπηρεσίας εν τω Σ.Ο.Υ.
  ’ρθρ.13.-Το Σ.Ο.Υ. δεν διαθέτει ίδιον προσωπικόν εξ Οπλιτών ούτε συγκροτείται Εφεδρεία Οπλιτών Σ.Ο.Υ. Διατίθεται όμως εις τούτο:
  α)Κατώτερον προσωπικόν Οπλιτών Όπλων και Σωμάτων συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε συνθέσεις και
  
Σελ. 1030(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 68
  
β)Ιδιωτικόν Προσωπικόν συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις περί Ιδιωτικού Προσωπικού του Στρατού.
  ΜΕΡΟΣ III
Συγκρότησις Σώματος Εφοδιασμού 
και Μεταφορών (Σ.Ε.Μ.)
  ’ρθρ.14.-1.Το Σ.Ε.Μ. έχει αποστολήν:
  α)Την συγκρότησιν, Διοίκησιν, πλαισίωσιν, επάνδρωσιν και εκπαίδευσιν των Μονάδων, Σχηματισμών και Εγκαταστάσεων Σ.Ε.Μ.
  β)Την πρόβλεψιν, εναποθήκευσιν και συντήρησιν των κάτωθι εφοδίων και ενδεχομένως την κατά τας κειμένας διατάξεις προμήθειαν αυτών εξ επιτοπίων πόρων.
  Ειδών διατροφής προσωπικού και κτηνών (συμπεριλαμβανομένης και της παρασκευής άρτου).
  Καυσίμων και λιπαντικών δια μηχανοκίνητα οχήματα και μηχανάς.
  Καυσίμου ύλης (συμπεριλαμβανομένων και καυσοξύλων) και ειδών φωτισμού, πλην παροχής ηλεκτρικού ρεύματος.
  Απολυμαντικών στρατοπέδων και στρατωνισμών και ανθελονοσιακών χημικών μέσων.
  γ)Την μεταφοράν και διαχείρισιν των ανωτέρω, ως και μεταφοράν οπλισμού, πυρομαχικών, ταχυδρομικών σάκκων και λοιπών υλικών, πάσης αρμοδιότητος εκ των οικείων εγκαταστάσεων ή προωθημένων οργάνων εις τας Μονάδας, Σχηματισμούς, Καταστήματα και Υπηρεσίας του Στρατού.
  δ)Την εκτέλεσιν παντοειδών μεταφορών γενικής Στρατηγικής ή τακτικής φύσεως δια μηχανοκινήτων οχημάτων και πλοιαρίων ή ιστιοφόρων ως και την μεταφοράν τραυματιών δι' οδικών μέσων.
  ε)Συσκευασίαν και ρίψεις από αέρος παντός υλικού.
  ς)Την εκτέλεσιν μεταφορών δι' ημιονηγών σχηματισμών ή ιππηλάτων τροχοφόρων μεταφορικών μέσων.
  ζ)Την συντήρησιν και επιθεώρησιν των υπ' αυτού χρησιμοποιουμένων μηχανοκινήτων ή ιππηλάτων μεταφορικών μέσων.
  η)Την συμμετοχήν δι' Αξ/κών του εις τας Επιτροπάς Ελέγχου και παραλαβής υλικών της αρμοδιότητός του.
  2.Κατόπιν αποφάσεως, του Ανωτ. Στρατι/κού Συμβουλίου, κυρουμένης δια Β.Δ/τος, δύναται να ανατεθή εις το Σ.Ε.Μ. και οιαδήποτε ετέρα αποστολή συναφής προς την αρμοδιότητα του Σώματος τούτου.

  
’ρθρ.15.-Το Σ.Ε.Μ. συγκροτείται από: α)Όργανα Διευθύνσεως και β)όργανα εκτελέσεως ήτοι, Διευθύνσεις και Γραφεία Μ. Μονάδων, Μονάδας Μεταφορών, Εγκαταστάσεις, και Σχηματισμούς αποθηκεύσεως, συντηρήσεως, διανομής εφοδίων και παρασκευής άρτου.
  ’ρθρ.16.-Το Προσωπικόν του Σ.Ε.Μ. αποτελείται:
  α)Εξ Αξ/κών του Σ.Ε.Μ. πάντων των βαθμών από του βαθμού του Ανθ/γού και άνω συμφώνως προς τον πίνακα κατανομής Αξ/κών του Στρατού.
  β)Εξ Αξ/κών Φροντιστών Μονάδων αρμοδιότητος Σ.Ε.Μ. κατά τα ειδικώτερον υπό του Νόμου "περί Φροντιστών Μονάδων" καθοριζόμενα.
  γ)Προσωρινώς εξ Αξ/κών Διαχειριστών αρμοδιότητος Σ.Ε.Μ. κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  δ)Εκ κατηγοριών Οπλιτών των Ανθ/στών απάντων των εις τα Όπλα προβλεπομένων βαθμών κατά τα ειδικώτερον υπό του Νόμου "περί Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών" καθοριζόμενα ως και εκ Στρατευσίμων ή Εφέδρων Οπλιτών βάσει των οικείων συνθέσεων, ή πινάκων κατανομής Οπλιτών.
  ’ρθρ.17.-1.Οι Αξιωματικοί Σ.Ε.Μ. δεν ειδικεύονται εις την εκτέλεσιν μιας των εν άρθρ. 14 του παρόντος Νόμου περιλαμβανομένων υπηρεσιών, αλλά εναλλάσσονται εις απάσας τας δι' έκαστον βαθμόν προβλεπομένας θέσεις και υπηρεσίας.
  2.Οι κατώτεροι Αξιωματικοί Σ.Ε.Μ. και προσωρινώς οι Αξιωματικοί διαχειρίσεως αρμοδιότητος Σ.Ε.Μ. αναλαμβάνουν την διαχείρισιν των εφοδίων εις τας Μονάδας, Σχηματισμούς και Εγκαταστάσεις Σ.Ε.Μ.
  5.Ειδικοί Κανονισμοί καθορίζουσι λεπτομερώς τα καθήκοντα και τας ευθύνας των Αξιωματικών Σ.Ε.Μ. και των Φροντιστών αρμοδιότητος Σ.Ε.Μ.
  ’ρθρ.18.-1.Αι κεναί θέσεις Ανθυπολοχαγών Σ.Ε.Μ. πληρούνται δια κατατάξεως εκ της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  2.Αι κεναί θέσεις των Ανθυπολοχαγών Φροντιστών Μονάδων αρμοδιότητος Σ.Ε.Μ. πληρούνται συμφώνως τω Νόμω "περί Φροντιστών".
  5.Αι κεναί θέσεις των ήδη Ανθυπολοχαγών Διαχειριστών αρμοδιότητος Σ.Ε.Μ. πληρούνται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.19.-1.Αι κενούμεναι θέσεις Σ.Ε.Μ. από του βαθμού του Υπολοχαγού και άνω πληρούνται, δια προαγωγής εκ του αμέσως κατωτέρου βαθμού κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Προαγωγών".
  2.Ο χρόνος προϋπηρεσίας εις τα Όπλα και Σώματα εξ ων προέρχονται οι κατά την αρχικήν συγκρότησιν του Σώματος μεταταγέντες Αξιωματικοί θεωρείται ως χρόνος υπηρεσίας εις το Σ.Ε.Μ.
  
ΜΕΡΟΣ IV
  Σώμα Υλικού Πολέμου (Σ.Υ.Π.)
  ’ρθρ.20.-1.Το Σώμα Υλικού Πολέμου έχει ως αποστολήν:
  α)Την συγκρότησιν, διοίκησιν, πλαισίωσιν, επάνδρωσιν και εκπαίδευσιν των Μονάδων, Σχηματισμών και Εγκαταστάσεων Σ.Υ.Π..
  β)Την πρόβλεψιν, εναποθήκευσιν, συντήρησιν και διαχείρισιν των υλικών του Στρατού, πλην των κάτωθι: 
  Εφοδίων αρμοδιότητος Σ.Ε.Μ.
  Επιστημονικού Υγειονομικού και Επιστημονικού Κτηνιατρικού υλικού και Φαρμάκων.
  Υλικού Μηχανικού εφ' όσον δεν προβλέπεται υπό των πινάκων βασικού και ειδικού υλικού των Μονάδων Στρατού.
  γ)Την επιθεώρησιν και επισκευήν πυρομαχικών ως και υλικών Σ.Υ.Π., μη αναγομένων εις την αρμοδιότητα του Τεχνικού Σώματος.
  δ)Την παραγωγήν βιομηχανικών αερίων.
  ε)Την επιθεώρησιν και έλεγχον δια την καλήν διάθεσιν και συντήρησιν υπό των Μονάδων, Καταστημάτων, και Υπηρεσιών του Στρατού των υλικών της αρμοδιότητός του.
  ς)Την διάθεσιν κινηματογραφικών και φωτογραφικών υλικών ως και ειδικευμένου προσωπικού.
  "ζ)Ο έλεγχος του υλικού και ο τρόπος αποδόσεως λογαριασμού υπό των υπολόγων, ρυθμίζεται δι' ιδίου Νόμου".
  Το εδάφ. ζ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Ν.Δ. 1226/1949.
  η)Την συμμετοχήν δι' Αξιωματικών του εις τας Επιτροπάς Επιλογής, ελέγχου και παραλαβής υλικών αρμοδιότητος του.
  2.Κατόπιν αποφάσεων του Αν. Στρατιωτικού Συμβουλίου, κυρουμένων δια Β.Δ/των, δύνανται να ανατεθώσιν εις το Σ.Υ.Π. και άλλαι αποστολαί συναφείς προς την αρμοδιότητα του Σώματος, ως και η επισκευή ή κατασκευή ωρισμένων υλικών.
  ’ρθρ.21.-Το Σώμα Υλικού Πολέμου συγκροτείται από: α)Όργανα Διευθύνσεως και β)Όργανα εκτελέσεως, ήτοι Διευθύνσεις και Γραφεία εις τας Μ. Μονάδας, Σχηματισμούς, Εγκαταστάσεις αποθηκεύσεως, συντηρήσεως και διαχειρίσεως υλικών, Εργοστάσια ή συνεργεία επισκευών ή κατασκευών υλικών Σ.Υ.Π.
  ’ρθρ.22.- Το Προσωπικόν του Σ.Υ.Π. αποτελείται:
  α)Εξ Αξιωματικών πάντων των βαθμών από 
του   βαθμού   του   Ανθυπολοχαγού  και  άνω, συμ-



Σελ. 1031

φώνως προς τους πίνακας κατανομής Αξιωματικών του Στρατού.
  β)Εξ Αξιωματικών Φροντιστών Μονάδων αρμοδιότητος Σ.Υ.Π. κατά τα ειδικώτερον υπό του Νόμου "περί Φροντιστών Μονάδων" καθοριζόμενα.
  γ)Προσωρινώς εξ Αξιωματικών Διαχειρίσεως αρμοδιότητος Σ.Υ.Π. κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  δ)Προσωρινώς εξ Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Αρχιτεχνιτών κατά τα υπό του παρόντος Νόμου οριζόμενα.
  ε)Εξ Οπλιτών και Ανθυπασπιστών Τεχνιτών κατά τα ειδικώτερον υπό των σχετικών Νόμων οριζόμενα.
  ς)Εκ κατηγοριών Ανθυπασπιστών και Οπλιτών απάντων των εις τα Όπλα βαθμών, υπό την ιδιότητα του Μονίμου ή Εθελοντού ή Εφέδρου ή Στρατευσίμου, ως υπό των οικείων συνθέσεων ή πινάκων κατανομής προβλέπεται και τα ειδικώτερον υπό του σχετικού Νόμου "περί εθελοντών, ανακατατεταγμένων και μονίμων Οπλιτών και Ανθυπασπιστών" καθοριζόμενα.
  ζ)Εκ κατηγοριών μονίμου, ειδικευμένου ιδιωτικού προσωπικού κατά τα υπό του σχετικού Νόμου ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.23.-1.Οι Αξιωματικοί του Σ.Υ.Π., αναλαμβάνουν την πλαισίωσιν των εις τα διάφορα Στρατηγεία Διευθύνσεων και Γραφείων Υλικού Πολέμου, ως και την Διοίκησιν, πλαισίωσιν και εκπαίδευσαν των Μονάδων, Σχηματισμών και Εγκαταστάσεων του Σ.Υ.Π.
  2.Οι Αξιωματικοί Διαχειρίσεως και οι κατώτεροι Αξιωματικοί Σ.Υ.Π. αναλαμβάνουν την διαχείρισιν των υλικών και εφοδίων εις τας Μονάδας, Σχηματισμούς και Εγκαταστάσεις Σ.Υ.Π.
  3.Δι' ειδικών Νόμων και Κανονισμών καθορίζονται λεπτομερώς αι ευθύναι και τα καθήκοντα των Αξιωματικών Σ.Υ.Π., των Αξιωματικών Διαχειρίσεως και Φροντιστών Μονάδων Σ.Υ.Π. ως και των Αρχιτεχνιτών Σ.Υ.Π.
  ’ρθρ.24.-1.Αι κεναί θέσεις Ανθυπολοχαγών Σ.Υ.Π. πληρούνται δια κατατάξεως εκ της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  2.Αι κεναί θέσεις Ανθυπολοχαγών Φροντιστών Σ.Υ.Π. και Αρχιτεχνίτων αρμοδιότητος Σ.Υ.Π. πληρούνται κατά τας διατάξεις των σχετικών Νόμων και του παρόντος.
  3.Αι κεναί θέσεις των ήδη Ανθυπολοχαγών Διαχειριστών πληρούνται δι' Ανθυπολοχαγών Σ.Υ.Π. ή Φροντιστών κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  
Σελ. 1032
  
’ρθρ.25.-1.Αι κενούμεναι θέσεις Αξιωματικών Σ.Υ.Π από του βαθμού του Υπολοχαγού και άνω πληρούνται δια προαγωγής εκ του αμέσως κατωτέρου βαθμού κατά τας διατάξεις του Νόμου" περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Προαγωγών" και του Νόμου "περί Φροντιστών Μονάδων".
  2.Ο χρόνος προϋπηρεσίας των ’ξιωματικών Σ.Υ.Π. εις τα Όπλα ή Σώματα εξ ων προέρχονται, θεωρείται ως χρόνος υπηρεσίας εις το Σ.Υ.Π.
  ΜΕΡΟΣ V
  Τεχνικόν Σώμα (Τ.Σ.)
  Α΄ Αποστολή του Τεχνικού Σώματος
  ’ρθρ.26.-1.Το Τεχνικόν Σώμα:
  α)Υποδεικνύει εις το Γ.Ε.Σ. τας καλλιτέρας μεθόδους συντηρήσεως του τεχνικού υλικού.
  β)Εισηγείται νέα σχέδια ή μεταβολάς των υπαρχόντων σχεδίων υλικού.
  γ)Επιθεωρεί ή προκαλεί την επιθεώρησιν άπαντος του τεχνικού υλικού του Στρατού.
  δ)Διατηρεί αντιπροσώπους εις απάσας τας Μονάδας και Σχηματισμούς του Στρατού όπου τηρείται υλικόν εις ποσότητας δικαιολογούσας τους τοιούτους αντιπροσώπους.
  2.Ο Διευθυντής των Τεχνικών Υπηρεσιών είναι ο Τεχνικός Σύμβουλος του Γ.Ε.Σ., παρέχων συμβουλάς επί των κάτωθι:
  α)Επί της καταστάσεως της μηχανικής επαρκείας άπαντος του υλικού.
  β)Επί της αναπτύξεως και χρησιμοποιήσεως του υλικού εντός των μηχανικών δυνατοτήτων .
  γ)Επί της ικανότητος του Τ.Σ. προς συντήρησιν υλικού, εν καιρώ ειρήνης και πολέμου.

  
3.Δια την καλλιτέραν εκπλήρωσιν της αποστολής του το Τ.Σ. εκτός της Διευθύνσεως του Τ.Σ. του Γ.Ε.Σ., διατηρεί και αντιπροσώπους εις τους διαφόρους κλάδους του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ., Γ.Δ.Υ.Σ.).
  4.Οι αντιπρόσωποι του Τ.Σ. περί ων το εδάφ. δ' της παρ. 1 του παρόντος τοποθετούνται εις τα Επιτελεία των Μ. Μονάδων ή διοικούσι τα Τεχνικά Τμήματα της Μονάδος ή του Σχηματισμού εις ον έχουσι τοποθετηθή και αποτελούσι τους Τεχνικούς Συμβούλους των Διοικήσεών των, εις ό,τι αφορά την χρησιμοποίησιν και συντήρησιν του τεχνικού υλικού συμφώνως προς τας υπό του Γ.Ε.Σ. εκδιδομένας οδηγίας.
  5.Δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, κυρουμένης δια Β.Δ/τος, δύναται να ανατεθώσιν εις το Τ.Σ. και έτεραι αποστολαί συναφείς προς την αρμοδιότητά του.
  ’ρθρ.27.-1.Το Τ.Σ. οργανώνει και εγκαθιστά συνεργεία επισκευών εις τον Στρατόν. Ταύτα είναι υπεύθυνα δια την επισκευήν πάσης φύσεως τεχνιτών υλικών εντός του κύκλου των δυνατοτήτων των.
  Τα συνεργεία συγκροτούνται και οργανούνται κατά τρόπον ώστε να μην υστερούν εις ευκαμψίαν και ευκινησίαν εν σχέσει με την τοιαύτην της εις ην διατίθενται Μονάδος ή Σχηματισμού, διοικώνται υπό Αξιωματικών ή Ανθυπασπιστών του Τ.Σ., τοποθετουμένων μετά γνωμάτευσιν του Δ/τού των Τεχνικών Υπηρεσιών και τίθενται υπό τας διαταγάς της Μονάδος ή του Σχηματισμού δια την χρησιμοποίησιν και διαχείρισιν μόνον. Επί των τεχνικών ζητημάτων υπάγονται απ' ευθείας υπό τας διαταγάς του Διευθυντού του Τεχνικού Σώματος, όστις και καταρτίζει τους πίνακας των επιτρεπτέων επισκευών δι' άπαντα τα συνεργεία.
  2.Το Τ.Σ. μεριμνά δια την περισυλλογήν και απαλλαγήν των Μονάδων εκ των τεχνικών υλικών άτινα δεν δύνανται να επισκευασθώσι δια των παρ' αυταίς διατιθεμένων μέσων οίον γερανών, ρυμουλκών κλπ.
  ’ρθρ.28.-1.Το Τ.Σ. μεριμνά δια την εκπαίδευσιν του τεχνικού προσωπικού της αρμοδιότητός του και οργανώνει τα προς τούτο αναγκαιούντα Σχολεία Εκπαιδεύσεως.
  2.Το Τ.Σ. καθορίζει τα όρια και τον βαθμόν της τεχνικής ικανότητος του τεχνικού προσωπικού όπερ υποβάλλεται εις δοκιμασίαν επί της σχετικής επαρκείας του, ώστε να διαβαθμίζεται και κατατάσσεται εις κλάσεις συμφώνως προς την ικανότητα ενός εκάστου.
  Νέα διαβάθμισις και ανακατάταξις εις κλάσεις, αναλόγως της ικανότητος, διενεργείται συμφώνως προς τους κανονισμούς και τας διαταγάς ας εκδίδει ο Διευθυντής των Τεχνικών Υπηρεσιών.
  
Μελέται
  ’ρθρ.29.-Το Τ.Σ. επιφορτίζεται με την μελέτην τεχνικών προβλημάτων αναφερομένων εις το τεχνικόν υλικόν του Στρατού (τροποποιήσεις, βελτιώσεις κλπ. τεχνικού υλικού), καταρτίζει τους τεχνικούς όρους και συμμετέχει εις τας Επιτροπάς Επιλογής, ελέγχου και παραλαβής τεχνικών υλικών της αρμοδιότητός του.
  ’ρθρ.30.-Τεχνικά υλικά λογίζονται:
  Οχήματα πάσης φύσεως.
  Οπλισμός πάσης φύσεως και παρελκόμενά του (μικρά όπλα, πυροβόλα, φλογοβόλα, ρουκετοβόλα κλπ.).
  Μέσα τηλεπικοινωνίας γενικώς (τηλέφωνα, ασυρμάτου, όργανα).
  Όργανα γενικώς (οπτικά ή μηχανικά ως διόπτραι πυροβόλων, δίοπτρα, ωρολόγια ανιχνευταί ναρκών κλπ.).
  Μηχαναί κατεργασίας υλικών και υλικά δια τεχνικάς εγκαταστάσεις εργοστασίων.
  Κινητήριοι μηχαναί παράγουσαι ισχύν ή μετατρέπουσαι ενέργειαν (εκτός εκείνων δι' ας το Μηχανικόν είναι αρμόδιον) και τέλος όσα ήθελον χαρακτηρισθή μελλοντικώς ως τεχνικόν υλικόν.
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.31.-Η δύναμις του προσωπικού του Τ.Σ. καθορίζεται εκάστοτε βάσει των συντασσομένων συνθέσεων υπό του Γ.Ε.Σ. αποτελείται δε το προσωπικόν τούτο:
  α)Εξ Αξιωματικών εχόντων τας αναγκαίας Τεχν. γνώσεις ως κατωτέρω καθορίζεται.
  β)Εκ των υπαρχόντων κατά την ισχύν του παρόντος Αξιωματικών Αρχιτεχνιτών και Ανθυπασπιστών Αρχιτεχνιτών του Τ.Σ. κριθησομένων καταλλήλων ως κατωτέρω καθορίζεται.
  γ )Εξ Αξιωματικών Φροντιστών και,
  δ)Εξ Οπλιτών Τεχνιτών και Οπλιτών Γεν. Καθηκόντων.
  Αξιωματικοί Τεχνικού Σώματος
  ’ρθρ.32.-1.Οι Αξιωματικοί του Τ.Σ. κέκτηνται ανωτέραν τεχνικήν μόρφωσιν και αποτελούν το προσωπικόν του Τ.Σ. το περιλαμβάνον τους δια το Σώμα τούτο προβλεπομένους βαθμούς της Στρατιωτικής Ιεραρχίας.
  2.Εις περίπτωσιν μη συμπληρώσεως δι' οιονδήποτε λόγον του απαιτουμένου δια την κανονικήν λειτουργίαν του Τ.Σ. προσωπικού εξ Αξιωματικών της προηγουμένης παραγράφου το Γ.Ε.Σ. τοποθετεί προσωρινώς Αξιωματικούς καταλλήλους δι' υπηρεσίαν του Τ.Σ. εκ των άλλων Όπλων.
  Ούτοι ανήκοντες εις τα Όπλα των θεωρούνται ως απεσπασμένοι εις το Τ.Σ. και δεν καταλαμβάνουν οργανικάς θέσεις εν αυτώ. Η απόσπασίς  των  δεν  δύναται  να παραταθή πέ-

Σελ. 1033

ραν των 18 μηνών, διαρκούσης δε ταύτης προάγονται εις τα Όπλα εις α ανήκουν, της κατ' απόσπασιν υπηρεσίας Τ.Σ. εξομοιουμένης προς υπηρεσίαν εις το όπλον εις ο ανήκουν.
  3.Η συμπλήρωσις του προσωπικού Τεχνικών Αξιωματικών γίνεται δι' αποφοίτων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων ειδικώς εκπαιδευομένων κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  Δια τους αξιωματικούς του Τ.Σ. βλ. και Νόμ. 2235/1952 και 3318/1955 (κατωτ. σελ. 1051-1052).
  Β΄ Εκπαίδευσις Τεχνικών Αξιωματικών
  ’ρθρ.33.-1.Δια Δ/γής του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) καθορίζεται κατ' έτος ο αριθμός των υποψηφίων Αξ/κών του Τεχνικού Σώματος των εισακτέων εις την Στρατ. Σχολήν Ευελπίδων.
  2.Οι κατά το από 15/2-18-3-47 Β. Δ/μα περί του προσωπικού Γ' κατηγορίας του Σώματος Τεχνικών Υπηρεσιών εθελονταί τεχνίται οκταετούς θητείας καλούμενοι εφ' εξής "Εθελονταί υποψήφιοι επίλεκτοι μηχανικοί" μετά ευδόκιμον εκπαίδευσιν εις το Τμήμα υποψηφίων επιλέκτων του Σχολείου Εκπαιδεύσεως Τεχνιτών (Σ.Ε.Τ.) διαρκείας τουλάχιστον 1 έτους κατά τα εκάστοτε ειδικώτερον δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. καθοριζόμενα και έχοντες τα προσόντα του άρθρ. 35 δύνανται να μετάσχωσιν εις τας εισιτήριους εξετάσεις της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, προς συμπλήρωσιν ειδικώς και μόνον του κατά την προηγουμένην παρ. 1 ορισθησομένου αριθμού εισακτέων.
  3.Δια τους υποψηφίους τούτους συντάσσεται κεχωρισμένως ειδικός Πίναξ επιτυχίας, εκ δε των επιτυγχανόντων εισάγεται εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων κατά σειράν επιτυχίας ο υπό του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) ορισθείς αριθμός των προοριζομένων δια να καταταγώσιν υποχρεωτικώς εις το Τεχνικόν Σώμα.
  ’ρθρ.34.-1.Υποψήφιοι εθελονταί τεχνίται μηχανικοί μετάσχοντες άπαξ εις τας εξετάσεις δια την εισαγωγήν εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων και μη εισαχθέντες, δύνανται να συμμετάσχωσι και δια δευτέραν φοράν μόνον εις τον αμέσως επόμενον Διαγωνισμόν. Εις την περίπτωσιν όμως ταύτην αι θέσεις αι οποίαι θα καταληφθώσιν υπό των δια δευτέραν φοράν λαμβανόντων μέρος εις τας εξετάσεις δεν δύνανται να υπερβώσι τα 3/10 του συνολικού αριθμού όστις καθωρίσθη δια της κατά την παρ. 1 διαταγής του Υπουργού Στρατιωτικών.
  2.Οι μη εισαχθέντες εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων συνεχίζουσιν αμέσως την εκπαίδευσίν των ως επίλεκτοι τεχνίται.
  
  
Σελ. 1034
  
’ρθρ.35.-1.Προσόντα δια την συμμετοχήν των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων εις τας εισιτηρίους εξετάσεις της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, ορίζονται:
  α)Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής κατά τα εν τω Νόμω "περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων" ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  β)Ευδόκιμος εκπαίδευσις εις το προπαρασκευαστικόν Τμήμα του Σχολείου υποψηφίων επιλέκτων Μηχανικών του Σ.Ε.Τ.
  γ)Ηλικία το 19 έτος συμπεπληρωμένον ως ο Στρατολ. Νόμος ορίζει μέχρι του 24 τοιούτου μη συμπεπληρωμένου, συμφώνως προς τον αυτόν ως άνω Νόμον, κατά τον χρόνον της διενεργείας των εισιτηρίων εξετάσεων. Εξαιρετικώς οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εθελονταί 8ετούς θητείας εφ' όσον κέκτηνται τα λοιπά προσόντα δύνανται να συμμετάσχωσι εις τας εξετάσεις αν η ηλικία των δεν είναι μεγαλύτερα των 27 ετών μη συμπεπληρωμένη κατά την ημερομηνίαν της διενεργείας των εισιτηρίων εξετάσεων.
  δ)Ευνοϊκή πρότασις του Διοικητού της Μονάδος του περί των στρατιωτικών και ηθικών προσόντων τούτου.
  2.Τα της κατατάξεως των υποψηφίων επιλέκτων εθελοντών 8ετούς θητείας ρυθμίζονται υπό των διατάξεων των αφορωσών τους Οπλίτας Τεχνίτας.
  ’ρθρ.36.-Οι κατά το άρθρ. 33 εισαγόμενοι εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων, φοιτώσιν εις αυτήν καθ' όλα τα υπό του Οργανισμού της Σχολής προβλεπόμενα έτη σπουδής, απαλλασσόμενοι μόνον της Στρατιωτικής Εκπαιδεύσεως εις το Κέντρον Βασικής Εκπαιδεύσεως, εφ' όσον έχουσιν υποστή τοιαύτην εις την αρχήν της εθελουσίας αυτών κατατάξεως.
  Η φοίτησις αυτών εν τη Σχολή είναι κοινή μετά των λοιπών μαθητών μεθ' ων υφίστανται αδιακρίτως την αυτήν εκπαίδευσιν.

  
’ρθρ.37.-1.’παντες οι εκ των ανωτέρω ευδοκίμως αποφοιτώντες της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων Ανθ/γοί Τεχνικού Σώματος υφίστανται ειδικήν ανωτέραν τεχνικήν εκπαίδευσιν κατά τα ειδικώτερον εν τω κατωτέρω άρθρω καθοριζόμενα, μεθ' ην υπέχωσιν υποχρέωσιν παραμονής εν τω Στρατώ επί 15ετίαν.
  2.Οι αποτυγχάνοντες κατά την διάρκειαν της εν τη σχολή Ευελπίδων φοιτήσεώς των επανέρχονται εις το τεχνικόν Σώμα με τους βαθμούς ους προβλέπει δια τούτους ο Νόμος "περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων".
  ’ρθρ.38.-1.Η ανωτέρω Τεχνική εκπαίδευσις τεχνικών Αξιωματικών γίνεται κατά τα Β.Δ/των εφ' άπαξ εκδοθησομένων προτάσει των Υπουργείων Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, Οικονομικών και Στρατιωτικών ορισθησόμενα είτε εν τη Ανωτάτη Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου είτε εν ιδρυθησομένη Ανωτάτη Στρατιωτική Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων.
  2.Δια του Β.Δ/τος δύναται:
  α)Να ιδρυθή Ανωτάτη Στρατιωτική Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων καθοριζομένων των οργανικών θέσεων του διδακτικού, Διοικητικού κλπ. προσωπικού αυτής, του τρόπου πληρώσεως τούτων, του χρόνου φοιτήσεως, της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας της σχολής ταύτης και πάσης άλλης αναγκαίας λεπτομερείας, ή 
  β)Να ορίζηται όπως η εκπαίδευσις γίνεται εν τη ανωτάτη Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου καθοριζομένων εν τη περιπτώσει ταύτη των προυποθέσεων, υφ' ας ενεργείται η εκπαίδευσις, και πάσης άλλης αναγκαίας λεπτομέρειας επιτρεπομένης δε και της αυξήσεως του διδακτικού προσωπικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.39.-Οι αποτυγχάνοντες κατά την κατά το ανωτέρω άρθρον Ανωτέραν τεχνικήν των εκπαίδευσιν παραμένουσι μεν εις το Τ.Σ., δεν δύνανται όμως να προαχθώσι πέραν του βαθμού του Ταγματάρχου.
  ’ρθρ.40.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου σπουδάζοντες Ευέλπιδες εις την Ανωτάτην Σχολήν Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Π. ονομάζονται Ανθυπολοχαγοί του Τεχνικού Σώματος αφ' ης χρονολογίας ωνομάσθησαν και οι μετ' αυτών εισελθόντες εις την Σχολήν των Ευελπίδων συμμαθηταί των, άνευ λήψεως αναδρομικών αποδοχών και εντάσσονται εν τη σειρά αρχαιότητος μεταξύ των εν λόγω συμμαθητών των, βάσει των αποτελεσμάτων των εξετάσεων της II τάξεως της Σχολής των Ευελπίδων.
  
’ρθρ.41.-Ανθυπολοχαγοί του Τ.Σ., διαρκούσης της ανωτέρας τεχνικής εκπαιδεύσεώς των προάγονται κατά τας κειμένας διατάξεις εκ πίνακος συντασσομένου υπό του Στρατιωτικού Συμβουλίου Επιλογής υπ' αριθ. 2, κατόπιν σχετικής προτάσεως του Αρχηγού του Τ.Σ.
  ’ρθρ.42.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εκπαιδευόμενοι εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον ή εις Ανωτέρας Τεχνικάς Σχολάς της Αλλοδαπής Αξιωματικοί Όπλων ως και οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις το Τεχνικόν Σώμα Αξιωματικοί Όπλων, κεκτημένοι πτυχίον Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής, μετατάσσονται υποχρεωτικώς εις το Τεχνικόν Σώμα, καταλαμβάνοντες κενάς οργανικάς θέσεις του βαθμού ον φέρουσιν. Εν ελλείψει τοιούτων κενών θέσεων μετατάσσονται ως υπεράριθμοι καταλαμβάνοντες τας πρώτας κενουμένας θέσεις του βαθμού των.
  Γ΄.Αρχιτεχνίται αρμοδιότητος Τεχνικού Σώματος
  ’ρθρ.43.1.Εκ των κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου υπηρετούντων Αξ/κών Αρχ/τών παραμένουσι μέχρι της κανονικής εξόδου των, οι κατά τα κατωτέρω οριζόμενα κρινόμενοι ικανοί και κατάλληλοι.
  2.Αι υπό τούτων καταλαμβανόμεναι προσωριναί οργανικαί θέσεις ορίζονται κατά βαθμούς ως εξής:
  α)Ταγματαρχών		10
  β)Λοχαγών		30
  γ)Υπολ/γών, Ανθ/γών	250
  δ)Ανθυπασπιστών	26
  ’ρθρ.44.-Από της ισχύος του παρόντος υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Τεχνικού Σώματος οι υπηρετούντες εις τας τάξεις του Στρατού Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί Αρχιτεχνίται των κάτωθι ειδικοτήτων:
  Μηχανουργοί πυροβόλων.
  Μηχανουργοί όπλων.
  Μηχανουργοί αυτοκινήτων.
  Μηχανουργοί αυτοκινήτων μέσων πυροβολικού.
  Μηχανουργοί οργάνων.
  Ηλεκτρομηχανουργοί.
  ’ρθρ.45.-’παντες οι κατά την δημοσίευ-
σιν του παρόντος υπηρετούντες εις τας τάξεις 
του Στρατού Αρχιτεχνίται Αξ/κοί και ανθ/σταί
του προηγουμένου άρθρου ως και τοιούτοι των ειδικοτήτων Σιδηρουργού και Ξυλουργού, οι μετεκπαιδευθέντες εις το Τ.Σ. εξετασθέντες δε ή εξε-
τασθησόμενοι υπό τριμελούς εκ Τεχνικών Αξ/κών Επιτροπής συγκροτηθείσης δια της υπ' αριθ. Ε.Π. 125191/Φ/36168/5.1.48 διαταγής Υπουργείου Στρατιωτικών  Γ.Ε.Σ.  κατατάσσονται  εις   τας  κάτωθι

Σελ. 1035

κατηγορίας, αναλόγως των τεχνικών των εν γένει προσόντων.
  α)Εις τους καταλλήλους να γίνωσι δεκτοί εις το Τ.Σ. μετά δικαιώματος αμέσου προαγωγής.
  β)Εις τους μη έχοντας την απαραίτητον τεχνικήν πείραν και γνώσεις, δυναμένους όμως να αποκτήσωσι τα προσόντα ταύτα μετά σχετικήν εκπαίδευσιν εις ην θέλουσιν υποβληθή εντός διετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή επί μίαν εισέτι το πολύ διετίαν δια διαταγής του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) προτάσει του Αρχηγού του Τ.Σ.
  Οι της κατηγορίας ταύτης δεν έχωσι προσωρινώς δικαίωμα προαγωγής, αποκτώντες το δικαίωμα τούτο κατόπιν ευδοκίμου επιδόσεως εις την εκπαίδευσιν, άλλως αποστρατεύονται.
  γ)Εις τους κρινομένους ακαταλλήλους δια τα Τ.Σ. και μη παρέχοντας εχέγγυα ότι θα καταστώσι κατάλληλοι μετά σχετικήν εκπαίδευσιν. Ούτοι χαρακτηρίζονται ως αποστρατευτέοι άνευ περαιτέρω κρίσεως υπό του κατά τα επόμενα άρθρα Συμβουλίου Επιλογής.
  ’ρθρ.46.-Η Επιτροπή του προηγουμένου άρθρου περιορίζεται εις μόνην την εξέτασιν των τεχνικών γνώσεων των εν τω αυτώ άρθρω αναφερομένων Αρχ/τών, λαμβάνει δε υπ' όψιν της δια την κατάταξιν αυτών εις τας κατηγορίας α΄, β΄ και γ΄ τας γνώσεις τας οποίας έχει έκαστος των εξεταζομένων εις την ειδικότητά του, εν συνδυασμώ με την θεωρητικήν τούτου μόρφωσιν και τας βασικάς γνώσεις ας κατέχει δια την εξέλιξίν του ως Αρχιτεχνίτου Γενικής χρησιμοποιήσεως. Δια τας ειδικότητας Τηλεπικοινωνίας Οργάνων και Βοηθών Επιθεωρητών Όπλων λαμβάνονται υπ' όψιν αι γνώσεις των εις τας ειδικότητάς των και η εν γένει θεωρητική μόρφωσις τούτων.
  ’ρθρ.47.-Δια την περαιτέρω κρίσιν των λοιπών ουσιαστικών προσόντων των υπό της επιτροπής του άρθρ. 45 περιληφθέντων εις τας κατηγορίας α΄ και β' συγκροτείται Συμβούλιον Επιλογής αποτελούμενον εκ των:
  Αρχηγού Τ.Σ.
  Αρχηγού του Γ΄ Κλάδου Γ.Ε.Σ.
  Αρχηγού του Δ΄ Κλάδου Γ.Δ.Υ.Σ.
  Δ/ντού Προσωπικού Γ.Ε.Σ.
  Υποδ/ντού της Γ2 Δ/σεως Γ.Ε.Σ. και ενός ανωτέρου Αξ/κού του Τ.Σ. ή της Δ/σεως Προσωπικού του Γ.Ε.Σ. ως Εισηγητού άνευ ψήφου, ως αναπληρωματικά μέλη του ως άνω Συμβουλίου ορίζονται:
  Των Αρχηγών των Κλάδων οι Βοηθοί των.
  Του Αρχηγού του Τ.Σ. ο Δ/ντής του Κ.Υ.Ε.Τ.
  Του Δ/ντού Προσωπικού ο παρά τη Δ/σει Προσωπικού αναπληρωτής αυτού.
  
  
Σελ. 1036
  
’ρθρ.48.-1.Το Συμβούλιον Επιλογής του προηγουμένου άρθρου συνερχόμενον εντός 10 ήμερων από της υποβολής εις το Υπουργείον Στρατ/κών (Γ.Ε.Σ.) των καταρτισθέντων υπό της κατά το άρθρ. 45 προβλεπομένης Επιτροπής, πινάκων και λαμβάνον υπ' όψιν του:
  α)Τα αποτελέσματα της εξετάσεως της Επιτροπής ταύτης και
  β)Τας εκθέσεις των Δ/των των Μονάδων εις ας υπηρετούσιν οι κρινόμενοι και των Γ2 Γραφείων των Μεραρχιών και Σ. Στρατού εις α υπάγονται ως και τας διαδοχικάς σημειώσεις εκάστου εξ αυτών, εξετάζει τους Αξ/κούς και Ανθ/στάς Αρχ/τάς τους περιληφθέντας εις τας κατηγορίας α΄ και β΄ του άρθρ. 45 και αποφαίνεται περί εκείνων οίτινες παραμένουσιν εις το Τ.Σ. κατά τας υπό της Επιτροπής του άρθρ. 45 γενομένας διακρίσεις και περί των αποστρατευτέων.
  ’ρθρ.49.-Υπό του άνω Συμβουλίου Επιλογής καταρτίζονται πίνακες οίτινες υποβάλλονται εις το Ανώτ. Στρατ/κόν Συμβούλιον προς κύρωσιν. Τούτο δύναται να επιφέρη εις τούτους τας κατά την κρίσιν του αναγκαίας τροποποιήσεις και καταρτίζει τους οριστικούς πίνακας, οίτινες είναι υποχρεωτικοί δια τον Υπουργόν των Στρατ/κών και υποβάλλει αυτούς τούτω.
  ’ρθρ.50.-’πασα η διαδικασία της εξετάσεως των Αξ/κών και Ανθ/στών Αρχιτεχνιτών υπό της Τεχν. Επιτροπής, της κρίσεως υπό του Συμβουλίου Επιλογής και του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου δέον να περατωθή εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.

  
’ρθρ.51.1.Ο Υπουργός των Στρατ/κών βάσει των υποβληθέντων αυτώ πινάκων προκαλεί τα Δ/τα της μετατάξεως και προαγωγής των δικαιουμένων ως και της αποστρατείας των κριθέντων ως αποστρατευτέων, εντός 30 ημερών από της υποβολής αυτώ τούτων.
  2.Οι περιληφθησόμενοι εις τους οριστικούς πίνακας των παραμενόντων εις το Τ.Σ. μετά δικαιώματος αμέσου προαγωγής Αξ/κοί και Ανθ/σταί Αρχ/χνίται προάγονται (άνευ δικαιώματος λήψεως αποδοχών αναδρομικώς), αφ' ης προήχθησαν και οι των λοιπών Όπλων και Σωμάτων νεώτεροί των και προς κατάληψιν προσωρινών οργανικών θέσεων εντός του υπό του άρθρ. 43 παρ. 2 του παρόντος Νόμου καθοριζομένου αριθμού.
  Βλ. και Νόμ. 2076/1952 (κατωτ. σελ. 1050).
  ’ρθρ.52.-’παντες οι Αξ/κοί και Ανθ/σταί Αρχιτεχνίται οι παραμένοντες εις την αρμοδιότητα του Τ.Σ. μετά ειδικήν εκπαίδευσιν αποτελέσωσι τελικώς τας εξής κατηγορίας Αρχιτεχνιτών, μετά κρίσιν υπό του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  α)Αρχιτεχνίται (Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί) γνώσται όλου του τεχνικού υλικού (πλην υλικού τηλ/νίας φορητών όπλων και οργάνων ακριβείας).
  β)Αρχιτεχνίται (Αξ/κοί και Ανθ/σταί) Τηλεπ/νίας.
  γ)Αρχιτεχνίται (Αξ/κοί και Ανθ/σταί) βοηθοί Επιθεωρηταί Όπλων.
  δ)Αρχιτεχνίται (Αξ/κοί και Ανθ/σταί) οργάνων ακριβείας. 
  ’ρθρ.53.-Αι κρίσεις των δια του παρόντος Νόμου προβλεπομένων Συμβουλίων των Αξ/κών και Ανθ/στών Αρχιτεχνιτών επέχουσι και θέσιν προτάσεως προαγωγής.
  ’ρθρ.54.-Οι κεκυρωμένοι ήδη πίνακες προαγωγής του ιδίου ως άνω προσωπικού παύουσιν ισχύοντες από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.55.-1.Εφεξής η προαγωγή των Αξ/κών και Ανθ/στών Αρχιτεχνιτών εις τον ανώτερον βαθμόν ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου "περί στρατιωτικών προαγωγών" βάσει των τεχνικών και στρατιωτικών προσόντων (τυπικά και ουσιαστικά προσόντα) και εντός του ανωτέρω οριζομένου αριθμού θέσεων κατά βαθμόν.
  2.Πάσα όμως προαγωγή Αρχιτεχνιτών κατεχόντων την κατωτάτην βαθμίδα της άνω ιεραρχίας εις τον ανώτερον βαθμόν συνεπιφέρει αυτοδικαίως και την μείωσιν του αριθμού των θέσεων του βαθμού κατά τον αριθμόν των προαγομένων.
  Το τοιούτον επαναλαμβάνεται μέχρις ολοσχερούς εξαντλήσεως της άνω καθορισθείσης ιεραρχίας των Αρχιτεχνίτων οπότε παύει υφισταμένη και η κατηγορία των Αξιωματικών τούτων του Τεχνικού Σώματος.
  
’ρθρ.56.-1.Ανθ/σταί Αρχιτεχνίται της β΄ κατηγορίας του άρθρ. 45, θα κατατάσσωνται ούτοι, μετά την εκπαίδευσίν των εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  α)Των αποκτησάντων τα τεχνικά εφόδια και δυναμένων να προαχθώσιν εφ' όσον θα έχωσι και τα λοιπά στρατιωτικά προσόντα. Ούτοι θα προάγωνται εφ' όσον υπάρχει κενή θέσις.
  β)Των κρινομένων καταλλήλων μόνον δια τον βαθμόν του Ανθ/στού. Ούτοι θα λαμβάνωσι προσαυξήσεις επί του μισθού των συμφώνως προς τα διέποντα τους Ανθ/στάς Ι ταξ. των Όπλων και Σωμάτων κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εθελοντών, ανακατεταγμένων και μονίμων οπλιτών και ανθ/στών".
  2.Οι Αρχιτεχνίται Τ.Σ. εγγράφονται εις ειδικόν παράρτημα της επετηρίδας του Σώματος.
  5.Οι Αξ/κοί Αρχιτεχνίται τάσσονται νεώτεροι των ομοιοβάθμων των Αξ/κών του Τ.Σ.
  ’ρθρ.57.-Το όριον ηλικίας των Αξ/κών και Ανθ/στών Αρχιτεχνιτών καθορίζεται το αυτό με το των Αξ/κών και Ανθ/στών των Όπλων και Σωμάτων.
  ’ρθρ.58.-1.Δια τους αποστρατευομένους κατά τας διατάξεις των άρθρ. 45-51 του παρόντος ισχύουν τα καθοριζόμενα δια τους ομοιοβάθμους των των Όπλων και Σωμάτων.
  "2.Εις τους λόγω ορίου ηλικίας αποστρατευομένους αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς, βάσει των διατάξεων, του παρόντος Ν. Δ/τος, απονέμεται σύνταξις του ανωτέρου βαθμού, ανεξαρτήτως χρόνου παραμονής τούτων εις τον βαθμόν ον κατείχον κατά τον χρόνον της αποστρατείας".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Ν.Δ. 1226/1949.
  ’ρθρ.59.-1.Αξ/κοί και Ανθ/σταί Αρχιτεχνίται συγκεντρούντες άπαντα τα υπό του Νόμου απαιτούμενα προσόντα μη υπερβάντες δε το 34ον έτος της ηλικίας των δύνανται να εξελιχθώσιν εις Τεχνικούς Αξ/κούς μετά ευδόκιμον εκπαίδευσιν εις Ανωτάτην Τεχνικήν Σχολήν κατά τα ειδικώτερον δια του κατά το άρθρ. 38 Β.Δ/τος ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  2.Οι της προηγουμένης παραγράφου μετατασσόμενοι εις την κατηγορίαν των Τεχνικών Αξ/κών, τάσσονται εις το αριστερόν των ομοιοβάθμων των και αναλαμβάνουσι 15ετή υποχρέωσιν παραμονής εις το Στράτευμα.





(Αντί για τη σελ. 1037)  Σελ. 1037(α)
Τεύχος 769 - Σελ. 135
  
’ρθρ.60.-1.Αξ/κοί και Ανθ/σταί Αρχ/ται μη προσελθόντες προς εξέτασιν υπό της Τεχνικής Επιτροπής του άρθρ. 45, λόγω ανωτέρας βίας ή απουσίας εις το Εξωτερικόν εξετάζονται άμα τη άρσει του κωλύματος ή τη επιστροφή των εκ του εξωτερικού.
  2.Οι κρινόμενοι κατάλληλοι τελικώς και υπό του Συμβουλίου του άρθρ. 47 εντάσσονται εις την οικείαν κατηγορίαν, προαγόμενοι δε τυχόν καταλαμβάνουσι την σχετικήν σειράν αρχαιότητος μεταξύ των προαχθέντων συναδέλφων των.
  ’ρθρ.61.-Αξιωματικοί ή Ανθυπασπισταί Αρχιτεχνίται δύνανται να τοποθετηθώσιν εις θέσεις δι' ας προβλέπεται βαθμός κατώτερος εκείνου ον κατέχουν, αν αι ανάγκαι της υπηρεσίας επιβάλλουσι τούτο.
  ’ρθρ.62.-Δια τους Αξ/κούς του Τ.Σ. και τους Αρχιτεχνίτας αυτού ισχύει το μισθολόγιον των Αξ/κών των λοιπών Όπλων και Σωμάτων.
  ’ρθρ.63.-Κατά την πρώτην συγκρότησιν του Σώματος Φροντιστών Μονάδων δύνανται να μεταταγώσιν εις αυτό και Αξ/κοί Αρχιτεχνίται του Τ.Σ., προς κάλυψιν μόνον των εν τω Τ.Σ. αναγκών εις Φροντιστάς Μονάδων.
  ’ρθρ.64.-Πάσα άλλη διάταξις Νόμου σχετικού με το προσωπικόν των Αρχιτεχνιτών και αντικειμένη εις τα δια του παρόντος καθοριζόμενα καταργείται.
  Δ΄ Φροντισταί Μονάδων
  ’ρθρ.65-Το προσωπικόν της κατηγορίας ταύτης συγκροτείται συμφώνως προς τον ειδικόν Νόμον "περί Φροντιστών Μονάδων" αι διατάξεις του οποίου έχουσιν ισχύν και δια τους Φροντιστάς Μονάδων του Τ.Σ.
  Ε΄ Οπλίται -Τεχνίται
  ’ρθρ.66.-1.Το προσωπικόν τούτο αποτελείται εξ Οπλιτών και Ανθ/στών απάντων των εις τα Όπλα προβλεπομένων βαθμών υπό μίαν των κάτωθι κατηγοριών:
  Μονίμου Τεχνίτου.
  Εθελοντού 8ετούς θητείας.
  Εθελοντού 5ετούς ή 3ετούς θητείας.
  Επιλέκτου Τεχνίτου.
  Στρατευσίμου Τεχνίτου και
  Οπλίτου δια γενικάς υπηρεσίας ως υπό των οικείων συνθέσεων και πινάκων κατανομής Οπλιτών προβλέπεται.
  2.Τα της κατατάξεως προαγωγής, μονιμοποιήσεως, εκπαιδεύσεως, αποδοχών κλπ. του προσωπικού τούτου, ρυθμίζονται υπό Ειδικού Νόμου.
  
Σελ. 1038(α)
Τεύχος 769 - Σελ. 136
  
Αρχιτεχνίται Όπλων και Σωμάτων πλην Τ.Σ.
  ’ρθρ.67.-1.Οι κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου υπηρετούντες Αρχιτεχνίται Αξ/κοί και Ανθ/σταί, πλην των υπό του άρθρ. 44 του παρόντος προβλεπομένων δια το Τ.Σ. ειδικοτήτων, υπάγονται κατά ειδικότητα εις τα Όπλα και Σώματα ως ακολούθως:
  α)Εις το Σώμα Υλικού Πολέμου.
  Πυροτεχνουργοί.
  Σιδηρουργοί
  Ξυλουργοί
  Σαγματοποιοί.
Οι ανωτέρω ειδικότητες των Αρχιτεχνιτών ξυλουργών, Σιδηρουργών και Σαγματοποιών καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1213/1981, ΦΕΚ Α΄ 275, (τόμ. 36 σελ. 230,387).
β)Εις το Όπλον Μηχανικού.
  Τυπογράφοι.
  γ)Εις το Υγειονομικόν Σώμα.
  Ορθοπεδικών Μηχανημάτων.
  Η ανωτέρω ειδικότητα του Αρχιτεχνίτου Ορθοπεδικών Μηχανημάτων καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1213/1981, ΦΕΚ Α΄ 275, (τόμ. 36 σελ. 230,387).
  δ)Εις το Σώμα Κτηνιατρικού και Ιππωνειών.
  Πεταλωταί-Νοσοκόμοι Κτηνών (άνευ διακρίσεως ειδικότητος).
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδικότητες Αξ/κών Αρχιτεχνιτών θα εξακολουθούσιν υφιστάμεναι εφ' όσον χρόνον υπηρετούν Στελέχη τούτων. Μετά δε την εκ του Στρατού έξοδον των στελεχών τούτων, παύει υφιστάμενον και το Σώμα Αρχιτεχνιτών Αξ/κών, των αναγκαιούντων δια τον Στρατόν Τεχνιτών λαμβανομένων εκ του Σώματος των οπλιτών και Ανθ/στών Τεχνιτών, κατά ειδικάς περί τούτων διατάξεις.
  3.Αι υπό των Αρχιτεχνιτών καταλαμβανόμεναι θέσεις από του βαθμού του Ανθ/γού και άνω σημειούνται εις τους πίνακας κατανομής Αξ/κών του Στρατού, κεχωρισμένως δι' εκάστην ειδικότητα. Ο συνολικός όμως αριθμός εκάστου βαθμού απασών των άνω ειδικοτήτων καθορίζεται ως κάτωθι:
  α)Ταγ/ρχών 3
  β)Λοχαγών 19
  γ)Υπολ/γών και Ανθ/γών 253.
  Βάσει των ως άνω πινάκων κατανομής και του Νόμου "περί Στρατ/κών προαγωγών" ενεργούνται αι προαγωγαί τούτων.
  4.Αι εκάστοτε κενούμεναι θέσεις εκ του κατωτέρου βαθμού των Αρχιτεχνιτών δεν πληρούνται, αλλά καταργούνται.



  
5.Αι διατάξεις των άρθρ. 45 εδάφ. α΄ και γ΄ 47, 48, 49, 51, 53, 56 παρ. 2, 57, 58, 60, 62 και 66 του παρόντος αι αφορώσαι τους Αρχιτεχνίτας του Τ.Σ. εφαρμόζονται και δια τους Αρχιτεχνίτας των άνω ειδικοτήτων των Όπλων και Σωμάτων με τας εξής διαφοράς:
  Η Επιτροπή του άρθρ. 45 αποτελείται εξ Αξ/τικών του Όπλου ή Σώματος εις ο ανήκουσιν οι εν λόγω Αρχιτεχνίται. Εις το Συμβούλιον Επιλογής του άρθρ. 47 αντί του Αρχηγού του Τ.Σ. μετέχει ο Αρχηγός ή Διευθυντής του οικείου Όπλου ή Σώματος ως και ο αρμόδιος υποδιοικητής του Όπλου ή Σώματος τούτου.
  6.Αι προβλεπόμεναι θέσεις της ειδικότητος ορθοπεδικών μηχανημάτων θέλουν συμπληρωθή δια μετατάξεως των εκπαιδευθέντων και χρησιμοποιουμένων κατά την ισχύν του παρόντος εις την άνω ειδικότητα εκ των λοιπών ειδικοτήτων Αρχιτεχνιτών του Στρατού.
  Το Συμβούλιον του άρθρ. 47 συγκροτούμενον κατά τ' ανωτέρω, προτείνει και τους κρινομένους καταλλήλους δια την μετάταξιν εις την άνω ειδικότητα, το δε Ανωτ. Στρ. Συμβουλίον επιλέγει οριστικώς τους μεταταχθησομένους κατά τα εν τω άρθρ. 49. Η μετάταξις τούτων γίνεται δια Β. Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  7.Εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου υπάγονται και οι κατά την 1 Ιαν. 1948 καταληφθέντες υπό του ορίου ηλικίας Ανθ/σταί Αρχιτεχνίται των άνω ειδικοτήτων (παρ. 1), οι εγγραφέντες προ της καταλήψεως των υπό του ορίου ηλικίας εις πίνακας προακτέων υπό του Στρατ/κού Συμβουλίου Επιλογής υπ' αριθ. 2 εις εκτέλεσιν του από 19.12.46 Β.Δ/τος "περί τρόπου ρυθμίσεως προαγωγών Ανθ/στών και Υπαξ/κών".
  Οι εκ τούτων εγγραφησόμενοι εις τον οριστικόν πίνακα της α΄ περιπτώσεως της παρ. 2 του άρθρ. 48 του παρόντος Νόμου, θεωρούνται ως μη καταληφθέντες υπό του ορίου ηλικίας Ανθ/στών και ανακαλουμένου του Δ/τος αποστρατείας των, υπάγονται εις τας δια τους της κατηγορίας των προβλεπομένας διατάξεις του παρόντος Νόμου. Οι δ' εγγραφησόμενοι εις τον οριστικόν πίνακα της γ' περιπτώσεως της αυτής ως άνω παραγράφου του άρθρ. 48 θεωρούνται αποστρατευθέντες αφ' ης και κατελήφθησαν υπό του ορίου ηλικίας Ανθ/στών.
  ΜΕΡΟΣ VI
  ’ρθρ.68.-1.Οι κατά τας διατάξεις του από 5.6.46 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων, του Στρατού Ξηράς" (υπ' αριθ. 98/Ι και 98/ΙΙ της 23.5.46 αποφάσεις του Ανωτ. Στρατιωτικού Συμβουλίου) μεταταγέντες εις τα Νέα Σώματα Οικονομικών Υπηρεσιών, Εφοδιασμού-Μεταφορών, Υλικού Πολέμου και Τεχνικού, Αξιωματικοί Όπλων και των Σωμάτων Αυτοκινήτων και Επιμελητείας, παραμένουν οριστικώς εις τα Σώματα ταύτα, εκτός εάν ο παρών Νόμος ορίζη άλλως.
  
2.Οι μη μεταταγέντες άχρι τούδε ως και οι μη κατά τας διατάξεις του παρόντος μεταταχθησόμενοι εις τα Νέα Σώματα Αξιωματικοί και μόνιμοι Υπαξιωματικοί των καταργηθέντων Σωμάτων Αυτοκινήτων και Επιμελητείας αποστρατεύονται λόγω καταργήσεως του Σώματός των και των εις αυτά προβλεπομένων Οργανικών θέσεων.
  ’ρθρ.69.-1.Αξιωματικοί Διαχειρίσεως πάσης αρμοδιότητος, πλην Υγειονομικού, εφ' όσον κατά την δημοσίευσιν του από 5.6.46 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς" έφερον τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού ή Υπολοχαγού ή Λοχαγού και εφ' όσον έχουν ήδη επιλεγή ως Αξιωματικοί Διαχειρίσεως των Σωμάτων εις α υπηρετούν, δύνανται να μεταταγώσιν εις τα Νέα Σώματα ως μόνιμα Στελέχη της Ιεραρχίας τούτων.
  Δύνανται επίσης να μεταταγώσιν εις το Σ.Ο.Υ. Ταγματάρχαι Διαχειρίσεως, εφ' όσον απέκτησαν τον βαθμόν τούτον μετά την 1ην Ιαν. 1945, ως και Λοχαγοί Διαχειρίσεως υπηρετούντες νυν εις το Σ.Ε.Μ. ή εις το Σ.Υ.Π.
  2.Οι Αξιωματικοί Διαχειρίσεως των Σωμάτων Εφοδιασμού-Μεταφορών, Υλικού Πολέμου και Οικονομικών Υπηρεσιών, προάγονται προς πλήρωσιν οργανικών θέσεων μέχρι του βαθμού του Συντ/ρχου συμπεριλαμβανομένου κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  3.Αι υπό των πινάκων κατανομής Οργανικών θέσεων Αξιωματικών, προβλεπόμεναι θέσεις Συντ/ρχών Διαχειρίσεως κατανέμονται, εις τα Σώματα Εφοδιασμού-Μεταφορών, Υλικού Πολέμου και Οικονομικών Υπηρεσιών, αναλόγως του αριθμού των υπηρετούντων Αξ/κών εις τα Σώματα ταύτα.
  Η πλήρωσις των θέσεων τούτων γίνεται κατά τα ειδικώτερον υπό του Νόμου "περί Στρατιωτικών Προαγωγών" καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.70.-1.Εφ' όσον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου και μετά την εφαρμογήν του προηγουμένου άρθρου υπάρχουν κεναί θέσεις Ανθυπολοχαγών, Υπολοχαγών, Λοχαγών, Ταγματαρχών και Αντισυνταγματαρχών εις τα συγκροτηθέντα Νέα Σώματα, πλην Τ.Σ. δύναται να γίνη εφ' άπαξ κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις καθοριζόμενα μετάταξις αριθμού μονίμων μεν Λοχαγών, Ταγματαρχών και Αντισυνταγματαρχών Όπλων κατεχόντων κατά την αρχικήν συγκρότησιν τον βαθμόν του Ταγματάρχου ή Λοχαγού ή Υπολοχαγού 
και υπηρετούντων ήδη εις τ' άνω Σώματα μο-
νιμοποιηθέντων δε ή μονιμοποιηθησομένων μέχ-
ρι τέλους του έτους 1948 Εφέδρων Ανθυπολο-
χαγών   ή  Υπολοχαγών,  ως   επίσης   και   Ανθ/γών



Σελ. 1039

ή Υπολ/γών ή Λοχαγών Αρχιτεχνιτών εφ' όσον ούτοι έχουν υποστή ειδικήν εκπαίδευσιν. Κατ' εξαίρεσιν δύναται, να γίνη εφ' άπαξ ως άνω μετάταξις εις τ' άνω Σώματα κατωτέρων Αξ/κών Πυρ/κού καταλλήλων δια το Σώμα δι' ο θα επιλέγουν.
  Προκειμένου περί Αρχιτεχνιτών αρμοδιότητος Σ.Τ.Υ. δια την μετάταξιν τούτων εις το Σ.Τ.Υ. απαιτείται δίπλωμα Ανωτ. Τεχν. Σχολής (Μηχανουργού - Ηλεκτρολόγου).
  2.Μόνιμοι Υπολοχαγοί και Ανθυπολοχαγοί Όπλων, υπηρετούντες εις τα άνω Σώματα από της αρχικής συγκροτήσεώς των και υποστάντες ειδικήν εκπαίδευσιν, δύνανται ομοίως να μεταταγούν εις ταύτα.
  3.Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η εφ' άπαξ κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις καθοριζόμενα μετάταξις εις τα Σώματα Υλικού Πολέμου και Εφοδιασμού - Μεταφορών, Ανθ/στών και Επιλοχιών Όπλων και Σωμάτων, πλην Πεζικού και Τεχνικού Σώματος.
  4.Τ' απαιτούμενα προσόντα δια την μετάταξιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παραγράφου ταύτης καθορισθήσονται δια Διαταγής Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  ’ρθρ.71.-Οι εκ των περί ων τα άρθρ. 69 και 70 επιθυμούντες να μεταταγώσιν εις τα Νέα Σώματα, υποβάλλουν σχετικάς αιτήσεις μετά των στοιχείων της προϋπηρεσίας των, εις τα Σώματα ταύτα. Επί των αιτήσεων γνωματεύουν οι ιεραρχικώς προϊστάμενοι Αξιωματικοί των Μονάδων εις ας υπηρετούν. Η προθεσμία υποβολής των αιτήσεων τούτων ορισθήσεται δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  Οι τυχόν μη υποβάλλοντες αίτησιν, θα κριθώσιν αυτεπαγγέλτως και κατά την απόλυτον κρίσιν της Επιτροπής, βάσει των αναγκών των Σωμάτων.
  ’ρθρ.72.-Δια τον έλεγχον των περί μετατάξεως αιτήσεων των εν άρθρ. 69 και 70 αναφερομένων την κρίσιν των μη υποβαλόντων αιτήσεις και την σύνταξιν των σχετικών πινάκων συγκροτείται Επιτροπή αποτελούμενη εκ των:
  α)Β΄ Υπαρχηγού Γ. Επιτελείου Στρατού, ως Προέδρου.
  β)Των Αρχηγών των Κλάδων Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ και Ε΄ του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ. - Γ.Δ.Υ.Σ.) εν περιπτώσει δε κωλύματος ή απουσίας τούτων των δια Διαταγής του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) ορισθησομένων αναπληρωτών τούτων.
  γ)Εκ των Διευθυντών Προσωπικού (ΒΙ) και Οργανώσεως και Επιτελικών Καθηκόντων (Α3) Γ.Ε.Σ.
  
  
Σελ. 1040
  
δ)Εξ ενός ανωτέρου Αξιωματικού ως Γραμματέως άνευ ψήφου.
  Προκειμένης κρίσεως δια μετατάξεις Αξιωματικών Σωμάτων της άνω Επιτροπής μετέχει μετά ψήφου ο Αρχηγός του οικείου Σώματος και είς ανώτερος Αξιωματικός του ιδίου Σώματος ως Εισηγητής, άνευ ψήφου.
  Η Επιτροπή δύναται να καλή και οιονδήποτε έτερον Αξιωματικόν προς παροχήν πληροφοριών.
  ’ρθρ.73.-1.Η Επιτροπή του προηγουμένου άρθρου συγκαλείται εντός μηνός από της λήξεως της κατά το άρθρ. 71 ορισθησομένης προθεσμίας προς υποβολήν αιτήσεων μετατάξεως δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.), εντός δε προθεσμίας ορισθησομένης δια της αυτής Διαταγής, ελέγχει τας υποβληθείσας αιτήσεις και λοιπά στοιχεία και αποφασίζουσα κατ' απόλυτον κρίσιν συντάσσει πίνακας των οριστικώς ματαταχθησομένων εις τα οικεία Σώματα εκ των εν άρθρ. 69 και 70 αναφερομένων κεχωρισμένως δι' έκαστον Σώμα.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των μελών αυτής. Εν τοις Πρακτικοίς όμως αναγράφεται και η γνώμη της μειοψηφίας.
  2.Η αυτή ως άνω Επιτροπή, είτε κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, ως εν άρθρ. 71 του παρόντος ορίζεται, είτε αυτεπαγγέλτως κρίνει κατά τα εν ταις προηγούμεναις παραγράφοις του παρόντος άρθρου οριζόμενα, τους Αξιωματικούς των τέως Σωμάτων Επιμελητείας -Αυτοκινήτων και Διαχειρίσεως, πάσης αρμοδιότητος, πλην Υγειονομικού Υλικού και ασχέτως βαθμού, οίτινες ενεγράφησαν εις τα οριστικά μόνιμα εν ενεργεία Στελέχη του Στρατού Ξηράς, είτε κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 464/47 "περί κρίσεως Αξιωματικών κλπ.", είτε κατόπιν νέας κρίσεώς των υπό Στρατιωτικών Συμβουλίων συγκροτηθέντων συμφώνως τη 7/45 Συντακτική πράξει, ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.

  
3.Επίσης υπό της αυτής ως άνω Επιτροπής κρίνονται κατά τα ανωτέρω οριζόμενα και οι Αξιωματικοί των Όπλων οι εγγραφέντες εις τα οριστικά μόνιμα εν ενεργεία Στελέχη του Στρατού Ξηράς, κατά τον εν τη προηγουμένη παραγράφω τρόπον, ως επίσης και Αξιωματικοί υπηρετούντες ως μόνιμα εν ενεργεία Στελέχη του Στρατού Ξηράς, προ του άνω Ν.Δ. 464/47, οίτινες, λόγω ειδικής τεχνικής εκπαιδεύσεως, κέκτηνται τα προβλεπόμενα προσόντα, δια την μετάταξίν των, εις το Τεχνικόν Σώμα ή Σώμα Υλικού Πολέμου.
  ’ρθρ.74.-Οι υπό της ανωτέρω Επιτροπής καταρτιζόμενοι πίνακες, υποβάλλονται εις το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον όπερ είτε εγκρίνει τούτους ως έχουσιν, είτε διαγράφει εξ αυτών τους κατά την κρίσιν του κακώς επιλεγέντας, χωρίς εν τη τελευταία περιπτώσει να υποχρεούται να αιτιολογή την περί τούτου απόφασίν του.
  Μετά ταύτα οι πίνακες ούτοι καθίστανται οριστικοί και υποχρεωτικοί δια τον Υπουργόν των Στρατιωτικών, όστις προκαλεί τα σχετικά Δ/τα μετατάξεως των επιλεγέντων εις τα Σώματα δι' α επελέγησαν.
  Διαχειρισταί πάσης αρμοδιότητος
  ’ρθρ.75.-1.Οι μη μετατασσόμενοι εις τα Σώματα, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ή ετέρων εν ισχύϊ Νόμων, Αξιωματικοί Διαχειρίσεως πάσης αρμοδιότητος, πλην Υγειονομικού Υλικού, πληρούσι κενάς θέσεις Αξιωματικών Διαχειριστών των Σωμάτων ή Φροντιστών Μονάδων αρμοδιότητος των Σωμάτων εις α εκτελούν υπηρεσίαν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος.
  Αι υπό τούτων καταλαμβανόμεναι θέσεις, σημειούνται εις τους πίνακας κατανομής Αξιωματικών του Στρατού, κεχωρισμένως δι' έκαστον Σώμα κατά βαθμόν.
  2.Οι Αξιωματικοί Διαχειρισταί αρμοδιότητος Υγειονομικού Υλικού εξακολουθούν προσωρινώς αποτελούντες ιδίαν ειδικότητα Διαχειριστών εις το Υγειονομικόν Σώμα, με ιδίαν ιεραρχίαν και οργανικάς θέσεις, προβλεπομένας υπό των πινάκων συνθέσεως, προαγόμενοι εις ταύτας κατά τας περί Στρατιωτικών προαγωγών διατάξεις και μέχρι της βαθμιαίας εξόδου εκ του στρατεύματος τούτων, κατά τα εν παρ. 3 του επομένου άρθρου οριζόμενα.
  ’ρθρ.76.-1.Αι κενούμεναι θέσεις των Αξιωματικών των Σωμάτων πλην της άνω περιπτώσεως των Αξιωματικών Διαχειρίσεως πληρούνται δια προαγωγής εκ του αμέσως κατωτέρου βαθμού κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Προαγωγών".
  
2.Αι εκάστοτε κενούμεναι θέσεις κατωτέρου βαθμού των Αξιωματικών Διαχειρίσεως, πληρούνται δι' Αξιωματικών των Σωμάτων ή Φροντιστών Μονάδων βάσει των πινάκων κατανομής Αξιωματικών, μέχρι της κανονικής εξόδου εκ του Στρατεύματος των Αξιωματικών Διαχειρίσεως.
  3.Ομοίως αι εκάστοτε κενούμεναι θέσεις κατωτέρου βαθμού των Αξιωματικών Διαχειριστών αρμοδιότητος Υγειονομικού Υλικού, πληρούνται κατά τα ανωτέρω οριζόμενα, υπό Φροντιστών Μονάδων του Υγειονομικού Σώματος, συμφώνως προς τον σχετικόν περί Φροντιστών Νόμον και διατάξεις περί εθελοντών, ανακατεταγμένων και μονίμων οπλιτών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς.
  Σειρά αρχαιότητος Αξιωματικών των Σωμάτων
  ’ρθρ.77.-Η Επιτροπή του άρθρ. 72 του παρόντος, δι' ιδίου πρακτικού της καταρτίζει την οριστικήν επετηρίδα των Αξιωματικών των νέων Σωμάτων, κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων, εντός προθεσμίας δύο μηνών από της κατά το άρθρ. 74 προς τον Υπουργόν των Στρατιωτικών υποβολής των πινάκων μετατακτέων και πάντως ουχί προ της περατώσεως της κατά τα άρθρ. 82 και 83 κρίσεως, της διμήνου προθεσμίας, δυναμένης να παραταθή επί ένα εισέτι μήνα δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, προτάσει του Γ.Ε.Σ.
  ’ρθρ.78.-1.Ως βάσις της σειράς αρχαιότητος, λαμβάνεται ο βαθμός του μονίμου Ανθυπολοχαγού δι' άπαντας τους Αξιωματικούς οιασδήποτε προελεύσεως και εξ οιουδήποτε Όπλου ή Σώματος, ως εν τη επομένω άρθρω ορίζεται.
  2.Δια τους τυχόν μονιμοποιηθέντας με τον βαθμόν του Υπολοχαγού Αξιωματικούς λαμβάνεται ως βάσις η χρονολογία της μονιμοποιήσεως και τάσσονται ούτοι εις το αριστερόν των κατά την ημερομηνίαν της μονιμοποιήσεώς των υπηρετούντων μονίμων Υπολοχαγών.
  ’ρθρ.79.-Η ένταξις των Αξιωματικών των Όπλων και Σωμάτων των μεταταγέντων ή μεταταχθησομένων εις Νέον Σώμα γίνεται ως κατωτέρω ορίζεται:
  α)Μεταξύ ομοιοβάθμων Αξιωματικών Όπλων και λοιπών Σωμάτων μεταταγέντων και μετατασσομένων εις νέον Σώμα η αρχαιότης κανονίζεται ως εξής:
  Οι Αξιωματικοί των Σωμάτων τάσσονται εις το αριστερόν μεν των εκ των Όπλων μετατασσομένων εις το νέον Σώμα, των εξελθόντων εκ της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων το επόμενον έτος της εξόδου των πρώτων, εις το αριστερόν δε των ομοιοβάθμων των των Όπλων  των  εξελθόντων  κατά  το  αυτό  έτος  εκ  της

Σελ. 1041

Σχολής Υπαξιωματικών και λοιπών προελεύσεων.
  β)Μεταξύ των ομοιοβάθμων Αξ/κών των εκ των τέως Σωμάτων Επιμελητείας και Αυτοκινήτων μεταταγέντων εις τα Σώματα Εφοδιασμού - Μεταφορών και Υλικού Πολέμου η σειρά αρχαιότητος κανονίζεται εκ της χρονολογίας αποκτήσεως του βαθμού του Ανθυπολοχαγού. Οι την αυτήν χρονολογίαν αποκτήσαντες τον άνω βαθμόν τάσσονται, οι μεν εκ του οικείου στρατιωτικού Σχολείου βάσει της σχετικής σειράς επιτυχίας αποφοιτήσεως εκ τούτου, οι δε των λοιπών κατηγοριών εκ της γενικής σειράς αρχαιότητος βάσει των προ της μετατάξεώς των εις τα άνω Σώματα ισχυόντων Νόμων περί σειράς αρχαιότητος Αξ/κών. Εν ελλείψει δε των άνω στοιχείων η ένταξις τούτων μεταξύ των γίνεται κατά τας διατάξεις του εδαφ. δ΄ του παρόντος άρθρου και του άρθρ. 80 του παρόντος Νόμου.
  Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος μετατασσόμενοι Αξιωματικοί Διαχειρίσεως τάσσονται εις το αριστερόν των ομοιοβάθμων Επιμελητείας και Αυτοκινήτων.
  γ)Οι Αξιωματικοί της τέως Επιμελητείας οι μεταταγέντες εις το Σ.Ο.Υ. διατηρούν την μεταξύ των σειράν αρχαιότητος ως αύτη είχε ήδη καθορισθη εν τω Σώματι Επιμελητείας.
  δ)Εις ειδικάς περιπτώσεις προκαλούσας ανωμαλίας κατά την μελλοντικήν κατάταξιν, η Επιτροπή επιλέγει και εντάσσει κατά την κρίσιν της και βάσει στοιχείων προσκομιζομένων υπό των ενδιαφερομένων και εν αδυναμία μορφώσεως γνώμης εφαρμόζονται τα εν τω επομένω άρθρω καθοριζόμενα.
  ε)Η μεταξύ των Αξιωματικών του αυτού Όπλου ή Σώματος, των ονομασθέντων κατά το αυτό έτος εις Ανθυπολοχαγούς, σειρά αρχαιότητος, παράμενει αμετάβλητος.
  ς)Τα αυτά ως άνω ισχύουν και δια τους μονιμοποιηθέντας με τον βαθμόν του Υπολοχαγού. 
  ζ)Απώλεια αρχαιότητος λόγω καταδίκης ή εφαρμογής του Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών" ή οιασδήποτε άλλης αιτίας, λαμβάνεται υπ' όψει και η ένταξις γίνεται εις την εκ των άνω συνεπειών απορρέουσαν θέσιν εν τη σειρά αρχαιότητος.
  ’ρθρ.80.-Εφ' όσον κατά την αναθεώρησιν της σειράς αρχαιότητος των μεταταγέντων εις τα Σώματα Αξιωματικών κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων, ήθελον προκύψει μεμονωμέναι περιπτώσεις επιφέρουσαι σοβαράς ανωμαλίας ή σοβαράς περιπτώσεις διαφορών αρχαιότητος, αύται υποβάλλονται υπό της Επιτροπής του άρθρ. 72 του παρόντος μετά σχετικής γνωματεύσεως αναγραφούσης και την τυχόν διατυπωθείσαν γνώμην της μειοψηφίας εις το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον.

  
Σελ. 1042
  
’ρθρ.81.-Το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον μελετών την γνωμάτευσιν της Επιτροπής του άρθρ. 72 του παρόντος, χωρίς να δεσμεύεται υπό ταύτης, και εξετάζον τα πραγματικά περιστατικά τα προκαλούντα την ανωμαλίαν, δύναται εντός μηνός από της υποβολής:
  α)Να εντάξη τον Αξιωματικόν εις οριστικήν σειράν αρχαιότητος κατά την απόλυτον αυτού κρίσιν.
  β)Να θέση τούτον εις κατάστασιν αναμονής (εκτός επετηρίδος) μέχρις ου δια της παρόδου του χρόνου αποκατασταθή η ανωμαλία.
  γ)Να εκδώση οιανδήποτε κατά την κρίσιν του απόφασιν ήτις ήθελεν αποκαταστήση την ανωμαλίαν.
  ’ρθρ.82.-1.Εις την αυτήν Επιτροπήν του άρθρ. 72 παραπέμπονται άπασαι αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου υποβληθείσαι αλληλογραφίαι παραπόνων Αξιωματικών των Όπλων, οίτινες μετετάγησαν εις τα Σώματα ακουσίως κατά τας διατάξεις του από 5.6.46 Β.Δ/τος "περί καθορισμού Όπλων κλπ." και οίτινες επιθυμούν να επανέλθουν εις τα Όπλα των.
  2.Η Επιτροπή, εντός διμήνου από της προς αυτήν παραπομπής των εν λόγω αλληλογραφιών, μελετά εκάστην περίπτωσιν παραπόνων και λαμβάνουσα υπ' όψει:
  α)την ειδικήν εκπαίδευσιν και απόδοσιν εις το νέον Σώμα του Αξιωματικού,
  β)την ειδικήν εκπαίδευσιν και απόδοσιν εις το Όπλον εξ ου προέρχεται,
  γ)τας εκ της επανόδου τούτου εις το Όπλον του ενδεχομένας ανωμαλίας,
  δ)τας δυσχερείας αίτινες ενδεχομένως θα ηδύναντο να προκύψουν εις το Σώμα εκ της απομακρύνσεώς του, λόγω ειδικεύσεως και
  ε)Τας πραγματικάς ανάγκας του Όπλου του, γνωματεύει κατά πλειοψηφίαν περί της παραμονής του Αξιωματικού εις το νέον Σώμα ή της επανόδου τούτου εις το Όπλον εξ ου προήλθεν.

  
’ρθρ.83.-1.Τας γνωματεύσεις μετά των αλληλογραφιών η ως άνω Επιτροπή, υποβάλλει εις το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον, όπερ αποφασίζει τελικώς επί εκάστης περιπτώσεως εντός μηνός από της υποβολής, εξετάζον γενικώτερον την υπόθεσιν.
  2.Οι κριθησόμενοι τελικώς, όπως επανέλθωσιν εις το Όπλον εξ ου μετετάχθησαν, επανέρχονται εις τούτο με την ην είχον εν αυτοίς σειράν αρχαιότητος και βαθμόν, αποξενούμενοι παντός δικαιώματος κτηθέντος εκ της μετατάξεώς των.
  ’ρθρ.84.-Αι μετατάξεις, αι αποφάσεις επί των παραπόνων και ο καταρτισμός της οριστικής επετηρίδας, εγκριθείσαι υπό του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου είναι οριστικαί, αμετάκλητοι και υποχρεωτικοί δια τον Ύπουργόν των Στρατιωτικών, όστις προκαλεί τα Δ/τα κυρώσεως τούτων, το βραδύτερον εντός μηνός από της υποβολής των.
  ’ρθρ.85.-1.Οι Υποστράτηγοι και Ταξίαρχοι των Σωμάτων Εφοδιασμού και Μεταφορών, Υλικού Πολέμου και Τεχνικού, εφ' όσον είναι εγγεγραμμένοι εις τον πίνακα γενικών θέσεων, δύνανται να καταλάβωσι προαγόμενοι εκ των γενικών θέσεων, μίαν θέσιν Αντιστρατήγου και μίαν θέσιν Υποστρατήγου.
  2.Δια την εις αυτούς ανάθεσιν διοικήσεως Μεγάλης Μονάδος, δέον οι ανωτέρω να κέκτηνται πτυχίον της Σχολής Πολέμου ή Σχολής Επιτελών, ή να έχωσιν υπηρετήσει ως Επιτελάρχαι Μεγάλης Μονάδος ή Διοικηταί Μονάδος αντιστοιχούσης εις το βαθμόν των, επί έν τουλάχιστον έτος εν πολέμω.
  3.(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Ν.Δ. 1226/1949).
  ’ρθρ.86.-Η αναλογία μεταξύ των μονίμων και εφέδρων Αξιωματικών των υπό των πινάκων κατανομής προβλεπομένων δι' έκαστον Σώμα, καθορίζεται δια Διαταγής του Γ.Ε.Σ.
  ’ρθρ.87.-Ελλείψεις των Σωμάτων εις Αξιωματικούς, μετά την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, πληρούνται δια προσωρινών αποσπάσεων εφέδρων και μονίμων Αξιωματικών των Όπλων. Ουδείς Αξιωματικός Όπλου δύναται να υπηρετήση εις Σώμα, κατά το παρόν άρθρον περάν των 18 μηνών.
  ’ρθρ.88.-Οι Αξιωματικοί των νέων Σωμάτων υπόκεινται εις τους Στρατ. Νόμους και Κανονισμούς τους διέποντας τους λοιπούς Αξιωματικούς του Στρατού.
  ’ρθρ.89.-1.Το τεχνικόν επίδομα 20% επί των αποδοχών των των Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας και Υλικού Πολέμου και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη ενάρξει των εργασιών της Βουλής.


27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1226
	της 25/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 283) 
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 888/49 Α. Νόμου "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς".
  ’ρθρον πρώτον.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθ. 888/1949 Α. Νόμος "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς" δημοσιευθείς εις το υπ' αριθ. 42 της 22.2.49 Φ.Ε.Κ. Τ.Α').
  ’ρθρ.2ον.-1-2.(Αντικαθίστανται το εδάφ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 20 και η παρ. 2 του άρθρ. 58 του Α.Ν. 888/49).
  3.Η παρ. 3 του άρθρ. 85 του ως άνω κυρουμένου Α. Νόμου, καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1699
	της 19/21 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 888/1949 Α. Νόμου "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς".
  (Προσωρινής ισχύος).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2183
	της 9/14 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 888/1949 Α. Νόμου "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 του Α.Ν. 888/1949).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2425
	της 9/9 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 129).
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2183/1952 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 888/49 Α. Νόμου "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς".
  (Προσωρινής ισχύος)










(Αντί για τη σελ. 1043(β)  Σελ.1043(γ)

Τεύχος 1389 Σελ. 45

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 506
	της 17/22 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 184)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 236 της 7 Οκτ. 1968).
Περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων και καταργήσεως των Υπηρεσιών του Στρατού Ξηράς.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1γ άρθρ. 55 Ν.Δ. 178/1969 (τόμ. 36 σελ. 230,24).

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 10/26 Ιουν.1997 (ΦΕΚ Α΄129)
	(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄180/15 Σεπτ.1997)
Οργάνωση και  Λειτουργία Σώματος Έρευνας και Πληροφορικής Στρατού Ξηράς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 25 παρ. 8 του Νόμ. 2439/96, "περί Ιεραρχίας και Εξέλιξης των Μονίμων Αξιωματικών" των Ενόπλων Δυνάμεων" (Α΄219).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985(Α΄137), όπως προστέθηκε με το άρθρ.27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄154) και αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/1997 (ΦΕΚ Α΄38).
  3.Την με αριθ. 4/97 απόφαση του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται πρόσθετη επιβάρυνση σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την με αριθ. 166/1997 γνωμοδότηση  του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά πρόταση του Υπουργού Εθνικής Αμύνης αποφασίζουμε:
  Αποστολή
  ’ρθρ.1.-Το Σώμα Έρευνας και Πληροφορικής (ΣΕΠ) έχει ως αποστολή, στην ειρήνη και στον πόλεμο την επαύξηση της μαχητικής ισχύος και ετοιμότητας του Στρατού Ξηράς (ΣΞ) με τη συνεχή αξιοποίηση και εκμετάλλευση των επιστημών διοικήσεως και ελέγχου, επιχειρησιακής έρευνας, πληροφορικής, και εφαρμοσμένης τεχνολογικής έρευνας.
  Συγκρότηση
  ’ρθρ.2.-Το ΣΕΠ συγκροτείται από την Διεύθυνση Έρευνας και Πληροφορικής (ΔΕΠΛΗ) στο Γενικό Επιτελείο Στρατού (ΓΕΣ) και από διευθύνσεις, γραφεία, τμήματα έρευνας και πληροφορικής και μονάδες στο ΓΕΣ, στους σχηματισμούς, στις μονάδες και τις λοιπές υπηρε-σίες του ΣΞ, που οργανώνονται και επανδρώνονται σύμφωνα με τους εκάστοτε ισχύοντες κανονισμούς οργανώσεως και λειτουργίας τους.
  
Σελ. 1044(γ)
Τεύχος 1389 Σελ. 46
  
Επάνδρωση του ΣΕΠ
  ’ρθρ.3.-Στο ΓΕΣ, στους σχηματισμούς, στις μονάδες και στις υπηρεσίες του ΣΞ και στις θέσεις του ΣΕΠ που προβλέπονται από τους πίνακες οργανώσεως και υλικού (που), τοποθετείται στρατιωτικό προσωπικό με κατάλληλα προσόντα.
  Προέλευση αξιωματικών
  ’ρθρ.4.-Οι μόνιμοι αξιωματικοί του ΣΕΠ προέρχονται:
  α. Από μετάταξη, μετά από διαγωνισμό και σύμφωνα με την διαδικασία του άρθρ. 8 του παρόντος δ/τος, κατωτέρων αξιωματικών αποφοίτων Ανωτάτων Στρατιωτικών Εκπαιδευ-τικών Ιδρυμάτων (ΑΣΕΙ) όλων των Όπλων και Σωμάτων του ΣΞ των οποίων οι αξιωματικοί δεν προέρχονται από μετάταξη.
  β. Από προαγόμενους σε αξιωματικούς μόνιμους υπαξιωματικούς και Ανθυπασπιστές του ΣΕΠ.
  Επετηρίδα-αρχαιότητα
  ’ρθρ.5.-1.Οι αξιωματικοί εντάσσονται στην επετηρίδα του ΣΕΠ. Η μεταξύ τους αρχαιότητα ρυθμίζεται με βάση τις χρονολογίες ονομασίας τους σε μονίμους αξιωματικούς, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο άρθρ. 4 παρ. 22 του Νόμ. 2439/96, και όταν αυτές συμπίπτουν διατηρείται η προ της μετατάξεως μεταξύ τους αρχαιότητα.
  2.Οι υπαξιωματικοί εντάσσονται στην επετηρίδα του ΣΕΠ. Η μεταξύ τους αρχαιότητα ρυθμίζεται με βάση τις χρονολογίες μονιμοποιήσεώς τους και όταν αυτές συμπίπτουν με βάση τον αριθμό μητρώου τους.
  
Χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας
  ’ρθρ.6.-1.Οι αξιωματικοί του ΣΕΠ μέχρι και του βαθμού του αντισυνταγματάρχη συμπληρώνουν σε κάθε βαθμό δύο (2) έτη χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας σε Μονάδες ή Συγκροτήματα ή Σχηματισμούς εκστρατείας και σε θέσεις που καθορίζονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και προβλέπονται από τους ΠΟΥ, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 6 παρ. 15 του Νόμ. 2439/96. Για τον βαθμό που συντελείται η μετάταξη, στο χρόνο διοίκησης συμπεριλαμβάνεται και αυτός που είχαν συμπληρώσει πριν την μετάταξη.
  2. Οι Συνταγματάρχες  συμπληρώνουν   τον απαι-
  τούμενο χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας όταν έχουν οκτώ έτη συνολικής υπηρεσίας σε θέσεις του ΣΕΠ συμπεριλαμβανομένου και αυτού που είχαν συμπληρώσει πριν την μετάταξή τους.
  Φοίτηση σε σχολεία
  ’ρθρ.7.-1.Το προσωπικό του ΣΕΠ για την από-κτηση των αναγκαίων θεωρητικών και πρακτικών γνώσεων φοιτά στα σχολεία που καθορίζονται με το προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται κατ' εξουσιοδότηση του Νόμ. 1394/83. η φοίτηση στα σχολεία αυτά αποτελεί τυπικό προσόν κρίσεως για προαγωγή.
  2.Οι αξιωματικοί του ΣΕΠ, σε αριθμό που θα καθορίζεται κατ' έτος με διαταγή του αρχηγού του ΓΕΣ μετά εισήγηση του διευθυντή της ΔΕΠΛΗ και σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διαδικασίες, μπορούν να εξειδικεύονται, επιμορφώνονται ή μετεκπαιδεύονται.
  α. Σε άλλα σχολεία Όπλων και Σωμάτων και επιμορφώσεως του ΣΞ, στην Ανώτατη Σχολή Πολέμου και στην Σχολή Εθνικής ’μυνας ή σε αντίστοιχες σχολές των άλλων κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και της αλλοδαπής.
  β. Σε σχολές και τμήματα Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (ΑΕΙ) της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  Συμπλήρωση κενών θέσεων
  ’ρθρ.8.-1.Η συμπλήρωση των εκάστοτε κενών θέσεων μονίμων αξιωματικών του ΣΕΠ γίνεται με διαγωνισμό και με τη διαδικασία που καθορίζεται με το παρόν δ/γμα.
  2. Ο τόπος και ο χρόνος διενέργειας του διαγω-νισμού και οι θέσεις που θα πληρωθούν ορίζονται με διαταγές του αρχηγού του ΓΕΣ.
  3.Κάθε διαγωνισμός διενεργείται από εξεταστική επιτροπή που συγκροτείται με διαταγή του αρχηγού του ΓΕΣ, αποτελούμενη από:
  α. Ένα Συνταγματάρχη ΄Οπλου ή του ΣΕΠ με πανεπιστημιακές ή μεταπτυχιακές σπουδές σε μία από τις θετικές επιστήμες, ως πρόεδρο.
  β. Έναν ανώτερο αξιωματικό Όπλου ή Σώματος ή καθηγητή ΑΣΕΙ με πανεπιστημιακές ή μεταπτυ-χιακές σπουδές στην Πληροφορική.
  
γ. Έναν ανώτερο αξιωματικό Όπλου ή Σώματος ή καθηγητή ΑΣΕΙ με πανεπιστημιακές ή μεταπτυ-χιακές σπουδές σε μία από τις θετικές επιστήμες.
  δ. Έναν ανώτερο αξιωματικό Όπλου ή Σώματος ή καθηγητή  ΑΣΕΙ   με   πανεπιστημιακές  ή  μεταπτυ-χιακές σπουδές σε μία των επιστημών διοικήσεως.
  ε. Ένα δικαστικό λειτουργό του Δικαστικού Σώ-ματος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  4. Στο διαγωνισμό μπορούν να λαμβάνουν μέρος κατώτεροι αξιωματικοί απόφοιτοι ΑΣΕΙ όλων των Όπλων και Σωμάτων των ΣΞ, που:
  α. Συμπληρώνουν μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους που γίνεται ο διαγωνισμός τουλάχιστον 8 χρόνια υπηρεσίας αξιωματικού.
  β. Έχουν, με άδεια της υπηρεσίας, αποφοιτήσει επιτυχώς από τμήμα προγραμματιστών-αναλυτών σχολής προγραμματιστών ηλεκτρονικών υπολογι-στών των Ενόπλων Δυνάμεων ή άλλης ισότιμης ή ανώτερης σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή είναι   κάτοχοι   πτυχίου  ή  μεταπτυχιακού   τίτλου 
σπουδών ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής στους τομείς των επιστημών διοικήσεως και ελέγχου, επιχειρησιακής έρευνας, πληροφορικής, και εφαρ-μοσμένης τεχνολογικής έρευνας ή άλλων συναφών με αυτές επιστημών που θα καθορίζονται σαφώς με την διαταγή προκηρύξεως του διαγωνισμού. Οι τίτλοι σπουδών ΑΕΙ της αλλοδαπής θα πρέπει να έχουν αποκτηθεί με άδεια της υπηρεσίας ή να έχουν αναγνωρισθεί από τον αρμόδιο φορέα του Υπουρ-γείου Παιδείας και Θρησκευμάτων ως ισότιμοι των αντιστοίχων της ημεδαπής.
  5. Η προκήρυξη του διαγωνισμού γνωστοποιείται με εγκύκλιο διαταγή του αρχηγού του ΓΕΣ, μετά εισήγηση του διευθυντού της ΔΕΠΛΗ, και περιλαμβάνει:
  α. τον αριθμό των μετατακτέων κατά επιστημο-νικό τομέα
  β. Τα μαθήματα και τη συγκεκριμένη ύλη που θα εξετασθούν οι υποψήφιοι, με υπόδειξη των κατάλ-λήλων βοηθημάτων για την προετοιμασία τους. ’παντες θα εξετάζονται στα μαθήματα των μαθηματικών, της πληροφορικής και της διοίκησης επιχειρήσεων.
  γ. Τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα της ημεδαπής ή αλλοδαπής που θα φοιτήσουν οι επιτυχόντες στις εξετάσεις που δεν θα κατέχουν πανεπιστημιακούς ή μεταπτυχιακούς τίτλους σπουδών.
  δ. Την ημερομηνία μέχρι την οποία θα πρέπει να έχουν περιέλθει από 1ο Επιτελικό Γραφείο του ΓΕΣ οι σχετικές αιτήσεις, οι προτάσεις των διοικητών και τα λοιπά προβλεπόμενα από το παρόν δικαιολογητικά των υποψηφίων. Κάθε εκπρόθεσμη αίτηση απορρίπτεται.
  
  
(Μετά τη σελ. 1044(γ)  Σελ. 1044,01
  
Τεύχος 1389 Σελ. 47
  
ε. Τον τόπο και την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού που θα πρέπει να απέχει τουλάχιστον 3 μήνες από την τελευταία ημερομηνία υποβολής των αιτήσεων.
  6. Οι αναφορές δηλώσεως συμμετοχής υποβάλ-λονται από τους υποψήφιους στην μονάδα ή υπηρεσία που είναι τοποθετημένοι.
  7. Οι διοικητές των υποψηφίων συντάσσουν πρόταση που περιλαμβάνει και τα προβλεπόμενα από τον Νόμ.2439/96 βαθμολογούμενα ουσιαστικά προσόντα επί της οποίας γνωματεύει το αμέσως προϊστάμενο κλιμάκιο και την υποβάλλουν απ' ευθείας στο 1ο  Επιτελικό Γραφείο του ΓΕΣ.
  8.Το Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο αποκλείει αιτιολογημένα τους μη καταλλήλους για συμμετοχή στο διαγωνισμό αξιωματικούς, λαμβάνοντας υπόψη τις προτάσεις των διοικητών τους και τα στοιχεία των ατομικών φακέλων τους, και συντάσσει σχετικό πίνακα ο οποίος κοινοποιείται με διαταγή του αρχηγού του ΓΕΣ στις μονάδες των υποψηφίων. Η διαταγή αυτή αποτελεί και τη διαταγή προσκλήσεως των υποψηφίων για συμμετοχή τους στον διαγωνι-σμό.
  9.Ο διαγωνισμός διενεργείται εγγράφως στα μαθήματα και στην ύλη που περιλαμβάνονται στην προκήρυξη από την επιτροπή της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  10. Για κάθε μάθημα, προ της ενάρξεως της εξετάσεως, προετοιμάζονται από την επιτροπή  τρία (3) θέματα, που μπορούν να περιλαμβάνουν περισσότερα του ενός ζητήματα, από τα οποία δίδεται για ανάπτυξη μόνο ένα (1) θέμα μετά κλήρωση ενώπιον των υποψηφίων.
  11.Η ανάπτυξη του θέματος γίνεται σε χαρτί, τον τύπο του οποίου καθορίζει η επιτροπή, σφραγισμέ-νο με την σφραγίδα του ΓΕΣ και με αδιαφανές επικάλυμμα το οποίο επικολλά ο διαγωνιζόμενος με το πέρας της εξετάσεως του μαθήματος αφού αναγράψει τα στοιχεία του κάτω απ' αυτό. Ο χρόνος διάρκειας της εξετάσεως καθορίζεται από την εξεταστική επιτροπή.
  12. Τα γραπτά με το πέρας της εξετάσεως συναθροίζονται, μονογράφονται από τα μέλη της εξεταστικής επιτροπής ή την επιτροπή επιβλέψεως, εφόσον έχει συγκροτηθεί τέτοια με την διαταγή συγκροτήσεως της εξεταστικής επιτροπής, και στην συνέχεια βαθμολογούνται. Η κλίμακα βαθμολογίας καθορίζεται από μηδέν (0) έως είκοσι (20). Οι βα-θμολογίες αναγράφονται ολογράφως και αριθμη-τικώς και μονογράφονται από κάθε μέλος. Η βαθμο-λογία κάθε μέλους, με αρχή το μέλος με γνωστικό αντικείμενο αντίστοιχο του εξεταζομένου μαθή-ματος και με την αντίστροφη σειρά αυτής της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, δεν πρέπει να διαφέρει περισσότερο από δύο (2) μονάδες από το μέσο όρο της βαθμολογίας των προηγουμένων μελών.
  
  
Σελ. 1044,02

Τεύχος 1389 Σελ. 48
  
13.Τα βαθμολογηθέντα γραπτά από κάθε μάθημα παραδίδονται σε τριμελή επιτροπή αποκαλύψεως των γραπτών και εξαγωγής τελικών αποτελεσμάτων που συγκροτείται από ανώτερους αξιωματικούς με την ίδια διαταγή του αρχηγού του ΓΕΣ που συγκροτείται και η εξεταστική επιτροπή. Η επιτροπή αυτή αποκαλύπτει τα ονόματα των διαγωνισθέντων και συντάσσει χωριστούς για κάθε μάθημα πίνακες μέσων όρων βαθμολογίας των μελών της εξεταστικής επιτροπής, ένα γενικό πίνακα επιτυχόντων κατά κατηγορία θέσεων και κατά σειρά επιτυχίας και ένα γενικό πίνακα αποτυχόντων με τις βαθμολογίες σε όλα τα μαθήματα με βάση τα εξής:
  α. Υποψήφιος που έλαβε μέσο όρο βαθμολογίας κάτω του δώδεκα (12) σε ένα τουλάχιστον από τα εξεταζόμενα μαθήματα χαρακτηρίζεται ως αποτυ-χών.
  β. Οι μέσες βαθμολογίες που έλαβε ο εξεταζό-μενος στα μαθηματικά πολλαπλασιάζεται με το συντελεστή δέκα (10) και στα άλλα μαθήματα με το συντελεστή οκτώ (8).
  14.Ο πρόεδρος της επιτροπής αποκαλύψεως των γραπτών και εξαγωγής των αποτελεσμάτων υποβάλλει στο 1ο  Επιτελικό Γραφείο του ΓΕΣ τους πίνακες βαθμολογίας και τους γενικούς πίνακες επιτυχόντων με όλα τα λοιπά δικαιολογητικά εντός δύο (2) ημερών από το πέρας των εξετάσεων.
  15.Ο γενικός πίνακας επιτυχόντων κυρώνεται από τον υπουργό Εθνικής άμυνας και ισχύει μέχρις ότου μεταταγούν στο ΣΕΠ ισάριθμοι με τις προκηρυχθείσες θέσεις αξιωματικοί.
  
16. Η μετατάξεις των επιτυχόντων γίνεται με Προεδρικά Δ/τα που προκαλούνται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας εντός τριάντα (30) ημερών από:
  α. Της κυρώσεως των πινάκων για τους επιτυχόντες που κατέχουν τους πανεπιστημιακούς ή μεταπτυχιακούς τίτλους σπουδών που καθορίζονται από την προκήρυξη των εξετάσεων.
  β. Της αποκτήσεως πανεπιστημιακών ή μεταπτυ-χιακών τίτλων ΑΕΙ της ημεδαπής ή αλλοδαπής για τους επιτυχόντες που δεν κατέχουν παρομοίους τίτλους σπουδών, όπως καθορίζεται από την προκήρυξη των εξετάσεων.
  17. Εφόσον για οποιοδήποτε λόγο δεν συμπληρώνονται οι οργανικές θέσεις του ΣΕΠ με τους προβλεπόμενους βαθμούς, αυτές μπορούν να καλύπτονται με επιτυχόντες αξιωματικούς των αμέσως κατωτέρων βαθμών και σε αδυναμία θεωρούνται προσωρινά ως γενικές θέσεις Όπλων-Σωμάτων και επανδρώνονται μετά πρόταση του διευθυντή της ΔΕΠΛΗ σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Αρχική επάνδρωση του ΣΕΠ
  ’ρθρ.9.-1.Αρχικά, το ΣΕΠ θα επανδρωθεί με μετάταξη:
  α. Μονίμων αξιωματικών όλων των όπλων και Σωμάτων μέχρι του βαθμού του Ταξιάρχου.
  β. Μονίμων υπαξιωματικών και ειδικότερα από τα Όπλα οι τεχνικοί και από τα Σώματα τόσοι οι διοικητικοί όσο και οι τεχνικοί.
  2.Η μετάταξη θα γίνει εντός προθεσμίας έξι (6) μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Η προθεσμία αυτή δύναται να παραταθεί για τρεις (3) μήνες ακόμα με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Με   την   αριθ.  004/5/299243/6-18   Φεβρ.
  1998 (ΦΕΚ Β΄133), απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυ-νας, παρατάθηκε η προθεσμία μετάταξης στρατιωτικού προσωπικού του ΓΕΣ στο ΣΕΠ μέχρι την 25.3.98.
  3.Δικαίωμα μετατάξεως θα έχουν οι μόνιμοι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί οι οποίοι φοιτούν ή έχουν, με άδεια της υπηρεσίας, αποφοιτήσει επιτυχώς από τμήμα προγραμματιστών-αναλυτών σχολής προγραμματιστών ηλεκτρονικών υπολο-γιστών των ΕΔ ή άλλης ισότιμης ή ανώτερης σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή είναι κάτοχοι τίτλου σπουδών ακαδημαϊκών ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής με εξειδίκευση στην πληροφορική ή στη διοίκηση επιχειρήσεων ή στη στατιστική ή στην επιχειρησιακή έρευνα ή μηχανικών ηλεκτρονικών υπολογιστών ή μηχανολόγων ή ηλεκτρολόγων ή ψηφιακών επικοινωνιών. Οι τίτλοι σπουδών ΑΕΙ της αλλοδαπής θα πρέπει να έχουν αποκτηθεί  με άδεια της υπηρεσίας ή να έχουν αναγνωρισθεί από τον αρμόδιο φορέα του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων ως ισότιμοι των αντιστοίχων της ημεδαπής.
  
4.Ειδικότερα οι προς μετάταξη αξιωματικοί με το βαθμό του ταγματάρχη, αντισυνταγματάρχη ή συν-ταγματάρχη πέραν των προϋποθέσεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου θα πρέπει, κατά την δημοσίευση του παρόντος, να υπηρετούν σε φορείς πληροφορικής ή ερευνών του ΣΞ ή να έχουν προηγούμενη συνεχή υπηρεσία στους εν λόγω φορείς τουλάχιστον δύο (2) ετών κατά την τελευταία δεκαετία.
  5.Με εγκύκλιο διαταγή του αρχηγού του ΓΕΣ προσκαλούνται οι επιθυμούντες να μεταταγούν στο ΣΕΠ αξιωματικοί και υπαξιωματικοί να υποβάλλουν σχετικές αιτήσεις. Η διαταγή περιλαμ-βάνει:
  α. Τον αριθμό των αξιωματικών και υπαξιωματι-κών που θα μεταταγούν κατά βαθμό και εξειδίκευση.
  β.Τους τίτλους σπουδών και τον χρόνο υπηρεσίας που πρέπει να διαθέτουν οι υποψήφιοι.
  γ. Την ημερομηνία μέχρι την οποία θα πρέπει να έχουν περιέλθει από 1ο Επιτελικό Γραφείο του ΓΕΣ οι  σχετικές  αιτήσεις, οι  προτάσεις  των  διοικητών και  τα  λοιπά  προβλεπόμενα  από το παρόν δικαιο-λογητικά των υποψηφίων. Κάθε  εκπρόθεσμη  αίτη-ση απορρίπτεται.
  6. Οι αιτήσεις υποβάλλονται από τους επιθυ-μούντες την μετατάξη αξιωματικούς και υπαξιωματικούς στην μονάδα ή υπηρεσία που είναι τοποθετημένοι.
  7.Οι διοικητές συντάσσουν πρόταση για κάθε αξιωματικό ή υπαξιωματικό, που έχει υποβάλλει αίτηση μετατάξεως, που περιλαμβάνει και τα προβλεπόμενα από τον νόμο και βαθμολογούμενα ουσιαστικά προσόντα, επί της οποίας γνωματεύει το αμέσως προϊστάμενο κλιμάκιο και την υποβάλλουν απ' ευθείας στο 1ο Επιτελικό γραφείο του ΓΕΣ.
  8.Το Ανώτατο Στρατιωτικό Συμβούλιο συντάσ-σει για τους αξιωματικούς και τους υπαξιωματικούς γενικούς πίνακες κατά βαθμό, κατά κατηγορία θέσεων και κατά σειρά αξιολογήσεως των καταλ-λήλων για μετάταξη με βάση τα ακόλουθα:
  α. Τις θέσεις που πρέπει να πληρωθούν για την εύρυθμη λειτουργία του ΣΕΠ.
  β. Τις προτάσεις των διοικητών των υποψηφίων προς μετάταξη.
  γ. Τους τίτλους σπουδών και τις εξειδικεύσεις των υποψηφίων.
  δ. Τα στοιχεία των ατομικών φακέλων τους.
  ε. Τον χρόνο υπηρεσίας, την εμπειρία και την απόδοση των υποψηφίων σε σχετικές με την εξειδίκευσή τους θέσεις έρευνας και πληροφορικής.
  στ. Τον αριθμό των υποψηφίων κατά βαθμό και τάξη για την απρόσκοπτη εξέλιξη αυτών που τελικά θα μεταταγούν στο ΣΕΠ.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1044,02)  Σελ. 1044,03

Τεύχος 1389 Σελ. 49
  
9. Οι γενικοί πίνακες αξιολογηθέντων ως καταλλήλων για μετάταξη, κυρώνονται από τον Υπουργό Εθνικής ¨Αμυνας και ισχύουν μέχρις ότου  μεταταγούν στο ΣΕΠ, με την σειρά αξιολογήσεως, ισάριθμοι με τις προκηρυχθείσες θέσεις αξιωματικοί και υπαξιωματικοί.
  10.Η μετάταξη, των επιλεγέντων αξιωματικων και υπαξιωματικών, στο ΣΕΠ γίνεται με προεδρικό δ/γμα., η έκδοση του οποίου προκαλείται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας εντός τριάντα (30) ημερών από της κυρώσεως των πινάκων καταλλήλων για μετάταξη.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.073.116/2/303936
	της 5//18 Φεβρ.1999 (ΦΕΚ Β΄122)
Περί Ίδρυσης Σώματος Έρευνας και Πληροφορικής Ανθυπασπιστών και Μονίμων Υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς με τη Γενική Ειδικότητα Διοικητικών και Τεχνικών Πληροφορικής  ως και Αντιστοίχων Επετηρί-δων Ανθ/στών και Μονίμων Υπξ/κών του Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Το άρθρ.5, του Νόμ. 2292/95 "Περί Υπουρ-γείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανώτατης Διοικήσεως και ελέγχου των Ενόπλων 
Δυνάμεων"
  β. Την παρ. 8, του άρθρ. 4, του Ν.Δ. 445/74 "Περί Ιεραρχίας και Προαγωγών των Μονίμων Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών".
  γ. Την  υπ' αριθ. 12 Γνωμάτευση της 28ης /1998 Συνεδρίασης του ΣΑΠΕ, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.- Ιδρύουμε Σώμα Έρευνας και Πληροφορικής Ανθυπασπιστών και Μονίμων Υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς με τη γενική ειδικότητα Διοικητικών και Τεχνικών Πληροφο-ρικής.
  ’ρθρ.2.-Ιδρύουμε Επετηρίδα Ανθυπασπιστών και Μονίμων Υπαξιωματικών του Σώματος Έρευνας και Πληροφορικής
  .’ρθρ.3.- Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημο-σίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 1044,04

Τεύχος 1389 Σελ. 50



ΘΕΜΑ
ε
Στρατιωτικοί Ακόλουθοι

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΥΜΖ΄ 
	της 20/24 Δεκ. 1896
Περί συστάσεως θέσεως στρατιωτικού ακολούθου παρά τη εν Κωνσταντινουπόλει Β. Πρεσβεία.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΓΧΛ΄ της 10/19 Μαρτ. 1910 περί τροποποιήσεως παραγράφου και προσθήκης ετέρων εις τον Νόμ. ΒΥΜΖ΄/1896.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/5 Φεβρ.1926 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί των Στρατιωτικών Ακολούθων των διαπεπιστευμένων παρά τοις Επιτελείοις των Στρατών των ξένων Επικρατειών κλπ.
  ’ρθρ.1.-Οι Στρατιωτικοί Ακόλουθοι τυγχάνουσι διαπεπιστευμένοι παρά τοις Επιτελείοις των Στρατών των ξένων Επικρατειών ως αντιπρόσωποι του Ημετέρου Γενικού Επιτελείου (του Στρατού) και αποσπώνται παρά ταις οικείαις Πρεσβείαις υπαγόμενοι υπό τας αμέσους διαταγάς του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου.
  ’ρθρ.2.-Οι ειρημένοι ακόλουθοι και οι τυχόν βοηθοί αυτών διορίζονται δια (Π.Δ/τος) συντασσομένου υπό του Γενικού Επιτελείου του Στρατού, κατόπιν ειδικής γνωμοδοτήσεως του Αρχηγού του αυτού Επιτελείου επί της ικανότητος και καταλληλότητος τούτων όπως αναλάβωσι την υπηρεσίαν ταύτην.
  Βλ. ήδη άρθρ. 5 παρ. 10 και άρθρ. 10 παρ. 4 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 7 και 11).
  ’ρθρ.3.-Ως Στρατιωτικοί Ακόλουθοι εκλέγονται ανώτεροι αξιωματικοί των μαχίμων όπλων εγνωσμένης πείρας Επιτελικής και γενικής μορφώσεως παρεχούσης εχέγγυα επί της αποδόσεως της ανατιθεμένης αυτοίς λεπτής εργασίας συμφώνως προς τα κατωτέρω καθοριζόμενα.
  Εξαιρετικώς δια την Πρεσβείαν Παρισίων δύναται να ορισθή και ανώτερος αξιωματικός προκειμένου ούτος να έχη την εποπτείαν των εν Γαλλία εκπαιδευομένων αξιωματικών.
  Οι βοηθοί αυτών έχουσι βαθμόν κατωτέρου αξιωματικού.
  
’ρθρ.4.-Υπό του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου συντάσσεται πίναξ των καταλλήλων και ικανών να εκτελέσωσι τα καθήκοντα του Στρατιωτικού Ακολούθου αξιωματικών.
  Ούτοι δέον επιπροσθέτως να ώσι γλωσσομαθείς και κατά προτίμησιν εκλέγονται οι γνώσται της επισήμου γλώσσης των Κρατών παρ' οις αποσπώνται.
  ’ρθρ.5.-Οι Στρατιωτικοί Ακόλουθοι διατηρούσιν ίδιον γραφείον και αναφέρονται απ' ευθείας τω Γενικώ Επιτελείω Στρατού.
  α)Δια παν ζήτημα αφορών την στρατιωτικήν κατάστασιν εν γένει των ξένων Κρατών ως και παν θέμα σχέσιν έχον τας ενδιαφερούσας το Επιτελείον πληροφορίας.
  β)Δια παν ζήτημα αφορών την διάθεσιν, απόσπασιν, ανάκλησιν προσωπικού, άδειαν μετακινήσεως κλπ.
  Ουχ' ήττον πάσας τας αναφοράς των τας σχέσεις εχούσας προς υποθέσεις σοβαράς σημασίας, οφείλουσι να κοινοποιώσιν εις τους οικείους Πρεσβευτάς ίνα διατελώσιν εν γνώσει.
  ’ρθρ.6.-Παν ζήτημα αφορών τας εξωτερικάς σχέσεις του Κράτους ημών προς τα ξένα και την εν γένει πολιτικήν κατεύθυνσιν θα κοινοποιώσιν απαραιτήτως εις τους οικείους διπλωματούχους Αντιπροσώπους του Κράτους αρμοδίους να διαχειρίζωνται τα τοιαύτα ζητήματα.
  Ουχ' ήττον τα ανωτέρω θα κοινοποιώσι και τω Γενικώ Επιτελείω.
  ’ρθρ.7.-Παρισταμένης ανάγκης και κατόπιν γνωμοδοτήσεως περί τούτου του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου του Στρατού δύνανται να αποσπασθώσιν εκτός των Στρατιωτικών ακολούθων και έτεροι αξιωματικοί ως βοηθοί αυτών μόνον εις τας κάτωθι Πρεσβείας:
  1)Βελιγραδίου
  2)Σόφιας
  3)Αγκύρας.
  ’ρθρ.8.-Αναλόγως των αναγκών δύνανται
ν'  αποσπασθώσιν    παρά    τω   Στρατιωτικώ   Ακο-




Σελ. 1045

λούθω είς δακτυλογράφος, είς διερμηνεύς και είς ταχυδρόμος, προσλαμβανόμενοι είτε εξ οπλιτών του Στρατεύματος, είτε εξ ιδιωτών επ' αντιμισθία.
  Ωσαύτως ο Στρατιωτικός Ακόλουθος εφοδιάζεται δι' ιδίου Κρυπτογραφικού Λεξικού προς εξασφάλισιν αμέσου και ταχείας επικοινωνίας μετά του Γενικού Επιτελείου.
  ’ρθρ.9.-Ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου δι' ειδικών διαταγών του ρυθμίζει εν λεπτομερεία τα της υπηρεσίας εν γένει των Στρατιωτικών Ακολούθων και κατευθύνει τας ενεργείας των συμφώνως προς τας εκάστοτε παρουσιαζομένας ανάγκας.
  ’ρθρ.10.-Κατά πάσας τας συνολικάς παρουσιάσεις της Πρεσβείας, εις ας συμμετέχει και ο Στρατιωτικός Ακόλουθος, ούτος καταλαμβάνει θέσιν καθοριζομένην υπό της κάτωθι αντιστοιχίας βαθμών:
  Έκτακτος απεσταλμένος και 
  Πληρεξούσιος Υπουργός Α΄
  και Β΄ Τάξεως ............	Αντιστράτηγος
  Πρόσεδρος Υπουργός......	Υποστράτηγος
  Διευθυντής Α΄ .........	Συνταγματάρχης
  Διευθυντής Β΄ ............	Αντισυνταγματάρχης
  Τμηματάρχης α΄ και β΄...	Ταγματάρχης
  Εισηγητής............	Λοχαγός
  Γραμματεύς Α΄......	Υπολοχαγός
  Γραμματεύς Β΄......	Ανθυπολοχαγός
  Μεταξύ των αντιστοίχων βαθμών προηγούνται οι υπάλληλοι της Πρεσβείας.
  Ανεξαρτήτως βαθμού την πρώτην θέσιν έχει ο παρά τη ξένη Επικρατεία διαπεπιστευμένος και εν απουσία τούτου ο αναπληρών διπλωματικός υπάλληλος.
  ’ρθρ.11.-Προς αποφυγήν απασχολήσεως των Στρατιωτικών Ακολούθων εις ζητήματα ήσσονος σημασίας απαγορεύεται η αλληλογραφία των Στρατιωτικών Αρχών απ' ευθείας μετά των των Στρατιωτικών Ακολούθων. Αι σχετικαί αλληλογραφίαι θα διαβιβάζωνται εις το Γενικόν Επιτελείον αρμόδιον να κρίνη δια την περαιτέρω ενέργειαν.
  Ουχ' ήττον τα Β΄, Γ΄, Δ΄ Σώματα Στρατού και η Ανεξάρτητος Μεραρχία Ηπείρου δύνανται ν' απευθύνωνται απ' ευθείας εις τους σχετικούς Στρ. Ακολούθους δια ζητήματα λίαν επειγούσης φύσεως.
  
Σελ. 1046
  
’ρθρ.12.-Λαμβανομένης υπ' όψει της ανάγκης του κατατοπισμού και ενημερώσεως εις την λεπτήν υπηρεσίαν των Στρατιωτικών Ακολούθων των αναλαμβανόντων την υπηρεσίαν ταύτην αξιωματικών η διάρκεια της αποσπάσεως αξιωματικών ως Στρατιωτικών Ακολούθων δεν δύναται να η ελάσσων της διετίας εκτός αν άλλοι λόγοι εκτάκτως σοβαροί επιβάλλωσι την ανάκλησιν, μετάθεσιν ή αντικατάστασιν αυτών ενωρίτερον της διετίας.
  ’ρθρ.13.-"Οι στρατιωτικοί ακόλουθοι έχουσιν επί των νεωτέρων των κατ' αρχαιότητα και κατά βαθμόν αξιωματικών του ημετέρου στρατού, οίτινες ευρίσκονται εις την αντίστοιχον επικράτειαν δι' εκπαίδευσιν ή δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν, αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν φρουράρχου δια πάντα τα ζητήματα τα αφορώντα αυτούς, αναφερόμενοι εις το ημέτερον υπουργείον Στρατιωτικών δια παν ζήτημα υπερβαίνον την δικαιοδοσίαν των ταύτην.
  Οσάκις δε δεν υφίσταται ειδικός επόπτης των εκπαιδευομένων αξιωματικών τα καθήκοντα τούτου ανατίθενται εις τον αντίστοιχον στρατιωτικόν ακόλουθον".
  Το άρθρ. 13 προσετέθη υπό του Π.Δ. της 6/20 Ιουν. 1931.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1220
	της 3/6 Μαΐου 1938 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί προσλήψεως ιδιωτών γραφέων δια τας ανάγκας των παρά ταις Πρεσβείαις Στρατιωτικών Ακολούθων.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι σχετικοί:
  α)Α.Ν. 1808 της 20/22 Ιουν. 1939 περί προσλήψεως ιδιωτικών γραφέων δια τας ανάγκας των παρά ταις Πρεσβείαις Παρισίων και Ρώμης Στρατιωτικών Ακολούθων,
  β)Α.Ν. 2137 της 4/8 Δεκ. 1939 περί προσλήψεως ιδιώτου γραφέως δια τας ανάγκας του παρά τη εν Βερολίνω Πρεσβεία στρατιωτικού ακολούθου,
  αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Α.Ν. 2481/1940.



4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2481
	της 5/7 Αυγ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί γραφέων των παρά ταις Ελληνικαίς Βασιλικαίς Πρεσβείαις στρατιωτικών ακολούθων.
  ’ρθρ.1.-1.Ως γραφείς των παρά ταις Ημετέραις Πρεσβείαις Στρατιωτικών Ακολούθων χρησιμοποιούνται γραφείς ή δακτυλογράφοι εκ των υπηρετούντων δυνάμει του "περί ιδιωτικού προσωπικού της στρατιωτικής υπηρεσίας" Νόμου.
  Ούτοι εκτός του μισθού αυτών απολαμβάνουσι και ημερησίας αποζημιώσεως μέχρις ενός δολλαρίου και ενός τετάρτου αυτού, καθοριζομένης εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Στρατιωτικών επί τη προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Διά τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως ταύτης ο μην υπολογίζεται εις τριάκοντα ημέρας.
  2.Η χρονική διάρκεια της ως ανωτέρω οριζομένης χρησιμοποιήσεως των γραφέων δεν δύναται να υπερβαίνη τα τρία έτη.
  3.Τα οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως των γραφέων ή δακτυλογράφων εις τας εν τη αλλοδαπή έδρας των Στρατιωτικών Ακολούθων ως και τα τοιαύτα της επανόδου των εις την ημεδαπήν βαρύνουσι το Δημόσιον, συμφώνως τω Νόμω" περί εξόδων μετακινήσεως προσωπικού και μεταφορών υλικού της Στρατιωτικής Υηρεσίας".
  ’ρθρ.2.-1.Δια να χρησιμοποιηθή γραφεύς ή δακτυλογράφος της Στρατιωτικής Υπηρεσίας ως γραφεύς Στρατιωτικών Ακολούθου απαιτείται:
  α)Να είναι πρόσωπον απολύτου εμπιστοσύνης, εντιμότητος και ευσυνειδησίας.
  β)Να γνωρίζη επαρκώς την Γαλλικήν γλώσσαν, ει δυνατόν δε και την επίσημον γλώσσαν του Κράτους, εις ο αποστέλλεται.
  γ)Να γνωρίζη καλώς τον χειρισμόν γραφομηχανής.
  δ)Να είναι άρρην, άγαμος και να έχη συμπληρώσει διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τη Στρατιωτική Υπηρεσία.
  2.Επιτροπή συγκειμένη εκ του Α΄ Υπαρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού ως Προέδρου και των Προσωπάρχου Υπουργείου Στρατιωτικών και Διευθυντών ΙΙ Γραφείου και Γραφείου Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού ως μελών, προτείνει εις τον Αρχηγόν του Γενικού Επιτελείου Στρατού τους δυναμένους κατά την κρίσιν της να χρησιμοποιηθώσιν ως γραφείς Στρατιωτικών Ακολούθων γραφείς ή δακτυλογράφους της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  
3.Η πρότασις της Επιτροπής συνίσταται εις σύνταξιν πίνακος, εν ω αναγράφονται οι προτεινόμενοι κατά σειράν προτιμήσεως.
  Δια την σύνταξιν του πίνακος τούτου η Επιτροπή βασίζεται: α)Επί προτάσεων υποβαλλομένων ιεραρχικώς υπό των Μονάδων και Υπηρεσιών εις το Γενικόν Επιτελείον Στρατού κατόπιν διαταγής του Αρχηγού αυτού και β)επί αποτελέσματος διαγωνισμού διενεργουμένου ενώπιον της άνω Επιτροπής και κατά τας διαταγάς του Προέδρου ταύτης.
  Ο διαγωνισμός ενεργείται επί ξένων γλωσσών και χειρισμού γραφομηχανής εκ μέρους των υποψηφίων.
  4.Ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Στρατού εκλέγει εκ του άνω πίνακος, κατά την ελευθέραν αυτού κρίσιν, τους υπαλλήλους εκείνους, οίτινες συγκεντρούσι τα μείζονα προσόντα προς χρησιμοποίησιν ως γραφέων ή δακτυλογράφων Στρατιωτικών Ακολούθων, ανεξαρτήτως της σειράς εγγραφής τούτων υπό της Επιτροπής εις τον πίνακα, και προκαλεί τας διαταγάς του Υπουργού Στρατιωτικών δια την εν καιρώ αποστολήν τούτων εις την αλλοδαπήν.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υπηρετούντες ως γραφείς των Στρατιωτικών Ακολούθων παραμένουσιν εις τας θέσεις των υφ' ην ιδιότητα και αντιμισθίαν υπηρετούσιν.
  Εξερχόμενοι αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει των αντικαθίστανται δι' ετέρων διατιθεμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.

  Περί της αποζημιώσεως εξωτερικού των Στρατ. ακολούθων βλ. άρθρ. 10 Α.Ν. 271/68 (τόμ. 2Β σελ. 406,04).

4α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 202
	της 26 Φεβρ./16 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί κυρώσεως του Γενικού Κανονισμού Υπηρεσίας εν τω Στρατώ.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 66/27 Ιαν. - 1 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 26).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 0061/00/7 της 8 Απρ./14 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 326)
Περί καθορισμού θέσεων Ακολούθων Ενόπλων Δυνάμεων και Βοηθών αυτών.

(Αντί για τη σελ. 1047(γ)  Σελ. 1047(δ)


6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1376
	της 2/10 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί αποδοχών Στρατιωτικών, Ναυτικών, Αεροπορικών Ακολούθων και αποζημιώσεων αλλοδαπής.
  ’ρθρ.1.-1.Οι παρά ταις Ελληνικαίς Πρεσβείαις Ακόλουθοι Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας και οι Βοηθοί τούτων, κατά την διάρκειαν της εις Αλλοδαπήν υπηρεσίας των λαμβάνουν εις δραχμάς ή εις ξένον νόμισμα τας εκάστοτε, μεθ' απάντων των επιδομάτων, αποδοχάς ημεδαπής του βαθμού των επί πλέον δε και το υπό του Ν.Δ. 1303/1972 "περί αποδοχών και επιδόματος υπηρεσίας του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, τοποθετουμένου εν τη αλλοδαπή" (τόμ. 40 σελ. 160,033) προβλεπόμενον επίδομα υπηρεσίας εν τη αλλοδαπή, οριζόμενον συμφώνως ταις διατάξεσι του αυτού Ν.Δ/τος, δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένης μετά πρότασιν των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των αυτών Υπουργών το υπό της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 271/1968 (τόμ. 28 σελ. 402) προβλεπόμενον ποσοστόν περιορισμού κατά 10% της αποζημιώσεως μετά την 30ήν ημέραν παραμονής εν τη αλλοδαπή των εις αυτήν αποστελλομένων επί ειδική αποστολή δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή εκπαίδευσιν, δύναται ν' αυξομειούται, εφ' όσον ειδικοί λόγοι υπαγορεύουν τούτο.
  Εν πάση όμως περιπτώσει, οι εκ των ανωτέρω Στρατιωτικοί δεν δύνανται, μετά την 30ήν ημέραν παραμονής των εν τη αλλοδαπή, να λαμβάνουν συνολικώς αποδοχάς ημεδαπής και αλλοδαπής υπερβαινούσας τας αντιστοίχους συνολικάς αποδοχάς του Στρατιωτικού Ακολούθου της αυτής Χώρας, εφ' όσον ούτος τυγχάνει ομοιόβαθμός των.
  Δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης, προς υπολογισμόν των αποδοχών ημεδαπής του Στρατιωτικού Ακολούθου λαμβάνονται υπ' όψιν αι πλήρεις αποδοχαί του βαθμού του μεθ' απάντων των επιδομάτων της ανωτάτης κλίμακος.
  Δι' ας χώρας δεν υφίσταται θέσις Στρατιωτικού Ακολούθου ισχύει μεν ο ανωτέρω περιορισμός, αλλά μόνον εφ' όσον οι εις την αλλοδαπήν αποστελλόμενοι έχουν τον βαθμόν του Συνταγματάρχου, των αποδοχών του επί τω αυτώ βαθμώ Στρατιωτικού Ακολούθου υπολογιζομένων συμφώνως τω παρόντι, ήτοι βάσει των αποδοχών ημεδαπής του βαθμού τούτου μετά πλήρων επιδομάτων και επιδόματος αλλοδαπής αντιστοιχούντος εις την οικείαν Χώραν.
  
  
Σελ. 1048(δ)
  
Η τυχόν προκύπτουσα κατ΄εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου επί πλέον διαφορά εκπίπτεται εκ της αποζημιώσεως εξωτερικού.
  3.Πάσα προγενεστέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ' αυτού, καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται αφ' ης ετέθη εν ισχύϊ το Ν.Δ. 1303/1972.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 167/323751 της 26 Αυγ./4 Σεπτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 853)
Περί καθορισμού θέσεως Ακολούθου Ενόπλων Δυνάμεων (ΑΚΕΔ) παρά τη Ελληνική Πρεσβεία του Δουβλίνου.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 167/10/332173/Σ. 471
	της 21 Μαρτ./17 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 200)
Καθορισμός θέσης ΑΚΑΜ στο Ριάντ της Σαουδικής Αραβίας, η οποία θα καλύπτεται από τον ΑΚΑΜ Καΐρου με παράλληλη διαπίστωση.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 167/35/337758/Σ. 1848
	της 5/31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 920)
Καθορισμός θέσης Ακολούθου ’μυνας στην Ελληνική Πρεσβεία της Βαρσοβίας η οποία θα καλύπτεται με παράλληλη διαπίστευση από τον ΑΚΑΜ Μόσχας.



10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 167/129445 Σ. 922
	της 8 Ιουλ./1 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 600)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.
  Τροποποιήθηκε από την υπ' αριθ. Φ.167/183406/13-16 Οκτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄ 1255), ααπόφ. Υπ. Εθν. ’μυας, Εξωτ. και Οικονομ., κατωτ. αριθ. 26., σύμφωνα με την οποία ο κατώτερος αξιωματικός της Πολεμι-κής Αεροπορίας υπάγεται υπό τον Αερο-πορικό Ακόλουθο ’γκυρας αντί του Ακολούθου ’μυνας στην ’γκυρα.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 167/95481
	της 20 Ιαν./5 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 64)
Σύσταση θέσεων Στρ/κού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.
  (Συνιστάται μία θέση ΑΚΑΜ στην Ελλην. Πρεσβεία Βουδαπέστης Ουγγαρίας).

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 167/3/96027
	της 12/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 127)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.
  (Συνιστάται μία θέση στο Τελ. Αβίβ και μία θέση στην Τεχεράνη).

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ	Αριθ. Φ. 167/101223/1545
	της 14/25 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 584)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.
  (Συνιστάται μία θέση ΑΚΑΜ και μία θέση Στρατιωτικού Ακολούθου στην Πρεσβεία Μαδρίτης).

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	Αριθ. Φ. 167/97269/Σ462
	της 1/18 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 282)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.
  Συνιστώνται δύο θέσεις βοηθών Στρατιωτικών Ακολούθων Στρατολογικού Σώματος στην Ουάσιγκτων και Βόννη.
  Τροποποιήθηκε από την με αριθ. Φ. 167/131011/10-18 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄718) ομοία απόφαση.


15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/132068/Σ.4231
	της 12/22 Σεπτ.1995 (ΦΕΚ Β΄813)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.
  Τα άρθρ. 1 παρ 3 και 4 τροποποιήθηκαν με την με αριθ. Φ.167/128644/2744/1/1-29 Αυγ.1996 (ΦΕΚ Β΄778) όμοια απόφαση.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/190688/Σ.1742
	της4/9 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Β΄574)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/190689/Σ.1741
	της 4/9 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Β΄574)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/126558
	της 22 Δεκ.1998/7 Ιαν.1999 (ΦΕΚ Β΄1)
Σύσταση Θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Χώρες Εξωτερικού

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/126559
	της 16 Δεκ.1998/7 Ιαν.1999 (ΦΕΚ Β΄1)
Σύσταση Θέσεως Στρατιωτικού Προσωπικού στο εξωτερικό.



(Αντί για τη σελ. 1048,01)  Σελ. 1048,01(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 51

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/198921
	της 22 Δεκ.1998/7 Ιαν.1999(ΦΕΚ Β΄1)
Σύσταση Θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 167/253514
	της 25 Οκτ./19 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Β΄2041)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/253515
	της 25 Οκτ./19 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2041)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 167/253516
	της 25 Οκτ./19 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2041)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ-ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ-
	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/172382
της 21 Φεβρ./15 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Β΄325)
Σύσταση θέσεων στρατιωτικού προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες







Σελ.1048,02(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 52

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ-ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ-
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/1/0315
	της 17 Ιουλ./19 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1161)
Σύσταση θέσεως Στρατιωτικού Προσωπικού σε χώρες Εξωτερικού.
  ’ρθρ.1.-2.Συνιστούμε:
  Μία (1) θέση Μονίμου Υπξ/κού ή Εθελ. Πενταετούς Υποχρέωσης (ΕΠΥ) ή Ανθυπασπιστού και αντιστοίχων, ως γραφέα στο γραφείο του Υποδιοικητού AFSOUTH ή Υποδιοικητού AIRSOUTH (ΝΕΑΠΟΛΗ / ΙΤΑΛΙΑΣ). η οποία θα καλύπτεται από τον κλάδο που προέρχεται ο εκάστοτε ΑΕΑ/ΝΕΑΠΟΛΕΩΣ.


26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ - ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ -ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/183406
	της 13/16 Οκτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1255)
Σύσταση θέσεων στρατιωτικού προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.
  ’ρθρ.1.-1. Συνιστούμε:
  α. Μία (1) θέση Αεροπορικού Ακολούθου στην Ελληνική πρεσβεία στο Λονδίνο, η οποία θα επανδρώνεται από Αξιωματικό βαθμού Αντισμη-νάρχου ή Σμηνάρχου της Πολεμικής Αεροπορίας.
  β.Μία (1) θέση Αξιωματικού βαθμού Επισμηναγού ή Σμηναγού (0) υπό τον Αεροπορικό ακόλουθο στο Λονδίνο.
  γ. Μία (1) θέση Αξιωματικού βαθμού Αντισμηνά-ρχου ή Επισμηναγού (Ε) στο Γραφείο Προμηθειών Παρισίων.
  δ. Μία (1) θέση Αξιωματικού βαθμού Αντισμηνά-ρχου (ΤΑ)στο Γραφείο Συνδέσμου στο Ogden/Utah.
  ε.Μία (1) θέση Αξιωματικού βαθμού Αντισμη-νάρχου ή Επισμηναγού (ΤΑ) στο Γραφείο Συνδέσμου στο Ohio.
  στ. Ανά μία (1) θέση Υπαξιωματικού της Πολεμικής Αεροπορίας στα  Γραφεία Ακολούθων ’μυνας στη Βαρσοβία και στο Κίεβο και στο Γραφείο Αεροπορικού Ακολούθου στη Μόσχα.
  ζ. Μία (1) θέση Υπαξιωματικού ή Ανθυπασπιστή (ΤΜΣ) στο Γραφείο Συνδέσμου στο Οgden/Utah.
  2.Διαπιστεύουμε τον Ακόλουθο ’μυνας στο Κίεβο παράλληλα και στην Μολδαβία
  3. Τροποποιούμε την υπ' αριθ. 167/129445/ΥΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ/ΔΑΔ/Α Κοινή Απόφαση Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών καθ' ό μέρος αφορά την υπαγωγή του κατώτερου Αξιωματικού της Πολεμικής Αεροπορίας, ο οποίος υπάγεται υπό τον Αεροπορικό Ακόλουθο Αγκύρας αντί του Ακολούθου ’μυνας στην ’γκυρα.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ - ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.167/183407
	της 13/16 Οκτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1255)
Σύσταση θέσεων στρατιωτικού προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστούμε:
  α. Μία (1) θέση ναυτικού Ακολούθου στην Ελληνική πρεσβεία στο Βουκουρέστι, η οποία θα επανδρώνεται από Αξιωματικό βαθμού Αντιπλοιάρχου ή  Πλωτάρχου του Πολεμικού Ναυ-τικού.
  
β. Μία (1) θέση Αξιωματικού βαθμού Αντι-πλοιάρχου ΄ή Πλωτάρχου (Ο) στο Γραφείο Ναυ-τικού Ακολούθου στην Ουάσιγκτων.
  γ. Μία (1) θέση Αξιωματικού βαθμού Αντιπλοιάρχου (Μ) στο Γραφείο Συνδέσμου στο Coventry.
  δ. Μία (1) θέση Υπαξιωματικού (ΜΗΧ.) ή (ΤΕ?ΜΕΚ) στο Γραφείο Συνδέσμου στο Coventry.
  ε. Ανά μία (1) θέση Υπαξιωματικού του Πολεμικού Ναυτικού στα Γραφεία ναυτικών Ακολούθων Μαδρίτης και Μόσχας αντίστοιχα.
  2.Διαπιστεύουμε παράλληλα τον Ακόλουθο ’μυνας το Ν. Δελχί στη Σρι Λάνκα και στο Μπαγκλαντές

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 167/193829
	της 12/30 Μαρτ.2001 (ΦΕΚ Β΄348)
Σύσταση θέσεων στρατιωτικού προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1048,02(α)  Σελ. 1048,03
  
Τεύχος 1389 Σελ. 53





ΘΕΜΑ
ζ
Τεχνικές Υπηρεσίες Στρατού

  Αι βασικαί διατάξεις περί του τεχνικού Σώματος περιέχονται εις τα άρθρ. 26 - 66 του Α.Ν. 888/1949 περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς (ανωτ. σελ.)

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1 Αυγ./4 Οκτ. 1833 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί συστάσεως του σώματος του μηχανικού.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Ιουλ./4 Αυγ. 1838 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί της υπηρεσίας του μηχανικού.

3.	Νόμ. ΑΥΟΗ
	της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1887 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί συστάσεως σώματος, αξιωματικών βοηθών του μηχανικού.
  Κατηργήθη δια του:
  α)Νόμ. ΒΣΛΣΤ΄της 12/18 Μαρτ. 1894 περί καταργήσεως του Νόμ. ΑΥΟΗ΄.

4.	ΝΟΜΟΣ 84
	της 29 Νοεμ./4 Δεκ. 1913 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί υπηρεσίας εν ενεργεία εφέδρων ανθυπολοχαγών και υπολοχαγών του μηχανικού.

5.	ΝΟΜΟΣ 445
	της 27 Νοεμ./6 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 363)
Περί τεχνικών υπηρεσιών του στρατεύματος.
  Τροποποιηθείς δια του:
  α)Νόμ. 1058 της 9 Νοεμ./30 Δεκ. 1917 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 445,
  κατηργήθη υπό του Νόμ. 1520/1918.

6.	ΝΟΜΟΣ 462
	της 30 Νοεμ./11 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ 373)
Περί προσλήψεως μηχανικών, υπομηχανικών και επιστατών δια τα κτίρια και τεχνικά εν γένει έργα του στρατού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Νόμ. 1059 της 4/18 Νοεμ. 1917 περί στρατιω-τικών μηχανικών και υπομηχανικών.
  
β)Νόμ. 1762 της 22 Ιαν./28 Μαρτ. 1919 περί κυρώσεως Ν.Δ/τος αφορώντος την τροποποίησιν του Νόμ. 462.
  γ)Νόμ. 2737 της 28 Αυγ./22 Σεπτ. 1921 περί αντικαταστάσεως του εδαφ. γ΄ του άρθρ. 27 του Νόμ. 462,
  δ)Νόμ. 2980 της 2/8 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως της 4 παραγράφου του άρθρ. 30 του Νόμ. 462,
  κατηργήθη υπό του άρθρ. 52 του Νόμ. 4321/1929 περί οργανισμού του Στρατού.

7.	ΝΟΜΟΣ 1520
	της 4/18 Σεπτ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί τεχνικών υπηρεσιών του στρατεύματος.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1561 της 19/19 Δεκ. 1918 περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 1520,
  β)Ν.Δ. 1751 της 26 Φεβρ./5 Μαρτ. 1919 περί τροποποιήσεως των Νόμ. 1520 και 1561,
  γ)Νόμ. 2599 της 30 Απρ./12 Μαΐου 1921 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1520,
  δ)Νόμ. 2747 της 20 Απρ./20 Οκτ. 1921 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1520, κατηργήθη μετ' αυτών υπό του 
  ε)Ν.Δ. 14 Μαΐου/22 Ιουλ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 247) περί τεχνικών υπηρεσιών του Στρατεύματος όπερ έπαυσεν ισχύον δια του άρθρ. 46 Νόμ. 4323/1929 διατηρηθείσης της καταργήσεως του Νόμ. 1520 και των ως άνω τροποποιητικών αυτού Νόμων.

8.	ΝΟΜΟΣ 2487
	της 23 Ιουν./9 Σεπτ. 1920
Περί αποδοχών αρχιτεχνιτών.

9.	ΝΟΜΟΣ 2697
	της 8/23 Αυγ. 1921 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί οργανώσεως χημικής υπηρεσίας του στρατού.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 26/31 Οκτ. 1922.






Σελ. 1049

10.	ΝΟΜΟΣ 4323
	της 2/16 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί τεχνικών υπηρεσιών του στρατού.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 5039 της 20/27 Ιουν. 1931 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του άρθρ. 14 του Νόμ. 4323.
  β)Νόμ. 5488 της 14/25 Μαΐου 1932 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 16, 18, 19 και 20 του Νόμ. 4323.
  Ήδη το Τεχνικόν Σώμα διέπεται υπό των άρθρ. 26-66 του Α.Ν. 888/1949 (ανωτ. σελ. 

11.	ΝΟΜΟΣ 5522
	της 3/11 Ιουν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί μετατάξεως αρχιτεχνιτών λοχαγών, υπολοχαγών και ανθυπολοχαγών ετέρων ειδικοτήτων εις την των οπτικών οργάνων.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1350
	της 15/23 Αυγ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 296)
Περί τεχνιτών του Στρατού.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α΄)Α.Ν. 1597 της 31 Ιαν./3 Φεβρ. 1939
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Α.Ν. 1922/1939.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1922
	της 25/29 Αυγ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 347)
Περί τεχνιτών του Στρατού.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Α.Ν. 2431 της 3/4 Ιουλ.1940 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1922/1939 "περί τεχνιτών του Στρατού",
  β)Α.Ν. 2523 της 28 Αυγ./2 Σεπτ. 1940 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 1922/39 Α. Νόμου "περί τεχνιτών του Στρατού".
  Κατηργήθη μετά των εκτελεστικών αυτού Δ/των δια του Ν.Δ. 4105/1960 περί Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών.


Σελ. 1050

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 860
	της 15/23 Ιαν. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί χορηγήσεως ειδικού επιδόματος εις υπηρετούντας εφέδρους οπλίτας τεχνικών ειδικοτήτων καίτοι η κλάσις των απελύθη.
  (Προσωρινής ισχύος).

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2076
	της 18/24 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του Α.Ν. 888/1949 των Ανθυπασπιτών Τεχνιτών.
  ’ρθρ.1.-1.Ανθυπασπισταί τεχνίται υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου, με τον βαθμόν τούτον και μη υπαχθέντες εις την κατηγορίαν των Αρχιτεχνιτών συμφώνως τω Α.Ν. 888/49 διότι δεν έφερον τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού την 22.2.49 καθ' ην εδημοσιεύθη ο Α.Ν. ούτος υπάγονται εις την κατηγορίαν ταύτην εφαρμοζομένων δι' αυτούς των διατάξεων του Α.Ν. 888/49.
  2.Οι εκ τούτων κρινόμενοι προακτέοι προάγονται, εφ' όσον νεώτεροί των Αρχιτεχνίται του ιδίου με αυτούς Όπλου ή Σώματος έχουσι προαχθή, ανακτώντες την αρχαιότητά των μεταξύ τούτων.
  3.Οι κατά το παρόν άρθρον προαγόμενοι, καταλαμβάνουσι προσωρινάς θέσεις του βαθμού εις ον θέλουσι προαχθή, καταργουμένων των δια της προαγωγής των κενουμένων προσωρινών θέσεων του κατεχομένου υπ' αυτών βαθμού.
  Η περαιτέρω εξέλιξις τούτων διέπεται υπό των ισχυουσών δια τους κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 888/49 υπαχθέντας εις την κατηγορίαν των Αξιωματικών Αρχιτεχνιτών, διατάξεων του Νόμου τούτου.
  4.Αναδρομικαί προαγωγαί δυνάμει του παρόντος Νόμου ισχύουσι δι' απάσας τας λοιπάς περιπτώσεις πλην της λήψεως αποδοχών αναδρομικώς.


  
’ρθρ.2.-1.Ανθυπασπισταί Αρχιτεχνίται υπαχθέντες ή κατ' εφαρμογήν του προηγουμένου άρθρου υπαχθησόμενοι εις τας διατάξεις του Α.Ν. 888/1949 και μη προαχθέντες ή μη δυνάμενοι να προαχθώσιν εις Ανθυπολοχαγούς συμφώνως τω άρθρ. 51 του Α.Ν. 888/49 και τω προηγουμένω άρθρω του παρόντος Νόμου, διότι δεν προήχθησαν νεώτεροί των, προάγονται εις Ανθυπολοχαγούς, κατ' αρχαιότητα προς πλήρωσιν κενών θέσεων μόνον, εφ΄ όσον γίνη έναρξις κανονικής (ουχί επ' ανδραγαθία) προαγωγής Ανθυπασπιστών Όπλων των αποκτησάντων τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού κατά το ίδιον με αυτούς έτος, κέκτηνται δε και τα προς προαγωγήν ουσιαστικά προσόντα τα προβλεπόμενα δια τους κατωτέρους Αξιωματικούς υπό του Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και προαγωγών".
  2.Δια τους Ανθυπασπιστάς Αρχιτεχνίτας καταρτίζονται πίνακες προακτέων, μη προακτέων και αποστρατευτέων, κυρούνται δε και εκτελούνται ούτοι κατά την ιδίαν διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των εν ισχύϊ σχετικών διατάξεων των αφορωσών τους κατωτέρους Αξιωματικούς.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2235
	της 4/7 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί Αξιωματικών Τεχνικού Σώματος.
  ’ρθρ.1.-Το εξ Αξιωματικών προσωπικόν του Τεχνικού Σώματος αποτελείται:
  Ι.Από Αξιωματικούς Α΄ Κατηγορίας.
  ΙΙ.Από Αξιωματικούς Β΄ Κατηγορίας.
  ΙΙΙ. Από Αξιωματικούς Φροντιστάς.
  ’ρθρ.2.-Την Α΄ Κατηγορίαν Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος αποτελούν οι μέχρι της ισχύος του παρόντος, δυνάμει των σχετικών Νόμων, μεταταχθέντες ως τοιούτοι εις το Τεχνικόν Σώμα.
  Από της ισχύος του παρόντος Νόμου οι Αξιωματικοί Α΄ Κατηγορίας θα είναι απόφοιτοι της Στρατιωτικής Σχολής Eυελπίδων και θα είναι διπλωματούχοι της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Π. ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής της αλλοδαπής εφ' όσον δεν θα είναι δυνατή η εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω φοίτησίς των.
  Βλ. και άρθρ. 1 κατωτ. Νόμ. 3318/1955.
  ’ρθρ.3.-Ο αριθμός κατά βαθμόν των Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν (Α ή Β) καθορίζεται υπό του εκάστοτε ισχύοντος πίνακος οργανικών θέσεων Αξιωματικών, συμφώνως τω Νόμω.
  
’ρθρ.4.-Οι Αξιωματικοί Α΄ Κατηγορίας προάγονται μέχρι της Ανωτάτης βαθμίδος της Ιεραρχίας της προβλεπομένης δια το Τεχνικόν Σώμα.
  Οι Αξιωματικοί Β΄ Κατηγορίας προάγονται μέχρι και του βαθμού του Αντισυνταγματάρχου ούτινος βαθμού αι θέσεις ορίζονται εις 2.
  Οι Αξιωματικοί Φροντισταί του Τεχνικού Σώματος διέπονται από τας γενικάς διατάξεις τας σχετικάς με τους Φροντιστάς Μονάδων του Στρατεύματος.
  ’ρθρ.5.-Η δημιουργία του εξ Αξιωματικών (πλην των Φροντιστών Μονάδων Τε.Σ.)προσωπικού του Τεχνικού Σώματος ρυθμίζεται ως εν τοις επομένοις άρθροις καθορίζεται, καταργουμένης από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος πάσης άλλης σχετικής διατάξεως.
  ’ρθρ.6.-1.Οι δια το Τεχνικόν Σώμα προοριζόμενοι Αξιωματικοί Α΄ Κατηγορίας προέρχονται εκάστοτε εκ διαγωνισμού μεταξύ των Μονίμων Ανθυπολοχαγών και Υπολοχαγών Όπλων αποφοίτων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων εχόντων τα κάτωθι προσόντα:
  α)Υπηρεσίαν Αξιωματικού τουλάχιστον ενός έτους.
  β)Ηλικίαν οριζομένην εκάστοτε υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού μη ούσαν ανωτέραν των 27 ετών.
  γ)Πρότασις της Διοικήσεώς των εις όλα τα κλιμάκια της Ιεραρχίας μέχρι και του Διευθυντού της οικείας Διευθύνσεως του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  2.Ο αριθμός των κατ' έτος εισαχθησομένων εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον, και αι λεπτομέρειαι διενεργείας του διαγωνισμού ρυθμίζονται δια διαταγής του Γενικού Επιτελείου Στρατού, προτάσει της Διευθύνσεως Τεχνικού Σώματος και κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Ε.Μ.Π.
  ’ρθρ.7.-1.Οι συμφώνως προς τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου επιτυχόντες εις τον διαγωνισμόν μετατάσσονται δια Β. Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) εις το Τεχνικόν Σώμα και φοιτώσιν εις την Ανωτάτην Σχολήν Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Π. ή εις ισότιμον Σχολήν της Αλλοδαπής.
  2.Εάν Αξιωματικός, φοιτών εις το Πολυτεχνείον ή εις ισότιμον Σχολήν της Αλλοδαπής απορριφθή εις τινα τάξιν, επιτρέπεται να φοιτήση εις ταύτην και δεύτερον έτος και μόνον εφ' άπαξ καθ' όλην την διάρκειαν της φοιτήσεως.
  Η όλη φοίτησις τουτέστιν δεν δύναται να διαρκέση περισσότερον των όσων ετών προβλέπεται υπό του προγράμματος εκπαιδεύσεως πλέον ενός.

Σελ. 1051

  
3.Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες εκ του Ε.Μ.Π. ή ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής αναλαμβάνουν 15 ετών υποχρέωσιν παραμονής εν τω Στρατεύματι συμφώνως προς τον Α.Ν. 2125/39.
  4.Οι οριστικώς αποτυγχάνοντες ή διακόπτοντες την φοίτησίν των ως εν τη δευτέρα παραγράφω του παρόντος άρθρου καθορίζεται επανέρχονται εις το Όπλον εξ ου προήρχοντο, μετατασσόμενοι δια Β.Δ/τος. Ούτοι εφ' όσον μεν μέχρι της επαναμετατάξεώς των ταύτης, δεν απώλεσαν αρχαιότητα λόγω στασιμότητος ή άλλης τινός νομίμου αιτίας, εντάσσονται εις την σειράν ην είχον εν τη επετηρίδι του Όπλου των, προ της μετατάξεώς των εις το Τεχνικόν Σώμα, εφ' όσον, δε νεώτεροί των έχουσι προαχθή εις ανώτερον βαθμόν προάγονται και ούτοι εις αυτόν. Εάν όμως απώλεσαν αρχαιότητα δια τινα των ανωτέρω αιτιών, εντάσσονται εις ην θέσιν θα ενετάσσοντο εάν κατά τον χρόνον της απωλείας της αρχαιότητός των ευρίσκοντο εις το Όπλον των.
  ’ρθρ.8.-Οι κατά την διάρκειαν της εν τω Ε.Μ.Π. ή ισοτίμου Σχολής της Αλλοδαπής φοιτήσεως Αξιωματικοί, προάγονται κατά τας ισχυούσας διατάξεις του περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Προαγωγών Νόμου, κατόπιν προτάσεως της Διευθύνσεως Τεχνικού Σώματος Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  ’ρθρ.9-10.(Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ.4105/ 1960).
  ’ρθρ.11-13.(Αναφέρονται εις τον διαγωνισμόν, τον προβλεπόμενον υπό του καταργηθέντος άρθρ. 10).
  ’ρθρ.14.-1.Από της ισχύος του παρόντος παύει η κατάταξις εθελοντών 8ετούς θητείας, της συμπληρώσεως των υπαρχόντων ή δημιουργηθησομένων κενών εθελοντών του Τεχνικού Σώματος πραγματοποιουμένης δια κατατάξεως εθελοντών 5ετούς θητείας.
  2.Οι ήδη υπηρετούντες εθελονταί 8ετούς θητείας δύνανται, εφ' όσον επιθυμούσιν, να μεταπέσωσιν εις την κατηγορίαν των εθελοντών 5ετούς θητείας, αναλαμβάνοντες τας υποχρεώσεις και τα δικαιώματα, τα προβλεπόμενα δια τους εθελοντάς της κατηγορίας ταύτης.
  ’ρθρ.15.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 1052

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3318
	της 26 Ιουλ./1 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί Αξιωματικών Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Οι Αξιωματικοί του Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας προέρχονται του λοιπού εξ Ανθυπολοχαγών Όπλων, αποφοίτων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων μετατασσομένων εις το Τεχνικόν Σώμα εντός του πρώτου έτους από της αποφοιτήσεώς των κατόπιν εξετάσεων.
  2.Αι εξετάσεις προκηρύσσονται δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προκαλουμένης υπό της Διευθύνσεως του Τεχνικού Σώματος του Γενικού Επιτελείου Στρατού (Γ.Ε.Σ.). Δια της αυτής διαταγής καθορίζονται, ο αριθμός των μεταταχθησομένων, τα εξεταστέα μαθήματα, αι εξεταστικαί Επιτροπαί, οι συντελεσταί επιτυχίας και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική προς τας εξετάσεις.
  3.Η μετάταξις ενεργείται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.2.-1.Οι μετατασσόμενοι εις το Τεχνικόν Σώμα Ανθυπολοχαγοί, εισάγονται απ' ευθείας δια γενικήν, θεωρητικήν και πρακτικήν τεχνικήν μόρφωσιν, εις Σχολήν Εφαρμογής Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος, επί τω τέλει όπως καταστώσιν άμα τη αποφοιτήσει των εξ αυτής ικανοί δια την ανάληψιν και επίβλεψιν των εν τω Στρατεύματι εκτελουμένων τεχνικών εργασιών, αι οποίαι έχουσι σχέσιν προς την συντήρησιν του παντός είδους χρησιμοποιουμένου τεχνικού υλικού του Στρατού.


  
2.Οργανισμός της Σχολής κυρούμενος δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, θέλει καθορίση την διάρκειαν της εν αυτή εκπαιδεύσεως, τα διδασκόμενα μαθήματα και πάσαν εν γένει σχετικήν λεπτομέρειαν προς την λειτουργίαν της Σχολής.
  3.Η διδασκαλία των μαθημάτων εν τη Σχολή ανατίθεται εις Καθηγητάς, Υφηγητάς, και Επιμελητάς των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, ως και εις καταλλήλους αξιωματικούς εν ενεργεία εν ελλείψει δε τοιούτων εις αξιωματικούς εν αποστρατεία ή ιδιώτας πτυχιούχους ανωτάτων ή ανωτέρων Σχολών του Κράτους ή ισοτίμων τούτοις του εξωτερικού, άπαντας διοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει της Διευθύνσεως του Τεχνικού Σώματος. Δια την αποζημίωσιν αυτών εφαρμόζονται αναλόγως αι ισχύουσαι διατάξεις δια το διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως του Μηχανικού.
  4.Η δια της υπ' αριθ. Φ. 5766/3/24/520087/ 30.7.54 διαταγής του Υφυπουργού Στρατιωτικών, ιδρυθείσα παρά τω Κέντρω Εκπαιδεύσεως Τεχνικού Σώματος, Σχολή Εφαρμογής Αξιωματικών Τε.Σ. θέλει εξακολουθήσει λειτουργούσα μέχρι της ιδρύσεως της υπό του παρόντος προβλεπομένης τοιαύτης, οι δε εκπαιδευόμενοι εν τη άνω Σχολή διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.3.-Η επίδοσις εν τη Σχολή Εφαρμογής Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος, χαρακτηρίζει την επαγγελματικήν ικανότητα και μόρφωσιν των εν αυτή εκπαιδευομένων Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας δια την εν τω Σώματι περαιτέρω παραμονήν και εξέλιξιν αυτών.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την πλήρωσιν των αναγκών της Στρατιωτικής Υπηρεσίας εις Προσωπικόν, ειδικής Τεχνικής μορφώσεως προκηρύσσεται κατά περιόδους δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει της Διευθύνσεως του Τεχνικού Σώματος, διαγωνισμός δια την επιλογήν Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας προς εκπαίδευσιν, εις Ανώτατα Εκπαιδευτικά Τεχνικά Ιδρύματα και Σχολάς, το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον, εις Στρατιωτικά Κέντρα Εκπαιδεύσεως, εις Ειδικά Εργοστάσια και Εργαστήρια και εις Κέντρα Ερευνών και Μελετών της Ημεδαπής ή της Αλλοδαπής.
  2.Η εκπαίδευσις ενεργείται δαπάναις του Δημοσίου, ο δε αριθμός των εκπαιδευομένων καθορίζεται εκάστοτε βάσει των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών.
  3.Εις τον άνω διαγωνισμόν δύνανται να μετάσχωσι κατόπιν προτάσεως της Ιεραρχίας μέχρι και της Γ2 Διευθύνσεως Γ.Ε.Σ. οι εκ των Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας έχοντες τα υπό της σχετικής προκηρύξεως του διαγωνισμού καθοριζόμενα προσόντα.
  
4.Ο διαγωνισμός ενεργείται, δια μεν την εισαγωγήν εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον, κατά τα καθοριζόμενα δια του σχετικού Β.Δ/τος, δια δε την εισαγωγήν εις τα λοιπά εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Ιδρύματα, Σχολάς κλπ. κατά τα εκάστοτε καθοριζόμενα δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Διεύθυνσις Τεχνικού Σώματος).
  ’ρθρ.5.-1.Η εν τοις Ιδρύμασι Σχολαίς κλπ. της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου εκπαίδευσις, δεν δύναται να υπερβή τα υπό των Οργανισμών των Σχολών ή του προγράμματος Εκπαιδεύσεως προβλεπόμενα έτη φοιτήσεως ή εκπαιδευτικάς περιόδους, και ενός επί πλέον δι' ολόκληρον την διάρκειαν της εκπαιδεύσεως. Δια την τοιαύτην παράτασιν της εκπαιδεύσεως, απαιτείται έγκρισις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν εισηγητικής προτάσεως της Γ2/Γ.Ε.Σ.
  2.Εν περιπτώσει μη εγκρίσεως της παρατάσεως της εκπαιδεύσεως του αποτυγχάνοντος Αξιωματικού, εφαρμόζεται το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.6.-1.Αξιωματικοί του Τεχνικού Σώματος, απόφοιτοι της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, φοιτήσαντες ή φοιτώντες ήδη εις οιανδήποτε Σχολήν ή Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα εν τω Εσωτερικώ ή Εξωτερικώ, απορριφθέντες ή απορριπτόμενοι δις κατά την διάρκειαν των σπουδών των, ή κατά τας εξετάσεις προς εισαγωγήν των εις τα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα ή Σχολάς, παραμένουσιν εις το Τεχνικόν Σώμα ως Αξιωματικοί του Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας, υποχρεούμενοι κατά την κρίσιν της Υπηρεσίας να φοιτήσωσιν εις την εν άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου αναφερομένην Σχολήν Εφαρμογής Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος.
  2.Το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου εφαρμόζεται και εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.7.-Οι εξ εθελοντών του Τεχνικού Σώματος προερχόμενοι και φοιτώντες ήδη εις την Στρατιωτικήν Σχολήν Ευελπίδων βάσει του Νόμ. 888/1949 μαθηταί, κατατάσσονται εις το Τεχνικόν Σώμα κατά παρέκκλισιν του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου, δυνάμενοι να συμμετάσχωσιν εξετάσεων προς εισαγωγήν των εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον συμφώνως τω άνω Νόμ. 888/1949. Εν περιπτώσει αποτυχίας των ή μη συμμετοχής των εις τον διαγωνισμόν, φοιτώσιν υποχρεωτικώς εις την δια του άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπομένην Σχολήν Εφαρμογής του Τεχνικού Σώματος, υπαγόμεναι εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1053(α)  Σελ. 1053(β)
Τεύχος 769 - Σελ. 137
  
’ρθρ.8.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται, από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 288
	της 15/22 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί μετατάξεως Αξιωματικών Όπλων ή Σωμάτων του Στρατού Ξηράς, πτυχιούχων μηχανικών Τεχνικής φυσικής εις το Τεχνικόν Σώμα.
  ’ρθρ.1.-Μόνιμοι Αξιωματικοί Όπλων ή Σωμάτων του Στρατού Ξηράς, απόφοιτοι της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, κεκτημένοι πτυχίου Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής ομοταγούς προς τοιαύτην του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, μετατάσσονται τη αιτήσει των εις το Τεχνικόν Σώμα του Στρατού Ξηράς και εις την Α΄ Κατηγορίαν τούτου, κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά τ' ανωτέρω μετατασσόμενοι εις το Τεχνικόν Σώμα Αξιωματικοί, εντάσσονται εις την επετηρίδα των Αξιωματικών Α΄ Κατηγορίας του Τεχνικού Σώματος και εις το αριστερόν των κατά την αυτήν ημερομηνίαν εξελθόντων Αξιωματικών Τεχνικού Σώματος Α΄ Κατηγορίας εκ της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, θεωρούμενοι ως αποκτήσαντες τον ον κέκτηνται βαθμόν αφ' ης και ο αμέσως αρχαιότερος των εν τη επετηρίδι ταύτη Αξιωματικός.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 147
	της 21/28 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί ενοποιήσεως των οργανικών θέσεων των Αξιωματικών Α΄ και Β΄ Κατηγορίας του Τεχνικού.
  ’ρθρ.1.-1.Αι οργανικαί θέσεις των Αξιωματικών Τεχνικού ή Αξιωματικών Τεχνικού Α΄ Κατηγορίας και των Αρχιτεχνιτών Τεχνικού ή Αξιωματικών Τεχνικού Β΄ Κατηγορίας, ενοποιούνται εις έκαστον βαθμόν, ανεξαρτήτως εάν προβλέπωνται ή μη τοιαύται δι' αμφοτέρας ή μίαν των ανωτέρω κατηγοριών Αξιωματικών.
  2.Αι ούτω κοιναί οργανικαί θέσεις καταλαμβάνονται υπό των εφεξής καλουμένων, αδιακρίτως προελεύσεως, Αξιωματικών Τεχνικού, συντασσομένης ενιαίας επετηρίδος αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου καθορίζονται εκάστοτε τα ποσοστά των εις το Τεχνικόν, εισερχομένων μονίμων Ανθυπολοχαγών, προερχομένων εκ της 

Σελ. 1054(β)
Τεύχος 769 - Σελ. 138

Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων και δια προαγωγής εξ Ανθυπασπιστών Τεχνικού.
  Τα ως άνω ποσοστά προσδιορίζονται, επί του συνόλου των δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος προβλεπομένων να εισέλθωσιν εις το Τεχνικόν μονίμων Ανθυπολοχαγών Τεχνικού.
  Οι κατά ημερολογιακόν έτος εισακτέοι εις το Τεχνικόν μόνιμοι Αξιωματικοί βάσει των εγκεκριμένων οργανικών θέσεων υπολογίζονται συμφώνως προς την ισχύουσαν εκάστοτε διαδικασίαν και δια τα λοιπά Όπλα και Σώματα.
  2.Το ποσοστόν των δια προαγωγής εξ Ανθυπασπιστών Τεχνικού εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού, εισερχομένων Αξιωματικών Τεχνικού εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή το 50% ούτε να είναι έλασσον του 40%. Κλάσμα Μονάδος ίσον ή μεγαλύτερον των 0,5, θεωρείται υπέρ των εισερχομένων Ανθυπολοχαγών, των προερχομένων εκ της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  3.Υφιστάμεναι κεναί θέσεις εκ των καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος καθορισθεισών μη δυνάμεναι να καλυφθώσι δια προαγωγής Ανθυπασπιστών Τεχνικού, κατά τα ανωτέρω, καλύπτονται δι' Ανθυπολοχαγών προερχομένων εκ της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  ’ρθρ.3.-Οι εκ της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων προερχόμενοι Ανθυπολοχαγοί Τεχνικού είναι αρχαιότεροι, των κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος, προαχθέντων εις Ανθυπολοχαγούς Τεχνικού εξ Ανθυπασπιστών.
  ’ρθρ.4.-Η περαιτέρω εξέλιξις των συμφώνως τοις προηγουμένοις άρθροις, εισερχομένων εις το Τεχνικόν Ανθυπολοχαγών, διέπεται υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί ιεραρχίας και προαγωγών.
  Ισχύς του παρόντος Νόμου
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων ισχύουν δια τους κατά το έτος 1969 και μετέπειτα εισαχθησομένους εις το Τεχνικόν Αξιωματικούς.
  Μεταβατικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-Η εξέλιξις των μέχρι και του έτους 1968 εισελθόντων εις το Τεχνικόν Αξιωματικών Α΄ και Β΄ Κατηγορίας θα διέπηται, μέχρις οριστικής εξόδου των εκ του στρατεύματος υπό των ισχυουσών περί ιεραρχίας και προαγωγών διατάξεων και των κεχωρισμένων οργανικών θέσεων αυτών.
  Οι άνω ειδικότητες των Αξιωματικών Τεχνικού Σώματος Α΄ και Β΄ κατηγορίας καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 1213/1981 (ΦΕΚ Α΄ 275), (τόμ. 36, σελ. 230,387). Με την άνω παράγραφο ορίζεται ότι όσοι Αξιωματικοί Β΄ κατηγορίας υπηρετούν μπορεί να εξελιχθούν μέχρι του βαθμού του Αντισυνταγματάρχου.




ΘΕΜΑ
η
Γεωγραφική Υπηρεσία Στρατού


1.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΙΣΤ΄
	της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί οργανισμού της Χαρτογραφικής Υπηρεσίας στρατού και περί συστάσεως Διαρκούς Χαρτογραφικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Ν.Δ. 1499 της 19 Ιουλ./27 Αυγ. 1918 περί τροποποιήσεως του οργανισμού της χαρτογραφικής υπηρεσίας του στρατού,
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του Ν.Δ. 10/12 Φεβρ. 1926 περί Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού.

2.	ΝΟΜΟΣ 4325
	της 2/16 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού.

3.	ΝΟΜΟΣ 5024
	της 6/18 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί σώματος Στρατιωτικών Χαρτογράφων.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2562
	της 19/21 Σεπτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 4325/1929 "περί Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού.
  Τα υπ' αριθ. 2-4 νομοθετήματα αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Α.Ν. 968/49).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 968
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί ανασυγκροτήσεως της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1176/1949
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 1013/1971, κατωτ. αριθ. 10).
  Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το Β.Δ. 31/31 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 91) περί καθορισμού κατηγοριών, ειδικοτήτων, τρόπου προσλήψεως, προσόντων, μισθοδοσίας, διαβαθμίσεως και σταδιοδρομίας του Μονίμου Τεχνικού Ιδιωτικού Προσωπικού της Γ.Υ.Σ. και Ν. Δ. 192/73


6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1176
	της 29 Απρ./17 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 968/1949 Α. Νόμου "περί ανασυγκροτήσεως της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού".

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1964
	της 19/22 Δεκ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 325)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 968/49 Α. Νόμου "περί ανασυγκροτήσεως της Γ.Υ.Σ.".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται η δευτέρα περίδος του εδαφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 968/49).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2273
	της 10/10 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί του τρόπου αντιμετωπίσεως εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού.
  ’ρθρον μόνον. -Προς αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού, δύναται να καθιερούται κατά τα εν τη παρ. 3 του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1502/1950 οριζόμενα, υπερωριακή εργασία τω πολιτικώ προσωπικώ αυτής ως και εργασία κατά τας νυκτερινάς ώρας ή κατά τας ημέρας αργίας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Αυγ. 1952.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4138
	της 17/27 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων την Γεωγραφικήν Υπηρεσίαν Στρατού.
  ’ρθρ.1-4.(Προσωρινής ισχύος).
’ρθρ.5.-Επιτρέπεται η μονιμοποίησις εις την Υπηρεσίαν Τυπογράφων Όπλου Μηχανικού του Στρατού Ξηράς, με τον ον βαθμόν φέρουσιν εφέδρων εξ απονομής αξιωματικών, κατόπιν ειδικής προς τούτο προτάσεως του αρμοδίου Διευθυντού και αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου. Ούτοι μονιμοποιούμενοι εντάσσονται εις το αριστερόν των κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεώς των ομοιοβάθμων των της Υπηρεσίας ταύτης. Οι ούτω μονιμοποιητέοι δεν δύνανται να υπερβούν τον αριθ. 2.
  

(Αντί για τη σελ. 1055(β)  Σελ. 1055(γ)

Τεύχος 1389 Σελ. 55
  
’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1013
	της 13/20 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί ανασυγκροτήσεως της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού.
  Οργάνωσις
  ’ρθρ.1.-"1.Η Γεωγραφική Υπηρεσία Στρατού (Γ.Υ.Σ.) αποτελεί Μονάδα του Γεωγραφικού Σώματος, οικονομικώς ανεξάρτητη, υπαγόμενη στη Διεύθυνση του Σώματος του Γενικού Επιτελείου Στρατού".
  Η παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2913/23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  2.Η σύνθεσις ταύτης καθορίζεται εκάστοτε δια του οικείου Πίνακος Οργανώσεως και Υλικού, εκδιδομένου μερίμνη του Αρχηγείου Στρατού.
  Αποστολή
  ’ρθρ.2.-1.Η Γ.Υ.Σ. έχει ως αποστολήν:
  α)Την εκτέλεσιν πασών των γεωδαιτικών, τοπογραφικών και γεωφυσικών εργασιών Πεδίου και Γραφείου, δια τας ανάγκας των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β)Την σύνθεσιν και έκδοσιν των πάσης φύσεως χαρτών των αναγκαιούντων εις τας Ενόπλους Δυνάμεις.
  γ)Την παροχήν εις τας Ενόπλους Δυνάμεις των αναγκαιούντων χαρτών και τοπογραφικών διαγραμμάτων.
  δ)Την παροχήν τεχνικών στοιχείων και πληροφοριών περί των εν υποπαρ. 1α εργασιών εις τας Μονάδας των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ε)Την συλλογήν και χρησιμοποίησιν, δια τους ανωτέρω σκοπούς πάσης εργασίας, γεωδαιτικής, τοπογραφικής ή χαρτογραφικής μορφής και παντός συναφούς αυτή γεωγραφικού, τοπογραφικού ή χαρτογραφικού έργου, εκτελουμένων εν Ελλάδι παρ' οιασδήποτε Δημοσίας Υπηρεσίας, Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίας Επιχειρήσεως ή Οργανισμού Κοινής Ωφελείας.
  ζ)Την παρακολούθησιν των εν τη αλλοδαπή εφαρμοζομένων εκάστοτε μεθόδων δια την εκτέλεσιν γεωδαιτικών και τοπογραφικών εργασιών προς βελτίωσιν και συμπλήρωσιν των παρ' ημίν εφαρμοζομένων μεθόδων.
  η)Την παροχήν συνδρομής εις την Γεωδαιτικήν Επιτροπήν του Κράτους.
  
  
Σελ. 1056(γ)
  
Τεύχος 1389 Σελ. 56
  
2.Η Γ.Υ.Σ. ευθύνεται δια την συγκρότησιν του, υπό των Πινάκων Οργανώσεως και Υλικού προβλεπομένου, Τμήματος Τοπογραφίας Στρατιάς και Σωμάτων Στρατού, ως και την εκπαίδευσιν του προσωπικού τούτων. Η αποστολή του Τμήματος Τοπογραφίας Στρατιάς και Σωμάτων Στρατού, καθορίζεται υπό των εκάστοτε εν ισχύϊ Πινάκων Οργανώσεως και Υλικού.
  3.Η Γ.Υ.Σ. συμβάλλει, τη αιτήσει των αρμοδίων Υπηρεσιών και τη εγκρίσει του Αρχηγείου Στρατού:
  α)Εις την σύνθεσιν και έκδοσιν ειδικών χαρτών προς χρήσιν των λοιπών Δημοσίων Υπηρεσιών,
  β)Εις τον καταρτισμόν του Κτηματολογικού Χάρτου της Χώρας.
  γ)Εις την σύνταξιν και έκδοσιν τοπογραφικών χαρτών προοριζομένων δια κοινήν χρήσιν, ως και πάσης άλλης γεωδαιτικής, τοπογραφικής, κτηματολογικής και χαρτογραφικής εργασίας, συμβαλλούσης εις την ανάπτυξιν των συναφών επιστημονικών κλάδων Γεωγραφίας, Γεωδαισίας, Γεωφυσικής κλπ.
  4.Αι λεπτομέρειαι περί την εκτέλεσιν των ανωτέρω εργασιών καθορίζονται δια Διαταγών του Αρχηγείου Στρατού.
  Διοίκησις
  ’ρθρ.3.-Ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής της Γ.Υ.Σ. προέρχονται εκ των Αξιωματικών του Γεωγραφικού Σώματος, οι δε βαθμοί τούτων καθορίζονται υπό του εκάστοτε ισχύοντος Πίνακος Οργανώσεως και Υλικού ταύτης.




  Προσωπικόν
  ’ρθρ.4.-Το προσωπικόν της Γ.Υ.Σ. απαρτίζεται:
  α)Εξ αξιωματικών Γεωγραφικού, οπλιτών λοιπών Όπλων και Σωμάτων, ως και ιδιωτικού προσωπικού, προβλεπομένων υπό των εκάστοτε εν ισχύϊ Πινάκων Οργανώσεως και Υλικού.
  β)Εξ εναλλασσομένου προσωπικού, αποτελου-μένου εξ αξιωματικών και οπλιτών λοιπών Όπλων και Σωμάτων χρησιμοποιουμένων προς ενίσχυσιν ταύτης κατά την εκτέλεσιν της αποστολής της. Το προσωπικόν τούτο καθορίζεται εκάστοτε δια διαταγών του Αρχηγείου Στρατού, τη προτάσει ταύτης.
  Πλήρωσις κενών θέσεων και σταδιοδρομία 
Αξιωματικών
  ’ρθρ.5.-1.Αι εκάστοτε κεναί οργανικαί θέσεις Αξιωματικών Γεωγραφικού, πληρούνται δια μετατάξεως, τη αιτήσει των, κατωτέρων Αξιωματικών Όπλων, προερχομένων εκ της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων και εχόντων τα κάτωθι προσόντα:
  α)Τα ουσιαστικά προς προαγωγήν τοιαύτα, τα προβλεπόμενα υπό του εκάστοτε ισχύοντος Νόμου "περί Ιεραρχίας, προαγωγών κλπ".
  β)Ευδόκιμον αποφοίτησιν εκ του Β΄ Τμήματος της, υπό των Πινάκων Οργανώσεως και Υλικού, προβλεπομένης παρά τη Γ.Υ.Σ. Σχολής Τοπογραφίας και ευδόκιμον εκτέλεσιν εργασιών πεδίου, επί δύο τουλάχιστον θερινάς περιόδους, πραγματοποιουμένας κατά την διάρκειαν των θερινών διακοπών του 1ου και 2ου έτους φοιτήσεως εις ταύτην.
  γ)Τετραετή τουλάχιστον υπηρεσίαν Αξιωματικού.
  2.Η διαδικασία, ως και πάσα λεπτομέρεια, αφορώσα εις την μετάταξιν, καθορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κατόπιν εισηγήσεως του Αρχηγού Στρατού. Κατά τας εκάστοτε μετατάξεις αποκλείεται μετάταξις αξιωματικών ανωτέρων ή αρχαιοτέρων των εις το Γεωγραφικόν Σώμα υπηρετούντων.
  3.Οι μετατασσόμενοι Αξιωματικοί υποχρεούνται όπως υπηρετήσουν εις τον Στρατόν επί δεκαπενταετίαν από της αποφοιτήσεώς των εκ του Β΄ Τμήματος της Σχολής Τοπογραφίας.
  4.Αξιωματικοί του Γεωγραφικού Σώματος, υποστάντες εκπαίδευσιν εις τα της αεροναυτιλίας εις την Σχολήν Αεροπορίας Στρατού, δύνανται να τύχουν πτυχίου Φωτοναυτίλου - Αεροναυτίλου.
  Σχολαί
  ’ρθρ.6.-1.Παρά τη Γ.Υ.Σ. λειτουργούν αι κάτωθι Σχολαί:
  α)Σχολή Τοπογραφίας.
  β)Σχολή Σχεδιαστών.
  
2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν εισηγήσεως του Αρχηγού Στρατού, καθορίζονται τα της λειτουργίας των ως άνω Σχολών, η διάρκεια φοιτήσεως, τα προσόντα των καλουμένων προς φοίτησιν, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια.
  Πρόγραμμα εργασιών
  ’ρθρ.7.-1.Μερίμνη του Διοικητού της Γ.Υ.Σ. καταρτίζεται κατ' έτος το πρόγραμμα εργασιών του επομένου έτους και υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Αρχηγείον Στρατού.
  2.Τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως των επί του πεδίου εργασιών προσδιορίζει ο Διοικητής της Γ.Υ.Σ.
  Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.8.-Ο Διοικητής της Γ.Υ.Σ. ή κατ' εντολήν αυτού, έτερος Αξιωματικός, δύναται να μεταβαίνη προς επιθεώρησιν εντός της Επικρατείας εις πάντα τόπον, ένθα εκτελούνται υπό του προσωπικού της Γ.Υ.Σ. γεωδαιτικαί, τοπογραφικαί, κτηματογρα-φικαί ή έτεραι εργασίαι, οσάκις ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον και κατόπιν εγκρίσεως του Αρχηγείου Στρατού.
  Διάθεσις Επιστημονικών Οργάνων
  ’ρθρ.9.-Εγκρίσει του Αρχηγού Στρατού, μετά γνώμην του Διοικητού της Γ.Υ.Σ., επιτρέπεται η χρήσις επιστημονικών οργάνων, εργαλείων, μηχανημάτων και παντός είδους υλικού της Γ.Υ.Σ. δι' επιστημονικάς μελέτας και παρατηρήσεις ή δοκιμάς γενικού επιστημονικού ενδιαφέροντος εκτελουμένας παρ' ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών ή ιδιωτών.
  Αποζημίωσις Προσωπικού
  ’ρθρ.10.-1.Οι παρά τη Γ.Υ.Σ. υπηρετούντες Αξιωματικοί και Τεχνικοί Υπάλληλοι (μόνιμοι-έκτακτοι), μεταβαίνοντες εκτός έδρας εις εργασίαν πεδίου, δικαιούνται των αποζημιώσεων των καθοριζομένων υπό των οικείων γενικών και ειδικών διατάξεων περί οδοιπορικών εξόδων, του προσωπικού της Γ.Υ.Σ. από της εκτός έδρας αναχωρήσεως μέχρι της επανόδου των εις ταύτην.
  2.Οι διατιθεμένοι δια την συγκρότησιν τμημάτων ή συνεργείων οπλίται δικαιούνται ημερησίου επιμισθίου, δια τας εργασίας πεδίου, καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Στρατού.
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 1057-1062)  Σελ. 1057(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 71
  
3.Ο Διοικητής της Γ.Υ.Σ. χαρακτηρίζει επί τη βάσει της αποδοθείσης παρ' εκάστου εργασίας, τον αριθμόν των ημερών εκτός έδρας των παρεχουσών δικαίωμα αποζημιώσεως, ως και των ωρών πτήσεως. Ούτος δύναται, ου μόνον να στερήση εν όλω  ή εν  μέρει της ως άνω αποζημιώσεως αξιω-ματικόν ή υπάλληλον ένεκα ανεπαρκούς ή ανακριβούς υπ' αυτού αποδόσεως εργασίας ή κακής χρησιμοποιήσεως του χρόνου αλλά και να καταλογίση εις βάρος τούτων και την λοιπήν εκ της αιτίας ταύτης προσγενομένην εις το Δημόσιον ζημίας. Κατά της τελευταίας ταύτης αποφάσεως του Διοικητού της Γ.Υ.Σ. επιτρέπεται προσφυγή εντός τριάκοντα ημερών ενώπιον του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, αποφασίζοντος οριστικώς.
  Διάθεσις Τοπογραφικών Τμημάτων
  ’ρθρ.11.-1.Γεωδαιτικά και Τοπογραφικά Τμήματα ή συνεργεία της Γ.Υ.Σ. δύναται να διατίθενται δια διαταγής του Αρχηγού Στρατού, κατόπιν προτάσεως της Γ.Υ.Σ., προς εκτέλεσιν Γεωδαιτικών, Τοπογραφικών, Χαρτογραφικών και Κτηματογραφικών εργασιών εις ετέρας Δημοσίας Υπηρεσίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη αι δαπάναι πάσης φύσεως, πλην των παγίων αποδοχών του προσωπικού, βαρύνουν τας Υπηρεσίας ταύτας.
  2.Τα διατιθέμενα ως ανωτέρω τμήματα ή συνεργεία συμμορφούνται προς τας υποδείξεις των εις ας διατίθενται Δημοσίων Υπηρεσιών, μόνον εις ό,τι αφορά την σειράν, τον τόπον, την κλίμακα και τας λεπτομερείας των ανατιθεμένων αυτοίς εργασιών, τηρούν δε κατά τα λοιπά πλήρως την διοικητικήν και τεχνικήν αυτών εξάρτησιν εκ της Γ.Υ.Σ.
  Διάθεσις χαρτών
  ’ρθρ.12.-1.Οι υπό της Γ.Υ.Σ. εκδιδόμενοι χάρται δύνανται να διατίθενται εις Δημοσίας Υπηρεσίας, ως και εις νομικά και φυσικά πρόσωπα, βάσει των εκάστοτε διαταγών του Αρχηγείου Στρατού.
  2.Ωσαύτως δύναται η Γ.Υ.Σ. να διαθέτη εις νομικά και φυσικά πρόσωπα στοιχεία γεωδαιτικής και τοπογραφικής φύσεως, εκδόσεις βιβλίων, δελτίων κλπ., κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διαταγάς του Αρχηγείου Στρατού.
  3.Τα εν παρ. 1 έσοδα περιέρχονται εις το Ταμείον Εθνικής Αμύνης, τα δε εν παρ. 2 εις το Αρχηγείον Στρατού δια λογαριασμόν της Γ.Υ.Σ. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις τηρούνται αι διατάξεις των ισχυουσών εκάστοτε κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης και Δημοσίων Έργων περί καθορισμού εισφορών δια την χορήγησιν τοπογραφικών διαγραμμάτων, αεροφωτογραφιών κλπ.
  
Σελ. 1058(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 72
  
Έκδοσις χαρτών υπό τρίτων
  ’ρθρ.13.-1.Χάρται κοινοί και ανάγλυφοι στηριζόμενοι επί τοπογραφικών εργασιών εκτελεσθεισών υπό της Γ.Υ.Σ., αποτελούν αποκλειστικήν ιδιοκτησίαν των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Επιτρέπεται η έκδοσις χαρτών της χώρας, οιασδήποτε κλίμακος, παρά Δημοσίων Υπηρεσιών ή ιδιωτών, μόνον κατόπιν εγκρίσεως του Αρχηγού Στρατού περί του εμπιστευτικού ή μη τούτων.
  3.Οι λαμβάνοντες την έγκρισιν εκδόσεως χαρτών υποχρεούνται να συμμορφωθούν προς τας υποδείξεις του Αρχηγού Στρατού δια το περιεχόμενον και την εν γένει σύνθεσιν του χάρτου.
  4.Η έγκρισις του Αρχηγού Στρατού θα σημειούται επί των αντιτύπων των χαρτών.
  5.Η κατά παράβασιν των διατάξεων των παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου έκδοσις χαρτών τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή χρηματικής τοιαύτης μέχρι διακοσίων χιλιάδων δραχμών. Τα κατά παράβασιν των αυτών ως άνω διατάξεων εκδοθέντα φύλλα χαρτών μετά των δοκιμίων αυτών, μητρών και αντιτύπων κατάσχονται και δημεύονται.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταργούνται:
  α)Ο Α.Ν. 968/49 "περί ανασυγκροτήσεως της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού".
  β)Το υπ' αριθ. 540/1961 Β.Δ/γμα "περί τροποποιήσεως των περί Σχολής Τοπογραφίας διατάξεων".
  γ)Πάσα ετέρα διάταξις, γενική ή ειδική, αντικειμένη εις το παρόν.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 628
	της 30 Σεπτ./16 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί διαδικασίας αφορώσης εις την μετάταξιν αξιωματικών Όπλων εις το Γεωγραφικόν Σώμα.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1013/1971 "περί ανασυγκροτήσεως της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού".
  2.Την από 24.3.72 εισήγησιν του Αρχηγού Στρατού.
  3.Την υπ' αριθ. 540/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Διαδικασία Μετατάξεως
  ’ρθρ.1.-1.Οσάκις κενούνται θέσεις των αξιωματικών του Γεωγραφικού Σώματος, ο Διοικητής της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού εισηγείται την μετάταξιν κατωτέρων αξιωματικών όπλων προς πλήρωσιν των κενών.
  2.Το Αρχηγείον Στρατού προβαίνει εις την συγκρότησιν επιτροπής προς επιλογήν των εχόντων τα προβλεπόμενα προσόντα αποτελούμενης εκ των:
  α.Α΄ Υπαρχηγού του Αρχηγείου Στρατού, ως Προέδρου.
  β.Διευθυντών Α΄ και Β΄ Κλάδου του Αρχηγείου Στρατού.
  γ.Διευθυντού του 1ου Eπιτελικού Γραφείου του Αρχηγείου Στρατού και
  δ.Διοικητού της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού, ως μελών μετά ψήφου.
  ε.Αρμοδίου επιτελούς του 1ου Επιτελικού Γραφείου Αρχηγείου Στρατού, ως εισηγητού άνευ ψήφου.
  3.Εις τον Πρόεδρον της επιτροπής παραδίδονται τα κάτωθι στοιχεία:
  α.Υπεύθυνοι δηλώσεις των ενδιαφερομένων να μεταταγούν αξιωματικών.
  β.Πίναξ ευδοκίμου αποφοιτήσεως των αξιωματικών εκ του Β΄ Τμήματος της Σχολής Τοπογραφίας, κεκυρωμένος υπό του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  γ.Βεβαίωσις περί ευδοκίμου εκτελέσεως, υπό των προς μετάταξιν αξιωματικών, εργασιών πεδίου κατά δύο θερινάς περιόδους.
  δ.Ατομικά έγγραφα των αξιωματικών (Βιβλιάριον μητρώου, ατομικός φάκελλος, βιβλιάριον δελτίου υγείας).
  4.Η επιτροπή βάσει των στοιχείων της προηγουμένης παραγράφου προβαίνει εις τον καταρτισμόν πίνακος εις τον οποίον εμφαίνονται, ονομαστικώς.
  α.Οι κρινόμενοι κατάλληλοι προς μετάταξιν κατά βαθμούς και κατ' αξιολόγηοιν.
  β.Οι μη κρινόμενοι κατάλληλοι προς μετάταξιν.
  
5.Ο ανωτέρω καταρτιζόμενος υπό της επιτροπής Πίναξ, υποβάλλεται δια του Αρχηγείου Στρατού εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, όστις κυροί τούτον.
  Έκδοσις Βασιλικού Διατάγματος
  ’ρθρ.2.-Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης προκαλεί το το Β.Δ/μα μετατάξεως εντός 30 ημερών από της κυρώσεως του πίνακος μετατάξεως των αξιωματικών.
  Αρχαιότης Μετατασσομένων
  ’ρθρ.3.-Οι μετατασσόμενοι αξιωματικοί εντάσσονται εις το μόνιμον προσωπικόν αξιωματικών του Γεωγραφικού Σώματος κατά βαθμούς και κατά την γενικήν μεταξύ αυτών σειράν αρχαιότητος, ην είχον εις τα όπλα προ της μετατάξεώς των.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ
	Αριθ. Φ. 844.4/42/739971/ΑΣ 522
	της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 159)
ΙΙερί καθορισμού των απαιτουμένων τυπικών προσόντων ως και του τρόπου επιλογής και προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου παρά τη Γεωγραφική Υπηρεσία Στρατού (ΓΥΣ) εις βάρος πιστώσεων εκ των Δημοσίων Επενδύσεων ή εξ εταίρων κονδυλίων.
  Έχοντες υπ' όψει, τας διατάξεις του άρθρ. 69 του υπ' αριθ. 192/3.10.73 Ν.Δ/τος (ΦΕΚ Α΄-274/5.10.73 "περί Οργανισμού Πολιτικού Προσωπικού Υπουργείου Εθνικής Αμύνης", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα απαιτούμενα τυπικά προσόντα κατ' ειδικότητα δια την πρόσληψιν προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, παρά τη ΓΥΣ, αμειβομένου εις βάρος πιστώσεων εκ των Δημοσίων Επενδύσεων ή εξ ετέρων κονδυλίων, ως και τον τρόπον επιλογής και προσλήψεως τούτου, ως ακολούθως:
  α.Απαιτούμενα τυπικά προσόντα:
  1)Γεωμετρογράφου: Πτυχίον Μέσης Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Τεχνικής Σχολής Βοηθών Εργοδηγών, ειδικότητος Γεωμέτρου - Τοπογράφου ή Γεωμετρογράφου ή απολυτήριον εξαταξίου γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής γενικής εκπαιδεύσεως και ενός τουλάχιστον έτους πείρα εις τοπογραφικάς εργασίας γραφείου, δεόντως αποδεικνυομένη.


(Αντί για  τη σελ.1059(β)  Σελ. 1059(γ)
Τεύχος 1389 Σελ. 57
  
2)Γεωμέτρου-Τοπογράφου: Πτυχίον Μέσης Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Τεχνικής Σχολής Βοηθών Εργοδηγών, ειδικότητος Γεωμέτρου - Τοπογράφου και ενός τουλάχιστον έτους πείρα εις τοπογραφικάς εργασίας γραφείου και πεδίου, δεόντως αποδεικνυομένη, ή απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής γενικής εκπαιδεύσεως και διετής τουλάχιστον πείρα εις τοπογραφικάς εργασίας γραφείου και πεδίου, δεόντως αποδεικνυομένη.
  3)Σχεδιαστού: Πτυχίον Σχεδιαστού και του Οικοδομικού ή Αρχιτεκτονικού Σχεδίου Μέσης Δημοσίας Τεχνικής Σχολής ή ισοτίμου ανεγνωρισμένης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής της οικείας ειδικότητος.
  4)Τεχνίτου γραφικών τεχνών:
  α)Φωτομεταφορέως.
  β)Λιθογράφου - Εκτυπωτού.
  γ)Φωτογράφου - Εκτυπωτού, και
  δ)Φωτοτσιγκογράφου:
  Πτυχίον αντιστοίχου Τεχνικής Σχολής ημεδαπής ή Ισοτίμου αλλοδαπής ή ενδεικτικόν Γ΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής γενικής εκπαιδεύσεως και ειδίκευσις εις την οικείαν ειδικότητα παρά τη ΓΥΣ.
  ε)Χρωμολιθογράφου: Πτυχίον Μέσης Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Τεχνικής Σχολής Σχεδιαστού και ευδόκιμος αποφοίτησις εκ της οικείας Σχολής της ΓΥΣ.
  ζ)Λειαντού Λιθογραφικών Τσίγκων: Απολυτήριον στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και εμπειρία.
  5)Τυπογράφου (Στοιχειοθέτου): Πτυχίον αντιστοίχου Τεχνικής Σχολής ή απολυτήριον Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και εμπειρία.
  6)Ηλεκτροτεχνίτου: Πτυχίον Μέσης Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Τεχνικής Σχολής ή Κατωτέρας τοιαύτης, άδεια οικείας ειδικότητος και εμπειρία.
  7)Υδραυλικού: Δίπλωμα αντιστοίχου Τεχνικής ή Επαγγελματικής Σχολής ή Εμπειρία.
  8)Βιβλιοδέτου: Ενδεικτικόν Γ΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου και εμπειρία.
  9)Τεχνίτου Κατεργασίας Ξύλου (Ξυλουργού): Δίπλωμα αντιστοίχου Σχολής ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής ή εμπειρία.
  10)Τεχνίτου Οικοδομικών Εργασιών (Ελαιοχρωματιστού - Υδροχρωματιστού) Εμπειρία.
  11)Καθαρίστρια: Καταλληλότης.
  
  
  
Σελ. 1060(γ)

Τεύχος 1389 Σελ. 58
  
β.Τρόπος επιλογής του, υπό τας ανωτέρω ειδικότητας, προσλαμβανομένου προσωπικού, ο προβλεπόμενος τοιούτος δια της υπ' αριθ. Φ.4301/00/ 4/29.7.70 κοινής αποφάσεως Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Προεδρίας Κυβερνήσεως, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 602/29.8.70 ΦΕΚ (τευχ. Β΄) (τόμ. 36 σελ. 56) και κοινοποιηθείσης δια του υπ' αριθ. 1/71 Στρατιωτικού Δελτίου Νόμων Δ/των αποφάσεων του ΥΕΘΑ/ΑΣ.
  γ.Η πρόσληψις του ανωτέρω προσωπικού πραγματοποιείται υπό της ΓΥΣ κατόπιν εγκριτικής διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2913
	της 22/23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουρ-γείου Εθνικής ’μυνας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ. 22.-1. Με κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών δημιουργείται Ειδικός, εκτός προϋπολογισμού, Λογαριασμός διεπόμενος από τις διατάξεις του ν. 2771/1999 για τη χρηματοδότηση ερευνητικών προγραμμάτων και μελετών της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού, της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Πολεμικού Ναυτικού, της Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας, των Ανώτατων Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, των Ερευνητικών Κέντρων και των Νοσοκομειακών Μονάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και των Αμυντικών Βιομηχανιών αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 1522,208.







ΘΕΜΑ
θ
Διαβιβάσεις

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ .ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1450
	της 7/12 Ιουν. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί κανονισμού του βαθμού και των αποδοχών του εις το Σύνταγμα των τηλεγραφητών αποσπωμένου ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού της τηλεγραφικής και τηλεφωνικής υπηρεσίας.
  Εκυρώθη δια του:
  α)Νόμ. 1711 της 22/28 Ιαν. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 20) περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1450/1918 Ν.Δ/τος.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1280
	της 14/20 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί συστάσεως Σώματος Ραδιοτηλεγραφητών του κατά Γην Στρατού.
  Συμπληρωθείς υπό του:
  α)Α.Ν. 2886 της 29 Μαρτ./1 Απρ. (ΦΕΚ Α΄ 99) περί κατατάξεως εις τον Στρατόν εθελοντών ειδικότητος Ραδιοτεχνιτών και μετονομασίας του Σώματος Ραδιοτηλεγραφητών εις Σώμα Ραδιοτηλεγραφητών και Ραδιοτεχνιτών του κατά γην στρατού.
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 8Α Α.Ν. 919/1946. Σχετικοί και οι:
  β)Α.Ν.2791 της 9/12 Φεβρ. 1941 περί κατατάξεως Ραδιοτηλεγραφητών III τάξεως εις το Σώμα Ραδιοτηλεγραφητών του κατά γην στρατού.
  γ)Α.Ν. 2875 της 23/26 Μαρτ. 1941 περί μετατάξεως διπλωματούχων ραδιοτηλεγραφητών εις την εφεδρείαν του δια του Α.Ν. 1280/1938 συσταθέντος Σώματος Ραδιοτηλεγραφητών του κατά γην Στρατού και απονομής εις τούτους αντιστοίχων βαθμών και αποδοχών.
  δ)Α.Ν. 2898 της 8/10 Απρ. 1941 περί συμπληρωματικής ονομασίας Ραδιοτηλεγραφητών ΙΙΙης τάξεως.


3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 919
	της 8/12 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί συγκροτήσεως ιδίου όπλου του Στρατεύματος υπό τον τίτλον "Διαβιβάσεις".
  ’ρθρ.1.-1.Συγκροτείται ίδιον όπλον εν τω Στρατεύματι υπό τον τίτλον "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΙΣ".
  2.Τα διακριτικά της στολής των Αξιωματικών και οπλιτών του όπλου τούτου κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-1.Η συγκρότησις των στελεχών των "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ" θα γίνη δια μεν τους Ανωτέρους βαθμούς δια μετατάξεως Αξιωματικών εκ του όπλου του Μηχανικού, εχόντων ειδικευθή και υπηρετήση εις Μονάδας Διαβιβάσεων ως εν τω εδαφ. 3 του παρόντος άρθρου καθορίζεται, δια δε τους κατωτέρους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς δια μετατάξεως εξ όλων των όπλων.
  2.Η μετάταξις γενήσεται εφ' άπαξ δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών εκδοθησομένου εντός 4 μηνών το βραδύτερον από της ισχύος του παρόντος Α. Νόμου, επί τη βάσει αιτήσεων των επιθυμούντων Αξιωματικών, υποβαλλομένων και ελεγχομένων υπό Επιτροπής περί ης το άρθρ. 3 του παρόντος.
3.Δικαιωμα υποβολής αιτήσεως προς μετάταξιν εις το όπλον των "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ" έχουσι:
  α)Αξιωματικοί του Μηχανικού από του βαθμού του Λοχαγού μέχρι και του Συνταγματάρχου, υπηρετήσαντες επί δίμηνον τουλάχιστον κατά την πολεμικήν περίοδον 1940-1945 εις τας "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΙΣ".
  β)Αξιωματικοί του Μηχανικού από του βαθμού του Λοχαγού μέχρι και του Συνταγματάρχου μη ανήκοντες εις την κατηγορίαν (α) του παρόντος άρθρου αλλά έχοντες υποστεί επί τρίμηνον τουλάχιστον ειδικήν εκπαίδευσιν εις Σχολεία ή Μονάδας Τηλεγραφητών προ της αποκτήσεως του βαθμού του Ταγματάρχου και επί πλέον έχοντες τουλάχιστον διετή πραγματικήν υπηρεσίαν συνεχώς ή διακεκομμένως κατά την τελευταίαν δεκαπενταετίαν εις Μονάδας Τηλεγραφητών (Σύνταγμα Τηλεγραφητών Αθηνών, Τάγμα Τηλεγραφητών Θεσσαλονίκης ή

Σελ. 1063

Λόχοι Τηλεγραφητών Ταγμάτων Μηχανικοί Σ. Στρατού).
  γ)Κατώτεροι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί όλων των όπλων έχοντες υποστεί προεκπαίδευσιν και υπηρετήσαντες οι μεν του Μηχανικού εις Μονάδας Διαβιβάσεων (τέως Τηλεγραφητών) οι δε των λοιπών όπλων εις ειδικότητα Διαβιβάσεων εν τω όπλω των.
  ’ρθρ.3.-1.Ο έλεγχος των αιτήσεων και η επιλογή των μεταχθησομένων εις το όπλον των Διαβιβάσεων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών γενήσεται υπό Επιτροπής αποτελούμενης εκ του Υπαρχηγού Β΄. (Διευθυντού Κλάδου Προσωπικού Γ.Ε.Σ.) ως Προέδρου.
  Του Διευθυντού Προσωπικού Γ.Ε.Σ.
  Δύο αντιπροσώπων του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  Διευθυντού Μηχανικού Γ.Ε.Σ.
  Διευθυντού Διαβιβάσεων Γ.Ε.Σ.
  Διευθυντού Οργανώσεως και Επιτελικών Καθηκόντων Γ.Ε.Σ., ως μελών μετά ψήφου και ενός Αξιωματικού ως Γραμματέως άνευ ψήφου.
  Επιπροσθέτως προκειμένης μετατάξεως εις το όπλον των Διαβιβάσεων κατωτέρων Αξιωματικών άλλου όπλου (εκτός του Μηχανικού) θα μετέχη των συνεδριάσεων της Επιτροπής και ο Διευθυντής του οικείου όπλου Γ.Ε.Σ. ή ο αναπληρωτής τούτου μετά ψήφου.
  Η Επιτροπή αυτή ελέγχει τας αιτήσεις και συντάσσει πίνακα των οριστικώς μεταταχθησομένων εις το νέον όπλον λαμβάνουσα υπ' όψιν άπαντα τα στοιχεία, περί ων το προηγούμενον άρθρον, αποκλείουσα τους κατά την κρίσιν της μη έχοντας τα ουσιαστικά προσόντα, ώστε να θεωρώνται επαρκείς δια το όπλον Διαβιβάσεων.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των μελών αυτής και είναι υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν, εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  2.Το πρακτικόν υποβληθήσεται άμα τη λήξει των εργασιών της Επιτροπής εις το Υπουργείον Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.), ο δε Υπουργός μετά την κύρωσίν του θα προκαλέση το Δ/μα της μετατάξεως εντός 15/θημέρου.
  ’ρθρ.4.-1.Τα εκ του όπλου του Μηχανικού μεταταχθησόμενα Στελέχη δεν δύνανται να υπερβώσι, δια μεν τους ανωτέρους βαθμούς τα 30% των υπηρετούντων Αξιωματικών Μηχανικού, δια δε τους κατωτέρους συνολικώς τα 35%.
  Πάντως δεν δύνανται να υπερβούν δι' ένα οιονδήποτε βαθμόν τα 40% των υπηρετούντων εις τον βαθμό τούτον.
  
  
Σελ. 1064
  
Το σύνολον των κατωτέρων Αξιωματικών των μεταταχθησομένων εκ των άλλων όλων θα καθορισθή υπό του Γ.Ε.Σ. βάσει των αναγκών του Στρατού.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην αι υποβληθησόμεναι αιτήσεις δεν επαρκούν προς συμπλήρωσιν των ανωτέρω καθοριζομένων Αξιωματικών αριθμών, δύναται το Γ.Ε.Σ. να διατάσση την απόσπασιν εις το Σώμα των Διαβιβάσεων προς προσωρινήν χρησιμοποίησιν Αξιωματικών όλων των όπλων των εχόντων τα δια του παρόντος Νόμου καθοριζόμενα προσόντα, ή κρινομένων καταλλήλων.
  3.Η μετάταξις των Αξιωματικών γενήσεται με τον βαθμόν ον φέρουσιν ούτοι κατά τον χρόνον της εκδόσεως του Β.Δ/τος της μετατάξεως.
  ’ρθρ.5.-Οι μεταταχθησόμενοι εις το όπλον των Διαβιβάσεων Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί εγγράφονται εις την επετηρίδα και με την σειράν της Γενικής Αρχαιότητος ην είχον εν τη γενική επετηρίδι του Στρατεύματος.
  ’ρθρ.6.-Αι προαγωγαί των Αξιωματικών των "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ" θα πραγματοποιώνται ως και δια τα λοιπά όπλα του Στρατεύματος βάσει των ισχυόντων Νόμων "περί Στρατ. Ιεραρχίας και προαγωγών".
  Προσωρινώς και μέχρι του καταρτισμού του νέου Οργανισμού του Στρατού αι προαγωγαί των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών θα γίνωνται ως εάν ήσαν ούτοι εντεταγμένοι εις τα όπλα εξ ων προέρχονται.
  Πάντως εν ουδεμιά περιπτώσει θα προάγηται Αξιωματικός του όπλου των Διαβιβάσεων και θα υπερπηδά τους Αρχαιοτέρους του εν τω όπλω τούτω επί τω λόγω ότι προήχθη νεώτερός του εν τω όπλω, εξ ου μετετάγη εις τας "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΙΣ".

  
’ρθρ.7.-Η πλήρωσις των χηρευουσών εν τω όπλω των "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ" θέσεων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών ως και η πρόσκτησις της βαθμίδος του Αξιωματικού εν αυτώ γίνεται υπό τας αυτάς ως και δια τα λοιπά όπλα συνθήκας.
  Το όπλον των "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ" περιλαμβάνει τους προβλεπομένους και δια τα λοιπά όπλα βαθμούς, συμφώνως με τα καθορισθησόμενα δια του οργανισμού του Στρατού.
  Οι Αξιωματικοί του όπλου τούτου καταλαμβάνουσι γενικάς θέσεις εν τω Στρατεύματι εν αναλογία ως και δια τα λοιπά όπλα.
  ’ρθρ.8.-Δια την κατάταξιν, υπηρεσίαν και προαγωγήν των μονίμων Υπαξιωματικών των "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ" ισχύει ό,τι και δια τα λοιπά όπλα του στρατεύματος.
  Η αρχική συγκρότησις του Σώματος των Μονίμων Υπαξιωματικών των "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ" πραγματοποιηθήσεται δια μετατάξεως πάντων των μονίμων Υπαξιωματικών των προερχομένων εκ των τέως Μονάδων Τηλεγραφητών γιγνομένης δια διαταγής του Υπουργείου των Στρατιωτικών προκαλουμένης υπό του Γ.Ε. Στρατού.
  Οι μόνιμοι τεχνίται των διαφόρων ειδικοτήτων των Διαβιβάσεων μετατάσσονται καθ' όμοιον τρόπον και διέπονται υπό των διατάξεων του Νόμου περί συγκροτήσεως Σώματος Τεχνικών Υπηρεσιών.
  "’ρθρ.8α.-1.Οι Α.Ν. 1280/38 "περί συστάσεως Σώματος Ραδιοτηλεγραφητών του κατά Γην Στρατού" και υπ' αριθ. 2886/41"περί κατατάξεως εις τον Στρατόν εθελοντών ειδικότητος Ραδιοτεχνιτών κλπ ." καταργούνται.
  2.Ραδιοτηλεγραφηταί και Ραδιοτεχνίται καταταγέντες εις τον Στρατόν βάσει των διατάξεων των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων Α. Νόμων, και υπηρετούντες ήδη υφ' οιανδήποτε κατάστασιν εις Μονάδας Διαβιβάσεων, μετατάσσονται, δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών, προκαλουμένης υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού, εις το Όπλον των Διαβιβάσεων, οι εξ αυτών Ι τάξεως με τον βαθμόν του επιλοχίου, οι II τάξεως με τον βαθμόν του λοχίου και οι III τάξεως με τον βαθμόν του δεκανέως.
  3.Οι ραδιοτηλεγραφηταί ανήκουσιν εις το εξής εις την ειδικότητα των χειριστών Ασυρμάτου και Γραμμών και οι Ραδιοτεχνίται εις την τοιαύτην των τεχνιτών τηλεπικοινωνίας.
  
4.Δια την αποκατάστασιν των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων υπαξιωματικών εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 19.12.46 Β.Δ/τος "περί τρόπου ρυθμίσεως προαγωγών ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών" του χρόνου της εν τω Στρατώ υπηρεσία των, από της αρχικής κατατάξεως των, θεωρουμένου ως διανυθέντος εις μάχιμον Μονάδα".
  Το άρθρ. 8α προσετέθη δια του Α.Ν. 867/1949, κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. 1088/1949.
  ’ρθρ.9.-Η εφεδρεία του όπλου των "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ" θα αποτελεσθή εκ των εφέδρων Αξιωματικών και οπλιτών των τέως ειδικοτήτων των Τηλεγραφητών και εκ των αποκτώντων τας ειδικότητας του Διαβιβαστού εις τας ειδικάς Σχολάς Εκπαιδεύσεως ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως και Μονάδας Διαβιβάσεων.
  ’ρθρ.10.-Η οργανική σύνθεσις του νέου όπλου των "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ", ως και η τοιαύτη των όπλων εξ ων θα προέλθωσιν οι εις τούτο μεταταχθησόμενοι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, θα ρυθμισθή υπό του Γενικού Οργανισμού του Στρατεύματος.
  ’ρθρ.11.-Αι λεπτομέρειαι της οργανώσεως του όπλου "ΔΙΑΒΙΒΑΣΕΩΝ" και η αποστολή αυτού εν τω πλαισίω της Γενικής αποστολής του Στρατεύματος θέλουσι ρυθμισθή δια σχετικού κανονισμού συντασσομένου υπό του Γ.Ε.Σ.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 867
	της 14/15 Ιαν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 919/1946 Α. Νόμου.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται άρθρ. 8Α εις τον Α.Ν. 919/1946).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1088
	της 16/29 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 867/1949 Α. Νόμου "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 919/1946 Α. Νόμου".
  (Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 867/1949).

Σελ. 1065



ΘΕΜΑ
ι
Ταχυδρομική Υπηρεσία Στρατού

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/30 Οκτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί λειτουργίας στρατιωτικών ταχυδρομείων.
  Το Δ/μα τούτο, ως και οι:
  α)Νόμ. 1676 της 14/16 Ιαν. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 9)
  περί συμπλ. και τροποπ. του από 28 Οκτ. 1917 Ν.Δ/τος περί λειτουργίας των στρατιωτικών ταχυδρομείων και
  β)Νόμ. 1996 της 28 Οκτ. 1917/1 Φεβρ.1920 (ΦΕΚ Α΄ 28) περί κυρώσεως και τροποπ. του από 28 Οκτ. 1917 Ν.Δ/τος περί λειτουργίας στρατιωτικών ταχυδρομείων,
  γ)Α.Ν. 860 της 16/22 Σεπτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 370) περί στρατιωτικής ταχυδρομικής υπηρεσίας,
  δ)Α.Ν. 1105 της 21/26 Φεβρ. 1938 περί ιδρύσεως Τμηματικού Τ.Τ.Τ. Γραφείου παρά τω Υπουργείω Στρατιωτικών,
  ε)Α.Ν. 1892. της 8/17 Αυγ. 1939 περί τροπ. και συμπλ. των περί στρατιωτικής ταχυδρομικής υπηρεσίας διατάξεων,
  αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Α.Ν. 974/1949 περί Ταχυδρομικής Υπηρεσίας του Στρατού.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' άριθ. 1969
	της 13/15 Σεπτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 387)
Περί συμπληρώσεως των περί Στρατιωτικής Ταχυδρ. Υπηρεσίας διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Εν επιστρατεύσει τα αντικείμενα του επιστολικού ταχυδρομείου, αι στρατιωτικαί ταχ. επιταγαί, τα ταχ. δέματα και αι αφορώσαι ταύτα υπηρεσιακαί αιτήσεις, εφ' όσον διαμείβονται μεταξύ των εν τη στρατιωτική ζώνη στρατευμάτων και της χώρας, απαλλάσσονται της καταβολής παντός ταχ. τέλους υπό τους κάτωθι περιορισμούς.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των επί της Συγκοινωνίας, Στρατιωτικών και Οικονομικών Υπουργών καθορίζονται:
  α)Το ανώτατον όριον βάρους και διαστάσεων των περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου ταχ. αντικειμένων.
  
β)το ανώτατον όριον μέχρι του οποίου χορηγείται ατέλεια εις τας στρατιωτικάς ταχυδρομικάς επιταγάς και τα δια τας πέραν του ορίου τούτου εκδιδόμενας τοιαύτας καταβαλλόμενα ταχ/κά τέλη, ως και το ανώτατον όριον του ποσού των παρά των στρατιωτικών Ταχ/κών Γραφείων ή άλλων οργάνων της στρατιωτικής Ταχ/κής Υπηρεσίας εκδιδομένων και εξαργυρουμένων στρατιωτικών Ταχ/κών επιταγών.
  ’ρθρ.2.-1.Ομοίως ταχ. ατελείας απολαμβάνουσι και αι δια το εξωτερικόν προοριζόμεναι συνήθεις επιστολαί βάρους μέχρις 20 γραμμαρίων και επιστολικά ταχ. δελτάρια των εν τη στρατιωτική ζώνη στρατευμάτων κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα, εφαρμοζομένων επί των άνω των 20 γραμμαρίων επιστολών και των λοιπών αντικειμένων αλληλογραφίας των εν ισχύϊ διεθνών τιμολογίων.
  2.Εφ' εκάστου των περί ων η παρ. 1 του παρόντος αντικειμένων επικολλάται παρά των διαχειριζομένων ταύτα Κεντρικών Στρατιωτικών ταχ/κών γραφείων το αντίστοιχον εις γραμμοτόσημον ταχ. τέλος.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των επί της Συγκοινωνίας, Στρατιωτικών και Οικονομικών Υπουργών δύναται να καθορισθή όπως η Σ.Τ.Υ. χρησιμοποιή δια τα αντικείμενα ταύτα μηχανάς προπληρωμής ταχ. τελών (ΜΑCΗΙΝΕS Α ΑFFRΑΝCΗΙR) δι' ων θα αποτυπούται εφ' εκάστου αντικειμένου της κατηγορίας ταύτης το αντιστοιχούν ταχ. τέλος, αντί γραμματοσήμου.
  "4.Αι υπό του άρθρ. 1 και του παρόντος άρθρου παρεχόμεναι Ταχυδρομικαί ατέλειαι προς Στρατιωτικούς υπηρετούντας εντός Στρατιωτικής Ζώνης της Χώρας, δύνανται, δι' αποφάσεων των επί των Στρατιωτικών, Συγκοινωνίας και Οικονομικών Υπουργών εκδιδομένων μετά πρότασιν του Αρχιστρατήγου, να επεκταθώσιν, υπό τους όρους και τους περιορισμούς των διατάξεων των ανωτέρω άρθρων, και επί των Στρατιωτικών των υπηρετούντων εις τμήματα του Στρατού επιφορτισμένα με πολεμικάς αποστολάς οπουδήποτε της Χώρας, ως και εις Φρουράς, Οχυρά, Νοσοκομεία και Αναρρωτήρια του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος τα ευρισκόμενα εκτός της Στρατιωτικής Ζώνης".
  Η παρ. 4 προσετέθη υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 2714/1940.

Σελ. 1067
  
’ρθρ.3-"1.Εις τους προϊσταμένους των Κεντρικών Στρατ. Ταχυδρομείων χορηγείται παρά των Δημοσίων Ταμείων παγία προκαταβολή εις ένσημα το ποσόν της οποίας καθορίζεται δι' αποφάσεως του παρά τω Γενικώ Επιτελείω Στρατού Διευθυντού της Σ.Τ.Υ.
  2.Οι προϊστάμενοι των ως άνω Γραφείων χορηγούσιν εις τους προϊσταμένους των Ταχ/κών Τομέων (Στρατ. Ταχ. Γραφείων) παγίαν προκαταβολήν εις ένσημα το ποσόν της οποίας καθορίζεται ομοίως δι' αποφάσεως του παρά τω Γενικώ Επιτελείω Διευθυντού της Σ.Τ.Υ.
  3.Τα της οριστικής πιστώσεως των Δημοσίων Ταμείων εκ της χορηγίας των ανωτέρω εις ένσημα προκαταβολών και ανανεώσεως ταύτης θέλουσι ρυθμισθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Στρατιωτικών και Οικονομικών.
  4.Πάσα διάταξις αντικείμενη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 448/1 945.
  ’ρθρ.4.-1.Τα δια την προς τους δικαιούχους πληρωμήν των στρατιωτικών ταχ/κών επιταγών αναγκαιούντα χρηματικά ποσά καταβάλλονται εις τους διαχειριστάς των ταχ. τομέων παρά των στρατιωτικών ταμείων.
  2.Δια κανονισμού κυρουμένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνίας, Στρατιωτικών και Οικονομικών θα καθορισθούν άπασαι αι λεπτομέρειαι ως προς τον παρά των στρατιωκών ταμείων χρηματικόν ανεφοδιασμόν των ταχ/κών τομέων δια την υπηρεσίαν των στρατιωτικών ταχ/κών επιταγών και την λογιστικήν και ταμειακήν τακτοποίησιν τούτων.
  3.Οι διαχειρισταί των στρατιωτικών ταχυδρομικών επιταγών δεν υποχρεούνται εις κατάθεσιν εγγυήσεως.
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 2739/1940).
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και δια την μεταξύ των εις Β. πλοία, Ν. Οχυρά και Παρατηρητήρια εν καιρώ επιστρατεύσεως υπηρετούντων και της Χώρας διαμοιβήν των εν τοις άρθρ. 1 και 2 αναφερομένων ταχυδρομικών αντικειμένων υπό τους κάτωθι όρους:
  α)Τα υπό των υπηρετούντων εις Β. Πλοία, Ν. Οχυρά ή Παρατηρητήρια αποστελλόμενα να φέρωσι την σφραγίδα του Β. Πλοίου ή της ναυτικής υπηρεσίας και θα παραδίδωνται υπηρεσιακώς εις τα κατά τόπους Ταχυδρομεία ή εις το Κεντρικόν Ταχυδρομείον μέσω του Υπουργείου Ναυτικών.
  
  
Σελ. 1068
  
β)Τα εκ της Χώρας προς τους άνω υπηρετούντας αποστελλόμενα θα διευθύνωνται προς το Υπουργείον Ναυτικών διαβιβαζομενα παρ' αυτού εις τον προς ον όρον.
  2.Αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως του παρόντος άρθρου κανονίζονται δι' αποφάσεως του Διευθυντού της Σ.Τ.Υ., εις την αρμοδιότητα της οποίας υπάγονται τα της διαμοιβής των εν παρ. 1 του παρόντος ταχ. αντικειμένων.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 του Α.Ν. 860/1937.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2714
	της 17/18 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 440)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 1969/1939 Α. Νόμου "περί συμπληρώσεως των περί Στρατιωτικής Ταχυδρομικής Υπηρεσίας διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 2 Α.Ν. 1969/1939).
  ’ρθρ.2.-1.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου κανονίζεται δια κοινής αποφάσεως των επί των Στρατιωτικών και Συγκοινωνίας Υπουργών επί τη προτάσει του Διευθυντού της Στρατιωτικής Ταχυδρομικής Υπηρεσίας εκδιδομένης.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2739
	της 29/30 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 458)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί Στρατιωτικής Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Νόμων.
  (Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 5 Α.Ν. 860/ 1937 και καταργείται το άρθρ. 5 Α.Ν. 1969/1939).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 448
	της 5 Ιουν./9 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1969/1939 "περί συμπληρώσεως των περί Στρατιωτικής Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Διατάξεων".
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του Α.N. 1969/1939).

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 974
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί Ταχυδρομικής Υπηρεσίας του Στρατού.
  Αποστολή
  ’ρθρ.1.-1.Αποστολή της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Στρατού είναι η διαμοιβή της υπηρεσιακής αλληλογραφίας των Στρατιωτικών Μονάδων και Υπηρεσιών και της προσωπικής των Στρατιωτικών αλληλογραφίας, ως και η διεξαγωγή της υπηρεσίας δεμάτων και επιταγών τούτων.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών των Πολεμικών Υπουργείων και Δημοσίας Τάξεως, δύναται η Τ.Υ.Σ. να αναλάβη την εξυπηρέτησιν της όλης ή μέρους της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας των Μονάδων και Υπηρεσιών του Ναυτικού, της Αεροπορίας και των Σωμάτων Ασφαλείας.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται και τα της διαθέσεως του αναλόγου προσωπικού.
  3.Δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού των Στρατιωτικών και των αρμοδίων Υπουργών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κανονίζονται τα ζητήματα συνεργασίας της Τ.Υ.Σ. μετά των πολιτικών υπηρεσιών δια την εκπλήρωσιν της αποστολής της.
  Οργάνωσις
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικόν της Τ.Υ.Σ. απαρτίζεται:
  α)Εκ μονίμων Αξιωματικών.
  β)Εξ εφέδρων Αξιωματικών και
  γ)Εξ Οπλιτών στρατευσίμων και εφέδρων.
  2.Η οργάνωσις και η σύνθεσις της Τ.Υ.Σ. εν ειρήνη και εν πολεμώ καθορίζονται υπό του οργανισμού του Στρατού και των Πινάκων Συνθέσεως.
  Η λειτουργία της Τ.Υ.Σ. καθορίζεται υπό των οικείων περί ταύτης κανονισμών.
  
Αρχική συγκρότησις
  ’ρθρ.3.-1.Η αρχική συγκρότησις του υπό του Νόμου "περί καθορισμού όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς" (Β.Δ. 5.6.46) προβλεπομένου προσωπικού της Τ.Υ.Σ. γενήσεται ως κάτωθι, εντός των υπό των Πινάκων Συνθέσεως προβλεπομένων οργανικών θέσεων.
  α)Μόνιμα Στελέχη.
  Δια μονιμοποιήσεως εφέδρων Αξιωματικών των όπλων και Σωμάτων και των εις την Τ.Υ.Σ. υπηρετούντων ή υπηρετησάντων ανεξαρτήτως αν ούτοι τυγχάνωσιν έφεδροι, εξ εφέδρων, ή εξ απονομής βαθμού ή κατ' αντιστοιχίαν.
  β)Εφεδρικά Στελέχη.
  Δια μετατάξεως εις την Τ.Υ.Σ. εφέδρων Αξιωματικών Όπλων και Σωμάτων.
  γ)Οπλίται
  Δια μετατάξεως εις την Τ.Υ.Σ. καταλλήλων οπλιτών εκ των ήδη υπηρετούντων ή υπηρετησάντων εις ταύτην.
  2.Η μονιμοποίησις και μετάταξις των ανωτέρω γίνεται κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  Διαδικασία Μονιμοποιήσεως
  ’ρθρ.4-5.(Προσωρινής ισχύος, αφεώρων την μονιμοποίησιν των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων ή υπηρετησάντων κατά τον πόλεμον 1940-41 εφέδρων ΤΤΤικών).
  Αρχαιότης μονιμοποιουμένων και περαιτέρω
εξέλιξις τούτων
  ’ρθρ.6.-Η σειρά αρχαιότητος μεταξύ των εν τω αυτώ βαθμώ μονιμοποιουμένων συμφώνως ταις διατάξεσι των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος κανονισθήσεται βάσει της σειράς αρχαιότητος ην έχουσι ούτοι εν τη Ιεραρχία της Πολιτικής Τ.Τ.Τ. υπηρεσίας εν τω τελευταίω βαθμώ.
  ’ρθρ.7.-1.(Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3184/1955). 
  2.Αι κενούμενοι θέσεις εις τους λοιπούς βαθμούς από του Υπολοχαγού και άνω πληρούνται δια προαγωγής εκ του αμέσως κατωτέρου βαθμού συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Νόμου "περί Στρατ. Ιεραρχίας και Προαγωγών".
  Κατ' εξαίρεσιν και μόνον δια τας πρώτας 
μετά την εφαρμογήν του παρόντος γενησομένας προαγωγάς Αξιωματικών της Τ.Υ.Σ., εις τον υπό του άρθρ. 10 του δια του υπό στοιχ. ΜΕ΄ ψηφίσματος κυρωθέντος από 5/6/46 Β.Δ/τος "περί Στρατ. Ιεραρχίας και Προαγωγών" προβλεπόμενον χρόνον συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού, προσμετρείται δια τους μονιμοποιηθησομένους εις την Τ.Υ.Σ. εφέδρους Αξιωματικούς και ο χρόνος υπηρεσίας τούτων εις την Πολιτικήν Τ.Τ.Τ. υπηρεσίαν. Ως χρόνος,


Σελ. 1069

δε παραμονής τούτων εις τον αυτόν βαθμόν λογίζεται και ως τοιούτος ο του εφέδρου Αξιωματικού ο διανυθείς εις τον βαθμόν εις ον εμονιμοποιήθησαν.
  Μετάταξις εφέδρων Αξιωματικών εις Τ.Υ.Σ.
  ’ρθρ.8.-(Προσωρινής Ισχύος, αφεώρα την εφ' άπαξ μετάταξιν εις την Τ.Υ.Σ. εφέδρων αξιωματικών).
  Εφεδρεία της Τ.Υ.Σ.
  ’ρθρ.9.-1.Οι δια της Τ.Υ.Σ. προοριζόμενοι έφεδροι Αξιωματικοί επιλέγονται συγχρόνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Στρατολογίας και επιλογής προσωπικού. Ούτοι φοιτώσιν εις τας Σχολάς εφέδρων Αξιωματικών και μετά την αποφοίτησίν των εκ τούτων διατίθενται εις την Τ.Υ.Σ.
  2.Οι δια της Τ.Υ.Σ. προοριζόμενοι οπλίται διατίθενται εις ταύτην συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις "περί Στρατολογίας και Επιλογής οπλιτών".
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Οι Αξιωματικοί της Τ.Υ.Σ. διέπονται καθ' όλα υπό των αυτών Νόμων, Δ/των και Κανονισμών, οίτινες διέπουσι τους λοιπούς Αξιωματικούς και Στρατού Ξηράς.
  2.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών καθορισθήσονται τα ιδιαίτερα διακριτικά της Σχολής των Αξιωματικών της Τ.Υ.Σ.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε ούτος προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3184
	της 9/16 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί τρόπου πληρώσεως κενών θέσεων μονίμων Ανθυπολοχαγών της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Στρατού.
  ’ρθρ.1.-1.Η πλήρωσις των εκάστοτε κενουμένων θέσεων μονίμων Ανθυπολοχαγών της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Στρατού εφ' όσον δεν ήθελε προβλεφθή η εκ Στρατιωτικών Σχολών κατάταξις εις την Τ.Υ.Σ. ενεργείται δια διαγωνισμού, προκηρυσσομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  
  
Σελ. 1070
  
2.Ως κεναί θέσεις εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού, λογίζονται άπασαι αι κατά τον χρόνον της προκηρύξεως του διαγωνισμού υπάρχουσαι κεναί θέσεις μονίμων κατωτέρων Αξιωματικών της Τ.Υ.Σ.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τον άνω διαγωνισμόν δικαιούνται να μετάσχωσιν υπηρετούντες ή μη έφεδροι Ανθυπολοχαγοί και Υπολοχαγοί απάντων των Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών του Στρατού Ξηράς, ως και οι υπηρετούντες εξ απονομής έφεδροι Ανθυπολοχαγοί της Τ.Υ.Σ. και οι απολυθέντες εις ους είχεν απονεμηθή βαθμός εφέδρου Ανθυπολοχαγού της Τ.Υ.Σ. εφ' όσον έχουσιν εκπληρώσει την υποχρέωσιν θητείας.
  2.’παντες οι ανωτέρω δέον να κέκτηνται τουλάχιστον απολυτήριον Γυμνασίου ή Πρακτικού Λυκείου ή Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής και ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 28 ετών μη συμπληρουμένην την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.3.-Δια Β.Δ/των, προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης προτάσει του Γ.Ε.Σ., θέλουσι καθορισθή:
  α)Τα της προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  β)Τα λοιπά προσόντα των υποψηφίων, τα υποβλητέα δικαιολογητικά, ο τρόπος ελέγχου τούτων, η σύνταξις σχετικού πίνακος και η κύρωσις αυτού.
  γ)Τα της υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων.
  δ)Η σύνθεσις των εξεταστικών Επιτροπών, ο τρόπος διενεργείας του διαγωνισμού, τα εξεταστέα μαθήματα, η βαθμολογική κλίμαξ και οι συντελεσταί επιτυχίας, ο τρόπος συντάξεως των πινάκων των επιτυχόντων και η κύρωσις αυτών.
  ε)Τα της ειδικής εκπαιδεύσεως των κατατασσόμενων και
  ς)Πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.

  
’ρθρ.4.-1.Η πλήρωσις των θέσεων ενεργείται κατά την σειράν επιτυχίας εις τον διαγωνισμόν.
  Οι μη προσερχόμενοι προς κατάταξιν εντός διμήνου από της προσκλήσεως των απόλυσι το δικαίωμα κατατάξεως.
  2.Οι προσκαλούμενοι επιτυχόντες κατατάσσονται εις την Τ.Υ.Σ. με τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, υφίστανται δε μετά την κατάταξίν των ειδικήν εκπαίδευσιν.
  3.Η σειρά αρχαιότητος αυτών καθορίζεται ως εξής:
  Ούτοι τίθενται εις το αριστερόν των κατά την χρονολογίαν της κατατάξεώς των υπηρετούντων μονίμων Ανθυπολοχαγών της Τ.Υ.Σ. η δε μεταξύ των σειρά αρχαιότητος κανονίζεται εκ του μέσου όρου της βαθμολογίας, κατά τον διαγωνισμόν κατατάξεώς των και της επιδόσεως τούτων κατά την ειδικήν εκπαίδευσιν.
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.6.-1.Η παρ. 1 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 974/1949 ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΟΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 4885 της 11/24 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 204)
Περί κανονισμού των ζητημάτων συνεργασίας της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Στρατού μετά των Πολιτικών Ταχυδρομικών Υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 974/1949 "περί Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Στρατού" και β)Σχετικήν εισηγητικήν έκθεσιν της Διευθύνσεως Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Γ.Ε.Σ., αποφασίζομεν:
  1)’πασαι αι ισχύουσαι εκάστοτε δια την Πολιτικήν Ταχυδρομικήν Υπηρεσίαν διατάξεις Νόμων, Β.Δ/των και Διεθνών Ταχ. Συμβάσεων και Συμφωνιών, έχουσιν αντίστοιχον εφαρμογήν προκειμένου και περί των αντικειμένων αλληλογραφίας, επιταγών και δεμάτων των διαχειριζομένων υπό της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Στρατού, εφόσον δια διατάξεων ειδικών Νόμων δεν ορίζεται άλλως.
  
2)Οι ειδικοί Κανονισμοί εκτελέσεως της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας Στρατού, εφόσον δια τούτων ρυθμίζονται και θέματα δυνάμενα να έχωσιν οιονδήποτε αντίκτυπον και επί του έργου της Πολιτικής Ταχυδρομικής Υπηρεσίας και των κατά Νόμον υποχρεώσεων αυτής έναντι των αποστολέων ή παραληπτών και των ξένων χωρών, εγκρίνονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  Δια παν θέμα μη ειδικώς προβλεπόμενον υπό των Κανονισμών τούτων, έχουσιν εφαρμογήν αι αντίστοιχοι διατάξεις των Κανονισμών της Πολιτικής Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
  3)Τα λεπτομερειακά ζητήματα τα αφορώντα την διεξαγωγήν της Τ.Υ.Σ. αναλόγως του είδους ενεργείας, ρυθμίζονται δια τεχνικών οδηγιών της Τ.Υ.Σ. ή διαταγών του Γ.Ε.Σ., πλην οσάκις τα ζητήματα ταύτα έχουσιν επίδρασιν επί του έργου της Πολιτικής Ταχυδρομικής Υπηρεσίας και των ευθυνών αυτής, οπότε αι σχετικαί διαταγαί εκδίδονται κατόπιν προηγουμένης συνεργασίας των αρμοδίων υπηρεσιών. Δι' ομοίας συνεργασίας ρυθμίζονται και άπαντα τα ζητήματα τα αφορώντα τας υπηρεσιακάς δοσοληψίας και σχέσεις των Στρατιωτικών Ταχυδρομείων μετά των Πολιτικών τοιούτων.



























Σελ. 1071



ΘΕΜΑ
κ
Στρατιωτική Αστυνομία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1746
	της 12/14 Απρ. 1951(ΦΕΚ Α΄ 109)
"Περί της Στρατονομίας".
  Ο εντός " " τίτλος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 276/1976 (κατωτ. αριθ. 2), του οποίου βλ. και λοιπάς διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-Η Ελληνική Στρατιωτική Αστυνομία (Ε.Σ.Α.) είναι το όργανον της Διοικήσεως, δι' ου αύτη παρακολουθεί και εξασφαλίζει εκτός των Μονάδων την ασφάλειαν, τάξιν, πειθαρχίαν και παράστασιν του Στρατεύματος.
  ’ρθρ.2.-1.Η Ε.Σ.Α., αποτελεί ειδικότητα εν τω Στρατεύματι.
  2.Το εξ αξιωματικών και Ανθυπασπιστών προσωπικόν της Ε.Σ.Α. λαμβάνεται εξ αποσπάσεως εξ όλων των Όπλων του Στρατεύματος. Ο εν αυτή χρόνος, παραμονής των ως άνω αποσπωμένων, δεν δύναται να είναι μικρότερος της διετίας, ούτος δε υπολογίζεται εξ ολοκλήρου ως χρόνος διοικήσεως Μονάδος, αντιστοίχως τω βαθμώ του αξιωματικού ή ανθυπασπιστού.
  3.Το εξ οπλιτών Προσωπικόν της Ελληνικής Στρατιωτικής Αστυνομίας επιλέγεται εκ των Στρατευσίμων καθ' ον τρόπον και οι οπλίται των λοιπών Όπλων και Σωμάτων, υφίσταται δε την βασικήν και προκεχωρημένην εκπαίδευσιν εις Κ.Ε.Ν. και Μονάδας Πεζικού, μετά την λήξιν της οποίας διατίθεται και υφίσταται ειδικήν εκπαίδευσιν εις τα καθήκοντα της Στρατιωτικής Αστυνομίας, συμφώνως ταις οδηγίαις και διαταγαίς του Γ.Ε.Σ. και εν συνεχεία τοποθετείται εις Μονάδας της Ε.Σ.Α.
  Τα θύματα πολέμου προτιμώνται εις την κατάταξιν, εφ' όσον συγκεντρούσι τα καθοριζόμενα υπό του Συμβουλίου Επιλογής προσόντα.
  4.Κατά την απόλυσιν εκ των τάξεων του στρατού των συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω επιλεγέντων, εκπαιδευθέντων και υπηρετησάντων εις την Στρατιωτικήν Αστυνομίαν οπλιτών, ο διοικητής της Μονάδος Ε.Σ.Α. ήτις ενεργεί την απόλυσιν, κρίνει, βάσει των ουσιαστικών και λοιπών προσόντων, εάν έκαστος απολυόμενος έχη τα προσόντα να υπηρετήση εν επιστρατεύσει εις την Ε.Σ.Α. και αναγράφει τούτο εν τω απολυτηρίω του. Ούτος ανήκει πλέον εις την εφεδρείαν της Ε.Σ.Α.
  
5.Εν επιστρατεύσει ή πολέμω, οι πλεονάζοντες δια τας ανάγκας της Στρατιωτικής Αστυνομίας έφεδροι, μετά την συμπλήρωσιν του αριθμού του προβλεπομένου προσωπικού των συγκροτηθησομένων Μονάδων και Σχηματισμών της Ε.Σ.Α., μεταφέρονται και υπηρετούσιν εις το Πεζικόν.
  Οι έφεδροι της Ε.Σ.Α., οι ανήκοντες εις τα θύματα πολέμου, παραμένουν κατά προτίμησιν εις τας Μονάδας και Σχηματισμούς τούτους.
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται η αιτήσει του απολυομένου οπλίτου παραμονή τούτου εις την Ε.Σ.Α., ως εφέδρου, επί χρονικον διάστημα ουχί μεγαλύτερον των 6 μηνών, εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας, το επιβάλλουν και ήθελεν εγκριθή υπό του Γ.Ε.Σ. η σχετική αίτησις του ενδιαφερομένου.
  2.Το άνω χρονικόν διάστημα δύναται να ανανεωθή κατά τον άνω τρόπον.
  ’ρθρ.4.-Αι αποτελούσαι την Ε.Σ.Α. Μονάδες και υπηρεσίαι και η εσωτερική διάρθρωσις τούτων εις προσωπικόν και υλικόν, κανονίζονται υπό των πινάκων συνθέσεως του στρατού, συντασσομένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.). 
  ’ρθρ.5.-1.Ίδιος κανονισμός, κυρούμενος δια Β.Δ/τος, προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, καθορίζει ειδικώτερον τας αρμοδιότητας και τα καθήκοντα της Ε.Σ.Α. προς εκπλήρωσιν της εν άρθρ. 1 αποστολής της, ως και τον τρόπον ασκήσεως, τούτων είτε υπό ταύτης μόνης, είτε εν συνεργασία μετά των λοιπών Αστυνομικών Σωμάτων (Αστυνομίας Πόλεων, Χωρ/κής, Ελληνικής Ναυτικής Αστυνομίας και Ελληνικής Αεροπορικής Αστυνομίας).
  2.Υπό του αυτού κανονισμού καθορίζονται τα της διοικητικής υπαγωγής της Ε.Σ.Α. και των Μονάδων και Υπηρεσιών αυτής και τα ιδιαίτερα καθήκοντα του διοικητού αυτής και των διοικητών των Μονάδων και Υπηρεσιών ταύτης.
  ’ρθρ.6.-1.Δια το ενιαίον της εκπαιδεύσεως των αξιωματικών και οπλιτών της Ε.Σ.Α, λειτουργεί ως ιδία Μονάς, Κέντρον Εκπαιδεύσεως Στρατιωτικής Αστυνομίας.




Σελ. 1073
  
2.Τα εν αυτώ διδασκόμενα μαθήματα, η διάρκεια της εκπαιδεύσεως, η διοικητική υπαγωγή τούτου, ο βαθμός εξόδου των εκπαιδευομένων οπλιτών, η δικαιοδοσία του διοικητού τούτου ως και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την λειτουργίαν του Κέντρου τούτου και την εν αυτώ εκπαίδευσιν των αξιωματικών και οπλιτών ρυθμίζονται δι' ιδίου κανονισμού κυρουμένου δια διαταγής του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού (Γ.Ε.Σ.).
  ’ρθρ.7.-1.Συνιστάται Ειδικόν Ανακριτικόν Τμήμα της Στρατιωτικής Αστυνομίας, όπερ αποτελεί Μονάδα της Ε.Σ.Α., υπαγομένην απ' ευθείας εις το Γ.Ε.Σ.
  Εις το Τμήμα τούτο δύναται να τοποθετηθή Δικαστικός Σύμβουλος Δ΄ τάξεως.
  2.Δια διαταγών του Γ.Ε.Σ. δύναται να συγκροτηθούν ειδικά Ανακριτικά Τμήματα της Ε.Σ.Α. και παρά ταις μεγάλαις μονάσι υφ' ας και θα υπάγονται ταύτα.
  3.Η αποστολή των Ειδικών Ανακριτικών Τμημάτων και η εσωτερική διάρθρωσις τούτων καθορίζεται δια του υπό του άρθρ. 5 του παρόντος προβλεπομένου Κανονισμού.
  ’ρθρ.8.-Η στολή των αξιωματικών και οπλιτών της Ε.Σ.Α είναι η αυτή με την των αξιωματικών και οπλιτών του Στρατεύματος.
  Τα ειδικά σήματα και τα ιδιαίτερα διακριτικά της στολής τούτων, ως και των οχημάτων της Ε.Σ.Α., ρυθμίζονται δια διαταγών του Γ.Ε.Σ..
  ’ρθρ.9.-1.Οι Αξ/κοί της Ε.Σ.Α. και οι διοικούντες ανεξαρτήτους ή απεσπασμένας Ομάδας ταύτης Ανθυπασπισταί και Υπαξ/κοί, ενεργούσιν αυτεπαγγέλτως προανάκρισιν, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος και, εν αναστολή τούτων, τας αντιστοίχους διατάξεις της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας, κατά στρατιωτικών, εν περιπτώσει επ' αυτοφώρω κακουργήματος ή πλημμελήματος τελουμένου υπό τούτων εκτός της μονάδος ή υπηρεσίας εις ην ανήκουσι.
  Ομοίως ούτοι ενεργούσιν ως άνω και εν περιπτώσει επ' αυτοφώρω κακουργήματος ή πλημμελήματος, υπαγομένου εις την αρμοδιότητα των Στρατοδικείων και διαπραττομένου υπό μη στρατιωτικού.
  2.Εκτός των εν τη προηγουμένη παραγράφω περιπτώσεων οι Αξ/κοί της Ε.Σ.Α. και οι διοικούντες ομάδας ταύτης Ανθ/σταί και Υπαξ/κοί, ενεργούσι προανάκρισιν διατασσόμενοι.
  3.Αι περιπτώσεις καθ' ας οι στρατιωτικοί εν γένει συλλαμβάνονται και υπό της Στρατιωτικής Αστυνομίας προβλέπονται υπό του Κανονισμού της εν ταις Πόλεσι και Φρουρίοις Υπηρεσίας των στρατευμάτων.
  
Σελ. 1074
  
4.Δια την σύλληψιν μη στρατιωτικών εις την περίπτωσιν του εδαφ. 2 της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφαρμόζεται το άρθρ. 281 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος και, εν αναστολή τούτου, το άρθρ. 70 της Στρατιωτικής Ποινικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.10.-Οσάκις κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας, όργανα της Αστυνομίας Πόλεων και της Χωρ/κής προβαίνουσιν εις σύλληψιν στρατιωτικού υπαγομένου εις την αρμοδιότητα των Στρατοδικείων, υποχρεούνται ταύτα να ειδοποιήσωσι την Ε.Σ.Α. προς παραλαβήν τούτου μετά της σχετικής εκθέσεως συλλήψεως. Εν ελλείψει μονάδος ή ομάδος της Ε.Σ.Α. εν τω τόπω της συλλήψεως ο υπό των οργάνων της Αστυνομίας Πόλεων και της Χωρ/κής συλληφθείς, παραδίδεται εις την πλησιεστέραν Στρατιωτικήν Αρχήν.
  ’ρθρ.11.-Εν εκστρατεία η Ε.Σ.Α. συνεργάζεται μετά των υπό της Χωρ/κής παρεχομένων δια την ασφάλειαν του στρατεύματος Στρατονομικών αποσπασμάτων καθ' α ειδικώτερον ο κανονισμός της εν εκστρατεία υπηρεσίας ορίζει.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 276
	της 10/12 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί μετονομασίας της "Ελληνικής Στρατιωτικής Αστυνομίας (ΕΣΑ)" της "Ελληνικής Ναυτικής Αστυνομίας (ΕΝΑ)" και της "Ελληνικής Αεροπορικής Αστυνομίας (ΕΑΑ), εις "Στρατονομίαν", "Nαυτονομίαν" και "Αερονομίαν" αντιστοίχως.
  ’ρθρ.1.-1.Ο τίτλος του Νόμ. 1746/1951 "περί της Ελληνικής Στρατιωτικής Αστυνομίας "αντικαθίσταται, δια του ακολούθου: "Περί της Στρατονομίας".
  2.Όπου εις τον ανωτέρω Νόμον, εις την κειμένην νομοθεσίαν, ως και εις τας αποφάσεις Υπουργού Εθνικής Αμύνης και λοιπάς διοικητικάς πράξεις αναφέρονται οι όροι "Ελληνική Στρατιωτική Αστυνομία (ΕΣΑ)", "Ελληνική Ναυτική Αστυνομία (ΕΝΑ)" και "Ελληνική Αεροπορική Αστυνομία (ΕΑΑ)" αντικαθίστανται δια των όρων "Στρατονομία" δια τον Στρατόν Ξηράς "Ναυτονομία" δια το Πολεμικόν Ναυτικόν και "Αερονομία" δια την Ελληνικήν Αεροπορίαν.
  Εξουσιοδότησις προς κωδικοποίησιν
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται όπως δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις "περί Ελληνικής Στρατιωτικής Αστυνομίας (ΕΣΑ), Ελληνικής Ναυτικής Αστυνομίας (ΕΝΑ) και Ελληνικής Αεροπορικής Αστυνομίας (ΕΑΑ)", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν παλαιότερον και δια του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.











































(Μετά την σελ. 1074)  Σελ. 1074,01
Τεύχος 601 - Σελ. 99



ΘΕΜΑ
λ
Σώμα Κτηνιατρικό

1.	ΝΟΜΟΣ πΝΔ΄
	της 10/15 Μαΐου 1882 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί επικούρων κτηνιάτρων.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. ΓΧ?Γ΄ της 29 Μαρτ./5 Απρ. 1910 περί διορισμού ανθυποκτηνιάτρων.
  β)Νόμ. 119 της 23 Δεκ. 1913/2 Ιαν. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 1) περί κατατάξεως εν τω στρατώ εφέδρων ανθυποκτηνιάτρων ως μονίμων, αντικατεστάθησαν δια του:
  γ)Νόμ. 639 της 31 Ιαν./10 Φεβρ. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 60) περί συστάσεως κτηνιατρικού σώματος.
  Βλ. ήδη την κατωτέραν νεωτέραν νομοθεσίαν.

2.	ΝΟΜΟΣ 540
	της 20 Δεκ. 1914/7 Ιαν. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί συστάσεως υπηρεσίας ιππωνίας.
  Ο Νόμος ούτος, ως και ο:
  α)Ν.Δ. 1528 της 25 Σεπτ./16 Οκτ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 223) περί υπηρεσίας ιππωνιών,
  αντικατεστάθησαν δια των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 4321/1929 περί οργανισμού του Στρατού. Βλ. ήδη την κατωτέρω νεωτέραν νομοθεσίαν.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1087
	της 16/24 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί αναδιοργανώσεως και αποστολής του Σώματος Κτηνιατρικού και Ιππωνειών.
  ’ρθρ.1.-Το Σώμα Κτηνιατρικού και Ιππωνειών έχει ως αποστολήν:
  1.Την συγκρότησιν, οργάνωσιν, διοίκησιν, πλαισίωσιν, επάνδρωσιν και εκπαίδευσιν των εν άρθρ. 2 του παρόντος Μονάδων και Εγκαταστάσεων.
  2.Την πλαισίωσιν δι' επιστημονικού Κτηνιατρικού και Τεχνικού Προσωπικού Μονάδων ετέρων αρμοδιοτήτων.
  3.Την εκπαίδευσιν Προσωπικού άλλων Όπλων και Σωμάτων εις την ειδικότητα του Πεταλατού και Νοσοκόμου Κτηνών.
  4.Την πρόβλεψιν, προμήθειαν, εναποθήκευσιν, συντήρησιν και διανομήν εις Μονάδας και Υπηρεσίας του Στρατού Κτηνιατρικού, Φαρμακευτικού, Επιδεσμικού, Χειρουργικού και Μικροβιολογικού Εργαστηριακού Υλικού.
  
5.Την μέριμναν διαφυλάξεως της υγείας των κτηνών του Στρατεύματος και της προς εργασίαν ικανότητός των, την πρόληψιν και καταπολέμησιν, επιζωοτιών και την εν γένει θεραπείαν των ασθενών κτηνών.
  6.Την προμήθειαν και στοιχειώδη εκγύμνασιν των δια το Στράτευμα αναγκαιούντων κτηνών.
  "7.Την συμβολήν εις την βελτίωσιν της ιπποπαραγωγής και ημιονοπαραγωγής της Χώρας επί τω τέλει εξευρέσεως των δια το Στράτευμα αναγκαιούντων κτηνών, ίππων και ημιόνων.
  Προς τούτο καθιερούνται χρηματικά έπαθλα, άτινα χορηγούνται εις τους αγρότας παραγωγούς ημιόνων και ίππων, των οποίων τα κτήνη είναι ποιοτικώς κατάλληλα, συμφώνως προς τας υπό της Διευθύνσεως του Σώματος Κτηνιατρικού και Ιππωνειών συντασσομένας εκάστοτε προδιαγραφάς, κατά τας συμφώνως τω άρθρ. 19 του Ν.Δ. 1360/1942 διενεργουμένας υπό του Υπουργείου Γεωργίας ιππικάς εκθέσεις.
  Η εκ της εφαρμογής των ανωτέρω οριζομένων δαπάνη θα βαρύνη τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 4596/1966.
  8.Την συμμετοχήν εις την ταξινόμησιν των κτηνών της Χώρας.
  9.Την παρακολούθησιν της δυνάμεως των κτηνών του Στρατού.
  10.Την Υγειονομικήν επιθεώρησιν των δια την διατροφήν του Στρατεύματος προοριζομένων τροφίμων ζωϊκής προελεύσεως.
  11.Την συμμετοχήν μετά της Γ3 Διευθύνσεως του Γενικού Επιτελείου Στρατού εις τον έλεγχον της ποιότητος των ειδών νομής.
  ’ρθρ.2.-Το Σώμα Κτηνιατρικού και Ιππωνειών διαθέτει:
  1.Όργανα Διευθύνσεως. Τοιαύτα είναι αι 
εις το Γενικόν Επιτελείον Στρατού, την Γε-
νικήν Διεύθυνσιν Υπουργείου Στρατιωτικών 
και   τα   Στρατηγεία   των   Μ. Μονάδων   Διευθύν-

Σελ. 1075

σεις και Γραφεία Κτηνιατρικού και Ιππωνειών.
  2.Όργανα εκτελέσεως. Τοιαύτα είναι Μονάδες Κτηνιατρικού και Ιππωνειών ήτοι Νοσοκομεία Κτηνών, αποσπάσματα Κτηνιατρικού και Ιππωνειών, Κέντρα Ιππωνειών, Αποθήκαι Κτηνιατρικού Υλικού, Εργαστήρια Κτηνιατρικών Ερευνών, Κέντρον Εκπαιδεύσεως Κτηνιατρικού και Ιππωνειών, Κτηνιατρικαί Υπηρεσίαι Μονάδων, συνεργεία κατασκευής πεταλωτικού Υλικού και ενδεχομένως, Γραφεία Ταξινομήσεως Κτηνών και Ιπποφορβεία.
  ’ρθρ.3.-Το προσωπικόν του Σώματος Κτηνιατρικού και Ιππωνειών καθορίζεται εκάστοτε βάσει των υπό του Γ.Ε.Σ. συντασσομένων πινάκων συνθέσεως και απαρτίζεται εκ:
  1.Αξιωματικών Κηνιατρικού. Ούτοι είναι διπλωματούχοι Κτηνιατρικών Σχολών Ημεδαπής ή Αλλοδαπής, κατατασσόμενοι εις το Στράτευμα με τον βαθμόν του Υποκτηνιάτρου. Οι εκ τούτων κατατασσόμενοι δια διαγωνισμού, συμφώνως τω Νόμω "περί οργανώσεως και στελεχών του εν Ειρήνη Στρατού" δέον να μη έχωσιν υπερβή το 34ον έτος της ηλικίας των.
  Οι Αξιωματικοί Κτηνιατρικού διευθύνουσι και πλαισιούσι τας εις το Γενικόν Επιτελείον Στρατού, την Γενικήν Διεύθυνσιν Υπουργείου Στρατιωτικών και τα Στρατηγεία των Μ. Μονάδων Διευθύνσεις και Γραφεία Κτηνιατρικού και Ιππωνειών, διοικούσι και πλαισιούσι τας εν τω προηγουμένω άρθρω Μονάδας και Υπηρεσίας και επιμελούνται της εκπαιδεύσεως του προσωπικού αρμοδιότητος Κτηνιατρικού και Ιππωνειών.
  Τα της προαγωγής και σταδιοδρομίας των Κτηνιατρικών Αξιωματικών ρυθμίζονται υπό του εκάστοτε ισχύοντος Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Προβιβασμών".
  2.Προσωρινώς εκ των υπηρετούντων κατά την ισχύν του παρόντος Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών, Αρχιτεχνιτών Κτηνιατρικού και Ιππωνειών των κριθησομένων καταλλήλων κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί Νέων Όπλων και Σωμάτων".
  3.Αξιωματικών Φροντιστών Μονάδων, αρμοδιότητος Κτηνιατρικού Σώματος κατά ειδικώτερον υπό του Νόμου "περί Φροντιστών Μονάδων" καθοριζόμενα.
  4.Ανθυπασπιστών και Μονίμων ή Εθελοντών Οπλιτών Τεχνιτών Νοσοκόμων Κτηνών Πεταλωτών και τοιούτων Γεν. Καθηκόντων κατά τα ειδικώ-τερον υπό των Νόμων "περί εθελοντών ανακατεταγμένων και Μονίμων Οπλιτών και Ανθυπασπιστών και περί Τεχνιτών" καθοριζόμενα.
  
Σελ. 1076
  
5.Στρατευσίμων και Εφέδρων Οπλιτών, βάσει των οικείων Συνθέσεων ή πινάκων κατανομής Οπλιτών.
  ’ρθρ.4.-Δια Β.Δ/τος στηριζομένου εις απόφασιν του Ανωτ. Στρατιωτικού Συμβουλίου κανονισθή-σονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ./τος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 28 Ιουν./15 Ιουλ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 155) περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν κενών θέσεων Μονίμων Υποκτηνιάτρων.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4596
	της 10/11 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί διατάξεών τινων, αφορωσών εις το Σώμα Κτηνιατρικού και Ιππωνειών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η δευτέρα παράγραφος του άρθρ. 19 του Νόμ. 327 της 8/31.7.1943 "περί συμπληρώσεως και οργανώσεως της Διευθύνσεως Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Γεωργίας, (τόμ. 17Α σελ. 589) συμπληρούται ως κάτωθι:
  "Ειδικώς δι' εδώδιμα, προοριζόμενα δια τας Ενόπλους Δυνάμεις η εργαστηριακή έρευνα κατά τον έλεγχον τούτων ανατίθεται εις τα Στρατιωτικά Κτηνιατρικά Εργαστήρια".
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1087/1949).
  3.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος κανονισθήσεται προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  4.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
μ
Σώμα Στρατολογίας

1.	ΝΟΜΟΣ πΣΤ΄
	της 9/14 Φεβρ.
Περί υπαγωγής των ανωτέρων αξιωματικών των στρατολογικών συμβουλίων εις τας διατάξεις του ΦΜ΄ Νόμου.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1224
	της 27/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί τρόπου πληρώσεως των κενών θέσεων μονίμων Αξιωματικών του Σώματος Στρατολογίας.
  ’ρθρ.1.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μέχρις ότου επαναλειτουργήση η Σχολή Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών, η συμπλήρωσις των εκάστοτε κενών θέσεων μονίμων Ανθυπολοχαγών του Σώματος της Στρατολογίας, γίνεται δια διαγωνισμού κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.2.-1.Ο διαγωνισμός προκηρύσσεται κατ' έτος δι' εγκυκλίων διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών, εν αις ορίζεται ο τόπος και ο χρόνος διενεργείας τούτου, ως και ο αριθμός των προς συμπλήρωσιν κενών θέσεων.
  Δια τον καθορισμόν του αριθμού τούτου, αι κατά τον χρόνον της ενεργείας του διαγωνισμού υπάρχουσαι κεναί θέσεις Αξιωματικών Στρατολογίας εις άπαντας τους βαθμούς, λογίζονται ως κεναί θέσεις του βαθμού του Ανθυπολοχαγού.
  "2.Εις τον διαγωνισμόν λαμβάνουσι μέρος Έφεδροι Υπολοχαγοί ή Ανθυπολοχαγοί των Όπλων και Σωμάτων υπηρετούντες ή μη εις τας τάξεις του Στρατού και έχοντες τα κάτωθι προσόντα:
  α)Δεκαοκτάμηνον τουλάχιστον στρατιωτικήν υπηρεσίαν εξ ης εξάμηνον τοιαύτην εις Μάχιμον Μονάδα, προκειμένου περί Εφέδρων Αξιωματικών των Όπλων.
  β)Απολυτήριον τουλάχιστον Δημοσίου Γυμνασίου ή πρακτικού Λυκείου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής ή ετέρων ισοτίμων τούτοις ανεγνωρισμένων Σχολών και
  γ)Ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 35 ετών, μη συμπεπληρωμένων την 31ην Ιανουαρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 1720/1951, δι' ου κατηργήθη η παρ. 3.
  
’ρθρ.3.-Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού, καθορισθήσονται:
  α)Τα λοιπά προσόντα των υποψηφίων, τα υποβλητέα υπό τούτων δικαιολογητικά, ο τρόπος του ελέγχου τούτων και ο τρόπος της καταρτίσεως του πίνακος των εχόντων τα προσόντα προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων και της κυρώσεως τούτου.
  β)Τα της υγειονομικής εξετάσεως των υποψηφίων.
  γ)Η σύνθεσις των εξεταστικών Επιτροπών, ο τρόπος ενεργείας του διαγωνισμού, τα εξεταστέα μαθήματα, η βαθμολογία των υποψηφίων και ο τρόπος της συντάξεως των πινάκων των επιτυχόντων και της κυρώσεως τούτων, ως και τα της ορκωμοσίας και κατατάξεως αυτών.
  δ)Τα της ειδικής εκπαιδεύσεως των κατατασσομένων.
  ε)Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 17 Ιαν./4 Φεβρ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 34) περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού, προσόντων υποψηφίων κλπ. προς πλήρωσιν των κενών θέσεων μονίμων Ανθυπολοχαγών του Σώματος Στρατολογίας, διορθωθέν δια του Β.Δ. 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 80).
  ’ρθρ.4.-"1.Η ισχύς του πίνακος επιτυχόντων υποψηφίων άρχεται από της ημερομηνίας της κυρώσεως τούτου και διαρκεί επί έξ μήνας. Εκ του πίνακος επιτυχόντων λαμβάνονται κατά σειράν επιτυχίας ισάριθμοι προς τον αριθμόν των προς συμπλήρωσιν υπαρχουσών κενών θέσεων και των κατά την διάρκειαν της ισχύος του Πίνακος δημιουργουμένων, οίτινες δια Β.Δ/τος κατατάσσονται ως μόνιμοι ανθυπολοχαγοί εις το Σώμα Στρατολογίας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 2236/1952.






(Αντί της σελ. 1077) Σελ. 1077(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 73
  
2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 1720/1951).
  3.Η σειρά αρχαιότητος των βάσει των διατάξεων του παρόντος Νόμου κατατασσομένων εις το Στράτευμα μονίμων Ανθυπολοχαγών της Στρατολογίας, καθορίζεται ως κάτωθι:
  Ούτοι τίθενται εις το αριστερόν απάντων των κατά την χρονολογίαν της κατατάξεώς των υπηρετούντων μονίμων ομοιοβάθμων των του Σώματος της Στρατολογίας.
  Η μεταξύ τούτων δε αρχαιότης κανονίζεται εκ του μέσου όρου της βαθμολογίας κατά τον διαγωνισμόν κατατάξεώς των και της επιδόσεως τούτων κατά την ειδικήν εκπαίδευσιν.
  4.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος κατατασσόμενοι ως μόνιμοι Ανθυπολοχαγοί, αναλαμβάνουσιν υποχρέωσιν όπως παραμείνωσιν εις το Στράτευμα επί μίαν πενταετίαν.
  (Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 4 ηκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 2 παρ. 3 Νόμ. 1720/1951).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το Ν.Δ. 1224/1949 και ο κατωτ. Νόμ. 1720/ 1951 καταργούνται από της εξόδου της πρώτης σειράς αξιωματικών στρατολογικού βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 562/1970 (τόμ. 36Δ σελ. 1456,11).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1720
	της 3/6 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1224/1949 "περί τρόπου πληρώσεως των κενών θέσεων μονίμων αξιωματικών του Σώματος Στρατολογίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 και καταργείται η παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1224/1949).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1224/1949).
  2.Η παρ. 2 του αυτού άρθρου και Ν.Δ/τος καταργείται.
  3.Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 4 του αυτού άρθρου και Ν.Δ/τος ακυρούται, αφ' ης ίσχυσεν.
  
Σελ. 1078(α)
Τεύχος 444 - Σελ. 74
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Νόμ. 1720/1951 καταργείται από της εξόδου της πρώτης σειράς αξιωματικών Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων, της ιδρυθείσης δια του Ν.Δ. 562/1970 (τόμ. 36Δ. σελ. 1456,11).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2236
	της 4/7 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του Νόμ. 1720/1951 "περί τρόπου πληρώσεως των κενών θέσεων μονίμων Αξιωματικών του Σώματος Στρατολογίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1720/51).
  ’ρθρ.2-3.(Μεταβατική και τελική διάταξις).


5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2913
	της 23/23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουρ-γείου Εθνικής ’μυνας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρο 16.-1 Για την κάλυψη των αναγκών των μονάδων και υπηρεσιών του κοινού Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων σε εξειδικευμένα κατώτερα στρατιωτικά στελέχη, κατατάσσονται και υπηρετούν στο Σώμα αυτό εθελοντές και εθελόντριες υπαξιωματικοί πενταετούς υπηρεσίας (Ε.Π.Υ.). Μετά τη συμπλήρωση της πενταετούς υποχρέωσής τους οι Ε.Π.Υ. του κοινού Στρατολογικού Σώματος μπορούν να συνεχίσουν να υπηρετούν σε αυτό ως Ε.Μ.Θ. έως τη συμπλήρωση συντάξιμης υπηρεσίας τριάντα πέντε (35) ετών.
  2. Ο συνολικός αριθμός των Ε.Π.Υ. και Ε.Μ.Θ. που υπηρετούν στο κοινό Στρατολογικό Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων καθορίζεται σε εκατό (100), μπορεί δε να αυξάνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Αρχηγού του Γ.Ε.ΕΘ.Α.. Ο αριθμός των κατ' έτος κατατασσόμενων Ε.Π.Υ. καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Αρχηγού Γ.Ε.ΕΘ.Α..
  3. Στο Κοινό Στρατολογικό Σώμα γίνονται δεκτοί για κατάταξη όσοι έχουν την ελληνική ιθαγένεια, είναι απόφοιτοι Λυκείου ή έχουν άλλο ισοδύναμο τίτλο σπουδών, έχουν συμπληρώσει το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας τους και δεν έχουν υπερβεί το εικοστό έκτο κατά την 31η Δεκεμβρίου του έτους προκήρυξης του σχετικού διαγωνισμού. Για θέματα που αφορούν τους Ε.Π.Υ. και τους υποψήφιους Ε.Π.Υ. του κοινού Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και ιδίως τα λοιπά προσόντα και την προέλευση των υποψηφίων, τη διαδικασία και τα δικαιολογητικά για την κατάταξη, την εκπαίδευση, τους βαθμούς, τις προαγωγές και την εξέλιξη, τη στολή και τα διακριτικά, τις υποχρεώσεις, τις αποδοχές, τα επιδόματα, τις αποζημιώσεις, τις κρατήσεις και την ασφάλιση, την υγειονομική περίθαλψη και τις ευκολίες διαβίωσης, την κρίση της σωματικής ικανότητας και την απόλυση εφαρμόζονται ανα-λόγως οι διατάξεις του ν. 1513/ 1985 (ΦΕΚ 12 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύουν.
  4. Για τα θέματα που αφορούν τους Ε.Μ.Θ. του κοινού Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρου 13 του ν.1848/1989(ΦΕΚ 112 Α΄), όπως κάθε φορά ισχύουν.
  
’ρθρο 17.-1.Οι εθελόντριες υπαξιωματικοί του Στρατού Ξηράς, που μετατάχθηκαν στο Σώμα Εφοδιασμού Μεταφορών σύμφωνα με την υπ. αριθ. Φ.415.4/4/655229/Σ.40/ 18.2.1996 απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μπορούν να ενταχθούν στο Στρατολογικό Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας. Με το ίδιο διάταγμα καθορίζονται οι όροι, οι προϋπο-θέσεις, η διαδικασία και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την ένταξη.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 1522,208.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1078(α)  Σελ. 1078,01

Τεύχος 1389 Σελ. 59




ΘΕΜΑ
ν
Αξιωματικοί Γραφείου

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΒΑΣΙΛ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/30 Νοεμ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 278)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 56/1918)
Περί συστάσεως σώματος στρατιωτικών διερμηνέων εν επιστρατεύσει και εν πολέμω.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Ν.Δ. 1115 της 2/2 Ιαν. 1918 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 8 του από 24 Νοεμ. 1917 Ν.Β.Δ/τος.
  β)Νόμ. 1401 της 5/7 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 100) περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 8 του από 24 Νοεμ. 1917 Ν.Δ/τος ως αντικατεστάθη δια του Νόμ. 1115/1918.
  γ)Νόμ. 1732 της 31 Ιαν./13 Φεβρ. 1919 (ΦΕΚ 33) περί ονομασίας εφέδρων στρατιωτικών διερμηνέων ΙΙ τάξεως και πέραν του αριθμού του οριζομένου υπό των πινάκων εμπολέμου συνθέσεως.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 811
	της 31/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 324)
Περί διατάξεων αφορωσών τους διερμηνείς της στρατιωτικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.1.-1."Κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 53 του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά Γην Στρατού" οριζομένων, επιτρέπεται, τόσον εν γενική ή μερική επιστρατεύσει, όσον και κατά την περίοδον της ειρήνης, εφ' όσον κατά ταύτην εξακολουθεί λειτουργούσα εν Ελλάδι Σύμμαχος αποστολή, η απονομή του βαθμού του εφέδρου ανθυπολοχαγού αρχειοφύλακος δια Β.Δ/τος, εις πρόσωπα προσλαμβανόμενα υπό της Στρατιωτικής Υπηρεσίας υπό την ιδιότητα του διερμηνέως. Δια την απονομήν του άνω βαθμού απαιτείται ευμενής πρότασις των προϊσταμένων διοικητών και ευνοϊκή κρίσις υπό του Συμβουλίου Επιλογής υπ' αριθ. 2. Τον βαθμόν τούτον διατηρούσι κατά χρονικόν διάστημα της υπό στρατιωτικήν ιδιότητα υπηρεσίας των εν τη θέσει της ειδικότητός των, μεθ' ο επανέρχονται εις την προηγουμένην αυτών κατάστασιν και βαθμόν.
  
2.Δια την απονομήν του βαθμού του εφέδρου ανθυπολοχαγού, εις τους ανωτέρω, δεν προαπαιτείται η εκπλήρωσις της στρατιωτικής θητείας, δέον όμως να έχωσιν υποστή ούτοι τρίμηνον στρατιωτικήν εκπαίδευσιν. Κατ' εξαίρεσιν, απαλλάσσονται και ταύτης, οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες έφεδροι ανθυπολοχαγοί διερμηνείς.
  3.’πασα η υπηρεσία των ανωτέρω ως εφέδρων ανθυπολοχαγών εξ απονομής ως και η προ ταύτης στρατιωτική υπηρεσία ως οπλιτών, λογίζεται ως χρόνος θητείας, αφ' ης κατετάγησαν. Δια τους κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντας εφέδρους αξιωματικούς διερμηνείς εξ απονομής και τους υπηρετήσαντας υπό την ιδιότητα ταύτην, ο χρόνος υπηρεσίας αυτών ως τοιούτων, λογίζεται ως χρόνος θητείας, αφ' ης ημέρας προσελήφθησαν ως διερμηνείς της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  4.Εις την περίπτωσιν καθ' ην οι ανωτέρω θέλουσιν αποβάλει την ιδιότητα του εφέδρου ανθυπολοχαγού προ της εκπληρώσεως της υποχρεώσεως θητείας, το απομένον υπόλοιπον ταύτης υπηρετείται κατά τα ισχύοντα δια την στρατολογικήν κλάσιν εις ην ανήκουσιν ούτοι.
  5.Εις τους συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, αποκτώντας τον βαθμόν του εφέδρου ανθυπολοχαγού, δύναται κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των να απονεμηθή ο αμέσως ανώτερος βαθμός, εφ' όσον τυγχάνουσιν έφεδροι γεγυμνασμένοι ή έχουσι τουλάχιστον υποστή την τρίμηνον στρατιωτικήν εκπαίδευσιν και έχουσι τα λοιπά τυπικά και ουσιαστικά προσόντα τα προβλεπόμενα δια την προαγωγήν εφέδρων αξιωματικών των Όπλων και Σωμάτων υπό του Α.Ν. 833/1937, περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά Γην Στρατού" και συμφώνως προς την υπό του Νόμου τούτου, καθοριζομένην διαδικασίαν.
  Κατ' εξαίρεσιν όσοι εκ των εφέδρων αξιωματικών διερμηνέων, υπηρετούν κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου θα δικαιούνται της αυτής προαγωγής και αν δεν έχωσιν υποστή την τρίμηνον στρατιωτικήν εκπαίδευσιν, εφ' όσον κέκτηνται τα λοιπά ως άνω προσόντα και ήθελον υποβληθή δι' αυτούς ευμενείς προτάσεις.




Σελ. 1079
  
6.Οι συμφώνως τω παρόντι Νόμω αποκτώντες τον βαθμόν του εφέδρου αξιωματικού, ως και οι κατέχοντες τούτον κατά την έναρξιν της ισχύος, απολυόμενοι των τάξεων του Στρατού, ανήκουσι πάντες οι τε γεγυμνασμένοι στρατεύσιμοι και έφεδροι των Όπλων και Σωμάτων και οι αγύμναστοι ή υποστάντες την τρίμηνον μόνον στρατιωτικήν εκπαίδευσιν εις την εφεδρείαν του Όπλου ή Σώματος εις ο στρατολογικώς ανήκουσι και με τον βαθμόν ον προ της απονομής έφερον, αναγραφομένης εις τα ατομικά των έγγραφα της ειδικότητός των ως διερμηνέως.
  7.’παντες οι ανωτέρω προ της απολύσεώς των εκ των τάξεων του Στρατού κατατάσσονται κατόπιν επιλογής:
  α)Εις καταλλήλους προς εκπαίδευσιν εις Σχολήν Εφέδρων Αξιωματικών εν επιστρατεύσει, και
  β)Εις μη καταλλήλους.
  Η σχετική ένδειξις αναγράφεται εις το απολυτήριόν των και εις τα ατομικά των έγγραφα.
  8.Ούτοι, καλούμενοι ονομαστικώς ή μετά της κλάσεώς των εν επιστρατεύσει, χρησιμοποιούνται, κατά προτίμησιν προς κάλυψιν των εις διερμηνείς αναγκών, δι' εκ νέου απονομής εις τούτους του βαθμού του εφέδρου αξιωματικού ον έφερον κατά την απόλυσίν των τη προτάσει του Γ.Ε.Σ. και προς κάλυψιν του υπό των πινάκων συνθέσεων προβλεπομένου αριθμού διερμηνέων.
  9.Εάν δεν παρίσταται ανάγκη χρησιμοποιήσεως τινών εξ αυτών ή και απάντων ως διερμηνέων, τότε οι μεν κριθέντες ως κατάλληλοι να εκπαιδευθώσι ως έφεδροι αξιωματικοί, θα παραπέμπωνται απ' ευθείας εις την Σχολήν Εφέδρων αξιωματικών και θα ονομάζωνται έφεδροι αξιωματικοί οι εξ αυτών ευδοκίμως αποφοιτούντες αυτής, οι δε κριθέντες ως μη κατάλληλοι, ως και οι αποτυχόντες της Σχολής Εφέδρων Αξιωματικών θα κατατάσσωνται ως έφεδροι οπλίται".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 741/1948.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-1.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος ρυθμίζεται δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  2.Ο παρών Α. Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 1080

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 741
	της 21/24 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά Γην Στρατού" και 811/1945 "περί διατάξεων αφορωσών τους διερμηνείς της Στρατιωτικής Υπηρεσίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του Α.Ν. 811/1945).
  ’ρθρ.2.-Διατάξεις του παρόντος Νόμου, επιφέρουσαι εκ της εφαρμογής των επιβάρυνσιν του προϋπολογισμού του Κράτους, είτε του τρέχοντος οικονομικού έτους, είτε των επομένων τοιούτων, τίθενται εις εφαρμογήν εν όλω ή εν μέρει, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Στρατιωτικών και κατά τα ειδικώτερον εν τη αποφάσει ταύτη καθορισθησόμενα.
  ’ρθρ.3.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος καθορισθήσεται δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1079
	της 19/22 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί ανασυγκροτήσεως και μετονομασίας του Σώματος Αρχειοφυλάκων εις Σώμα Στρατ. Γραμματέων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 2937/1954.


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2394
	της 7/8 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών τους Αξιωματικούς της Υπηρεσίας Γραφείου.
  Προσωρινής ισχύος. Σχετικόν και το:
  α)Ν.Δ. 2740 της 31 Οκτ./13 Νοεμ. 1953 περί υπαγωγής κατωτέρων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς εις την κατάστασιν της υπηρεσίας του Γραφείου.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2937
	της 26/31 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί συγκροτήσεως Υπηρεσίας Στρατιωτικών Γραμματέων.
  ’ρθρ.1.-Το Σώμα Αρχειοφυλάκων του Στρατού Ξηράς μετονομαζόμενον εις υπηρεσίαν "Στρατιωτικών Γραμματέων" ανασυγκροτείται συμφώνως προς τα εν τοις επομένοις άρθροις καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Η υπηρεσία Στρατιωτικών Γραμματέων αποστολήν έχει:
  α)Να εξασφαλίζη την κανονικήν και απρόσκοπτον διεξαγωγήν του τεχνικού μέρους της Στρατιωτικής Αλληλογραφίας, ήτοι την καταχώρισιν, εκτύπωσιν, διεκπεραίωσιν, αρχειοθέτησιν και κίνησιν εν γένει των στρατιωτικών εγγράφων δια των Γραμματειών και Γραφείων Διεκπεραιώσεως και καταχωρίσεως εις τα Στρατηγεία και Επιτελεία των Μονάδων και Καταστημάτων του Στρατεύματος υπό την εποπτείαν των αρμοδίων Επιτελών Αξιωματικών, υφ' ων τας διαταγάς υπάγονται.
  β)Να εκπαιδεύη και παρέχη τα απαιτούμενα στελέχη δια την συγκρότησιν και λειτουργίαν των ως άνω Γραφείων.
  γ)Να παραλαμβάνη, διαχειρίζεται, συντηρή, διανέμη και ελέγχη την γραφικήν ύλην και τα μέσα εκτυπώσεως εγγράφων (γραφομηχαναί - πολύγραφος).
  δ)Να διαχειρίζεται και εποπτεύη των υπηρεσιών βιβλιοθηκών εις ας Μονάδας υπάρχουσι τοιαύται και υπηρετούν παρ' αυταίς Αξιωματικοί του Σώματος Στρατιωτικών Γραμματέων.
  ε)Την εν γένει τήρησιν και κίνησιν των Στρατιωτικών Αρχείων.
  ς)Την γραπτήν μετάφρασιν της αλληλογραφίας, στρατιωτικών κανονισμών, Νόμων, Επιθεωρήσεων, συγγραμμάτων, εφημερίδων κλπ. ξένων ή ημετέρων.
  ζ)Την προφορικήν διερμηνείαν μεταξύ εκπροσώπων ημετέρων και ξένων αρχών.
  η)Την μέριμναν δια την επιλογήν και εκπαίδευσιν διερμηνέων δια τας Ενόπλους Δυνάμεις, την οργάνωσιν και λειτουργίαν των αναγκαιούντων εις το Στράτευμα Μεταφραστικών Γραφείων.
  
2.Εις την υπηρεσίαν Στρατ. Γραμματέων δύναται να ανατεθώσιν και έτεραι αποστολαί συναφείς προς την αρμοδιότητά της, κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν της Υπηρεσίας Στρατ. Γραμματέων καθορίζεται εκάστοτε υπό των πινάκων οργανικών θέσεων Αξ/κών και απαρτίζεται:
  α)Εκ μονίμων Αξιωματικών.
  β)Εκ μονίμων Ανθ/στών και εθελοντών ή μονίμων οπλιτών.
  γ)Εξ εφέδρων Αξ/κών ανηκόντων εις τα στελέχη της εφεδρείας των Αξιωματικών Στρατιωτικών Γραμματέων.
  "2.Εις το προσωπικόν της προηγουμένης παραγράφου υπάγονται και οι στρατιωτικοί διερμηνείς, αξιωματικοί και οπλίται του Αρχηγείου Στρατού, θεωρούμενοι ως ανήκοντες εις την Γενικήν ειδικότητα Διερμηνέων του Σώματος Στρατιωτικών Γραμματέων.
  Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών Γενικής Ειδικότητος διερμηνέων, καθορίζονται εις 23 κατανεμόμεναι, κατά βαθμούς ως ακολούθως:
  α.Αντ/ρχου μία
  β.Ταγματαρχών 3
  γ.Λοχαγών 9
  δ.Υπολοχαγών και Ανθυπολοχαγών 10".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δι' άρθρ. 1 Ν.Δ. 705/1970 (κατωτ. αριθ. 9).
  3.Προς κάλυψιν των εις κατώτερον στρατιωτικόν προσωπικόν αναγκών της υπηρεσίας Στρατ. Γραμματέων, τοποθετείται δια διαταγής του ΓΕΣ, αριθμός βοηθητικών εγγραμμάτων οπλιτών εχόντων κατά προτίμησιν απολυτήριον Γυμνασίου ή και μαχίμων εχόντων όμως εξάμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν εις μαχίμους Μονάδας.
  4.Ο κατά βαθμόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος των Αξ/κών της Υπηρεσίας Στρατ. Γραμματέων τοποθετείται εις το Γενικόν Επιτελείον Στρατού ως Διευθυντής της υπηρεσίας ταύτης με αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν καθοριζομένην υπό των οικείων κανονισμών.
  ’ρθρ.4.-"1.Η αρχική συγκρότησις και πλήρωσις των εις μόνιμον στρατιωτικόν προσωπικόν αναγκών εις Διερμηνείς, γενήσεται ως ακολούθως:
  2.Δια μετατάξεως δυνάμει του παρόντος αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διαδικασίας απάντων των εις το καταργούμενον δια του παρόντος Σώμα Αρχειοφυλάκων υπηρετούντων μονίμων αξιωματικών Αρχειοφυλάκων με τον ον φέρουσι βαθμόν.
  β.Δια πληρώσεως των υφισταμένων κενών θέσεων:
  
  
  
(Αντί της σελ. 1081)  Σελ. 1081(α)
Τεύχος 402 - Σελ. 131
  
Ι)Δια διαγωνισμού εφέδρων ανθυπολοχαγών Όπλων και Σωμάτων Υπηρεσιών υπηρετούντων και μη εν τω Στρατώ κεκτημένων τα εν παρ. 2 προσόντα. Ούτοι κατατάσσονται εις την Γενικήν ειδικότητα Διερμηνέων του Σώματος Στρατιωτικών Γραμματέων με τον βαθμόν του μονίμου Ανθυπολοχαγού.
  ΙΙ)Δια διαγωνισμού μονίμων Ανθυπασπιστών, ως και υπηρετούντων ή εκπληρωσάντων τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις εφέδρων αξιωματικών και οπλιτών, ευρισκομένων νομίμως εκτός στρατεύματος, απάντων εχόντων τα κατωτέρω εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα προσόντα των κατατασσομένων ως διερμηνέων με τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού".
  2.Προσόντα υποψηφίων δια την συμμετοχήν εις τον εν εδαφ. ι της παρ. 1β΄ του παρόντος άρθρου διαγωνισμόν, καθορίζονται τα κάτωθι:
  α)Ηλικία μέχρι 26 ετών μη συμπεπληρωμένων την πρώτην του έτους της διενεργείας του διαγωνισμού.
  β)Υγεία και αρτία σωματική διάπλασις πιστοποιουμένη υπό της Α.Σ.Υ.Ε.
  γ)Γραμματικαί γνώσεις τουλάχιστον απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοδυνάμου Ανεγνωρισμένης Σχολής.
  δ)Υγιά κοινωνικά φρονήματα.
  ε)Να μη έχωσι καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν ή επανορθωτικήν τοιαύτην δι' αδικήματα εκ των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 18 παρ. 2 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων", ουδέ να έχωσι παραπεμφθή δια τελεσιδίκου βουλεύματος επί κακουργήματι ή επί τινι των άνω πλημμελημάτων. Η παραγραφή των άνω αδικημάτων ή των επί τούτοις καταδικαστικών αποφάσεων, η αποκατάστασις, η αμνηστία και η χάρις μετ' άρσεως των συνεπειών, δεν αίρουν το κώλυμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν και της κατατάξεως εις το Σώμα.
  ς)Ο υποψήφιος να είναι πολίτης Έλλην.
  ζ)18μηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω Στρατώ.
  "3.Προσόντα υποψηφίων δια την συμμετοχήν εις τον εν εδαφ. ΙΙ της παρ. 1β του παρόντος άρθρου καθοριζομένου διαγωνισμού, καθορίζονται τα κάτωθι:
  α.Τα εν εδάφ. β΄, γ΄, δ΄, ε΄ και ς΄ της προηγουμένης παραγράφου καθοριζόμενα τοιαύτα.
  β.Ηλικία των μεν προερχομένων εξ εφέδρων αξιωματικών μέχρις 26 ετών, των δε εκ μονίμων Ανθυπασπιστών μέχρις 28 ετών, μη συμπεπληρωμένων την πρώτην του έτους της διενεργείας του διαγωνισμού.
  
Σελ. 1082(α)
Τεύχος 402 - Σελ. 132
  
γ.Πλήρη γνώσιν της Αγγλικής Γλώσσης ως και μιας εκ των:
  Γαλλικής, Ιταλικής, Γερμανικής, Βουλγαρικής, Τουρκικής, Σερβικής, Ρωσσικής και Αλβανικής".
  4.Αι λεπτομέρειαι διενεργείας του διαγωνισμού, τα εξεταστέα μαθήματα, τα προς διαπίστωσιν των προσόντων υποβληθησόμενα δικαιολογητικά, η βαθμολογική κλίμαξ, οι συντελεσταί, τα κέντρα εκπαιδεύσεως εις α δέον να φοιτήσουν οι επιτυχόντες εις τον διαγωνισμόν, ο χρόνος της ειδικής Στρατιωτικής εκπαιδεύσεως των επιτυχόντων ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος καθορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 26 Απρ./14 Μαΐου 1955 (ΦΕΚ Α΄ 127) περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων μονίμων Ανθυπολοχαγών της Υπηρεσίας Στρατ. Γραμματέων.
  5.Οι εκ των επιτυχόντων μη έχοντες υποστή βασικήν εκπαίδευσιν οπλίτου και εφέδρου αξιωματικού εισάγονται εις τα αντίστοιχα κέντρα και Σχολάς προς εκπαίδευσιν προ της εις Ανθυπολοχαγούς ονομασίας των, υφίστανται βασικήν εκπαίδευσιν οπλίτου, εν συνεχεία δε τοιαύτην υποψηφίου εφέδρου αξιωματικού εις την Σχολήν Εφέδρων Αξιωματικών, άμα τη ευδοκίμω αποφοιτήσει των εκ της Σχολής ονομάζονται μόνιμοι ανθυπολοχαγοί Στρατιωτικοί γραμματείς, από της χρονολογίας κυρώσεως των πινάκων επιτυχίας εις τον διαγωνισμόν. Οι αποτυγχάνοντες εκ της Σχολής Εφέδρων ονομάζονται μόνιμοι ανθυπασπισταί Στρατιωτικοί Γραμματείς από της αυτής χρονολογίας, τασσόμενοι εις το αριστερόν των κατά τον αυτόν χρόνον υπηρετούντων ομοιοβάθμων των.

  
"6α.Η πλήρωσις των εκάστοτε δημιουργουμένων κενών θέσεων Γεν. Ειδικότητος Διερμηνέων, ενεργείται βάσει των διατάξεων του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 4105/60 "περί Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς". Εις ην περίπτωσιν δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωσις των υφισταμένων κενών θέσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2937/54, των επιτυχόντων κατατασσομένων με τον βαθμόν του ανθυπασπιστού.
  β.Η συμπλήρωσις των εκάστοτε δημιουργουμένων κενών θέσεων μονίμων ανθυπολοχαγών διερμηνέων ενεργείται δια κατατάξεως μονίμων ανθυπολοχαγών εις την ειδικότητα ταύτην, κατόπιν διαγωνισμού ως καθορίζεται εις το εδαφ. β της παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  7.Δια την περαιτέρω εξέλιξιν, σταδιοδρομίαν, προαγωγήν, και απομάκρυνσιν εκ του Στρατεύματος, των εις την Υπηρεσίαν Στρατ. Γραμματέων ανηκόντων μονίμων στελεχών, εφαρμόζονται πλήρως αι διατάξεις του Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και προαγωγών" ως και "περί καταστάσεως Αξ/κών" ισχύουσαι δια τους ομοιοβάθμιους συναδέλφους των των Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών.
  "8.Οι μόνιμοι αξιωματικοί διερμηνείς του Στρατού Στρατιωτικών Γραμματέων μετεκπαιδεύονται εις σχολάς διερμηνέων ή εις σχολάς ξένων γλωσσών του εσωτερικού ή και εξωτερικού, προς περαιτέρω εξειδίκευσιν, βάσει των εκάστοτε διαταγών του Αρχηγείου Στρατού (Α.Σ.). Εφ' όσον η εκπαίδευσις αύτη είναι διαρκείας από 4 μηνών και άνω, ούτοι αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις το Στράτευμα επί πέντε έτη από του πέρατος της εκπαιδεύσεως".
  Αι παρ. 1, 3 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω, και η παρ. 8 προσετέθη δια των άρθρ. 2-5, αντιστοίχως, του Ν.Δ. 705/1970 (κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.5.-1.Η σειρά αρχαιότητος των εις την υπηρεσίαν Στρατ. Γραμματέων κατατασσομένων μονίμων Αξ/κών, καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Η σειρά αρχαιότητος των δυνάμει του παρόντος μετατασσομένων εκ του καταργουμένου Σώματος Αρχειοφυλάκων Αξ/κών εις την Υπηρεσίαν Στρατ. Γραμματέων, είναι η εν τη επετηρίδι υφισταμένη τοιαύτη.
  β)Η σειρά αρχαιότητος των δια διαγωνισμού κατατασσομένων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος Ν.Δ/τος κανονίζεται εκ της σειράς επιτυχίας εις τον διαγωνισμόν, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 4 του παρόντος. ’παντες τάσσονται εις το αριστερόν των υπηρετούντων εις τας τάξεις του Στρατού ομοιβάθμων των.
  
2.Δια την εφαρμογήν του εδαφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου, λαμβάνονται υπ' όψιν αι κάτωθι βαθμολογίαι:
  α)Της περιπτ. ι του εδαφ. β΄ της 1ης παραγράφου του άρθρ. 4.
  Η βαθμολογία εις την έκθεσιν ιδεών.
  Ο μέσος όρος βαθμολογίας εις τους κανονισμούς.
  β)Της περιπτ. ιι του εδαφ. β΄ της αυτής παραγράφου και άρθρου.
  Η βαθμολογία εις την έκθεσιν ιδεών.
  Ο μέσος όρος βαθμολογίας εις ξένας γλώσσας.
  3.Οι μελλοντικώς δια διαγωνισμού κατατασσόμενοι Ανθυπολοχαγοί Στρατ. Γραμματείς (Διερμηνείς) προς συμπλήρωσιν των κενών οργανικών θέσεων τάσσονται εις το αριστερόν μεν των υπηρετούντων κατά τον χρόνον της κατατάξεώς των ομοιοβάθμων των, εις το δεξιόν δε των κατά το αυτό έτος προαχθέντων Ανθ/στών 1ης τάξεως εις τον βαθμόν του Ανθ/γού.
  ’ρθρ.6.-1.Οι έφεδροι εκ μονίμων και έφεδροι εξ εφέδρων Αξ/κοί του τέως Σώματος Αρχειοφυλάκων, από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος, μετατάσσονται αυτοδικαίως εις την εφεδρίαν της υπηρεσίας Στρατιωτικών Γραμματέων.
  2.Επιτρέπεται όπως εκ των οργανικών θέσεων ανθυπολοχαγών της υπηρεσίας Σ.Γ. και μέχρι πέντε πληρωθώσι δια μονιμοποιήσεως Εφέδρων Αξιωματικών και εξ απονομής τοιούτων Ανθυπολοχαγών και Υπολοχαγών καταγομένων εξ αλυτρώτων εισέτι περιοχών ήτοι: Βορείου Ηπείρου και Κύπρου, υπηρετούντων δε εις τον Στρατόν της ξηράς από του Δεκ. 1944 και μέχρι τούδε συνεχώς, ήτοι πλέον της εννεατίας. Η μονιμοποίησις των ανωτέρω γίνεται τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος και κατόπιν ευνοϊκής προτάσεως και συμφώνου γνώμης του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.7.-Οι μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και Ανθ/σταί Ιης και ΙΙης τάξεως της Υπηρεσίας Στρατ. Γραμματέων υπάγονται καθ' όλα εις τας διατάξεις του Νόμου "περί εθελοντών και Μονίμων Οπλιτών και Ανθ/στών του Στρατού Ξηράς" βάσει του οποίου και εξελίσσονται. Ειδικώς δια τους Ανθυπασπιστάς 1ης τάξεως ισχύει δια την προαγωγήν τούτων εις τον βαθμόν του Ανθ/γού η παρ. 6 του άρθρ. 4 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.8.-Αι υπό των πινάκων οργανικών θέσεων προβλεπόμεναι θέσεις μονίμων Ανθ/στών και εθελοντών και μονίμων οπλιτών της Υπηρεσίας Στρατ. Γραμματέων πληρούνται:
  α)Δια μετατάξεως εφ' άπαξ επιθυμούντων 
μονίμων Ανθ/στών και εθελοντών και μονίμων οπλιτών     των      Όπλων     και     Σωμάτων     και 

(Αντί της σελ. 1083)   Σελ. 1083(α)
Τεύχος 402 - Σελ. 133
  
β)Δια κατατάξεως ιδιωτών, εχόντων ή μη εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου "περί Μονίμων και εθελοντών οπλιτών και Ανθ/στών του Στρατού Ξηράς".
  ’ρθρ.9.-"Οι αξιωματικοί Διερμηνείς έχουν ιδίαν σειράν αρχαιότητος, ιδίαν επετηρίδα και ίδιον σήμα της ειδικότητός των".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 705/1970 (κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.10.-"1.Δια διαταγών του Αρχηγείου Στρατού (Α.Σ.) εκδιδομένων κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί τοποθετήσεως μονίμων αξιωματικών, δύναται να τοποθετώνται αξιωματικοί Διερμηνείς προς κάλυψιν των αναγκών του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων (ΑΕΔ)".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 705/1970) κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.11.-"1.Συνιστώνται παρά τω Αρχηγείω Αεροπορίας 12 οργανικαί θέσεις Αξιωματικών Γενικής Ειδικότητος Διερμηνέων του Σώματος Διοιητικού κατανεμόμεναι κατά βαθμόν ως ακολούθως:
  α.Αντισμηνάρχου μία
  β.Επισμηναγών 2
  γ.Σμηναγών 4
  δ)Υποσμηναγών - Ανθυποσμηναγών 5
  2.Αι ανωτέρω θέσεις πληρούνται κατά τας διατάξεις του υπεδαφ. ιι του εδαφ. β΄ της παρ. 1 ως και των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2937/1954.
  3.Κατά την εφαρμογήν του παρόντος αι εν της παρ. 1 του παρόντος οργανικαί θέσεις βαθμών Αντισμηνάρχου, Επισμηναγού και Σμηναγού δύνανται να πληρωθώσι δια μετατάξεως μονίμων αξιωματικών του Αρχηγείου Αεροπορίας αντιστοίχου βαθμού και κεκτημένων τα εν εδαφ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2937/54 προσόντα διενεργουμένης εντός 6μήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, τη αιτήσει των επιθυμούντων και κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμβουλίου (ΑΑΣ). Η αρχαιότης μεταξύ των ούτω μετατασσομένων ομοιοβάθμων αξ/κών ρυθμίζεται εκ της τοιαύτης εν τω κατεχομένω βαθμώ κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 178/69.
  Αι λοιπαί κεναί οργανικαί θέσεις θέλουσι πληρωθή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. Ιβ (ΙΙ)3 και 4 του Ν.Δ. 2937/1954".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 705/1970 (κατωτ. αριθ. 9).


Σελ. 1084(α)
Τεύχος 402 - Σελ. 134
  
"’ρθρ.12.-Επιτρέπεται όπως, δια Β.Δ/τος, κωδικοποιηθώσιν αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος και του τροποποιουμένου υπ' αριθ. 2937/1954 Ν.Δ/τος, ως και παντός ετέρου Νόμου ρυθμίζοντος συναφή θέματα".
  Το άρθρ. 12 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 705/1970 (κατωτ. αριθ. 9).


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3468
	της 30/31 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 352)
Περί διατάξεων αφορωσών του Αξιωματικούς της Υπηρεσίας Γραφείου.
  ’ρθρ.1.-1.Αι περί μετατάξεως Αξιωματικών εις την κατάστασιν της Υπηρεσίας Γραφείου διατάξεις του Ν.Δ. 2394/53 "περί διατάξεων αφορωσών τους Αξιωματικούς της Υπηρεσίας Γραφείου", έχουσιν εφαρμογήν και δια τους από της ενάρξεως του κατά των κομμουνιστοσυμμοριτών αγώνος (1 Απρ. 1946), μέχρι της ισχύος του παρόντος αποστρατευθέντας και μέχρι 31 Μαρτ. 1956 αποστρατευθησομένους, λόγω σωματικής ανικανότητος, συνεπεία οιασδήποτε νόσου Αξιωματικούς του Στρατού Ξηράς, εφ' όσον δεν έχουσιν ούτοι συμπεπληρωμένην 12ετή πραγματικήν υπηρεσίαν και δεν λαμβάνουσιν σύνταξιν εκ του Δημοσίου υπό την ιδιότητα ως Αξιωματικού.
  2.Δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου, η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρου μόνου του ως άνω Ν.Δ. 2394/53, παρατείνεται επί τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Ειδικώς δια τους μετά την ισχύν του παρόντος και μέχρι 31 Δεκ. 1955 αποστρατευθησομένους, η προθεσμία αύτη παρατείνεται επί τρίμηνον από της αποστρατείας των.
  3.Εις την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2740/1953 "περί υπαγωγής κατωτέρων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς εις την κατάστασιν της Υπηρεσίας Γραφείου", υπάγονται οι εν αυτή αναφερόμενοι Αξιωματικοί, εφ' όσον δεν έχουσι συμπληρώσει 10ετή πραγματικήν υπηρεσίαν.
  Η εν τη άνω διατάξει οριζομένη τρίμηνος προθεσμία, παρατείνεται επί τρίμηνον εισέτι από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Αι λοιπαί διατάξεις του Ν.Δ. 2740/53 έχουσιν εφαρμογήν και δια τους περί ων η παρ. 1 του παρόντος Αξιωματικούς.
  ’ρθρ.2.-(Αφορά τους Αξιωματικούς Αρχιτε-χνίτας. Παρατίθεται κατωτ. σελ. 1102).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 382
	της 25/29 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί υπαγωγής αξιωματικών Στρατού Ξηράς εις την Κατάστασιν Υπηρεσίας Γραφείου.
  
’ρθρ.1.-1.Αξιωματικοί και ανθυπασπισταί του Στρατού Ξηράς αποστρατευθέντες από 1.1.1952, προ της συμπληρώσεως 15ετούς πραγματικής υπηρεσίας κατά τον χρόνον της αποστρατείας των, λόγω σωματικής ανικανότητος, ως κριθέντες παρά της Α.Σ.Υ.Ε. συνεπεία παθήσεως ανίκανοι δια την ενεργόν υπηρεσίαν και ικανοί δια τας βοηθητικάς υπηρεσίας εν επιστρατεύσει, ανακληθέντες δε εις την ενεργόν υπηρεσίαν ως Έφεδροι εκ Μονίμων και υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπάγονται, τη αιτήσει των, εις την κατάστασιν "Υπηρεσίας Γραφείου" δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Οι ανωτέρω εντάσσονται εν τη επετηρίδι εις ην θέσιν ευρίσκοντο προ της αποστρατείας των, προαγόμενοι αναδρομικώς αφ' ης προήχθησαν οι νεώτεροί των άνευ δικαιώματος απολήψεως αναδρομικών αποδοχών. Δια την περαιτέρω προαγωγήν των, προσμετρείται προς συμπλήρωσιν των υπό του Ν.Δ. 4028/1959 καθοριζομένων τυπικών προσόντων, ο από της ανακλήσεώς των διανυθείς χρόνος υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 705
	της 14/20 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί διατάξεων αφορωσών εις την Γενικήν Ειδικότητα διερμηνέων των Σωμάτων Στρατιωτικών Γραμματέων Στρατού Ξηράς και Διοικητικού Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 2937/1954, ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.2-5.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1, 3, 6 και προστίθεται παρ. 8 εις το άρθρ. 4 Ν.Δ. 2937/1954, ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.6-8.-(Αντικαθίστανται τα άρθρα, αντιστοίχως 9-11 Ν.Δ. 2937/1954).
  ’ρθρ.9.-(Προστίθεται άρθρ. 12 εις το Ν.Δ. 2937/ 1954).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 219
	της 8/18 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί του τρόπου διενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Μονίμων Ανθυποσμηναγών Ειδικότητος Διερμηνέων του Σώματος Διοικητικού Αεροπορίας.

(Μετά την σελ. 1084(α)  Σελ. 1084,01
Τεύχος 402 - Σελ. 135



ΘΕΜΑ
ξ
Θρησκευτικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων

1.	ΝΟΜΟΣ ΧΟΒ΄
	της 8/12 Αυγ. 1861 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί Στρατιωτικών Ιερέων.
  Προσωρινής ισχύος. Επηκολούθησεν ο:
  α)Νόμ. 923 της 22/28 Σεπτ. 1917 περί ονομασίας στρατιωτικών ιερέων Γ΄ τάξεως, όστις κατηργήθη δια του:
  β)Ν.Δ. 3/13 Ιουλ. 1919 περί θρησκευτικής Υπηρεσίας του Στρατού. Επηκολούθησαν:
  γ)Νόμ. 2441 της 2 Ιουλ./22 Σεπτ. 1920 περί κυρώσεως του από 3 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος και 
  δ)Ν.Δ. 6/8 Μαρτ. 1923 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 14 του Νόμ. 2441.
  Ήδη ισχύει το κατωτ. Β.Δ. 27/27 Σεπτ. 1946.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/27 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί οργανώσεως του Σώματος των Στρατιωτικών Ιερέων εν τω Στρατώ Ξηράς.
  (Συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 8 Μαρτ./10 Απρ. 1957 κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 90/1973 (κατωτ. αριθ. 5).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 320
	της 14/16 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 53 του Α.Ν. 833/1937 περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην στρατού.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 199/1975, κατωτ. αριθ. 6).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 214
	της 3/7 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του Αρχιερέως των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 53 παρ. 2 του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων Αξιωματικών του κατά γην στρατού" (ΦΕΚ 351 Α΄ 1937).
  2.Το άρθρ. 1 παρ. 3 του Α.Ν. 320/1968 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 53 του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην στρατού" (ΦΕΚ 56 Α΄/1968).
  
  
3.Την υπ' αριθ. 146/21.2.1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο Αρχιερεύς των Ενόπλων Δυνάμεων είναι Διευθυντής Θρησκευτικού του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων και υπό την ιδιότητά του ταύτην τυγχάνει σύμβουλος του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων επί πάντων των ζητημάτων των αφορώντων:
  α)Εις τα Θρησκευτικά θέματα, και
  β)Εις την Ελληνοχριστιανικήν διαφώτισιν των Ενόπλων Δυνάμεων εν στενή συνεργασία μετά της αρμοδίας Διευθύνσεως του Αρχηγείου.
  2.Κατευθύνει και συντονίζει την λειτουργίαν των Θρησκευτικών Υπηρεσιών των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Ελέγχει την ορθήν εκπλήρωσιν του πνευματικού έργου απάντων των στρατιωτικών ιερέων των Ενόπλων Δυνάμεων συμφώνως προς τους υφισταμένους κανόνας της Εκκλησίας.
  4.Κατευθύνει και συντονίζει την ιεραποστολικήν δραστηριότητα ως προς τους τρόπους και τας μεθόδους ενεργείας.
  5.Επιμελείται της οργανώσεως της Θρησκευτικής διαφωτίσεως και του εφοδιασμού των Μονάδων δια καταλλήλου διαφωτιστικού υλικού Θρησκευτικού περιεχομένου.
  6.Μεριμνά δια την έκδοσιν εντύπων και περιοδικών Θρησκευτικού περιεχομένου, καθώς και ειδικών δημοσιεύσεων εις τον στρατιωτικόν τύπον.
  7.Εισηγείται επί του διορισμού και κατατάξεως των μονίμων, εφέδρων και επικούρων στρατιωτικών ιερέων.
  8.Ενεργεί, τη εγκρίσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, επισκέψεις εις απάσας τας Θρησκευτικάς Υπηρεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων, οσάκις θεωρεί τούτο αναγκαίον.
9.Επισκέπτεται, τη εγκρίσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, τας Μονάδας των Ενόπλων Δυνάμεων δια πραγματοποίησιν διαλέξεων Θρησκευτικού   περιεχομένου,  ως  και Θείων Ακολουθιών και Τελετών, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον, ή τη αιτήσει, γνωστοποιών εις τους κατά τόπους Μητροπολίτας περί των επισκέψεών του.


(Αντί της σελ. 1085(α)  Σελ. 1085(β)
Τεύχος 587 - Σελ. 109
  
’ρθρ.2.-Οι χώροι ένθα ευρίσκονται εγκατεστημέναι Μονάδες των Ενόπλων Δυνάμεων (Αρχηγεία, Στρατόπεδα, Σχολαί, Κέντρα Εκπαιδεύσεως, Βασιλικά Πλοία, Αεροδρόμια και γενικώς μόνιμοι ή προσωριναί εγκαταστάσεις) ανήκουν εκκλησιαστικώς εις την δικαιοδοσίαν του Μητροπολίτου των Ενόπλων Δυνάμεων, κατά τας Ιεράς δε Ακολουθίας, αίτινες τελούνται υπό στρατιωτικών ιερέων εντός αυτών, δέον όπως μνημονεύηται ο Μητροπολίτης των Ενόπλων Δυνάμεων, οσάκις δεν ιερουργεί έτερος Αρχιερεύς.
  Εις τον Πρωθυπουργόν και επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 90
	της 28/31 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί του Θρησκευτικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Γενικά
  ’ρθρ.1.-1.Το Θρησκευτικόν Σώμα περιλαμβάνει τους στρατιωτικούς ιερείς, υπάγεται υπό το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων και έχει ως αποστολήν την χριστιανικήν και ηθικήν διαπαιδαγώγησιν του Στρατεύματος.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 199/1975, κατωτ. αριθ. 6).
  3.Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία αναφέρονται "στρατιωτικοί ιερείς", ως τοιούτοι νοούνται και οι φέροντες τους βαθμούς του πρωθιερέως Α, Β και Γ τάξεως αξιωματικοί του Θρησκευτικού Σώματος.
  Πλήρωσις θέσεων - Προσόντα υποψηφίων
  ’ρθρ.2.-1.Αι κεναί οργανικαί θέσεις των στρατιωτικών ιερέων πληρούνται δι' απ' ευθείας κατατάξεως ως ιερέων Α ή Β τάξεως (Λοχαγών - Υπολοχαγών) Κληρικών της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, κατόπιν επιλογής μεταξύ υποψηφίων, φερόντων τον πρώτον ή δεύτερον ιερατικόν βαθμόν (διακόνου - πρεσβυτέρου), αγάμων ή εγγάμων, εχόντων εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ή νομίμως απαλλαγή τούτων.
  2.Επί πλέον των ανωτέρω, οι υποψήφιοι πρέπει:
  α.Να κέκτηνται την ελληνικήν ιθαγένειαν.
  
  
Σελ. 1086(β)
Τεύχος 587 - Σελ. 110

  
β.Να είναι πτυχιούχοι, της Θεολογικής Σχολής ημετέρου Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ορθοδόξου Σχολής της αλλοδαπής, ανεγνωρισμένης υπό του Κράτους, ή φοιτηταί τούτων, διανύοντες τουλάχιστον το τρίτον έτος των σπουδών, ή απόφοιτοι Εκκλησιαστικής Σχολής, ή Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου ή Εκκλησιαστικής Ακαδημίας.
  γ.Να έχουν ορθώς και υγιώς περί την πίστιν, ήθος σεμνόν, βίον λιτόν και διαγωγήν εν γένει ανεπίληπτον.
  δ.Να είναι υγιών εθνικών και κοινωνικών φρονημάτων.
  ε.Να μη έχουν καταδικασθή επί κακουργήματι ανεξαρτήτως αποκαταστάσεως, ή επί τινι των πλημμελημάτων κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, εκβιάσεως, πλαστογραφίας, δωροδοκίας, απιστίας περί την υπηρεσίαν, παραβάσεως καθήκοντος, συκοφαντικής δυσφημήσεως, ψευδορκίας, παραβάσεων των νόμων περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του Πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών, χρήσεως ναρκωτικών και λαθρεμπορίας ή επί αποπείρα τούτων, ουδέ να εκκρεμή εις βάρος των ποινική δίωξις επί τινι των ως άνω αναφερομένων εγκλημάτων.
  ζ.Να μη έχουν τιμωρηθή δια βαρέα, κατά την κρίσιν της εν άρθρ. 4 Επιτροπής, εκκλησιαστικά αδικήματα, ως και, προκειμένου περί υπηρετούντων ως εφέδρων στρατιωτικών ιερέων, βαρέα πειθαρχικά παραπτώματα.
  η.Να είναι σωματικώς ικανοί.
  θ.Να έχουν ηλικίαν μικροτέραν των 40 ετών, υπολογιζομένην κατά τας διατάξεις του περί Στρατολογίας Νόμου.
  
Απαιτούμενα Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.3.-1.Οι κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα και επιθυμούντες να καταταγούν εις το Θρησκευτικόν Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων οφείλουν να υποβάλουν αίτησιν νομίμως χαρτοσημασμένην, επισυνάπτοντες, επί ποινή αποκλεισμού, τα κάτωθι δικαιολογητικά.
  α.Πιστοποιητικόν του αρμοδίου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, εμφαίνον ότι κέκτηνται την ελληνικήν ιθαγένειαν και την ηλικίαν αυτών, εφ' ου δέον να επικολληθή φωτογραφία του υποψηφίου, θεωρουμένη υπό της εκδιδούσης Αρχής.
  β.Κεκυρωμένον αντίγραφον του τίτλου σπουδών των ή πιστοποιητικόν της οικείας Σχολής.
  γ.Πιστοποιητικόν τύπου "Α" του αρμοδίου Στρατολογικού Γραφείου.
  δ.Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Εκκλησιαστικής Αρχής περί του κανονισμού και της χρονολογίας της χειροτονίας των, ως και περί του ήθους και της εν γένει διαγωγής των, ως εις υποπαρ. 2γ του άρθρ. 2.
  ε.Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής περί των υγιών εθνικών και κοινωνικών φρονημάτων των. Το πιστοποιητικόν τούτο υποβάλλεται υπό της εκδιδούσης Αρχής απ' ευθείας εις Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων, των υποψηφίων υποχρεουμένων όπως επισυνάψουν, βεβαίωσιν της Αρχής ταύτης περί υποβολής αυτή της σχετικής αιτήσεως.
  ζ.Αντίγραφον Ποινικού Μητρώου.
  η.Πιστοποιητικόν των Εισαγγελέων Εφετών και Πρωτοδικών του τόπου κατοικίας των, εμφαίνον ότι δεν εκκρεμεί εις βάρος αυτών ποινική δίωξις.
  Διαδικασία Κατατάξεως
  ’ρθρ.4.-1.Η κατάταξις προς πλήρωσιν των κενών οργανικών θέσεων στρατιωτικών ιερέων ενεργείται βάσει πινάκων καταρτιζομένων υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ των κάτωθι Αξιωματικών του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων:
  α.Του Διευθυντού Β Κλάδου, ως Πρόεδρου.
  β.Του Διευθυντού Θρησκευτικού, ως Εισηγητού.
  γ.Ενός Δικαστικού Συμβούλου Α ή Β Τάξεως της Διευθύνσεως Δικαστικού - Νομοθετικού.
  δ.Ενός αξιωματικού της 1ης Μικτής Επιτελικής Ομάδος, ως Γραμματέως άνευ ψήφου.
  2.Η Επιτροπή, ελέγχουσα τα υποβληθέντα δικαιολογητικά και λαμβάνουσα υπ' όψιν τα εν άρθρ. 2 και 3 καθοριζόμενα, καταρτίζει Πίνακας των κεκτημένων και μη τα νόμιμα προσόντα υποψηφίων, κεχωρισμένως δι' εκάτερον των βαθμών κατατάξεως (Ιερέως Α και Β Τάξεως).
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβανόμεναι κατά πλειονοψηφίαν, δέον να είναι επαρκώς ητιολογημέναι.
  
3.Η σειρά αρχαιότητος μεταξύ των εχόντων τα νόμιμα προσόντα καθορίζεται εν τω οικείω Πίνακι εκ των πρεσβείων της χειροτονίας ενός εκάστου των υποψηφίων. Εν περιπτώσει ταυτοχρόνου χειροτονίας υπ' όψιν ο βαθμός αποφοιτήσεως εκ της οικείας Σχολής, εν περιπτώσει δε ισοβαθμίας η χρονολογία αποφοιτήσεως εκ ταύτης.
  4.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποβάλλει τους Πίνακας εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης προς κύρωσιν.
  Αρχαιότης Κατατασσομένων
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων συγκεντρούντες τα νόμιμα προσόντα υποψήφιοι ονομάζονται οι μεν κεκτημένοι πτυχίον Ανωτάτης Σχολής, ως εν άρθρ. 2 υποπαρ. 2β ορίζεται, Ιερείς Α΄ Τάξεως (Λοχαγοί), οι δε λοιποί ιερείς Β΄ Τάξεως (Υπολοχαγοί) και κατατάσσονται εις το Θρησκευτικόν Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων, τασσόμενοι αντιστοίχως εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιβάθμων των.
  2.Οι εκ των υποψηφίων φέροντες τον πρώτον βαθμόν της ιερωσύνης (διάκονοι), προ της κατατάξεώς των ως στρατιωτικών ιερέων, δέον να έχουν χειροτονηθή εις πρεσβυτέρους κατά τους κανόνας της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας.
  3.Ιερείς Β΄ Τάξεως, αποκτώντες πτυχίον Θεολογίας Ανωτάτης Σχολής προάγονται εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν, ανεξαρτήτως τυπικών προσόντων, και υπάρξεως κενής οργανικής θέσεως τασσόμενοι μετά τους υπηρετούντας  ομοιοβάθμους των (ιερείς Α΄ Τάξεως).
  Γενικαί Υποχρεώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Οι στρατιωτικοί ιερείς υπάγονται εις τους Στρατιωτικούς Νόμους και Κανονισμούς εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως υπό του παρόντος.
  2.Οι στρατιωτικοί ιερείς δεν δύνανται να ασκούν εκτός των Ενόπλων Δυνάμεων την εκ της ιερωσύνης των ως κληρικών της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, απορρέουσαν εξουσίαν τελέσεως των μυστηρίων και λοιπών ιεροπραξιών, ως και την τοιαύτην διδαχής των πιστών και κηρύξεως του θείου λόγου, πλην εκτάκτων περιπτώσεων και κατόπιν αδείας χορηγουμένης υπό του Μητροπολίτου Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Οι φάκελλοι των υπό των στρατιωτικών ιε-ρέων διαπραττομένων εκκλησιαστικών αδικημάτων, των οποίων δεν τυγχάνει επιτρεπτός ο κολασμός υπό του Διευθυντού Θρησκευτικού του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, υπό την ιδιότητά του ως Μητροπολίτου Ενόπλων Δυνάμεων, διαβιβάζονται εις την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος  δια  την  τήρησιν  της  νομίμου διαδικασίας και επι-βολήν των προβλεπομένων εκκλησιαστικών ποι-νών.

(Αντί της σελ. 1087(β)  Σελ. 1087(γ)
Τεύχος 587 - Σελ. 111

Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Έφεδροι στρατιωτικοί ιερείς, υπηρετούντες εις τας Ενόπλους Δυνάμεις επί διετίαν και μη υπερβάντες το 46ον έτος της ηλικίας των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, δύνανται να μονιμοποιηθούν με τον ον φέρουν βαθμόν, ανεξαρτήτως εάν τυγχάνουν ή ου πτυχιούχοι Θεολογίας Ανωτάτης Σχολής, εφ' όσον πληρούν τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα λοιπά τυπικά και ουσιαστικά προσόντα. Περί της μονιμοποιήσεως τούτων αποφαίνεται, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, η κατ' άρθρ. 4 παρ. 1 Επιτροπή εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον μονιμοποιουμένων, οι κεκτημένοι πτυχίον Θεολογίας Ανωτάτης Σχολής προηγούνται εν τη σειρά αρχαιότητος εν εκάστω βαθμώ. Κατά τα λοιπά ισχύουν τα εν άρθρ. 4 παρ. 3 οριζόμενα.
  3.Οι ούτω μονιμοποιούμενοι στρατιωτικοί ιερείς τάσσονται εν τη επετηρίδι μετά τους υπηρετούντας ομοιοβάθμους των.
  Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α.Το από 27 Σεπτ. 1946 Β.Δ/μα "περί οργανώσεως του Σώματος Στρατιωτικών Ιερέων εν τω Στρατώ Ξηράς".
  β.Το άρθρ. 38 του Κωδικοποιημένου Νόμ. 794/1948 "περί καταστάσεως Αξιωματικών του Β.Ν.".
  γ.Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 199
	της 13/18 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί καταργήσεως της θέσεως του Αρχιερέως των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η υφισταμένη εις τας Ενόπλους Δυνάμεις θέσις Αρχιερέως επί βαθμώ Υποστρατήγου καταργείται, ο κατέχων δε ήδη ταύτην Μητροπολίτης αποδίδεται εις την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  
Σελ. 1088(γ)
Τεύχος 587 - Σελ. 112
  
2.Διευθυντής του Θρησκευτικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων ορίζεται ο κατά βαθμόν ανώτερος στρατιωτικός Ιερεύς, μεταξύ δε ομοιοβάθμων ο εν τη επετηρίδι αρχαιότερος. Ούτος ασκεί τας υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένας δια τον Μητροπολίτην Ε.Δ. Διοικητικής φύσεως αρμοδιότητας.
  ’ρθρ.2.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται:
  α)Ο Α.Ν. 320/1968 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 53 του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην στρατού" (ανωτ. αριθ. 3).
  β)Το άρθρ. 1 παρ. 2 Ν.Δ. 90/1973 "περί του Θρησκευτικού Σώματος των Ε.Δ." (ανωτ. αριθ. 5).
  γ)Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1353 
	της 29 Απρ./Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 59) 
Μετάταξη Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων στο Θρησκευτικό Σώμα και άλλες διατάξεις.
  Προσόντα Αξιωματικών
  ’ρθρ.1.-1.Μόνιμοι Αξιωματικοί, πτυχιούχοι Θεολογικής Σχολής Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ισότιμης αναγνωρισμένης Ορθόδοξης Θεολογικής Σχολής της αλλοδαπής ή φοιτητές αυτών που διανύουν τουλάχιστον το τρίτο έτος των σπουδών τους ή απόφοιτοι Εκκλησιαστικής Σχολής ή Ακαδημίας ή Ανώτερου Εκκλησιαστικού Φροντι-στηρίου της ημεδαπής μπορούν να μεταταγούν στο Θρησκευτικό Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων, με αίτησή τους που θα υποβάλουν μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου.
  2.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο υποψήφιοι πρέπει να φέρουν βαθμό Ανθυπολοχαγού μέχρι και Αντισυνταγματάρχη ή αντίστοιχο των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, να έχουν ορθή πίστη, σεμνό ήθος, λιτό βίο, ανεπίληπτη διαγωγή και να μην έχουν τιμωρηθεί για βαριά πειθαρχικά παραπτώματα.
  Απαιτούμενα Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.-Οι αξιωματικοί που έχουν τα νόμιμα προσόντα και επιθυμούν να μεταταγούν στο Θρησκευτικό Σώμα οφείλουν να υποβάλουν στην Υπηρεσία τους τα πιο κάτω δικαιολογητικά:
  α.Αντίγραφα, που έχει κυρωθεί, του τίτλου σπουδών τους ή πιστοποιητικό της Σχολής τους.
  β.Πιστοποιητικό της Μητρόπολης του τόπου καταγωγής τους για την πίστη, το ήθος και γενικά για την ανεπίληπτη διαγωγή τους.
  γ.Αντίγραφο Φύλλου Μητρώου του αρμόδιου Γραφείου του Γενικού Επιτελείου του Κλάδου τους.
  Διαδικασία Μετάταξης
  ’ρθρ.3.-1.Τα δικαιολογητικά που υποβάλλονται - ελέγχονται από Επιτροπή που αποτελείται:
  α.Από το Διευθυντή του Β΄ Κλάδου του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, ως Προέδρου.
  β.Από το Διευθυντή της Διευθύνσεως Θρησκευτικού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, ως Εισηγητή και
  γ.Από ένα Δικαστικό Σύμβουλο της Διευθύνσεως, Δικαστικού - Νομοθετικού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  2.Η επιτροπή, με αιτιολογημένη απόφαση που λαμβάνεται κατά πλειοψηφία, αποφαίνεται για την αποδοχή ή απόρριψη της υποψηφιότητας και συντάσσει πίνακα των μετατακτέων που κυρούται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας και πίνακα μη μετατακτέων.
  3.Καθήκοντα Γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί Αξιωματικός της Ιης Μικτής Επιτελικής Ομάδας του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  
Εκλογή- Χειροτονία
  ’ρθρ.4.-1.Ο πίνακας των υποψηφίων που έχουν τα νόμιμα προσόντα μαζί με τα σχετικά δικαιολογητικά και την πρόταση χειροτονίας στέλνεται με φροντίδα της Διευθύνσεως Θρησκευτικού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας στη Διαρκή Ιερά Σύνοδο της Εκκλησίας της Ελλάδας.
  2.Η Iερά Σύνοδος, αφού εξετάσει τα πνευματικά και ηθικά προσόντα των Αξιωματικών που είναι για μετάταξη, κρίνει την καταλληλότητά τους για το αξίωμα της Ιερωσύνης και κατόπιν μεριμνά για τη χειροτονία, ως πρωτοπρεσβυτέρων, εκείνων που κρίθηκαν κατάλληλοι.
  3.Η μετάταξη ενεργείται με Προεδρικό Δ/μα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, βάσει του χειροτονητηρίου.
  Αρχαιότητα μετατασσομένων
  ’ρθρ.5.-1.Οι μετατασσόμενοι αξιωματικοί ονομάζονται Λοχαγοί όταν έχουν πτυχίο Ανώτατης Σχολής και βαθμό κατώτερο του Λοχαγού και Υπολοχαγού οι λοιποί. Οι αξιωματικοί που φέρουν βαθμό Λοχαγού μέχρι και Αντισυνταγματάρχη ή αντίστοιχο βαθμό των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, μετατάσσονται στο Θρησκευτικό Σώμα με το βαθμό που φέρουν.
  2.Οι αξιωματικοί που μετατάσσονται στο Θρησκευτικό Σώμα εντάσσονται στο αριστερό των ομοιοβάθμων τους που υπηρετούν και διέπονται από την ισχύουσα σχετική νομοθεσία.
  3.Οι οργανικές θέσεις των μετατασσόμενων αξιωματικών καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του ισχύοντος κάθε φορά νόμου "για τις οργανικές θέσεις των Μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  Γενικές υποχρεώσεις
  ’ρθρ.6.-Οι Αξιωματικοί που μετατάσσονται στο Θρησκευτικό Σώμα διέπονται από την ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία για το Θρησκευτικό Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται στο τόμ. 8 σελ. 182,07).
  ’ρθρ.8.-1(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1207/1981, ΦΕΚ Α΄ 283, τόμ. 36, σελ. 266,71) 
  2.(Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 1 Νόμ. 1207/1981, ΦΕΚ Α΄ 59, τομ. 36, σελ. 266,71).
  3.Οι διατάξεις αυτού του άρθρου θα έχουν εφαρμογή και για τις κανονικές άδειες του μόνιμου στρατιωτικού προσωπικού και για το τρέχον έτος 1982.
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 1 Ν.Δ. 91/1973, ΦΕΚ Α΄ 169, τομ. 36Δ, σελ. 1455).
  2.(Αντικαθίσταται το εδαφ. β της παρ. 8 άρθρ. 1 Ν.Δ. 91/1973 ΦΕΚ Α΄ 169, τομ. 36Δ, σελ. 1455).

(Μετά τη σελ. 1088(γ) Σελ. 1088,01
Τεύχος ΣΤ33 - Σελ. 91
  
’ρθρ.10.-Η ισχύς αυτού του νόμου θα αρχίσει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ειδικότερα η ισχύς των άρθρ. 1 έως και 6 λήγει την 31.12.1983













































Σελ. 1088,02
Τεύχος ΣΤ33 - Σελ. 92


ΘΕΜΑ
ο
Ειδικοί Στρατιωτικοί Οργανισμοί

1.	ΝΟΜΟΣ ΤΟΖ'
	της 16/23 Οκτ. 1856 (ΦΕΚ 61) 
Περί των απερχομένων εις άδειαν ή προικοδοτημένων αξιωματικών της εν ενεργεία Φάλαγγος.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΣΘ΄ της 11/13 Απρ. 1867 περί του αριθμού των αξιωματικών της εν ενεργεία φάλαγγος.
  β)Νόμ. ΑΥΜΓ΄ της 28 Μαΐου/1 Ιουν. 1887 περί μεταθέσεως επιτίμων αξιωματικών της φάλαγγος εις την ενεργόν υπηρεσίαν.

2.	ΝΟΜΟΣ ΨΜΔ'
	της 27 Αυγ./3 Σεπτ. 1862 (ΦΕΚ 46)
Περί Εθνοφυλακής.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΚΑ΄ της 5/13 Ιαν. 1864 (ΦΕΚ 1 ) περί Εθνοφυλακής. 
  β)Νόμ. ΛΣΤ΄ της 29 Φεβρ./4 Μαρτ. 1864 (ΦΕΚ 10) περί επιβολής προστίμου εις τους Εθνοφύλακας.
  γ)Νόμ. ΛΘ΄ της 7/15 Μαρτ. 1864 (ΦΕΚ 12) περί σχηματισμού ημιτάγματος Ευζώνων.
  δ)Νόμ. ΞΗ΄ της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1864 (ΦΕΚ 36) περί συστάσεως Αρχηγείου της Εθνοφυλακής Αθηνών και Πειραιώς.
  ε)Νόμ. ΟΑ΄ της 12/12 Σεπτ. 1864 περί συγκροτήσεως επιτροπής δια την διεύθυνσιν των εκλογών της Εθνοφυλακής Αθηνών.
  ς)Νόμ. ΡΜΒ΄ της 9/24 Ιαν. 1866 (ΦΕΚ 7) περί διαλύσεως του ημιτάγματος των Ευζώνων. 
  ζ)Νόμ. ΡΠΘ΄ της 4/11 Μαρτ. 1867 περί τροποπ. των περί Εθνοφυλακής Νόμων.
  η)Νόμ. ΣΙΑ΄ της 13/13 Απρ. 1867 (ΦΕΚ 22) περί καταργήσεως της θέσεως αρχηγού της Εθνοφυλακής Αθηνών - Πειραιώς.
  θ)Νόμ. ΣΞ΄ της 24 Δεκ. 1867/11 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ 2) περί συστάσεως ταμείων της Εθνοφυλακής.
  ι)Νόμ. ΧΚΔ΄ της 22/23 Ιουν. 1877 (ΦΕΚ 42) περί διοργανισμού της Εθνοφυλακής του Κράτους.
  ια)Νόμ. ΧΠΒ΄ 24/31 Ιαν. 1878 (ΦΕΚ 9) περί αξιωματικών και υπαξιωματικών της Εθνοφυλακής.
  ιβ)Νόμ. πΙΑ΄της 19/25 Φεβρ. 1881 (ΦΕΚ 19) περί προσωρινού οργανισμού της εθνοφρουράς.


3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1474
	της 27 Ιουν./7 Ιουλ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 151) 
Περί κατατάξεως εν τω Στρατώ οπλαρχηγών κλπ.

4.	ΝΟΜΟΣ 3309
	της 14/15 Απρ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί συστάσεως τριών "Ταγμάτων Κυνηγών".

5.	ΝΟΜΟΣ 4330
	της 2/27 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 311) 
Περί αυξήσεως της ημερησίας καταθέσεως ιματισμού οπλιτών Φρουράς Προέδρου Δημοκρατίας.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 221
	της 21/26 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 213) 
Περί συγκροτήσεως τιμητικής Φρουράς Αγνώστου Στρατιώτου.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 261 της 7/8 Ιουλ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 227) 
  περί τροποπ. του άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 221/1941. 
  β)Ν.Δ. 1846 της 10/24 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 214) περί συστάσεως συνεργείου κοπής και ραφής στολής Ευζώνων παρά τη Τιμητική Φρουρά Αγνώστου Στρατιώτου.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 260
	της 15/18 Ιουν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί συγκροτήσεως τεσσάρων ευζωνικών ταγμάτων.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Νόμ. 399 της 27/28 Ιουλ. 1943 περί χορηγήσεως ειδών ιματισμού υποδήσεως κλπ. εις τους αξιωματικούς Ταγμάτων Ευζώνων και Τάγματος Τιμητικής Φρουράς Αγνώστου Στρατιώτου.
  β)Νόμ. 519 της 18/30 Αυγ. 1943 περί προμηθείας εκ των Μετοχικών Ταμείων Πολεμικών Υπουργείων καινουργών ή ευχρήστων υλικών προς συγκρότησιν των Ευζωνικών Ταγμάτων κλπ.
  γ)Νόμ. 536 της 30/30 Αυγ. 1943 περί εκτάκτου στρατολογίας πολιτών.



 (Αντί της σελ. 1089)  Σελ. 1089(α)
Τεύχος 382 - Σελ. 123
  
δ)Νόμ. 660 της 21/24 Σεπτ. 1943 περί χορηγήσεως ημερησίου επιδόματος ασφαλείας εις τους αξιωματικούς και οπλίτας των Ταγμάτων Ευζώνων και της τιμητικής φρουράς Αγνώστου Στρατιώτου.
  ε)Νομ. 1099 της 10/19 Ιαν. 1944 περί χορηγήσεως επιδόματος εξόδων κινήσεως και φθοράς ιματισμού εις αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς Ευζωνικών Ταγμάτων και Τιμητικής Φρουράς Αγνώστου Στρατιώτου.
  ς)Νόμ. 1249 της 25 Φεβρ./7 Μαρτ. 1944 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 260/1943 Νόμου.
  ζ)Νόμ. 1250 της 25 Ιαν./7 Μαρτ. 1944 περί παροχής επιδόματος εις οικογενείας στρατιωτικών ανηκόντων εις Τάγματα Ασφαλείας (Ευζώνων) και μετακινουμένων εκτός των Αθηνών δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  η)Νόμ. 1389 της 25 Φεβρ./25 Απρ. 1944 περί συστάσεως Ανωτάτης Στρατιωτικής Διοικήσεως Ευζωνικών Δυνάμεων.
  θ)Νόμ. 1409 της 14 Απρ./10 Μαΐου 1944 περί προαγωγής μονίμων και εθελοντών Υπαξ/κών εις Ανθ/στάς των υπηρετούντων εις τα Τάγματα Ασφαλείας Ευζώνων.
  ι)Νόμ. 1413 της 30 Μαρτ./9 Μαΐου 1944 περί προαγωγών Αξιωματικών υπηρετούντων εις Μονάδας Ευζώνων.
  ια)Νόμ. 1543 της 24 Μαΐου/13 Ιουλ. 1944 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 399/1943 Νόμου.
  ιβ)Νόμ. 1658 της 25 Μαΐου/11 Αυγ. 1944 περί προαγωγής φοιτητών Ανωτάτων του Κράτους Σχολών υπηρετούντων εις τα Τάγματα των Ευζώνων εις Ανθ/στάς.
  ιγ)Νόμ. 1709 της 10 Αυγ./4 Σεπτ. 1944 περί ονομασίας Εφέδρων Ανθ/γών των υπηρετησάντων ως Διμοιριτών κατά τον πόλεμον 1940-1941 Λοχιών και Επιλοχιών και υπηρετούντων ήδη εις τα Τάγματα Ευζώνων. 
  ιδ)Νόμ. 1711 της 25 Μαΐου/4 Σεπτ. 1944 περί αποκαταστάσεως Εφέδρων εκ Μονίμων Αξ/κών και Ανθυ/στών υπηρετούντων εις τα Τάγματα (Ασφαλείας) Ευζώνων.
  ιε)Νόμ. 1884 της 2/27 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 260/43 Νόμου.
  ις)Νόμ. 1907 της 25 Σεπτ./3 Οκτ. 1944 περί λογισμού προαγωγής εις τον βαθμόν του βοηθητικού Ανθυπασπιστού των Μονίμων Υπαξιωματικών από της ημερομηνίας του τραυματισμού των.
  ιζ)Νόμ. 1917 της 2 Σεπτ./5 Οκτ. 1944 περί μονιμοποιήσεως Εφέδρων εξ Εφέδρων Αξιωματικών και Ανθ/στών υπηρετούντων εις τα Τάγματα Ευζώνων και την τιμητικήν φρουράν αγνώστου Στρατιώτου.
  
Σελ. 1090(α)
Τεύχος 382 - Σελ. 124
  
ιη)Νόμ. 1924 της 5 Σεπτ./6 Οκτ. 1944 περί προαγωγής Αποστράτων Αξιωματικών υπηρετούντων ήδη εις τα Τάγματα (Ασφαλείας) Ευζώνων κλπ.
  ιθ)Νόμ. 1937 της 15 Σεπτ./6 Οκτ. 1944 περί υπαγωγής των εις τα Τάγματα Ευζώνων και λοιπάς Μονάδας Ασφαλείας υπηρετούντων αξιωματικών και ανθυπασπιστών του στρατού της ξηράς των κατηγοριών α)βοηθητικών, β)υπηρεσίας γραφείου, γ)πολεμικής καταστάσεως και δ)ανακληθέντων βάσει του άρθρ. 2 Νόμ. 630/43 αποστράτων αξιωματικών εις τας διατάξεις των Νόμ. 1289/44 και 1413/44.
  κ)Νόμ. 1941 της 30 Σεπτ./9 Οκτ. 1944 περί προαγωγής Ανθ/στών εις Ανθ/γούς υπηρετούντων εις μονάδας Ευζώνων.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1707
	της 23/30 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 87) 
Περί προσκλήσεως Ιδιωτών δι εκτέλεσιν Ειδικής Υπηρεσίας.
  Κατηργήθη δυνάμει της παρ. 4 άρθρ. 8 του κατωτέρω Ν.Δ. 485/70.



9.	ΝOΜOΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 485
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 72) 
Περί Εθνοφυλακής
  Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 1295/1982, ΦΕΚ Α΄ 126 (κατωτ. αριθ. 10).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1295
	της 4/7 Οκτ 1982 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί Εθνοφυλακής
  Σκοπός-Οργάνωση-Αποστολή Εθνοφυλακής
  ’ρθρ.1.-1.Για την ενίσχυση και υποβοήθηση στην ειρήνη, στην επιστράτευση (γενική, μερική) και στον πόλεμο των Ενόπλων Δυνάμεων στην εκπλήρωση της αποστολής των, συγκροτείται από τον καιρό της ειρήνης η Εθνοφυλακή σαν οργανική Ένοπλη Δύναμη του Στρατού Ξηράς.
  2.Η Εθνοφυλακή οργανώνεται σε Μονάδες Τύπου "Α" (συνόρων-νησιών) με επάνδρωση 97% και Μονάδες Τύπου "Β" (εσωτερικού) με επάνδρωση 10-30% από την προβλεπόμενη στον πόλεμο σύνθεση, οι οποίες χαρακτηρίζονται ως Ειδικές Στρατιωτικές. Οι Μονάδες Εθνοφυλακής είναι βασικά στατικές, των οποίων τα όρια ευθύνης κατ' αρχήν πρέπει να συμπίπτουν με τα όρια της διοικητικής διαιρέσεως της χώρας.
  Για τη συγκρότηση και οργάνωση των Μονάδων Εθνοφυλακής εφαρμόζεται η διαδικασία, που ισχύει κάθε φορά για τη συγκρότηση και οργάνωση των Μονάδων του Ενεργού Στρατού. Με βάση την ανωτέρω διαδικασία καθορίζεται για κάθε Μονάδα Εθνοφυλακής ο Πίνακας Οργανώσεως και Υλικού (ΠΟΥ).
  3.Αποστολή της Εθνοφυλακής είναι:
  α.Η συμβολή στην ’μυνα της χώρας και η ενίσχυση και υποβοήθηση των Ενόπλων Δυνάμεων στην εκπλήρωση της αποστολής των.
  β.Η συμβολή στην παθητική άμυνα και αντιμετώπιση έκτακτων αναγκών (πυρκαγιές, θεομηνίες, σεισμοί κλπ.).
  γ.Η υποβοήθηση του έργου του Στρατού σε περίπτωση μερικής ή γενικής επιστρατεύσεως.
  4.Οι επί μέρους αποστολές της Εθνοφυλακής καθορίζονται με λεπτομέρειες στα σχέδια επιχειρήσεων.
  5.Οι Εθνοφύλακες χρησιμοποιούνται στις αποστολές που καθορίζονται παραπάνω, με την προϋπόθεση ότι ο τόπος εκτελέσεως της υπηρεσίας βρίσκεται μέσα σε λογική απόσταση από τον τόπο διαμονής των. Κατεξαίρεση στην επιστράτευση (γενική, μερική) και στον πόλεμο είναι δυνατό να χρησιμοποιηθούν και εκτός περιοχής των, για όσο χρόνο κρίνεται αναγκαίο, με διαταγή του οικείου Σχηματισμού.
  6.Η υπαγωγή των Μονάδων Εθνοφυλακής καθορίζεται με τον Πίνακα Οργανώσεως και Υλικού αυτών. Η επιχειρησιακή υπαγωγή ρυθμίζεται με τα ισχύοντα σχέδια.
  
Επάνδρωση Εθνοφυλακής- Εκπαίδευση 
Προσωπικού
  ’ρθρ.2.-1.Οι μονάδες Εθνοφυλακής επανδρώνονται με:
  α.Προσωπικό από τον Ενεργό Στρατό.
  β.Προσωπικό από την εφεδρεία των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, εφόσον δεν υπηρετεί και από προσωπικό που δεν έχει εκπληρώσει τις στρατιωτικές του υποχρεώσεις.
  2.Στις Μονάδες Εθνοφυλακής για την κάλυψη ειδικών αναγκών προσλαμβάνεται και υπηρετεί προσωπικό με ειδικές γνώσεις, που αμείβεται όπως καθορίζει η ισχύουσα Νομοθεσία.
  3.Το αναγκαίο προσωπικό και υλικό για την επάνδρωση και τον εξοπλισμό των Μονάδων Εθνοφυλακής προβλέπεται στους Πίνακες Οργανώσεως και Υλικού (ΠΟΥ) αυτών.
  4.Το προσωπικό του Ενεργού Στρατού τοποθετείται στις Μονάδες Εθνοφυλακής με διαταγές του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  "5.Το προσωπικό που καλείται να υπηρετήσει στην Εθνοφυλακή πρέπει να έχει συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας του και να μην έχει υπερβεί το 50ό. Κατεξαίρεση είναι δυνατό, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, να κληθεί προσωπικό ηλικίας 51-60 ετών, όταν στην περιοχή των Μονάδων Εθνοφυλακής των παραμεθορίων περιοχών δεν υπάρχει αρκετό προσωπικό προς στράτευση από τις άλλες προβλεπόμενες ηλικίες".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1407/1983 (ΦΕΚ Α΄ 185) Τόμ. σελ. 190,08.
  6.Οι καλούμενοι να υπηρετήσουν στην Εθνοφυλακή παραμένουν στην υπηρεσία το λιγώτερο ένα χρόνο. Αυτοί αντικαθίστανται περιοδικά ανάλογα με τις ανάγκες και τις δυνατότητες κάθε περιοχής. Το ανώτατο όριο για συνεχή υπηρεσία αυτών ορίζεται από τη Στρατιωτική Υπηρεσία και εξαρτάται από το υπάρχον δυναμικό προς στράτευση κατά περιοχή. Οι λεπτομέρειες για τα αντικείμενα αυτά καθορίζονται στον Κανονισμό "περί Εθνοφυλακής".
  7.Οι καλούμενοι προς κατάταξη στην Εθνοφυλακή πρέπει να κρίνονται κατάλληλοι, από υγειονομικής πλευράς εξεταζόμενοι και κατά τα οριζόμενα από τον Κανονισμό "περί Εθνοφυλακής" .
  8.Για την επάνδρωση των Μονάδων Εθνοφυλακής καλείται προσωπικό, που διαμένει στην περιοχή, με διαταγή του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  9.Οι Έφεδροι κατατάσσονται με το βαθμό που είχαν αποκτήσει στις Ένοπλες Δυνάμεις κατά το χρόνο υπηρεσίας τους σε αυτές. Αυτοί που δεν έχουν υπηρετήσει στις Ένοπλες Δυνάμεις, μετά από στοιχειώδη εκπαίδευση δίνουν τον καθιερωμένο όρκο του οπλίτη. Λοιπές λεπτομέρειες καθορίζονται στον Κανονισμό "περί Εθνοφυλακής".

(Αντί για τη σελ. 1091(α)  Σελ. 1091(β)
Τεύχος ΣΤ33 - Σελ. 93
  
10.Το προσωπικό των Μονάδων Εθνοφυλακής εκπαιδεύεται, όπως ο Κανονισμός περί Εθνοφυλακής και οι Διαταγές του Γενικού Επιτελείου Στρατού καθορίζουν.
  11.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας είναι δυνατό να εξαιρεθούν από την πρόσκληση στην Εθνοφυλακή ειδικές κατηγορίες πολιτών, οι οποίες προσφέρουν κοινωνικό έργο ή απασχολούνται σε ζωτικές εργασίες και αυτοί που δεν υποχρεώνονται να στρατευθούν, όπως καθορίζουν οι διατάξεις του Ν.Δ.720/1970 "περί Στρατολογίας".
  Εθνοφύλακες ως Στρατιωτικοί σε ενέργεια
  ’ρθρ.3.-1.Οι καλούμενοι να υπηρετήσουν στην Εθνοφυλακή οπλίτες ονομάζονται Εθνοφύλακες.
  2.Με διαταγή του Υπουργού Εθνικής ’μυνας Γενικού Επιτελείου Στρατού, καθορίζεται το διακριτικό σήμα των Εθνοφυλάκων στην υπηρεσία.
  3.Οι Εθνοφύλακες θεωρούνται στρατιωτικοί σε ενέργεια και υπάγονται στους στρατιωτικούς νόμους και κανονισμούς, μόνο κατά το χρόνο που εκτελούν διατεταγμένη υπηρεσία. Θεωρούνται ότι εκτελούν διατεταγμένη υπηρεσία, αυτοί στους οποίους έχει ανατεθεί η εκτέλεση αποστολής ή υπηρεσίας και για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί η εκτέλεση της αποστολής ή της υπηρεσίας τους αυτής.
  Χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας
  ’ρθρ.4.-Για το χρόνο υπηρεσίας τους οι Εθνοφύλακες υπάγονται στις ισχύουσες γι' αυτούς διατάξεις του Ν.Δ. 720/1970 "περί Στρατολογίας".
  Καθήκοντα -Υποχρέωσεις Εθνοφυλάκων
  ’ρθρ.5.-1.Οι Εθνοφύλακες υπάγονται στις προβλεπόμενες από τους στρατιωτικούς κανονισμούς και νόμους διατάξεις και οφείλουν να συμμορφώνονται με τις διαταγές των προϊσταμένων τους σε ό,τι αφορά στην εκτέλεση της αποστολής και υπηρεσίας.
  2.Η χρησιμοποίηση από τους Εθνοφύλακες των μέσων και υλικών της υπηρεσίας για σκοπούς μη υπηρεσιακούς απαγορεύεται. Οι αδικαιολόγητες φθορές στα υλικά αυτά της υπηρεσίας, οι οποίες γίνονται από κακή χρήση ή πλημμελή συντήρηση, καταλογίζονται στους υπεύθυνους.
  3.Αυτοί που στρατεύονται και υπηρετούν στην Εθνοφυλακή δεν εξαιρούνται από τις προσκλήσεις (ατομικές ή γενικές) προς κατάταξη στις Ένοπλες Δυνάμεις.

Σελ. 1092(β)
Τεύχος ΣΤ33 - Σελ. 94
  
Προβλεπόμενες κυρώσεις - Διαδικασία 
επιβολής ποινών
  ’ρθρ.6.-1.Όσοι, καλούμενοι προς κατάταξη στην Εθνοφυλακή, βραδύνουν να προσέλθουν ή δεν προσέρχονται καθόλου ή αρνούνται να παραλάβουν την ατομική πρόσκληση, κηρύσσονται ανυπότακτοι κατά τα ειδικώτερα από το Ν.Δ. 720/1970 "περί Στρατολογίας" οριζόμενα.
  Σε καιρό πολέμου ή επιστρατεύσεως (γενικής ή μερικής) κάθε νομίμως καλούμενος προς κατάταξη στην Εθνοφυλακή θεωρείται στρατιωτικός όσον αφορά μόνον στο έγκλημα της ανυποταξίας από την 1η ημέρα της προθεσμίας προς κατάταξη.
  2.Σε περίπτωση που οι Εθνοφύλακες δεν προσέρχονται σε τακτή προθεσμία προς κατάταξη, εκτιμώνται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας οι λόγοι ανωτέρας βίας, απόλυτης αδυναμίας και τα ανυπέρβλητα εμπόδια, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 720/1970 "περί Στρατολογίας".
  Δικαιώματα Εθνοφυλάκων
  ’ρθρ.7.-1.Οι Εθνοφύλακες δεν δικαιούνται από το Δημόσιο αποδοχές, διατροφή, ιματισμό και υπόδηση.
  2.Στους χρησιμοποιούμενους σε τακτικές ή ειδικές αποστολές δύναται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας να χορηγούνται αποδοχές, τροφή, ιματισμός και υπόδηση.
  3.Οι Εθνοφύλακες, που εκτελούν αποστολή ή υπηρεσία και για όσο χρόνο διαρκεί αυτή, δικαιούνται προσωπική υγειονομική περίθαλψη, εάν ασθένησαν ή έπαθαν κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους και ένεκα αυτής. Η έκταση και το είδος της προσωπικής υγειονομικής περιθάλψεως που παρέχεται διέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για την υγειονομική περίθαλψη των Εφέδρων και Κληρωτών οπλιτών.


  
4.Για τους Εθνοφύλακες, οι οποίοι κατά το χρόνο της στην προηγούμενη παράγραφο του άρθρου τούτου υπηρεσίας των φονεύονται, αποθνήσκουν, αιχμαλωτίζονται, εξαφανίζονται ή καθίστανται ανάπηροι, παρέχονται τα προβλεπόμενα από το Ν.Δ. 720/1970 "περί Στρατολογίας" ευεργετήματα καθώς και το δικαίωμα συντάξεως, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν για τους Στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων.
  5.Στους Εθνοφύλακες απονέμονται ηθικές αμοιβές, όπως προβλέπονται από τις ειδικές διατάξεις των στρατιωτικών κανονισμών. Ειδικό αναμνηστικό Δίπλωμα ή Μετάλλιο είναι δυνατό να απονεμηθεί μετά από απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος νόμου καθορίζονται στον Κανονισμό "περί Εθνοφυλακής", ο οποίος κυρώνεται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας. Μέχρι την έκδοση αυτού τυχόν ανακύπτοντα ζητήματα ρυθμίζονται δια Διαταγών του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  2.Οι υπηρετήσαντες στα Τάγματα Εθνοφυλακής Αμύνης (ΤΕΑ) και τάγματα Εθνοφυλακής (ΤΕ) κατά τις διατάξεις του καταργούμενου Ν.Δ. 485/1970 θεωρείται ότι υπηρέτησαν στις Μονάδες Εθνοφυλακής που διέπονται από τον παρόντα νόμο.
  5.Σε ορισμένες ειδικές περιπτώσεις και με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας δύναται Μονάδες Εθνοφυλακής να αφοπλίζονται 
  4.Το Ν.Δ/μα 485/1970 "περί Εθνοφυλακής", καθώς και κάθε άλλη διάταξη νόμου που ρύθμιζε με άλλο τρόπο θέματα Εθνοφυλακής, που ρυθμίζονται με τον παρόντα νόμο, καταργούνται.
  Έναρξη Ισχύος
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ.Φ.078/4/386260 
	της 24 Οκτ./17 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1033) 
Διακριτικά Σήματα Εθνοφυλακής.


12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.420/11/807016α/Σ.331 
	της 4 Νοεμ./31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1078) 
Εξαίρεση από την πρόσκληση για την Εθνοφυλακή Ειδικών Κατηγοριών Πολιτών.
  Καταργήθηκε από την παρ.2 της με αριθ.Φ.420/1
/165118/14 Οκτ./1 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Β΄1957), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, κατωτ. αριθ. 13.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.420/1/165118
	της 14 Οκτ./1 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Β΄1957)
Εξαίρεση για στράτευση.
  Έχοντες υπ' όψη:
  α. Τις διατάξεις του Νόμ.1295/82 "Περί Εθνοφυ-λακης" (άρθρ.2 παρ. 11).
  β. Το Ν.Δ.1763/88 "Περί Στρατολογίας των Ελλήνων (άρθρ. 6, 7, 16 και 27).
  γ. Τις γενικές-ειδικές διατάξεις του Ν.Δ. 107/73.
  δ. Την αριθ. 29261/1996 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας για την ανάθεση αρμοδιοτήτων.
  ε. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1. Εξαιρούμε από την πρόσκληση για κατάταξη στην Εθνοφυλακή τις ακόλουθες κατηγορίες πολιτών:
  α. Αυτούς που δεν υπόκεινται σε στράτευση κατά τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του ΝΔ 1763/88 "Περί Στρατολογίας των Ελλήνων" εφ' όσον κατά την ημερομηνία που οφείλουν να καταταγούν στην εθνοφυλακή υπάρχουν οι λόγοι που προκάλεσαν την εξαίρεση, απαλλαγή ή αναβολή.
  β. Τους Δημάρχους, Προέδρους Κοινοτήτων και Γραμματείς Κοινοτήτων κατά το διάστημα που ασκούν τα καθήκοντά τους.
  γ. Αυτούς που θέτουν υποψηφιότητα Βουλευτή Δημάρχου, Προέδρου Κοινότητας ή Κοινοτικού Συμβούλου μόνο κατά την προεκλογική περίοδο από την κοινοποίηση της ανακηρύξεώς τους ως υποψηφίους. Η στράτευση αυτών που απέτυχαν γίνεται ένα μήνα από τις εκλογές.
  δ. Τους ανωτάτους και ανωτέρους υπαλλήλους Δημοσίου και νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
ε. Τους Διευθυντές και Υποδιευθυντές Τραπεζών.


(Αντί για τη σελ. 1092,01(α)  Σελ. 1092,01(β)

Τεύχος 1389 Σελ. 61
  
στ. Τα όργανα αγροφυλακής (αρχιφύλακες, αγροφύλακες).
  ζ. Τους εκπαιδευτικούς (Καθηγητές-Δασκάλους).
  η. Τους εργαζόμενους σε Βιομηχανίες, Βιοτεχνίες και επιχειρήσεις Α΄ Κατηγορίας, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από τα Ν.Δ. 107/73.
  θ. Αυτούς που πήραν αναστολή από την κατάταξη σύμφωνα με τις γενικές διατάξεις του Ν.Δ.107/73 καθώς και αυτούς που δικαιούνται αναστολή από την κατάταξη, σύμφωνα με τις ειδικές διατάξεις του ίδιου Ν. Δ.
  2. Καταργούμε  την  υπ' αριθ. Φ.420/11/807016α/
Σ.331/4-11-1982 απόφ. ΥΦΕΘΑ/ΓΕΣ/ΔΕΘ/1οΕΓ/.
  

























Σελ.1092,02(β)

Τεύχος 1389 Σελ. 62


ΘΕΜΑ
π
Υπηρεσία Απωλειών, Νεκροταφείων κλπ.

1.	ΝΟΜΟΣ 1586
	της 20/28 Δεκ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί ιδρύσεως γραφείου πληροφοριών εις τας οικογενείας των στρατιωτικών και γραφείου προς μεταβίβασιν των κληρονομιών αυτών.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 4962/1931.

2.	ΝΟΜΟΣ 3281
	της 17 Φεβρ./19 Μαρτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 68) 
Περί ανεγέρσεως και συντηρήσεως τάφων και κενοταφίων κλπ. των πεσόντων υπέρ πατρίδος κατά τους πολέμους 1912-1922.
  Νόμ. 5088 της 28 Ιουν./13 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 195) περί συμπλ. του Νόμ. 3281.
  Π.Δ. 9/13 Μαΐου 1925 (ΦΕΚ Α΄ 119) περί εκτελέσεως του Νόμ. 3281.

3.	ΝΟΜΟΣ 4962 
	της 25/28 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 113) 
Περί καταργήσεως του Νόμ. 1586 περί κληρονομιών και απωλειών και αποδόσεως των εκ κληρονομιών αζητήτων εις το Ταμείον Εθνικής Αμύνης.
  (Παρατίθεται ανωτ. σελ. 72).

4.	ΑΝΑΓΚ. NΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2651
	της 17/17 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 392)
Περί Οργανώσεως και λειτουργίας υπηρεσίας απωλειών, κληρονομιών, νεκροταφείων και αιχμαλώτων.
  ΜΕΡΟΣ Ι
  Συγκρότησις
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται παρά τω Γενικώ Επιτελείω Στρατού (εσωτερικού) Γραφείον ίδιον αποσκοπούν την εν γένει διεξαγωγήν της υπηρεσίας απωλειών, κληρονομιών, νεκροταφείων και μνημείων, αιχμαλώτων εν γένει.
  
Τούτο τιθέμενον υπό την Διεύθυνσιν ανωτέρου μαχίμου Αξιωματικού Όπλου βοηθουμένου υπό κατωτέρου Υγειονομικού Αξιωματικού ενός Συμβούλου της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης Δ΄ τάξεως ή εν ελλείψει τοιούτου ενός Αξιωματικού της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης και ενός Αξιωματικού της Επιμελητείας λαμβανομένων εξ αποσπάσεως, περιλαμβάνει:
  α)Τμήμα πληροφοριών οικογενειών.
  β)Τμήμα κληρονομιών Στρατιωτικών.
  γ)Τμήμα Στρατιωτικών νεκροταφείων και Μνημείων.
  δ)Τμήμα αιχμαλώτων εν γένει.
  ’ρθρ.2.-Η λεπτομερής οργάνωσις των Τμημάτων τούτων κανονισθήσεται δια Β.Δ/των προτάσει του επί των Στρατιωτικών Υπουργού εκδιδομένων.
  Η εις προσωπικόν σύνθεσις καθορίζεται δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών αναλόγως των εκάστοτε αναγκών της υπηρεσίας.
  ΜΕΡΟΣ II
  Αρμοδιότης
  ’ρθρ.3.-1.Τμήμα Πληροφοριών.
  Συγκέντρωσις, έλεγχος και ταξινόμησις απωλειών.
  Ανακοίνωσις τούτων εις οικογενείας και παροχή πάσης σχετικής αιτουμένης πληροφορίας.
  Έκδοσις παντός χρησίμου πιστοποιητικού δι' υπηρεσιακάς ή ατομικάς ανάγκας.
  Τα πιστοποιητικά ταύτα εκδίδονται εφ' απλού χάρτου.
  2.Τμήμα Κληρονομιών.
  Συγκέντρωσις, συντήρησις και απόδοσις εις δικαιούχους πάσης περιουσίας φερομένης και εγκαταλειπομένης υπό των εν τω παρόντι Νόμω περιλαμβανομένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1093)  Σελ. 1093(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 63
  
3.Τμήμα Στρατιωτικών Νεκροταφείων και Μνημείων Εσωτερικού και Εξωτερικού.
  Συντήρησις υπαρχόντων τάφων, κενοταφίων, μνημείων, ναΐσκων, τύμβων, νεκροταφείων.
  Ίδρυσις τοιούτων μελλοντικώς εις θέσεις εις ας έλαβον ή θα λάβουν χώραν αξιοσημείωτα γεγονότα ή έπεσαν μαχόμενοι υπέρ Πατρίδος Στρατιωτικοί ή ιδιώται, οίτινες έδρασαν εθνικώς ή έθανον εν τη εκτελέσει Εθνικού καθήκοντος.
  Τήρησις μητρώων τόπων ενταφιασμού και ενταφιασθέντων εντός και εκτός των ορίων της Επικρατείας.
  4.Τμήμα αιχμαλώτων.
  Τήρησις των εν ισχύϊ Συμβάσεων περί της τύχης και εν γένει διαβιώσεως των αιχμαλώτων πολέμου και βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία Στρατευμάτων.
  ’ρθρ.4.-Εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υπάγονται: 
  α)Στρατιωτικοί ημετέρου Στρατού: φονευόμενοι και αποθνήσκοντες, αιχμαλωτιζόμενοι, εξαφανιζόμενοι, τραυματιζόμενοι, ασθενούντες ως και οι περιωρισμένοι εις ξένας Χώρας.
  β)Εχθρικών Στρατών: φονευόμενοι, αποθνήσκοντες, αιχμάλωτοι, τραυματίαι και ασθενείς.
  γ)Συμμάχων Στρατών: φονευόμενοι, αποθνήσκοντες, αιχμαλωτιζόμενοι παρά του εχθρού, εξαφανιζόμενοι, τραυματιζόμενοι και ασθενείς.
  δ)Επί πλέον ιδιώται Έλληνες υπήκοοι όμηροι ευρεθέντες εν τη αλλοδαπή και περιορισθέντες είτε απαχθέντες, και ιδιώται αλλοδαποί υπήκοοι περιοριζόμενοι παρ' ημών ή συλλαμβανόμενοι κατά τον πόλεμον.
  ΜΕΡΟΣ III
  Λειτουργία
  ’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/των, προκαλουμένων προτάσει του επί των Στρατιωτικών Υπουργού και των αναλόγου αρμοδιότητος Υπουργών, θέλουσι καθορισθή λεπτομερώς αι υποχρεώσεις Στρατιωτικών Μονάδων και Υπηρεσιών, ζωνών επιχειρήσεων και Εσωτερικού, ως και πάσης Στρατιωτικής και Πολιτικής Υπηρεσίας δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  Κατά τον αυτόν τρόπον καθορισθήσονται τα επί τη βάσει του παρόντος Νομού καθήκοντα των Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών.
  
  
Σελ. 1094(α)
  
Τεύχος 1389 Σελ. 64
  
’ρθρ.6.- Ο Υπουργός των Στρατιωτικών μεριμνά δια την Ίδρυσιν, ανέγερσιν κλπ. τάφων κοινών, Κενοταφείων, Μνημείων, Ναΐσκων, Τύμβων και Σημάτων ενδεικτικών θέσεων εις τας οποίας έπεσαν ή έθανον υπέρ Πατρίδος Στρατιωτικοί ή ετελέσθησαν αξιοσημείωτα Στρατιωτικά γεγονότα κατά τα εν τω αρθρ. 3 εδάφ. 3 διαλαμβανόμενα.
  Ωσαύτως εις την ανέγερσιν Μνημείων ή αναθηματικών στηλών υποχρεούνται και οι Δήμοι και αι Κοινότητες κατά τας υποδείξεις του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.7.-Υπό ίδιον Κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού του Υπουργείου των Στρατιωτικών, εγγράφεται πίστωσις ανάλογος προς τα δι' εκτέλεσιν έργα εκάστου έτους, ως και δια την συντήρησιν των υπαρχόντων.
  Ωσαύτως επιτρέπεται η διάθεσις και η χρησιμοποίησις προς τον σκοπόν τούτον υπαρχόντων ή συλλεχθησομένων εράνων ή δωρεών ή άλλως διατεθησομένων χρηματικών πόρων.

  
Ο τρόπος εκτελέσεως των τοιούτων έργων, χαρακτηριζομένων ως Δημοσίας ασφαλείας, δια την τυχόν αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν των αναγκαιούντων χώρων, ως και πάσα λεπτομέρεια εκτελέσεως του παρόντος καθορισθήσονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Στρατιωτικών Υπουργού.
  Δια την υπό των Δήμων και Κοινοτήτων συμπλήρωσιν, νέαν κατασκευήν και συντήρησιν των εν τω άρθρ. 6 προβλεπομένων Μνημείων και αναθηματικών στηλών αναγράφεται υποχρεωτικώς πίστωσις εν τω προϋπολογισμώ των.
  Μη αναγραφομένων εν τω Δημοτικώ ή Κοινοτικώ προϋπολογισμώ των απαιτουμένων προς κατασκευήν και ανέγερσιν των κατά τα ανωτέρω έργων, ο Νομάρχης δι' ητιολογημένης αποφάσεως αυτού εγγράφει ταύτας εν τω προϋπολογισμώ του Δήμου ή Κοινότητος.
  ’ρθρ.8.-Τα εν τω άρθρ. 3 παρ. 2 αναφερόμενα περιουσιακά στοιχεία μη αναζητηθέντα, εντός πενταετίας από της περιελεύσεως αυτών εις την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν, υπό των κληρονόμων, περιέρχονται εις το Μετοχικόν Ταμείον του κατά Γην Στρατού.
  Τα ανωτέρω περιουσιακά στοιχεία που δεν αναζητήθηκαν μέσα σε μια 5ετία περιέρχονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό σύμφωνα με το εδάφ. δ της παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127), (τόμ. 27, σελ. 196,361).
  ’ρθρ.9.-Η εν τω εσωτερικώ του Κράτους λειτουργία της υπηρεσίας αιχμαλώτων πολέμου (Γενική οργάνωσις της υπηρεσίας, προσωπικόν, διοίκησις, διατροφή αιχμαλώτων, πειθαρχικαί διατάξεις, σχέσεις αυτών μετά του Εξωτερικού, Υγειονομική εξυπηρέτησις αυτών κλπ.) και πάσαι αι σχετικαί λεπτομέρειαι εφαρμογής και εκτελέσεως της Συμβάσεως "περί βελτιώσεως της τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία Στρατευμάτων", ρυθμίζονται δια Κανονισμού κυρουμένου δια Β.Δ/τος και συμφώνως τω Νόμ. 6262/1934 "περί κυρώσεως Συμβάσεων αφορωσών την τύχην των αιχμαλώτων κλπ.".
  
’ρθρ.10.-Πάσα πράξις ή παράλειψις αντικειμένη εις τας διατάξεις της από 7 Ιουλ. 1929 ιδίας ως ανωτέρω Συμβάσεως "περί τύχης των τραυματιών και ασθενών των εν εκστρατεία στρατευμάτων" χαρακτηρίζεται, ασχέτως της πειθαρχικής αυτών διώξεως, εφ' όσον υπάρχουν στοιχεία πειθαρχικού παραπτώματος, ως πλημμέλημα, και τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή χρηματικής ποινής μέχρι δραχ. 3.000 ή δι' αμφοτέρων των ποινών, εφ' όσον εκ των κειμένων διατάξεων δεν τιμωρείται αυστηρότερον.
  ’ρθρ.11.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταγείται.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




























(Αντί για τη σελ. 1095) Σελ. 1095(α)
Τεύχος Ζ62 - Σελ. 55



ΘΕΜΑ
ρ
Υπηρεσία Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2646
	της 17/29 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ Α' 295)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας εκκαθαρίσεως ναρκοπεδίων Ξηράς.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 1033/1971 (κατωτ. αριθ. 5).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 38273 της 17 Φεβρ. /5 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Β' 75)
Περί του επιδόματος και αποζημιώσεως του Στρατιωτικού και Ιδιωτικού προσωπικού, ασχολουμένου με εκκαθάρισιν ναρκοπεδίων.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 5 του κατωτ. Ν.Δ. 1033/1971).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 289
	της 15/22 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α' 38)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 2646/53.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 1033/1971 (κατωτ. αριθ. 5).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 111678/7264 της 5/28 Ιουν. 1968
	(ΦΕΚ Β' 303)
Περί καθορισμού επιδομάτων και αποζημιώσεων προσωπικού ασχολουμένου εις την εκκαθάρισιν ναρκοπεδίων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 1033/1971 (κατωτ. αριθ. 5).


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1033
	της 10/15 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄232) 
Περί οργανώσεως και λειτουργίας του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς.
  Σύστασις - Οργάνωσις
  ’ρθρ.1.-1.Η παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης υφισταμένη και λειτουργούσα Διοίκησις Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς μετονομάζεται δια του παρόντος εις Τάγμα Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς.
  2.Το Τάγμα Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς είναι ειδική μονάς του Στρατού, υπαγομένη διοικητικώς μεν υπό την Διεύθυνσιν Μηχανικού του Αρχηγείου Στρατού, επιχειρησιακώς δε υπό το 3ον Επιτελικόν Γραφείον του Αρχηγείου Στρατού.
  3.Η οργάνωσις και η σύνθεσις τούτου καθορίζονται δια πίνακος οργανώσεως και υλικού, συντασσομένου υπό του αρμοδίου Επιτελικού Γραφείου του Αρχηγείου Στρατού, τη προτάσει της Διευθύνσεως Μηχανικού τούτου.
  Κατηγορίαι Προσωπικού
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικόν του Τάγματος αποτελείται από διοικητικόν και τεχνικόν προσωπικόν.
  2.Το διοικητικόν προσωπικόν περιλαμβάνει τους απαραιτήτους αξιωματικούς, ανθυπασπιστάς και οπλίτας δια την εσωτερικήν λειτουργίαν και τας εν γένει διοικητικάς υπηρεσίας.
  3.Η χρησιμοποίησις του διοικητικού προσωπικού εις εργασίας εκκαθαρίσεως ναρκοπεδίων ή υπόπτων χώρων, απαγορεύεται.
  4.Το τεχνικόν προσωπικόν περιλαμβάνει τους αρχηγούς συνεργείων και τους ναρκαλιευτάς.
  5.Το τεχνικόν προσωπικόν υφίσταται ειδικήν εκπαίδευσιν εν τω Τάγματι. Οι κρινόμενοι ακατάλληλοι μετά το πέρας της εκπαιδεύσεως ή κατά την διάρκειαν των εργασιών εκκαθαρίσεως δεν χρησιμοποιούνται, αλλ' εξ αυτών, οι μεν εν ενεργεία στρατιωτικοί επανέρχονται εις τας Μονάδας των, οι δε λοιποί απολύονται.

(Αντί για τη σελ. 1097(α) Σελ. 1097(β)
Τεύχος 1192 - Σελ. 107
  
6. Αρχηγοί Συνεργείων.
  Ως Αρχηγοί Συνεργείων χρησιμοποιούνται:
  α)Μόνιμοι και έφεδροι αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και μόνιμοι υπαξιωματικοί του Μηχανικού, Στρατού Ξηράς με υποχρεωτικόν χρόνον παραμονής επί 18μηνον και πέραν τούτου τη αιτήσει των. Προτιμώνται οι υπευθύνως δηλούντες ότι επιθυμούν να υπηρετήσουν, εις το τεχνικόν προσωπικόν του Τάγματος.
  β)Τέως μόνιμοι και έφεδροι αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και μόνιμοι υπαξιωματικοί, άπαντες του Μηχανικού, ανακαλούμενοι εις την ενέργειαν τη αιτήσει των, μέχρι και του βαθμού του Ταγματάρχου συμπεριλαμβανομένου.
  "7.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μπορεί να προβλέπεται η χρησιμοποίηση και άλλων κατηγοριών στρατιωτικού προσωπικού στο Τάγμα Εκκαθαρίσεως ναρκοπεδίων Ξηράς (Τ.Ε.Ν.Ξ.) πλέον των αναφερόμενων στην προηγούμενη παράγραφο. Για τα θέματα της οικονομικής αποζημιώσεως, ευεργετημάτων και χρόνου υπηρεσίας και διοικήσεως των νέων κατηγοριών στρατιωτικού προσωπικού, που θα χρησιμοποιείται στο Τ.Ε.Ν.Ξ. εφαρμόζονται αναλόγως οι αντίστοιχες διατάξεις του Ν.Δ. 1033/1971".
  Η παρ. 7 προστέθηκε και η πιο κάτω παλαιά παρ. 7 αναριθμήθηκε σε παρ. 8 από το άρθρ. 27 Nόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  8.(7).Ναρκαλιευταί.
  Ως Ναρκαλιευταί χρησιμοποιούνται: 
  α)Εθελονταί και κληρωτοί οπλίται (Σκαπανείς) του Μηχανικού και έχοντες την ειδικότητα του Σκαπανέως Ναρκαλιευτού οπλίται Πεζικού, δηλούντες υπευθύνως ότι επιθυμούν να ασχοληθούν με την εκκαθάρισιν ναρκοπεδίων και υπόπτων χώρων.
  β)Ιδιώται προσλαμβανόμενοι κατόπιν υπευθύνου δηλώσεώς των και έχοντες τας απαιτουμένας γνώσεις και πείραν εις την εκκαθάρισιν Ναρκοπεδίων, χειρισμόν εκρηκτικών υλών και υλικών Ναρκοπολέμου.
  Η πρόσληψις των ιδιωτών συντελείται δια διαταγής του Αρχηγού Στρατού κατόπιν προτάσεως του Διοικητού του Τάγματος, εντός των διατιθεμένων προς τον σκοπόν τούτον πιστώσεων. Προτιμώνται οι υπηρετήσαντες ως αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί ή οπλίται εν τω Μηχανικώ του Στρατού Ξηράς.
  Οι προσλαμβανόμενοι ιδιώται Ναρκαλιευταί δέον να είναι ηλικίας ουχί μεγαλυτέρας των 45 ετών.
  Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-1.Το Τάγμα Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Προβαίνει εις την αναγνώρισιν, επισήμανσιν και εκκαθάρισιν υπόπτων χώρων και ναρκοπεδίων
  
Σελ. 1098(β)
Τεύχος 1192 - Σελ. 108
  

  β)Προτείνει την προμήθειαν ειδικών υλικών, εργαλείων και μηχανημάτων μη προβλεπομένων υπό των πινάκων οργανώσεως και υλικού. Η προμήθεια τούτων εκτελείται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί προμηθειών.
  γ)Ενεργεί την περισυλλογήν του ευχρήστου και καταστροφήν του αχρήστου υλικού, του εκ της εκκαθαρίσεως προερχομένου.
  δ)Προβαίνει εις την σύναψιν συμβάσεων μετά εταιρειών, οργανισμών ή ιδιωτών επιθυμούντων έρευναν υπόπτων χώρων, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ε)Εκτελεί οιανδήποτε ετέραν αποστολήν, σχετιζομένην προς τας ανωτέρω αρμοδιότητας, ήτις ήθελεν ανατεθή αυτώ δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού, περιλαμβανομένων και των περιπτώσεων ερεύνης διαφόρων δημοσίων χώρων, εγκαταστάσεων ή ετέρων υπόπτων χώρων, οίτινες ενδέχεται να έχουν προπαρασκευασθή δι' εκτέλεσιν δολιοφθορών ή πρόκλησιν ατυχημάτων εις προσωπικόν.
  2.Ύποπτος χώρος κατά το παρόν νοείται πας υπαίθριος ή κλειστός χώρος εις τον οποίον ενδεχομένως έχουν αποκρυβή ή τοποθετηθή παγιδευμέναι ή μη νάρκαι, ως και πάσης φύσεως εκρηκτικά μηχανήματα.
  Προγραμματισμός - Εκτέλεσις Αποστολών
  ’ρθρ.4.-1.Το Αρχηγείον Στρατού βάσει προγραμματισμού ή και εκτάκτως καθορίζει τας αποστολάς του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς και διαθέτει τα συνεργεία.
  2.Η αριθμητική δύναμις των συνεργείων ως και τα απαραίτητα μέσα, υλικά και εφόδια καθορίζονται εκάστοτε υπό του Τάγματος, αναλόγως του είδους και της εκτάσεως των προς εκτέλεσιν εργασιών.
  3.’παντα τα οχήματα και μηχανήματα του Τάγματος δύνανται να κινούνται καθ' όλον το 24ωρον, ως και κατά τας ημέρας αργίας, εφ' ολοκλήρου της επικρατείας, λόγω των ειδικών συνθηκών εργασίας.
  4.Το ωράριον εργασιών εκκαθαρίσεως ναρκοπεδίων ή ερεύνης υπόπτων χώρων καθορίζεται υπό του Αρχηγείου Στρατού τη προτάσει του Τάγματος και βάσει των ισχυουσών διατάξεων και κανονισμών.
  5.Η κίνησις του προσωπικού του Τάγματος και η διακίνησις των πάσης φύσεως υλικών και εφοδίων, προς τας περιοχάς εργασίας, εκτελείται δια παντός μέσου, τη παγία εγκρίσει του Αρχηγείου Στρατού. Εξαιρούνται αι απαιτούσαι επιτάξεις ή μισθώσεις ιδιωτικών μεταφορικών μέσων κινήσεως, δι' ας απαιτείται ειδική προς τούτο άδεια του Αρχηγείου Στρατού.
  
Ημερήσιαι Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.5.-1.Εις το Τεχνικόν ιδιωτικόν προσωπικόν παρέχεται αποζημίωσις ως κάτωθι:
  α)Ημερησία αποζημίωσις ουχί κατωτέρα των 220 δραχμών, θεωρουμένη ως εξαιρετική και ως εκ τούτου δυναμένη να αναπροσαρμοσθή τη προτάσει του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  β)Επίδομα επικινδύνου εργασίας ίσον προς το 140% της κατά τα ανωτέρω ημερησίας αποζημιώσεως δια τας ημέρας εργασίας εντός ναρκοπεδίων ή υπόπτων χώρων, πιστοποιουμένων των ημερών επικινδύνου εργασίας, βάσει τηρουμένου ημερολογίου εργασίας του οικείου συνεργείου και θεωρουμένου υπό του Σχηματισμού εις την ζώνην ευθύνης του οποίου εργάζεται ή υπό του Διοικητού του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς δια τας λοιπάς περιπτώσεις.
  γ)Η εν υποπαρ. 1α του παρόντος άρθρου αποζημίωσις παρέχεται και δι' εκάστην ημέραν κινήσεως του προσωπικού εκτός έδρας δι' υπηρεσιακούς λόγους.
  δ)Επί πλέον της εν τη προηγούμενη υποπαραγράφω αποζημιώσεως θα καταβάλλεται και το αντίτιμον εισιτηρίων δια την κίνησιν του δικαιούχου υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν παρεσχέθη μεταφορικόν μέσον της υπηρεσίας. 
  2.Εις το τεχνικόν στρατιωτικόν προσωπικόν, παρέχεται αποζημίωσις ως κάτωθι:
  α)Εις τους μονίμους και εφέδρους αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς καθώς και εις τους μονίμους και εθελοντάς Αρχιλοχίας, Επιλοχίας και Λοχίας, επίδομα επικινδύνου εργασίας ίσον προς τα 140% της ημερησίας αποζημιώσεως εκτός έδρας, δια τας ημέρας εργασίας εντός ναρκοπεδίων ή υπόπτων χώρων και επί πλέον ημερησία αποζημίωσις εκτός έδρας δι' απάσας τας ημέρας κινήσεως δι' υπηρεσιακούς λόγους.
  β)Εις τους μονίμους και εθελοντάς Δεκανείς και Στρατιώτας και τους κληρωτούς οπλίτας, επίδομα επικινδύνου εργασίας ίσον προς τον βασικόν μισθόν του μονίμου Επιλοχίου άνευ πολυετίας, κατηγορίας 8-12 ετών, δι' ον χρόνον εργάζεται εντός του ναρκοπεδίου ή υπόπτων χώρων.
  3.Το εν παρ. 1 προσωπικόν καθ' ας ημέρας ευρίσκεται εντός των χώρων εργασίας αλλ' απέχει των εργασιών λόγω δυσμενών καιρικών συνθηκών ή εξ ειδικών υπηρεσιακών λόγων, δικαιούται της κατά τ' άνω καθοριζομένης εκτός έδρας αποζημιώσεως προσηυξημένης κατά 50%.
  4.’παν το υπηρετούν εις ναρκαλιευτικά συνεργεία του Τάγματος στρατιωτικόν τεχνικόν προσωπικόν, λαμβάνει τροφήν εις χρήμα ηυξημένην κατά 50%.
  
5.Ομοίως το ιδιωτικόν τεχνικόν προσωπικόν του Τάγματος δικαιούται ημερησίας εις χρήμα τροφής κλίμακας οπλίτου ηυξημένης κατά 50% ως και ιματισμού και υποδήσεως κλίμακος οπλίτου.
  6.Ιδιώται Ναρκαλιευταί πραγματοποιούντες ενενήκοντα εργασίμους ημέρας εντός ναρκοπεδίου ή υπόπτου χώρου, δικαιούνται 3 ημερών αδείας μετά της εν υποπαρ. 1α αποζημιώσεως δι' εκάστην ημέραν αδείας. Εν συνεχεία δικαιούνται ούτοι μιας ημέρας άδειαν δι' έκαστον μήνα απασχολήσεως. Η τοιαύτη άδεια εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τας 12 ημέρας ετησίως, δύναται δε να χορηγήται και εφ' άπαξ. Εις περιπτώσεις ανάγκης η ανωτέρω άδεια δύναται να αυξηθή κατά 8 ημέρας, άνευ όμως αποδοχών, δια τας επί πλέον των δώδεκα τοιούτων.
  7.Δια την παρακολούθησιν και επίβλεψιν των εργασιών εκκαθαρίσεως των ναρκαλιευτικών συνεργείων, ως και την επίλυσιν των ανακυπτόντων διοικητικών, οικονομικών και τεχνικών θεμάτων, χορηγούνται κατά μήνα ημέραι εκτός έδρας ως κάτωθι:
  α)Εις τον Διοικητήν του Τάγματος, 12.
  β)Εις τους διαχειριστάς χρηματικού και υλικού, αξιωματικούς επιχειρήσεων, στρατολογίας και υπασπιστήν του Τάγματος, 6.
  Ευεργετήματα
  ’ρθρ.6.-1.Έφεδροι αξιωματικοί, εθελονταί και κληρωτοί οπλίται ως και ιδιώται, ανήκοντες εις το τεχνικόν προσωπικόν του Τάγματος συμπληρούντες 8μηνον ευδόκιμον παρ' αυτώ υπηρεσίαν, και εκατόν είκοσι τουλάχιστον εργασίμους ημέρας εν ναρκοπεδίω ή υπόπτω χώρω, λαμβάνουν "Ειδικόν πτυχίον ναρκαλιευτού", απονεμόμενον υπό του Αρχηγείου Στρατού τη προτάσει του Τάγματος, εις ο αναφέρεται η επίδοσις, η απόδοσις, η διαγωγή, η υπακοή, το θάρρος και η προθυμία περί την εκτέλεσιν του καθήκοντός των.
  2.Οι κάτοχοι του εν λόγω Ειδικού πτυχίου ναρκαλιευτού, τυγχάνουν της υπό των κειμένων διατάξεων περί προστασίας απολυομένων εφέδρων, παρεχομένης εκάστοτε προστασίας υπό του Νόμ. 1856/51.
  Χρόνος Υπηρεσίας
  ’ρθρ.7.-1.Ο χρόνος υπηρεσίας των υπηρετούντων εις Τάγμα Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς ως τεχνικών αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και μονίμων υπαξιωματικών υπολογίζεται ως τοιούτος στρατιωτικής υπηρεσίας πρόσω.
  2.Ολόκληρος ο χρόνος υπηρεσίας των υπηρετούντων ως τεχνικών εις Τάγμα, μονίμων αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών, οιουδήποτε βαθμού υπολογίζεται ως χρόνος διοικήσεως αντίστοιχος του βαθμού των.
  Διά τους λοιπούς ισχύουν αι διατάξεις περί χρόνου διοικήσεως.

(Αντί για τη σελ. 1099(β)  Σελ. 1099(γ)
Τεύχος Ζ62 - Σελ. 57
  
3.Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Μόνιμοι Υπαξιωματικοί του Μηχανικού, υπηρετήσαντες εις Τάγμα Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς δύνανται να επανυπηρετήσουν εις τούτο δια δευτέραν φοράν κατόπιν υπευθύνου δηλώσεώς των.
  4.Οπλίται υπόχρεοι ολοκλήρου θητείας (ουχί εκγυμνάσεως), ανήκοντες εις το Τεχνικόν προσωπικόν του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς υπηρετούν χρόνον υπηρεσίας μειωμένον κατά το διπλάσιον του αριθμού ημερών εργασίας εντός ναρκοπεδίου ή υπόπτου χώρου. Η εν λόγω μείωσις δεν δύναται να υπερβή συνολικώς τους 6 μήνας, αναγνωρίζεται δε μόνον εφ' όσον ούτοι δεν απέσυρον την υπεύθυνον δήλωσίν των εντός εξαμήνου από της ενάρξεως της εργασίας εν ναρκοπεδίω ή υπόπτω χώρω, και αφαιρείται εκ του καθοριζομένου δια των διαταγών απολύσεως συνολικού χρόνου θητείας κανονικής και παρατεταμένης.
  Απολύσεις Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-Το παρά του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς προσλαμβανόμενον προσωπικόν, απολύεται δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού τη προτάσει του Τάγματος δια παράβασιν στρατιωτικών διαταγών, διατάξεων ασφαλείας, αντεθνικής συμπεριφοράς και ετέρων αξιοποίνων πράξεων ή λόγω ακαταλληλότητος.
  Ατυχήματα - Περίθαλψις - Ασφάλισις
  ’ρθρ.9.-1.Οι κατά την εκτέλεσιν της εκκαθαρίσεως των ναρκοπεδίων ή υπόπτων χώρων, τραυματιζόμενοι ιδιώται του τεχνικού προσωπικού του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς, νοσηλεύονται εις στρατιωτικά νοσοκομεία ή ελλείψει τοιούτων, εν τω τόπω ένθα έλαβε χώραν ο τραυματισμός, εις δημόσια νοσοκομεία ή ιδιωτικάς κλινικάς, μέχρι διακομιδής των εις τα στρατιωτικά νοσοκομεία. Η νοσηλεία παρέχεται μέχρις αποθεραπείας, η δε δαπάνη ταύτης βαρύνει εξ ολοκλήρου την στρατιωτικήν υπηρεσίαν.
  2.Διαρκούσης της νοσηλείας ούτοι λαμβάνουν επί 6μηνον την εν υποπαρ. 1α του άρθρ. 4 αποζημίωσιν πλέον της υπό των αντιστοίχων ασφαλιστικών οργανισμών, εις ους ούτοι είναι ησφαλισμένοι, καταβαλλομένης τοιαύτης.
  3.’παντες οι υπό του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς προσλαμβανόμενοι ιδιώται ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ).
  
  
Σελ. 1100(γ)
Τεύχος Ζ62 - Σελ. 58
  
4.Το τεχνικόν προσωπικόν του Τάγματος δια τας περιπτώσεις θανάτου ή τραυματισμού του κατά την εκτέλεσιν εργασιών εκκαθαρίσεως ναρκοπεδίων ή υπόπτων χώρων, δικαιούται αποζημιώσεως εκ του δημοσίου ταμείου κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων, εξαιρουμένης της περιπτώσεως μόνον καθ' ην ο παθών προεκάλεσε το ατύχημα εκ προθέσεως ή ανυπακοής, τούτου διαπιστουμένου εκ του πορίσματος ενόρκου προανακρίσεως.
  Αποζημιώσεις λόγω ατυχήματος Στρατιωτικών
  ’ρθρ.10.-1.Η κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου αποζημίωσις του τεχνικού στρατιωτικού προσωπικού του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Εν περιπτώσει θανάτου, εις 5 ετών μισθούς.
  β)Εν περιπτώσει αναπηρίας από 80% έως 100%, εις 6 ετών μισθούς.
  γ)Εν περιπτώσει αναπηρίας από 70% έως 80%, εις 5 ετών μισθούς.
  δ)Εν περιπτώσει αναπηρίας από 45% έως 70% εις 4 ετών μισθούς.
  ε)Εν περιπτώσει αναπηρίας από 35% έως 45%, εις 3 ετών μισθούς.
  ζ)Εν περιπτώσει αναπηρίας από 25% έως 35%, εις 2 ετών μισθούς.
  η)Εν περιπτώσει αναπηρίας από 10% έως 25%, εις ενός έτους μισθούς.
  2.Διά τον υπολογισμόν της αποζημιώσεως ταύτης οι μη μόνιμοι στρατιωτικοί εξομοιούνται προς τους μονίμους ομοιοβάθμους των.
  3.Εις τον μισθόν περιλαμβάνονται και άπαντα τα τακτικά επιδόματα.
  4.Εις ουδεμίαν περίπτωσιν η αποζημίωσις του παρόντος άρθρου υπολογίζεται επί συνόλου αποδοχών μικροτέρου του βασικού μισθού Αρχιλοχίου 0-8 ετών.
  5.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Νόμ. 1544/85 ΦΕΚ Α΄ 80, Τόμ. 36Δ, σελ. 1548,18).

  
Αποζημίωσις λόγω ατυχήματος ιδιωτών
  ’ρθρ.11.-1.Η κατά το άρθρ. 8 αποζημίωσις των ιδιωτών τεχνικών του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Εν περιπτώσει θανάτου, εις 5 ετών μισθούς,
  β)Εν περιπτώσει αναπηρίας κατά 80% έως 100% εις 6 ετών μισθούς και πλήρης ιατροφαρμακευτική περίθαλψις.
  γ)Εν περιπτώσει μερικής αναπηρίας:
  1)Από 10% έως 25% εις 1 έτους μισθούς.
  2)Από 25% έως 35% εις 2 ετών μισθούς.
  3)Από 35% έως 45% εις 3 ετών μισθούς.
  4)Από 45% έως 70% εις 4 ετών μισθούς.
  5)Από 70% έως 80% εις 5 ετών μισθούς.
  2.Αι ανωτέρω αποζημιώσεις παρέχονται πλέον της επί 6μηνον χορηγουμένης αντιμισθίας διαρκούσης της εν Νοσοκομείω νοσηλείας, περί ης το άρθρ. 8 παρ. 2.
  3.Δια τον υπολογισμόν της ως άνω καθοριζομένης αποζημιώσεως υπολογίζεται το κατά την ημέραν του ατυχήματος λαμβανόμενον ημερομίσθιον (άνευ του επιδόματος επικινδύνου εργασίας), πολλαπλασιαζόμενον επί 26 ημέρας δι' έκαστον μήνα.
  4.Η υπό του παρόντος άρθρου παρεχομένη αποζημίωσις, αποκλείει πάσαν ετέραν παροχήν, προβλεπομένην υπό ετέρων διατάξεων εις βάρος του Δημοσίου, ουχί όμως και εις βάρος ετέρων ασφαλιστικών ιδρυμάτων και οργανισμών.
  5.Εν περιπτώσει θανάτου του παρόντος η κατά την υποπαρ. 1α αποζημίωσις καταβάλλεται εις τα κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιούμενα συντάξεως πρόσωπα, άτινα πλην της εν λόγω αποζημιώσεως, δεν δύνανται να τύχουν συντάξεως εις βάρος του Δημοσίου.
  Λοιπαί διατάξεις
  ’ρθρ.12.-"1.Οι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και για τους στρατιωτικούς πυροτεχνουργούς των Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και τους μόνιμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλους του Υ.Ε.Θ.Α. ειδικότητας πυροτεχνουργού, τους εντεταλμένους για την εξουδετέρωση εκρηκτικών μηχανισμών, για τις ημέρες εργασίας εντός ναρκοπεδίων, ή ύποπτων χώρων. Σε αυτούς μπορεί να καθορίζεται και ειδική αποζημίωση για κάθε επέμβαση, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α' 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338, 501. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 12 οι διατάξεις του Ν.Δ. 1033/1971 έχουν εφαρμογή και στο προσωπικό των Ομάδων Υποβρυχίων Καταστροφών (Ο.Υ.Κ.) του Πολεμικού Ναυτικού, το εντεταλμένο για την εξουδετέρωση εκρηκτικών μηχανημάτων.
  
2.Δια το τεχνικόν προσωπικόν του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς, στρατιωτικόν και ιδιωτικόν, ισχύουν αι περί ηθικών αμοιβών διατάξεις, αι ισχύουσαι δια τας Ενόπλους Δυνάμεις.
  3.Εις περιπτώσεις συνάψεως συμβάσεων μετά εταιρειών, συνεταιρισμών, οργανισμών ή ιδιωτών, ως το άρθρ. 1 υποπαρ. δ' ορίζει ισχύουν τα προβλεπόμενα υπό του παρόντος Ν.Δ/τος ευεργετικά μέτρα.
  4.’πασαι αι αναγκαίαι δια την εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος λεπτομέρειαι, ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού.
  "5.Οι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, πλην των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 5, έχουν εφαρμογή και για τους μόνιμους υπαλλήλους ναρκαλιευτές του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α' 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338, 501. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 12 οι διατάξεις του Ν.Δ. 1033/1971 έχουν εφαρμογή και στο προσωπικό των Ομάδων Υποβρυχίων Καταστροφών (Ο.Υ.Κ.) του Πολεμικού Ναυτικού, το εντεταλμένο για την εξουδετέρωση εκρηκτικών μηχανημάτων.
  Κατάργησις διατάξεων
  ’ρθρ.13.-1.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταργούνται:
  α)Το υπ' αριθ. 2646/1953 Ν.Δ/μα "περί συστάσεως Υπηρεσίας Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς".
  β)Ο Α.Ν. 289/1968 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 2646/1953".
  γ)Η υπ' αριθ. 111678/7264/5.6.1968 κοινή απόφασις Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 














(Αντί για τη σελ. 1100,01(γ) Σελ. 1100,01(δ)

Τεύχος 1389 Σελ. 65

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.841/1/218235
	της 24 Απρ./22 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β' 587)
Περί ειδικής αποζημιώσεως Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών Πυροτεχνουργών εντεταλμένων δια την εξουδετέρωσιν εκρηκτικών μηχανημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1033/1971 "περί οργανώσεως και λειτουργίας του Τάγματος Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων Ξηράς".
  β.Σχετικήν πρότασιν του Αρχηγείου Στρατού, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την καταβολήν ειδικής αποζημιώσεως εκ 1.000 δραχμών δι' έκαστον και δι' εκάστην επέμβασιν εις τους Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς και Οπλίτας Πυροτεχνουργούς των Ενόπλων Δυνάμεων τους εντεταλμένους δια την εξουδετέρωσιν εκρηκτικών μηχανημάτων.
  2.Εις τους ανωτέρω ουδεμία πρόσθετος αποζημίωσις θα καταβάλληται πέραν της εν παρ. 2 καθοριζομένης.
  3.Η ισχύς της παρούσης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως άρχεται από 1ης Απρ. 1973.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2044003/5091/0022
	της 3/9 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β' 505)
Ειδική αποζημίωση Αξιωματικών Ανθυπασπιστών και Οπλιτών Πυροτεχνουργών Εντεταλμένων δια την εξουδετέρωση εκρηκτικών μηχανημάτων.
  Καταργήθηκε από την 2061448/5467/0022/4-18 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β' 952) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 9.
  (Καταβάλλεται ειδική αποζημίωση δραχμ. 2000 σε κάθε ένα.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. Φ.255.42/22/758389
	της 1 Μαρτ./24 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β' 347)
Αποδέσμευση Στρατού Ξηράς από καθήκοντα εξουδετέρωσης και καταστροφής εκρηκτικών μηχανισμών και αυτοσχεδίων βομβών στους χώρους ευθύνης της Αστυνομίας.




Σελ. 1100,02(δ)

Τεύχος 1389 Σελ. 66

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2061448/5467/0022
	της 4/18 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β' 952)
Ειδική αποζημίωση Αξ/κών, Ανθ/στών, Οπλιτών, μονίμων και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλων του ΥΕΘΑ, Πυροτεχνουργών εντεταλμένων για την εξουδετέρωση εκρηκτικών μηχανισμών.
  (Παρέχεται ειδική αποζημίωση από δραχμ. 2000 σε κάθε ένα και για κάθε επέμβαση).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. Φ.255.42/16/60744/ΓΕΣ/3οΕΓ/1γ/IV
	της 22Φεβρ./29 Μαϊου 1995 (ΦΕΚ Β΄474)
Αποδέσμευση Στρατού Ξηράς από τα καθήκοντα εξουδετέρωσης και καταστροφής Εκρηκτικών Μηχανισμών και Αυτοσχεδίων Βομβών στους χώρους ευθύνης της Ελληνικής Αστυνομίας.
  (Αφορά το χρόνο από 1 Μαϊου 1995).



ΘΕΜΑ
σ
Υπηρεσία Εξυπηρετήσης και Ερεύνας Παραπόνων των πολιτών

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.000/205/546636 της 19/22 Ιαν. 1970
	(ΦΕΚ Β' 49)
Περί συστάσεως και συγκροτήσεως Υπηρεσίας Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων των Πολιτών παρά τω Αρχηγείω Στρατού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 1, 3, 5 και 6 του υπ' αριθ. 319/1969 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Υπηρεσιών Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων Πολιτών" (Υ.Ε.Ε.Π.Π.)".
  2.Την κατά το άρθρ. 6 του ειρημένου Ν.Δ/τος πρότασιν του Επιτρόπου Διοικήσεως διατυπωθείσαν εις το υπ' αριθ. Πρωτ. Ε.Π. 146/27 Νοεμ. 1969 έγγραφον αυτού, αποφασίζομεν:
  α.Συνιστώμεν παρά τω Αρχηγείω Στρατού Υπηρεσίαν Εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων των Πολιτών (ΥΕΕΠΠ), συγκροτουμένην εις αυτοτελές τμήμα και υπαγόμενον εις Α' Υπαρχηγόν Αρχηγείου Στρατού μέσω του 7ου ΕΓ/ΑΣ.
  β-ε.(Καθορίζεται η σύνθεσις, συγκρότησις κλπ. της υπηρεσίας).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ετροποποιήθη ως προς την σύνθεσιν του προσωπικού της Υπηρεσίας δια της υπ' αριθ. Φ.000/225/548441 της 6/29 Ιουν. 1970 αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (ΦΕΚ Β' 443).






































(Μετά την σελ. 1100) Σελ. 1100,11
Τεύχος 390-Σελ. 141



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ν
ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
ΘΕΜΑ
α
Οργανικές θέσεις Αξιωματικών

1.	ΝΟΜΟΣ ΧΟΓ'
	της 8/12 Αυγ. 1861
Περί του αριθμού των αξιωματικών του Στρατού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΣΛΑ' της 29 Απρ/10 Μαΐου 1867 (ΦΕΚ Α' 29) περί του αριθμού των υποδεεστέρων αξιωματικών του μονίμου στρατού.
  β)Νόμ. ΥΘ' της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1871 (ΦΕΚ Α' 23) περί του αριθμού των εν ενεργεία και διαθεσιμότητι αξιωματικών του στρατού.
  γ)Νόμ. 229 της 5/14 Απρ. 1914 (ΦΕΚ Α' 94) περί αδείας συμπληρώσεως θέσεων εν τω στρατώ και τη χωροφυλακή. (Προσωρινής ισχύος).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 530
	της 26/27 Ιαν. 1948 (ΦΕΚ Α' 20)
Περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των αξιωματικών και ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς.
  (Προσωρινής ισχύος).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2474
	της 23/29 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Α' 191)
Περί καθορισμού των οργανικών θέσεων Ανθυπολοχαγών-Υπολοχαγών Στρατολογίας.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3044
	της 11/13 Δεκ. 1954 (ΦΕΚ Α' 299)
Περί Αξιωματικών Αρχιτεχνιτών Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς πλην του Τεχνικού Σώματος.
  ’ρθρ.1.-1.Το εις Αξιωματικούς Προσωπικόν των Σωμάτων Υλικού Πολέμου (Σ.Υ.Π.) Υγειονομικού και του Όπλου του Μηχανικού, περιλαμβάνει από της δημοσιεύσεως του παρόντος και Κατηγορίαν Αρχιτεχνιτών κατά ειδικότητα ως κάτωθι:
  Α'.ΣΩΜΑ ΥΛΙΚΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ
  Πυροτεχνουργοί-Χημικοτεχνίται.
  Β'.ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΝ ΣΩΜΑ (Δ/νσις Αναπήρων) 
  Ορθοπεδικών Μηχανημάτων.
  
Γ'.ΟΠΛΟΝ ΜΗΧΑΝΙΚΟΥ
  Τυπογράφοι.
  2.Ο αριθμός των θέσεων κατά βαθμόν των Αξιωματικών Αρχιτεχνιτών απασών των άνω ειδικοτήτων Σ.Υ.Π., Υγειονομικού και του Όπλου του Μηχανικού, καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Αντισυνταγματάρχαι 		4
  β)Ταγματάρχαι			9
  γ)Λοχαγοί			26
  δ)Υπολοχαγοί-Ανθ/γοί		51
  Προσθήκη μιας θέσεως συνταγματάρχου βλ. κατωτ. εν άρθρ. 2 Νόμ. 3468/1955.
  3.Αι ανωτέρω θέσεις κατανέμονται εις τα άνω Σώματα και το Όπλον του Μηχανικού κατά βαθμούς εν εκάστη ειδικότητι δια Διαταγής του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού τη προτάσει της αρμοδίας Διευθύνσεως.
  Βλ. ήδη κατωτ. Α.Ν. 8/1967.
  ’ρθρ.2.-1.Τας θέσεις του προηγουμένου άρθρου καταλαμβάνουσι δι' εντάξεως εις τους αντιστοίχους βαθμούς εν εκάστη ειδικότητι οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Αξιωματικοί Αρχιτεχνίται των άνω Σωμάτων και του Όπλου του Μηχανικού.
  2.Η πλήρωσις των μετά την δημοσίευσιν του παρόντος κενουμένων θέσεων Αξιωματικών Αρχιτεχνιτών των άνω Σωμάτων και του Όπλου του Μηχανικού εν εκάστη ειδικότητι, ενεργείται δια προαγωγής συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Προαγωγών", πλην των κενών θέσεων Ανθυπολοχαγών, αίτινες πληρούνται κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.3.-1.Αι κεναί θέσεις Ανθυπολοχαγών Αρχιτεχνιτών, Πυροτεχνουργών, Χημικοτεχνι-
τών     Σ.Υ.Π.   πληρούνται     δια    της     ονομασίας     ως


(Αντί της σελ. 1101)  Σελ. 1101(α)
Τεύχος 548-Σελ. 99

Ανθυπολοχαγών αποφοίτων της "Σχολής Αξιωματικών Αρχιτεχνιτών Σωμάτων του Στρατού Ξηράς", περί ης ειδικός Νόμος θέλει προβλέψει, εκ των κεκυρωμένων Πινάκων, λαμβανομένων κατά σειράν επιτυχίας.
  Δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3963/1959 (τόμ. 37Α σελ. 378) ωρίσθη ότι η δια της ανωτ. παρ. 1 προβλεπομένη Σχολή είναι η δια της υπ' αριθ. Ε.Π.Φ. 5708/4/227339/31.1.57 διαταγής του Γ.Ε.Σ. ιδρυθείσα Σχολή Αρχιτεχνιτών Σ.Υ.Π. δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης.
  2.Των λοιπών Σωμάτων και του Όπλου του Μηχανικού αι κεναί θέσεις Ανθυπολοχαγών Αρχιτεχνιτών πληρούνται δια προαγωγής Ανθυπασπιστών Αρχιτεχνιτών Ι και ΙΙας τάξεως των αντιστοίχων Σωμάτων και του Όπλου του Μηχανικού, κατόπιν διαγωνισμού.
  Τα προσόντα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, τα εξεταστέα μαθήματα, η σύστασις των εξεταστικών Επιτροπών, η διαδικασία του διαγωνισμού, η βαθμολογική κλίμαξ και οι συντελεσταί επιτυχίας, η σύνταξις του Πίνακος των επιτυχόντων και η κύρωσις αυτού, ως και πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια, αφορώσα την διενέργειαν του διαγωνισμού, καθορίζονται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τη προτάσει της αρμοδίας Διευθύνσεως του Γ.Ε.Σ.
  3.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης προκαλεί τα σχετικά Β.Δ/τα προαγωγής προς πλήρωσιν των κενών θέσεων εντός 15 ημερών από της κυρώσεως των πινάκων επιτυχόντων ή από της κενώσεως των θέσεων.
  ’ρθρ.4.-Εν περιπτώσει γενικής επιστρατεύσεως ή εκτάκτων Στρατιωτικών αναγκών βεβαιουμένων δια Διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) και εφ' όσον έχουσιν εξαντληθή οι κεκυρωμένοι πίνακες σειράς επιτυχίας αποφοίτων της "Σχολής Αξιωματικών Αρχιτεχνιτών των Σωμάτων του Στρατού Ξηράς", η πλήρωσις των κενών θέσεων Ανθυπολοχαγών Αρχιτεχνιτών Πυροτεχνουργών συντελείται δια προαγωγής Ανθυπασπιστών Αρχιτεχνιτών της ειδικότητος 1ης τάξεως κατόπιν διαγωνισμού, τα της διενεργείας του οποίου καθορίζονται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος καθορίζεται δια Β.Δ/των, προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

Σελ. 1102(α)
Τεύχος 548-Σελ. 100

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3468
	της 30/31 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α' 352)
Περί διατάξεων αφορωσών τους Αξιωματικούς της Υπηρεσίας Γραφείου.
  ’ρθρ.1.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 1084, 01)
  ’ρθρ.2.-(Προσετίθετο μία θέσις Συνταγματάρχου εις τας προβλεπομένας υπό της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3044/1954).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3826
	της 11/18 Αυγ. 1958 (ΦΕΚ Α' 122)
Περί καθορισμού των οργανικών θέσεων των Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και άλλων τινών διατάξεων.
  (Προσωρινής ισχύος. Αι θεσπισθείσαι δύο θέσεις υποστρατήγων Σωμάτων κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 894/1971, κατωτ. σελ. 1132).








7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1
	της 4/4 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α' 64)
Περί καθορισμού οργανικών θέσεων Αντιστρατήγων Στρατού Ξηράς.
  (Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων 
και των Κοινών Σωμάτων Ενόπλων Δυνάμεων καθωρίσθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. Φ.002/652312/1974 αποφάσεως, τόμ. 36 
σελ. 26, 16).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 8
	της 15/17 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α' 73)
Περί καθορισμού των Οργανικών Θέσεων των Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και άλλων τινών διατάξεων.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 16
	της 18/18 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α' 8)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. Φ.002/2/324220/ 13.12.71 κοινής υπουργικής αποφάσεως.
  (Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και των Κοινών Σωμάτων Ενόπλων Δυνάμεων καθωρίσθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. Φ.002/652312/1974 αποφάσεως, τόμ. 36, σελ. 26, 16).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1395
	της 11/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α' 109)
Περί αυξομειώσεως του αριθμού οργανικών τινών θέσεων αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και κατανομής τούτων.
  (Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και των Κοινών Σωμάτων Ενόπλων Δυνάμεων καθωρίσθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. Φ.002/652312/1974 αποφάσεως, τόμ. 36, σελ. 26, 16).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 249
	της 29/29 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α' 333)
Περί αυξήσεως των Οργανικών Θέσεων Ταξιάρχων Οικονομικού του Στρατού Ξηράς.
  (Αι οργανικαί θέσεις των μονίμων αξιωματικών των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων και των Κοινών Σωμάτων Ενόπλων Δυνάμεων καθωρίσθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. Φ.002/652312/1974 αποφάσεως, τόμ. 36, σελ. 26, 16).


12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 369
	της 1/5 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 92)
Περί αυξήσεως των Οργανικών Θέσεων Συνταγματαρχών Γεωγραφικού του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.1.-Αι Οργανικαί Θέσεις των Συνταγματαρχών Γεωγραφικού του Στρατού Ξηράς, αυξάνονται κατά δύο.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 

  Αι διατάξεις των ανωτέρω νομοθετημάτων, δι' ων συνεστήθησαν οργανικαί θέσεις αξιωματικών, υπ' αύξ. αριθ. 1-12 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 412/1974, τόμ. 36 σελ. 26, 16.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.932/ΑΔ.831413
	της 24 Νοεμ./5 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Β΄1086)
Οργανικές θέσεις βαθμού Ταξ/χου Ειδικοτήτων Οδοντιάτρου, Φαρμακοποιού και Νοσηλευ-τικής
  Έχοντας υπόψη:
  α. Το άρθρ.5 παρ.3γ του Νόμ. 2292/95 "Οργά-νωση και Λειτουργία Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, Διοίκηση και Έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις:
  β. Το άρθρ.3 παρ. 8 του Νόμ. 2439/96 "Ιεραρχία και Εξέλιξη των Νομίμων Αξ/κών των ΕΔ και άλλες διατάξεις".
  γ. Τα  άρθρ. 1 και 2 του Ν. Δ. 412/74 "Περί των Οργανικών Θέσεων των Μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  δ. Την υπ' αριθ. 1107147/1239/0006Α/4.10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  ε.  Το  άρθρ. 27  του   Νόμ.  2081/92  (ΦΕΚ  154/
10.9.92) δια του οποίου προστέθηκε το άρθρ. 29Α στο Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  στ. Το άρθρ. 1 του Νόμ. 2469/97.
  ζ. Την υπ' αριθ. 15 Γνωμάτευση της 15ης/14.5.97 Συνεδρίασης του ΣΑΓΕ, αποφασίζουμε:
  

(Αντί για τη σελ. 1103(β) Σελ. 1103(γ)

Τεύχος 1389 Σελ. 67
  
’ρθρ.1.-1.Συστήνουμε τρεις (3) οργανικές θέσεις βαθμού Ταξ/χου, ανά μία για τους Αξιωματικούς της ΠΑ των ειδικοτήτων Οδοντιάτρου, Φαρμακευ-τικής και Νοσηλευτικής
  ’ρθρ.2.-1.Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης προκαλείται ετήσια δαπάνη για το τρέχον έτος ποσού 2.457.000 προβλεφθεί στον Π/Υ της ΠΑ και δύναται  να αντιμετωπισθεί από τις πιστώσεις του Π/Υ Π.Α. έτους 1997 (Ομάδα ΚΑΕ 0400/ΕΦ 11-410). Ανάλογη  πρόβλεψη ποσού 3.136.000 έχει πραγματοποιηθεί για το έτος 1998, ενώ για τα έτη 1999-2002 θα προβλεφθεί στους υπό κατάρτιση Π/Υ των αντιστοίχων ετών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.1104(γ)

Τεύχος 1389 Σελ. 68




















































ΘΕΜΑ
β
Κατάσταση Αξιωματικών

1.	ΝΟΜΟΣ ΡΟΗ'
	της 7 Μαρτ./16 Απρ. 1851 (ΦΕΚ 9)
Περί καταστάσεως των Αξιωματικών του Στρατού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των
  α)Νόμ. ΣΚΒ' της 27/29 Ιαν. 1853 (ΦΕΚ 5) συμπληρωματικού του περί καταστάσεως αξιωματικών Νόμου,
  β)Νόμ. Θ' της 15 Νοεμ. 1863/11 Απρ. 1864, (ΦΕΚ 14) περί νέας τοποθετήσεως των Αξιωματικών του Στρατού,
  γ)Νόμ. Μ' της 9/24 Μαρτ. 1864 (ΦΕΚ 13) περί τόπου διαμονής των εν αργία αξιωματικών, 
  δ)Νόμ. ΥΙ' της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1871 (ΦΕΚ 23) περί τοποθετήσεως ανθυπασπιστών,
  ε)Νόμ. ΥΜΑ της 15 Ιουν./24 Ιουλ. 1871 (ΦΕΚ Α' 32) περί τροποποιήσεως διατάξεων του περί καταστάσεως των αξιωματικών Νόμου,
  ς)Νόμ. ΑΒ' της 5/16 Ιουν. 1882 (ΦΕΚ 47) περί μεταρρυθμίσεως του περί καταστάσεως των αξιωματικών του στρατού Νόμου,
  ζ)Νόμ. ΑΥΜΕ της 28 Μαΐου/11 Ιουν. 1887 (ΦΕΚ Α' 130) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 14 του Νόμ. ΡΟΗ' του 1851,
  η)Νόμ. ΑΦΠΣΤ' της 14/19 Δεκ. 1887 (ΦΕΚ Α' 342) περί αναθεωρήσεως κυβερνητικών πράξεων σχετιζομένων μετά της καταστάσεως ή του βαθμού των αξιωματικών της ξηράς και της θαλάσσης,
  θ)Νόμ. ΑΩ? της 14/18 Ιαν. 1891 (ΦΕΚ Α' 19) περί καταργήσεως του από 14 Δεκ. 1884 ΑΦΠΣΤ' Νόμου,
  ι)Νόμ. 630 της 21/28 Ιαν. 1915 (ΦΕΚ 40) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 13 του Νόμ. ΡΟΗ'/1851,
  ια)Νόμ. 738 της 4/5 Αυγ. 1917 (ΦΕΚ Α' 159) περί κυρώσεως του από 14 Ιαν. 1917 Ν.Δ/τος περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. ΡΟΗ/1851,
  ιβ)Νόμ. 807 της 28 Αυγ./2 Σεπτ. 1917 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΡΟΗ',
  ιγ)Νόμ. 1769 της 29 Μαρτ./11 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α' 77) περί επεκτάσεως των διατάξεων περί διαθεσιμότητος του 807 Νόμου και επί των ανθυπασπιστών,
  ιδ)Νόμ. 3074 της 17 Μαρτ./10 Απρ. 1924 (ΦΕΚ Α' 82) περί ακυρώσεως του από 13 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος περί χορηγίας εξαμήνου αναρρωτικής αδείας εις αξιωματικούς,
  ιε)Νόμ. 3082 της 9/10 Ιουν. 1924 (ΦΕΚ Α' 132) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του Νόμ. 807/1917,
  
ις)Ν.Δ/μα της 5/10 Φεβρ. 1926 (ΦΕΚ Α' 50) περί καταστάσεως αξιωματικών του Στρατού.
  κατηργήθη δια του άρθρ. 66 Νόμ. 3552/1928.

2.	ΝΟΜΟΣ 658
	της 21 Ιαν./24 Απρ. 1915 (ΦΕΚ Α' 153)
Περί στολής των μη εν ενεργεία αξιωματικών του στρατού της ξηράς και της θαλάσσης.
  Σχετικόν και το:
  α)Ν.Δ. 1111 της 25/30 Δεκ. 1917 περί στολής των εν αποστρατεία υπαξιωματικών, μουσικών και τεχνιτών πάσης τάξεως.
  β)Ν.Δ. 17/27 Ιουν. 1923 περί του τρόπου του φέρειν την στολήν οι εν αποστρατεία κλπ. αξιωματικοί και ανθυπασπισταί.
  Ήδη ως προς το δικαίωμα του φέρειν την στολήν ισχύουσι το άρθρ. 22 παρ. 7 του Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 περί καταστάσεως αξιωματικών, ως προς τους τιμωρηθέντας δι' αργίας δι' απολύσεως και το άρθρ. 33 του αυτού Α. Νόμου δια τους αποτασσομένους (βλ. κατωτ. σελ. 1106).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1729
	της 8/9 Φεβρ. 1919 (ΦΕΚ Α' 30)
Περί αξιωματικών παρανόμως απουσιαζόντων εις το εξωτερικόν.
  Τροποποιηθέν δια του:
  α)Νόμ. 1801 της 2/2 Μαΐου 1919 (ΦΕΚ Α' 92) περί τροποπ. και συμπλ. του Νόμ. 1729,
  εκυρώθη δια του Νόμ. 2550/1920 (τόμ. 36Γ, σ. 1007).

4.	ΝΟΜΟΣ 3552
	της 17/19 Μαΐου 1928 (ΦΕΚ Α' 84)
Περί κυρώσεως του από 12/12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί καταστάσεως Αξιωματικών.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ.  4637   της   3/12  Μαΐου  1930  περί  τρο-

(Αντί της σελ. 1105) Σελ. 1105(α)
Τεύχος 490-Σελ. 63

ποποιήσεως του Νόμ. 3552, εκωδικοποιήθη μετ' αυτού δια του 
  β)Π.Δ. της 17 Μαΐου/15 Ιουν. 1930 περί κωδικοποιήσεως των Νόμ. 3552 και 4637. Ο Νόμος ούτος και οι επακολουθήσαντες
  γ)Νόμ. 4954 της 20/27 Απρ. 1931 (ΦΕΚ Α' 111) περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3552, 
  δ)Νόμ. 6117 της 27 Απρ./5 Μαΐου 1934 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3552,
  ε)Νόμ. 6338 της 12/18 Οκτ. 1934 (ΦΕΚ Α' 358) περί τροποποιήσεως άρθρων τινων του Νόμ. 3552, 
  ς)Α.Ν. 17/17 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α' 479) περί προσδιορισμού τόπου προσωρινής παραμονής αποτάκτων και αποστράτων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατεύματος,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 72 Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936.

5.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α' 70)
Περί καταστάσεως των αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Α.Ν.20 της 14/18 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α' 355).
  β)Α.Ν. 1489 της 24 Νοεμ./2 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α' 454).
  γ)Α.Ν. 2711 της 10/11 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α' 431).
  δ)Ν.Δ. 1171 της 7 Μαρτ./1 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α' 69)
  ε)Ν.Δ. 2061 της 22 Δεκ. 1942/21 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α' 10).
  ς)Α.Ν. 664 της 13/15 Νοεμ. 1945 (ΦΕΚ Α' 280).
  ζ)Α.Ν. 777 της 14/14 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α' 230).
  η)Νόμ. 1737 της 9/12 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α' 106).
  θ)Νόμ. 3166 της 20/28 Μαρτ. 1955 (ΦΕΚ Α' 75)
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 71 Ν.Δ. 1400/1973 (κατωτ. αριθ. 32).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 20
	της 14/18 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α' 355)
Περί τροποποιήσεως των άρθρ. 13 παρ. 3 και 23, 33, 58 και 59 του από 25-1-36 Α. Νόμου "περί Καταστάσεως Αξιωματικών".



Σελ. 1106(α)
Τεύχος 490-Σελ. 64

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1127
	της 17/19 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α' 105)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν και τας αποδοχάς των εκ λιποταξίας επανερχομένων ή προσαγομένων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού και της Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-Αξιωματικοί του Στρατού και της Χωροφυλακής απουσιάζοντες παρανόμως επί πλέον του έτους και επανερχόμενοι ή προσαγόμενοι μετά πάροδον της ως άνω προθεσμίας τίθενται αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως εκτός υπηρεσίας από της επανόδου ή συλλήψεώς των και μέχρις ου ήθελε καταστή αμετάκλητος η γνωμοδότησις του Ανακριτικού Συμβουλίου, εις ο υποχρεωτικώς και ανεξαρτήτως της εκβάσεως της ποινικής κατ' αυτών επί λιποταξία κατηγορίας παραπέμπονται με το ερώτημα της αποτάξεως κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί Καταστάσεως Αξιωματικών".
  Κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα της εκτός υπηρεσίας παραμονής των δεν δικαιούνται αποδοχών, προς δε απαγορεύεται εις αυτούς να φέρωσι κατά την διάρκειαν τούτου την στολήν του βαθμού των.
  Ούτοι εν περιπτώσει καταδίκης εις ποινήν μη συνεπιφέρουσαν έκπτωσιν από του βαθμού των, ή εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελεν επιβληθή αυτοίς δι' αμετακλήτου αποφάσεως του Ανακριτικού Συμβουλίου (Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου) η ποινή της αποτάξεως, ανακτώσιν άπαντα τα εκ του βαθμού και της θέσεώς των απορρέοντα δικαιώματα και απολαυάς τηρουμένων ως προς την εν γένει κατάστασιν αυτών των κειμένων διατάξεων.
  Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους Ανθυπασπιστάς του Στρατού και της Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 


8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1489
	της 24 Νοεμ./2 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α' 454)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του από 25-1-1936 Α. Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών".
  ’ρθρ.1-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 8, 22, 27, 28, 41 και 61 του Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936).
  ’ρθρ.7.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Στρατιωτικών, ορίζονται τα νοσήματα και αι σωματικαί βλάβαι, βάσει των οποίων θα κρίνεται η ανικανότης των αξιωματικών και ανθυπασπιστών του Στρατού.
  Τα νοσήματα και αι βλάβαι αύται ενδεικτικαί ούσαι, δεν δεσμεύουσιν απολύτως τας υπό του παρόντος προβλεπομένας Υγειονομικάς Επιτροπάς εις την μόρφωσιν γνώμης περί της υγιεινής καταστάσεως του κρινομένου, ως δυναμένων των Επιτροπών τούτων να κρίνωσι περί ταύτης βάσει του είδους της παθήσεως και των πορισμάτων της ιατρικής επιστήμης.
  Ένθα εν τω ισχύοντι Νόμω "περί καταστάσεως αξιωματικών του Στρατού της Ξηράς" υπάρχουσιν αι λέξεις "Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον", αντικαθίστανται δια των λέξεων "Ανώτατον Συμβούλιον Προαγωγών και Τοποθετήσεων".
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 11/28 Σεπτ. 1959 περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των αξιωματικών και ανθυπασπιστών του Στρατού και της Χωροφυλακής (κατωτ. σελ. 1133).







































(Αντί των σελ. 1107-1126) Σελ. 1107(α)
Τεύχος 490-Σελ. 65


9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2559
	της 19/21 Σεπτ. 1940 (ΦΕΚ Α' 299)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν αξιωματικών και ανθυπασπιστών.
  ’ρθρ.1.-1.Εν επιστρατεύσει (Γενική ή Μερική), κηρυσσομένη κατά τας διατάξεις του περί οργανώσεως και Στελεχών του εν Ειρήνη Στρατού Νόμου, ή εν καιρώ πολέμου παρέχεται το δικαίωμα εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών, ίνα δια διαταγής του επαναφέρει εις την κατάστασιν ενεργείας Αξιωματικούς του Στρατού, διατελούντας εις τας καταστάσεις αργίας δια προσκαίρου παύσεως και αργίας δι' απολύσεως, ως και Ανθ/στάς διατελούντας εις την κατάστασιν προσωρινής απολύσεως.
  Οι ούτω επανερχόμενοι εις την κατάστασιν ενεργείας απαλλάσσονται του υπολοίπου της ποινής των, αιρομένων άμα από της επομένης της κοινοποιήσεως αυτοίς της περί επαναφοράς διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών των εκ της ποινής ταύτης συνεπειών, πλην της τοιαύτης περί απωλείας της αρχαιότητος των εκ της αργίας δι' απολύσεως επανερχομένων, υπολογιζομένης εις ολόκληρον βάσει της επιβληθείσης επί τη γνωμοδοτήσει του Ανακριτικού Συμβουλίου ποινής ως ορίζεται εν τω περί καταστάσεως Αξιωματικών Νόμω.
  2.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται και οι κατά τον Νόμον περί καταστάσεως Αξ/κών τιθέμενοι εις διαθεσιμότητα Αξιωματικοί, συνεπεία ασκηθείσης αιτήσεως ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας κατά γνωμοδοτήσεως Ανακριτικού Συμβουλίου, αποφαινομένης υπέρ της εις αργίαν δι' απολύσεως μεταθέσεως αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Εν επιστρατεύσει (γενική ή μερική ή εν καιρώ πολέμου παρέχεται το δικαίωμα εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών, ίνα διαταγής του παραπέμπη ενώπιον της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής τους διατελούντας εις ετησίαν άδειαν ή διαθεσιμότητα λόγω νοσήματος Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς προς εξέτασιν της υγιεινής αυτών καταστάσεως.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον παραπεμπόμενοι οφείλουσιν εντός πέντε ημερών από της εις αυτούς κοινοποιήσεως της ως άνω διαταγής να εμφανισθώσιν ενώπιον της Ανωτ. του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, ήτις μετ' εξέτασιν ενεργουμένην το ταχύτερον αποφαίνεται δια γνωματεύσεώς της αν ούτοι κατέστησαν ικανοί να αναλάβωσιν υπηρεσίαν ή ου.
  Οι κρινόμενοι ικανοί ανακαλούνται δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών εις την ενέργειαν και διατίθενται κατά τον αυτόν τρόπον εις υπηρεσίαν.
  Οι κρινόμενοι ως μη δυνάμενοι να αναλάβωσιν υπηρεσίαν παραμένουσιν εις την εις ην διατελούσιν κατάστασιν μέχρι της λήξεώς της, εφαρμοζομένων ως προς αυτούς των εν ισχύϊ διατάξεων του Νόμου περί Καταστάσεως Αξιωματικών.
  
’ρθρ.3.-Οι μη εμφανιζόμενοι εμπροθέσμως ενώπιον της Ανωτάτης του Στρατού Υγειον. Επιτροπής κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος θεωρούνται ως υπαίτιοι ανυποταξίας και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 207 της Στρατ. Ποινικής Νομοθεσίας.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2648
	της 11/13 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α' 389)
Περί παραμονής εις τας τάξεις του Στρατού των υπό του ορίου ηλικίας καταλαμβανομένων αξιωματικών και ανθυπασπιστών κατά την διάρκειαν του πολέμου.
  (Προσωρινής ισχύος).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2711
	της 10/11 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α' 431)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού και της Β. Χωροφυλακής εν καιρώ πολέμου.
  ’ρθρ.1.-1.Από της κηρύξεως του παρόντος πολέμου και μέχρι λήξεως της επιστρατεύσεως η υπό της παρ. 3 του άρθρ. 36 του από 25-1-1936 Α. Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού" ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, οριζομένη δίμηνος προθεσμία δεν είναι ανατρεπτική.
  2.Αφ' ης κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα περιέλθουσιν εις το Υπουργείον των Στρατιωτικών αι υπό των άρθρ. 36 (παρ. 1) και 65 του ως άνω Α. Νόμου προβλεπόμεναι εκθέσεις και έγγραφα και μέχρι της ασκήσεως της πειθαρχικής αγωγής υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών αναστέλλεται η παραγραφή των πειθαρχικών παραπτωμάτων, δια την τιμώρησιν των οποίων προνοούσι τα άρθρ. 15, 20 και 32 του αυτού Νόμου.
  3.Ασκηθείσης πειθαρχικής διώξεως η περαιτέρω διαδικασία χωρεί κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Εις τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου υπάγονται και αι μέχρι της 8ης Οκτ. 1940 περιελθούσαι εις το Υπουργείον Στρατιωτικών υποθέσεις, εφ' ων δεν ησκήθη πειθαρχική δίωξις μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως:
  1.Αναστέλλεται η περαιτέρω διαδικασία η 
καθοριζομένη υπό του Α. Νόμου περί Καταστά-
σεως  Αξιωματικών   του  κατά   Ξηράν  Στρατού, ε-

Σελ. 1127

πί των εφ' ων ησκήθη κατά τας διατάξεις αυτού πειθαρχική δίωξις παραπτωμάτων, περί ων τα άρθρ. 20 και 32 του αυτού Α. Νόμου, εις οιονδήποτε σημείον και αν ευρίσκεται αύτη, εφ' όσον δεν εξεδόθη οριστική απόφασις του Ανακριτικού Συμβουλίου (Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου). Αναστελλομένης κατά τα ανωτέρω της περαιτέρω διαδικασίας αναστέλλεται επί το αυτό χρονικόν διάστημα και η παραγραφή των εφ' ων η αναστολή υπό δίωξιν παραπτωμάτων.
  2.Αναστέλλονται αι υπό των άρθρ. 50, 51 και 55 του ισχύοντος Νόμου περί Καταστάσεως Αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού προθεσμίαι προς άσκησιν προσφυγής ή αιτήσεως ακυρώσεως κατά γνωμοδοτήσεως του Ανακριτικού Συμβουλίου (Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου) επί των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εκκρεμουσών υποθέσεων.
  Κατά το αυτό χρονικόν διάστημα αναστέλλεται και η παραγραφή των παραπτωμάτων, εφ' ων εξεδόθησαν αι ανωτέρω γνωμοδοτήσεις.
  ’ρθρ.4.-1.’μα τη λήξει του πολέμου αίρονται αυτοδικαίως πάντες οι κατά τα προηγούμενα άρθρα τεθέντες περιορισμοί, εφαρμοζομένης επί των εκκρεμουσών υποθέσεων της υπό του Νόμου περί Καταστάσεως Αξιωματικών του Κατά Ξηράν Στρατού οριζομένης διαδικασίας, εξ ου σημείου αύτη διεκόπη. 
  2.Παρέχεται το δικαίωμα εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών όπως και δια πράξεώς του διατάσση και προ της λήξεως του πολέμου την συνέχισιν της κατά το άρθρ. 3 παρ. 1 ανασταλείσης διαδικασίας, εξ ου σημείου διεκόπη, εφαρμοζομένης περαιτέρω της υπό του ως άνω Νόμου οριζομένης τοιαύτης. Εν τη περιπτώσει ταύτη δεν ισχύουσιν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-1.Αξιωματικοί τεθέντες εις διαθεσιμότητα, δυνάμει του άρθρ. 8 παρ. γ' του ως άνω από 25/1/36 Α. Νόμου "περί Καταστάσεως Αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού" δύνανται, διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως, να ανακληθώσιν εις την ενέργειαν δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, εφ' όσον μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου δεν εκοινοποιήθη εις το Υπουργείον η επί της προσβληθείσης επί ακυρότητι οριστικής κατ' αυτών γνωμοδοτήσεως του Ανακριτικού Συμβουλίου απόφασις του Συμβουλίου Επικρατείας.
  
Σελ. 1128
  
2.Οι ούτω ανακαλούμενοι δύνανται να παραμείνωσιν εις την ενέργειαν και μετά την λήξιν του πολέμου εν αναμονή της κοινοποιήσεως εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών της αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, εφ' όσον δεν ήθελε προκληθή Β.Δ/μα θέσεως αυτών εις διαθεσιμότητα.
  ’ρθρ.6.-1.Αι εν τοις προηγουμένοις άρθροις διατάξεις ισχύουσιν αναλόγως και δια τους μονίμους Ανθυπασπιστάς του Στρατού και της Β. Χωροφυλακής.
  2.Ωσαύτως ισχύουσιν αναλόγως και δια τους υπηρετούντας ή μη εφέδρους εν γένει Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς του Στρατού και της Β. Χωροφυλακής, εις ας περιπτώσεις κατά τους ειδικούς περί αυτών Νόμους ή Δ/τα εφαρμόζονται αι περί Καταστάσεως των μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών ισχύουσαι διατάξεις.
  Εν περιπτώσει εφαρμογής του άρθρ. 66 του από 25/1/36 Α. Νόμου "περί Καταστάσεως Αξιωματικών κλπ." μεταβιβάζονται εις τον Αρχηγόν του Στρατού και τα υπό των διατάξεων των άρθρ. 1, 3 παρ. 1 και 6 του παρόντος Νόμου απορρέοντα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  ’ρθρ.7.-(Προστίθενται διατάξεις εις την παρ. 2 άρθρ. 12 του Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936).
  ’ρθρ.8-11.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2823
	της 4/7 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α' 64)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 2711/1940 και αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2738/1940.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται παρ. 5 και 6 εις το άρθρ. 9 Α.Ν. 2711/1940).
  ’ρθρ.2.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 1 Α.Ν. 2738/ 1940).


13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4
	της 5/6 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α' 154)
Περί δικαιώματος καθορισμού καταστάσεως αξιωματικών κλπ.
  Αφορά την περίοδον της κατοχής, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 99 της 28/29 Μαΐου 1941 (ΦΕΚ Α' 180) περί συμπληρώσεως του από 5 Μαΐου 1941 υπ' αριθ. 4 Ν.Δ/τος.
  β)Ν.Δ. 710 της 30 Οκτ./17 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α' 396) περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν των αξιωματικών.
  γ)Ν.Δ. 1263 της 30 Ιαν./25 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α' 100) περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν των αξιωματικών (ακυρωθέν δια της υπ' αριθ. 579 της 14/20 Δεκ. 1945 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  δ)Ν.Δ. 1629 της 22 Ιουλ./11 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α' 204) περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν των Αξιωματικών.
  ε)Ν.Δ. 1797 της 22 Ιουλ./28 Σεπτ. 1942 (ΦΕΚ Α' 245) περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 4/1941.
  ς)Ν.Δ. 1855 της 23 Σεπτ./10 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α' 259) περί τρόπου χορηγήσεως αναρρωτικών αδειών εις στρατιωτικούς.
  ζ)Ν.Δ. 1856 της 9/10 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α' 259) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 710/1941.
  η)Νόμ. 771 της 7/13 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α' 342) περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν των Αξιωματικών.
  θ)Νόμ. 1813 της 30 Απρ./20 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α' 204) περί συμπλ. των Ν.Δ. 710/41 και 1852/42 και Νόμ. 771/43 Νόμου περί διατάξεων τινών αφορωσών την κατάστασιν των Αξ/κών.
  ι)Νόμ. 1916 της 5 Σεπτ./5 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α' 230) περί διατάξεων αφορωσών την κατάστασιν αξιωματικών.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1171
	της 7 Μαρτ./1 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α' 69)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 1489/1938 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 25-1-36 Α. Νόμου "περί καταστάσεως αξιωματικών".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1489/38 δι' ου είχε τροποποιηθή η παρ.5 άρθρ. 28 Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2061
	της 22 Δεκ. 1942/21 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α' 10)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμου "περί καταστάσεως αξιωματικών".
  (Τροποποιείται το άρθρ. 59 Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936).


16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 36
	της 21/23 Νοεμ. 1944 (ΦΕΚ Α' 22)
Περί χρόνου αποστρατείας Ανωτάτων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και Χωροφυλακής.
  Ο Νόμος ούτος, ως και ο:
  α)Νόμ. 83 της 7/8 Ιαν. 1945 (ΦΕΚ Α' 6) περί παραμονής εν τη ενεργώ του Στρατού υπηρεσία Αντιστρατήγων αποστρατευτέων ή αποστρατευθέντων, κατηργήθησαν υπό του
  β)Νόμ. 90 της 18/18 Ιαν. 1945 (ΦΕΚ Α' 11) περί διατάξεων αφορωσών Ανωτάτους Αξιωματικούς του Στρατού Ξηράς. (Προσωρινής ισχύος).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 122
	της 16/16 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α' 35)
Περί διατάξεων αφορωσών την κατάστασιν των μονίμων αξιωματικών και ανθυπασπιστών από απόψεως σωματικής ικανότητος.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 664/1965.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 664
	της 13/15 Νοεμ. 1945 (ΦΕΚ Α' 280)
Περί διατάξεων αφορωσών την κατάστασιν των μονίμων αξιωματικών και ανθυπασπιστών του στρατού ξηράς και της Χωροφυλακής από απόψεως σωματικής ικανότητος.
  ’ρθρ.1.-Δια την κατάστασιν των μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς και της Χωροφυλακής από απόψεως σωματικής ικανότητος, εφαρμόζονται αποκλειστικώς αι διατάξεις του Α.Ν. της 25/1/1936 "περί καταστάσεως Αξιωματικών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μέχρι της 20ής Απρ. 1941.
  Πάσα διάταξις, εκδοθείσα από 20 Απρ. 1941 μέχρι 12 Οκτ. 1944 και ρυθμίζουσα άλλως το αντικείμενον τούτο, καταργείται.
  ’ρθρ.2-3.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Α. Νόμου δεν εφαρμόζονται δια τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς, τους υπαχθέντας εις τον Νόμ. 4506/1930 "περί καταστάσεως παθόντων εν πολέμω Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2.Ωσαύτως δεν εφαρμόζονται δια τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς, οίτινες εμπίπτουσι μεν εις τας διατάξεις ταύτας, εκρίθησαν όμως τελικώς ικανοί δια την στρατιωτικήν υπηρεσίαν παρά της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, ρυθμίζεται δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών.

Σελ. 1129
  
"1α.Πάσαι αι εκ του παρόντος Νόμου αρμοδιότητες του Υπουργού των Στρατιωτικών δια τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς της Χωροφυλακής ανήκουσιν εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως".
  Η παρ. 1α προσετέθη δια του Α.Ν. 923/1946.
  2.Ο Νόμ. 122/45 "περί διατάξεων αφορωσών την κατάστασιν των μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών από απόψεως σωματικής ικανότητος" καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  3.Ο παρών Α. Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 923 
	της 8/12 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α' 46) 
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 664/1945 Α. Νόμου.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παρ. 1α εις το άρθρ. 5 του Α.Ν. 664/45).

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1096
	της 23/30 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α' 125)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 664/1945 Νόμου.
  (Προσωρινής ισχύος)

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 777
	της 14/14 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α' 230)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του από 25.1.36 Α. Νόμου "περί καταστάσεως των αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 του άρθρ. 37 και το εδάφ. 1 της παρ. 2 του άρθρ. 52 του Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936).
  ’ρθρ.2.-1.Όπου εν τω από 25.1.36 Α. Νόμω "περί καταστάσεως των Αξιωματικών του κατά ξηράν στρατού" αναφέρεται αρμοδιότης του Ανωτάτου Συμβουλίου Προαγωγών και Τοποθετήσεων, αύται ασκούνται υπό του δια του υπ' αριθ. 731/45 Α. Νόμου ιδρυθέντος Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  2.(Εις το άρθρ. 54 του από 25.1.36 Α. Νόμου ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. 1489/38, και μετά την δευτέραν παράγραφον τούτου, προστίθεται τρίτη παράγραφος).
  
  
Σελ. 1130
  
’ρθρ.3.-(Εις το άρθρ. 28 του αυτού, ως άνω Α.Ν. της 25 Ιαν. 1936 και μετά το εδάφ. 1, προστίθεται εδάφ. 1 δις).
  ’ρθρ.4.-Η υπό του εδαφ. 2 του άρθρ. 59 του από 25.1.1936 Α. Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών κλπ." ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 5 του Α.Ν. 20/1936 και ετροποποιήθη υπό του υπ' αριθ. 2061/1943 Ν.Δ/τος καθοριζομένη προθεσμία των 60 ημερών, ορίζεται εις 30 ημέρας.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη ενάρξει των εργασιών της Βουλής.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 908
	της 18/22 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 74)
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ διατάξεών τινων του Α.Ν. 2711 της 10/11 Δεκ. 1940 διαρκούσης της ισχύος του Γ' Ψηφίσματος.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος του υπό στοιχ. Γ' της 18.6.1946 Ψηφίσματος "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν", επαναφέρονται εν ισχύϊ, όσον αφορά τον Στρατόν της ξηράς, αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 6 συμπεριλαμβανομένου, του Α.Ν. 2711 της 10/11 Δεκ. 1940" περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν των αξιωματικών και ανθυπασπιστών του Στρατού κλπ.".
  2.Όπου εν τοις ως άνω άρθροις του Α.Ν. 2711/1940 αναφέρονται αι λέξεις "κηρύξεως", ή "λήξεως", ή "διαρκείας του πολέμου", ή της "γενικής επιστρατεύσεως", εννοείται εν προκειμένω η έναρξις, διάρκεια και λήξις της ισχύος του άνω Γ' Ψηφίσματος της 18.6.46, όπου δ' αναφέρεται παρών Νόμος (Α.Ν. 2711), εννοείται ο παρών Α. Νόμος.
  3.Αντί της εν αρχή του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2711/1940 αναφερομένης προθεσμίας "μέχρι της 28ης Οκτ. 1940" ορίζεται ως τοιαύτη "μέχρι της ισχύος του παρόντος Α. Νόμου".
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν, άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.


23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1086
	της 16/24 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 224)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 777/48 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του από 25.1.36 Α. Νόμου "περί καταστάσεως των αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού".

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1092
	της 16/24 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 225)
Περί κυρώσεως του Α.Ν. 883/49 περί διατάξεων αφορωσών τους ανακαλουμένους εις την ενέργειαν Ανωτάτους Αξιωματικούς του Στρατού Ξηράς.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1175
	της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 263)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 908/1949 Α. Νόμου "περί επαναφοράς εν ισχύϊ διατάξεών τινων του Α.Ν. 2711 της 10/11.12.40 διαρκούσης της ισχύος του Γ' Ψηφίσματος".

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1737
	της 9/12 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α' 106)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 68 του Α.Ν. της 25.1.1936 "περί καταστάσεως των αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού".

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2443
	της 22/25 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α' 167)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την πειθαρχικήν δίωξιν αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  Προσωρινής ισχύος, ως και ο:
  α)Νόμ. 2762 της 27 Φεβρ./4 Μαρτ. 1954 (ΦΕΚ Α' 38) περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2443/53.
  Ήδη ισχύει το άρθρ. 12 Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 203).

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3166
	της 20/28 Μαρτ. 1955 (ΦΕΚ Α' 75)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 25.1.36 "περί καταστάσεως των Αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού", και διατάξεων του Α.Ν. 3102/1942, "περί Ιεραρχίας, προβιβασμών και καταστάσεως των Αξιωματικών της Β. Αεροπορίας και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 50 και 59 του Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936. ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-Ειδικώς οι κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου αποκτώντες το πρώτον δικαίωμα προσφυγής, κατά γνωμοδοτήσεως του Ανακριτικού Συμβουλίου, δύνανται να ασκήσωσι τούτο εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, εφ' όσον δεν έχει 

εκδοθή μέχρι της χρονολογίας ασκήσεως της προσφυγής το οικείον Β.Δ/μα επιβολής της ποινής.
  ’ρθρ.3.-1.Οι παρά τοις Στρατιωτικοίς Δικαστηρίοις Βασ. Επίτροποι και οι παρά τοις τακτικοίς Δικαστηρίοις Εισαγγελείς, υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (οικείον Γενικόν Επιτελείον) χάριν εφαρμογής των Νόμων "περί καταστάσεως Αξιωματικών" αντίγραφον πάσης δικαστικής αποφάσεως, είτε καταδικαστικής, είτε αθωωτικής ως και παντός βουλεύματος είτε παραπεμπτικού είτε απαλλακτικού αφορώντων Αξιωματικόν των Ενόπλων Δυνάμεων, μόνιμον ή έφεδρον, ως και υπάλληλον του ιδιωτικού προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, εντός 15 ημερών από της εκδόσεώς των. Καθισταμένης αμετακλήτου της δικαστικής αποφάσεως ή τελεσιδίκου του απαλλακτικού βουλεύματος οι αυτοί ως άνω υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις την ιδίαν Αρχήν εν πρωτοτύπω και άπασαν την δικογραφίαν εντός της αυτής προθεσμίας. Η δικογραφία επιστρέφεται εις την υποβαλούσαν Αρχήν μετά το πέρας της πειθαρχικής διαδικασίας.
  2.Το άρθρ. 65 του Α.Ν. 25.1.36 "περί καταστάσεως Αξιωματικών του κατά γην Στρατού" ως και πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις το παρόν άρθρον καταργείται.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 4 της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2579/1953 "περί Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς").
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4198
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α' 168)
Περί τροποποιήσεως της περί Μ.Τ.Σ. νομοθεσίας κλπ.
  ’ρθρ.12.-1.Αντιστράτηγοι, Αντιναύαρχοι και Αντιπτέραρχοι υπηρετήσαντες εις οργανικάς θέσεις του βαθμού των τουλάχιστον επί τρίμηνον, διατηρούσιν επί τιμή τον τίτλον της θέσεως ταύτης και μετά την αποστρατείαν των.
  2.Ωσαύτως της τιμής ταύτης, απολαύουσι και οι Υποναύαρχοι και Υποπτέραρχοι υπηρετήσαντες τουλάχιστον επί τρίμηνον εις θέσεις Αρχηγού Στόλου και Αρχηγού Τακτικής Αεροπορίας, προαχθέντες δε εν αποστρατεία εις Αντιναυάρχους και Αντιπτεράρχους.
  3.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36Δ, 
σελ. 1507)

(Αντί για τη σελ. 1131(α)  Σελ. 1131(β)
Τεύχος 770-Σελ. 55

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 404
	της 9/14 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α' 106)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων τους αξιωματικούς πολεμικής διαθεσιμότητος Σ.Ξ.-Ε.Β.Α. και Β.Ν.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. κε άρθρ. 31 του Νόμ. 875/1979 (ΦΕΚ Α' 50) (τόμ. 29, σελ. 114, 06) βλ. και άρθρ. 30 Νόμ. 875/1979.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 894
	της 8/9 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α' 116)
Περί αυξομειώσεως των οργανικών θέσεων Ανωτάτων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  Κατάργησις θέσεων Ανωτάτων Αξιωματικών
  ’ρθρ.1.-1.Αι δύο θέσεις Υποστρατήγων Σωμάτων του Στρατού Ξηράς, αι θεσπισθείσαι δυνάμει του Ν.Δ. 3826/58 "περί καθορισμού των Οργανικών Θέσεων των Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς", ως κοιναί μεταξύ των Σωμάτων Τεχνικού, Εφοδιασμού -Μεταφορών, Υλικού Πολέμου και Οικονομικών, καταργούνται.
  2.Η θέσις του Αντιστρατήγου Γενικού Επιθεωρητού Στρατού, η θεσπισθείσα δια του Ν.Δ. 236/1947 "περί του Γενικού Επιθεωρητού Στρατού" καταργείται.
  3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κατέχοντες θέσεις, περί ων αι ανωτέρω παρ. 1 και 2, εξακολουθούν υπηρετούντες μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου των εκ του Στρατεύματος.
  Αύξησις οργανικών θέσεων Υποστρατήγων
  ’ρθρ.2.-Αι οργανικαί θέσεις Υποστρατήγων εκάστου των Σωμάτων Τεχνικού, Εφοδιασμού-Μεταφορών και Υλικών Πολέμου, αυξάνονται κατά μίαν.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 








Σελ. 1132(β)
Τεύχος 770-Σελ. 56

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1400
	της 19/28 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α' 114)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 133 της 28 Ιουν. 1973)
Περί Καταστάσεων των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α
  ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΤΩΝ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ
  ΤΜΗΜΑ 1
  Γενικαί Διατάξεις
  Αντικείμενον και γενικοί ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Δια του παρόντος Ν.Δ/τος ορίζονται αι καταστάσεις των αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, αι διαδικασίαι δια την μεταφοράν έκ τινος καταστάσεως εις άλλην και αι συνέπειαι δια τους εις εκάστην κατάστασιν τελούντας αξιωματικούς.
  2.Κατάστασις του αξιωματικού είναι η θέσις, εις ην τελεί ούτος εις ό,τι αφορά τας σχέσεις του προς την Υπηρεσίαν.
  3.Αι δύο βασικαί καταστάσεις του αξιωματικού είναι η ενέργεια και η εφεδρεία.
  "4.Ενέργεια είναι η κατάστασις του αξιωματικού του υπηρετούντος εις τας τάξεις του στρατεύματος. Ως ενέργεια θεωρείται και η προσωρινή αποχή του αξιωματικού εκ της υπηρεσίας, συνεπεία καταστάσεώς τινος εκ τινος των εν άρθρ. 8 παρ. 1ζ έως ι λόγων".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 145/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  5.Εφεδρεία είναι η κατάστασις του αξιωματικού του μη υπηρετούντος εις τας τάξεις του Στρατεύματος, εγγεγραμμένου όμως εις τα στελέχη της εφεδρείας.
  Σύνθεσις του Σώματος των Αξιωματικών
  ’ρθρ.2.-1.Το Σώμα των αξιωματικών αποτελείται από τους Μονίμους και εφέδρους αξιωματικούς, εν ενεργεία ή εν εφεδρεία, και από τους αξιωματικούς πολεμικής διαθεσιμότητος.
  2.Οι εν ενεργεία αξιωματικοί αποτελούνται από:
  α)Τους μονίμους τους υπηρετούντας συνεχώς εις τας τάξεις του Στρατεύματος. Ούτοι καλούνται μόνιμοι εν ενεργεία.
  β)Τους μονίμους οίτινες είχον αποστρατευθή και εγγραφή εις την εφεδρείαν και έχουν ανακληθή εις την ενέργειαν ή έχουν επιστρατευθή. Ούτοι καλούνται μόνιμοι εξ εφεδρείας.
  γ)Τους εφέδρους τους υπηρετούντας την θητείαν των, κανονικήν ή παρατεταμένην. Ούτοι καλούνται έφεδροι εν ενεργεία.
  
δ)Τους εφέδρους οίτινες είχον απολυθή εκ του Στρατεύματος και εγγραφή εις τα στελέχη της εφεδρείας και έχουν επιστρατευθή ή ανακαταταγή. Ούτοι καλούνται έφεδροι εξ εφεδρείας.
  ε)Τους εφέδρους εξ απονομής.
  3.Οι εν εφεδρεία αξιωματικοί αποτελούνται από:
  α)Τους μονίμους οίτινες απεστρατεύθησαν ή απελύθησαν και ενεγράφησαν εις τα στελέχη της εφεδρείας. Ούτοι καλούνται μόνιμοι εν εφεδρεία ή απόστρατοι.
  β)Τους εφέδρους οίτινες απελύθησαν και ενεγράφησαν εις τα στελέχη της εφεδρείας. Ούτοι καλούνται έφεδροι εν εφεδρεία.
  4.Οι αξιωματικοί πολεμικής διαθεσιμότητος είναι αξιωματικοί τεθέντες εις την κατάστασιν ταύτην λόγω τραυμάτων ή παθήσεων εν πολέμω, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί αυτών διατάξεις.
  Εφαρμογή του παρόντος Ν.Δ/τος
  ’ρθρ.3.-’πασαι αι διατάξεις του παρόντος ισχύουν δια τους μονίμους εν ενεργεία αξιωματικούς, δια δε τους λοιπούς όπου και όπως τούτο ορίζεται ειδικώς δια του παρόντος.
  Πειθαρχικαί ποιναί
  ’ρθρ.4.-1.Αι πειθαρχικαί ποιναί διακρίνονται εις συνήθεις και εις καταστατικάς.
  2.Αι συνήθεις πειθαρχικαί ποιναί αι επιβαλλόμεναι εις τους αξιωματικούς είναι η επίπληξις, ο περιορισμός, η κράτησις και η φυλάκισις. Αύται συνιστούν ηθικήν κύρωσιν ή περιορισμόν της ελευθερίας του παραβάτου αξιωματικού και επιβάλλονται συμφώνως προς τας διατάξεις των σχετικών Κανονισμών.
  3.Καταστατικαί πειθαρχικαί ποιναί είναι αι επιβαλλόμεναι δια πειθαρχικά παραπτώματα προβλεπόμενα υπό του παρόντος. Αύται μεταβάλλουν την κατάστασιν του αξιωματικού ή επιφέρουν στέρησιν του βαθμού και της ιδιότητος του αξιωματικού.
  4.Αι καταστατικαί πειθαρχικαί ποιναί είναι η πρόσκαιρος παύσις, η προσωρινή απόλυσις, η απόταξις και η αποβολή.
  5.Η ποινική δίωξις δεν κωλύει την κατά τας διατάξεις του παρόντος πειθαρχικήν δίωξιν. Η ποινική καταδίκη δεν συνεπάγεται απαραιτήτως την επιβολήν πειθαρχικής ποινής. Εξ άλλου η δια βουλεύματος ή δικαστικής αποφάσεως αθώωσις εκ τινος εγκλήματος ως και η οριστική παύσις της ποινικής διώξεως ή η κήρυξις ταύτης ως απαραδέκτου, δεν κωλύει την επιβολήν πειθαρχικής ποινής. 
  6.Τα πειθαρχικά παραπτώματα δια την τιμωρίαν των οποίων προνοοί το παρόν παραγράφονται μετά παρέλευσιν πενταετίας από της τελέσεώς των, εξαιρέσει των παραπτωμάτων των υποπαρ. 1γ, 1δ και 1η του άρθρ. 39, τα οποία δεν παραγράφονται.

(Αντί της σελ. 1132,01)  Σελ. 1132,01(α)
Τεύχος 548-Σελ. 103
  
Κτήσις και απώλεια του βαθμού
  ’ρθρ.5.-1.Ο βαθμός του αξιωματικού απονέμεται δια Β.Δ/τος. Η κτήσις του βαθμού συνεπιφέρει αυτοδικαίως την κτήσιν και της Ελληνικής ιθαγενείας άνευ άλλης διατυπώσεως.
  2.Ο αξιωματικός δεν στερείται του απονεμηθέντος αυτώ βαθμού, ει μη ένεκεν των εξής αιτιών:
  α)Εάν εστερήθη των πολιτικών του δικαιωμάτων, καθολικώς ή μερικώς, συνεπεία ποινικής καταδίκης.
  β)Εάν κατεδικάσθη επί κακουργήματι.
  γ)Εάν κατεδικάσθη εις ποινήν φυλακίσεως επί τινι των εγκλημάτων κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, πλαστογραφίας, ψευδορκίας, ψευδούς καταμηνύσεως, συκοφαντικής δυσφημήσεως και δωροδοκίας.
  δ)Εάν κατεδικάσθη εις οιανδήποτε ποινήν δι' αδίκημα εκ των αναγομένων εις την προστασίαν του κοινωνικού καθεστώτος.
  ε)Λόγω εκπτώσεως καταγνωσθείσης ή επελθούσης συνεπεία δικαστικής αποφάσεως.
  ζ)Εάν ετιμωρήθη δια της ποινής της αποτάξεως ή της αποβολής.
  3.Η στέρησις του βαθμού συντελείται δια Β.Δ/τος ορίζοντος και τον χρόνον αφ' ου επέρχεται αύτη.
  4.Το Β.Δ/μα περί στερήσεως του βαθμού εκδίδεται προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ευθύς ως καταστή αμετάκλητος η απόφασις του δικαστηρίου ή τελεσίδικος η γνωμοδότησις του Ανακριτικού Συμβουλίου επί των εν παρ. 2 ποινών ή και άνευ γνωμοδοτήσεως του Ανακριτικού Συμβουλίου εις την περίπτωσιν της παρ. 2 του άρθρ. 39 του παρόντος εν συνδυασμώ προς την παρ. 1ζ του αυτού άρθρου "επί αποβολής δε δια τινα των εν υποπαρ. 1γ του άρθρ. 39 αιτίων άμα τη κατά την παρ. 2 του άρθρ. 40 επιβολή αυτής".
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις προσετέθη από της ισχύος του Ν.Δ. 1400/1973, δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 463/1974 (κατωτ. αριθ. 35).
  5.Προκειμένου περί των ποινών της αποτάξεως ή της αποβολής, η στέρησις του βαθμού μνημονεύεται εις το περί αποτάξεως ή αποβολής του αξιωματικού Β.Δ/μα.
  6.Εάν, πριν ή καταστή αμετάκλητος η απόφασις του δικαστηρίου επί των ποινών των υποπαρ. 2α έως και 2δ του παρόντος άρθρου, είχεν ασκηθή κατά του αξιωματικού πειθαρχική δίωξις δια την αυτήν πράξιν και είχεν επιβληθή εις τούτον ποινή ελαφροτέρα της αποτάξεως ή της αποβολής ή ουδόλως είχεν επιβληθή ποινή ακυρούται η σχετική διοικητική πράξις και επέρχεται η στέρησις του βαθμού, κατά τα εν παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  
Σελ. 1132,02(α)
Τεύχος 548-Σελ. 104
  
Συνέπειαι εκ της στερήσεως του βαθμού
  ’ρθρ.6.-1.Ο κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω στερηθείς του βαθμού του αξιωματικός από-πέμπεται του σώματος των αξιωματικών.
  2.Ο στερηθείς του βαθμού του αξιωματικός:
  α)Ουδέποτε ανακτά αυτόν, ουδ' εν περιπτώσει απονομής χάριτος, έστω και αν αύτη απενεμήθη μετ' άρσεως των συνεπειών και των στερήσεων.
  β)Δεν δύναται να φέρη οιονδήποτε παράσημον ή μετάλλιον.
  γ)Παύει να θεωρήται αξιωματικός υφ' οιανδήποτε ιδιότητα, μη δυνάμενος να καταστή μέλος οιουδήποτε Συνδέσμου ή Ενώσεως Αξιωματικών.
  δ)Δεν εγγράφεται εις τα στελέχη της εφεδρείας, εάν δε είναι εγγεγραμμένος, διαγράφεται και δεν καλείται προς στράτευσιν.
  Υποχρεώσεις Δικαστικών Αρχών
  ’ρθρ.7.-1.Οι παρά τοις Στρατιωτικοίς Δικαστηρίοις Βασιλικοί Επίτροποι και οι παρά τοις Τακτικοίς Δικαστηρίοις Εισαγγελείς υποχρεούνται όπως υποβάλλουν εις το οικείον Αρχηγείον, κατ' εφαρμογήν του παρόντος, αντίγραφον πάσης δικαστικής αποφάσεως, είτε καταδικαστικής είτε αθωωτικής, ως και παντός αθωωτικού βουλεύματος, αφορώντων εις αξιωματικόν μόνιμον ή έφεδρον, εν ενεργεία ή εφεδρεία, ή εν πολεμική διαθεσιμότητι, εντός 15 ημερών από της εκδόσεώς των.
  2.Ωσαύτως, οι ασκούντες την ποινικήν δίωξιν και οι παρά τοις τακτικοίς Δικαστηρίοις Εισαγγελείς, υποχρεούνται όπως γνωστοποιούν εις το οικείον Αρχηγείον την ασκηθείσαν ποινικήν δίωξιν.
  3.Καθισταμένης αμετακλήτου της δικαστικής αποφάσεως ή του βουλεύματος, οι αυτοί ως ανωτέρω, υποχρεούνται όπως υποβάλλουν εις την ιδίαν Αρχήν, εν πρωτοτύπω, άπασαν την δικογραφίαν εντός της αυτής προθεσμίας, εκτός εάν υφίστανται συγκατηγορούμενοι, δι' ους η απόφασις ή το βούλευμα δεν έχει καταστή αμετάκλητον, οπότε υποβάλλουν την δικογραφίαν εν αντιγράφω.
  4.Η δικογραφία επιστρέφεται εις την υποβαλούσαν Αρχήν μετά το πέρας της πειθαρχικής διαδικασίας.

  
Καταστάσεις των αξιωματικών
  ’ρθρ.8.-1.Αι καταστάσεις των εν ενεργεία μονίμων αξιωματικών είναι αι ακόλουθοι:
  α)Η ενεργός υπηρεσία.
  β)Η υπηρεσία γραφείου.
  γ)Η ελαφρά υπηρεσία, μόνον δια τους αξιωματικούς του Στρατού Ξηράς και των Κοινών Σωμάτων".
  Η υποπαρ. γ' προσετέθη και αι επόμεναι ηριθμήθησαν εις δ', ε', ζ', η', θ' και ι', δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 145/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  δ)Η υπηρεσία ξηράς, μόνον δια τους αξιωματικούς του Ναυτικού.
  ε)Η υπηρεσία εδάφους, μόνον δια τους Ιπταμένους και τους Ραδιοναυτίλους αξιωματικούς της Αεροπορίας.
  ζ)Η διαθεσιμότης.
  η)Η μακρά αναρρωτική άδεια.
  θ)Η αργία δια προσκαίρου παύσεως.
  ι)Η αργία δια προσωρινής απολύσεως.
  2.Ειδικώς δια τους εν ενεργεία μονίμους αξιωματικούς του Θρησκευτικού Σώματος, αι καταστάσεις είναι: η ενεργός υπηρεσία, η διαθεσιμότης και η μακρά αναρρωτική άδεια.
  3.Οι Μόνιμοι εξ εφεδρείας αξιωματικοί, οι έφεδροι εξ εφεδρείας, οι έφεδροι εξ απονομής και οι έφεδροι εν ενεργεία, δεν δύναται να τελούν εις άλλην κατάστασιν, πλην της ενεργού υπηρεσίας.
  4.Οι εν ενεργεία αξιωματικοί οι διατελούντες εις οιανδήποτε των ανωτέρω καταστάσεων υπόκεινται εις απάσας τας περί τάξεως και πειθαρχίας διατάξεις των Νόμων και των Κανονισμών.
  5.Οι αξιωματικοί πολεμικής διαθεσιμότητος δύναται να υπαχθούν εκ των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταστάσεων, εις αργίαν δια προσκαίρου παύσεως ή αργίαν δια προσωρινής απολύσεως.
  Μεταβολαί καταστάσεων
  ’ρθρ.9.-1.Η θέσις του αξιωματικού εις τας καταστάσεις της υπηρεσίας γραφείου, της υπηρεσίας ξηράς και της υπηρεσίας εδάφους ενεργείται δια Β.Δ/τος.
  2.Η θέσις του αξιωματικού εις τας καταστάσεις διαθεσιμότητος και μακράς αναρρωτικής αδείας ενεργείται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Η θέσις του αξιωματικού εις την κατάστασιν αργίας δια προσκαίρου παύσεως ή προσωρινής απολύσεως ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Εάν όμως η ποινή της προσκαίρου παύσεως επεβλήθη υπό του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, η θέσις του αξιωματικού εις την αντίστοιχον κατάστασιν αργίας ενεργείται δι' αποφάσεως τούτου.
  4.Το Β.Δ/μα ή η απόφασις καταχωρίζεται εν τη ημερησία διαταγή της στρατιωτικής Αρχής εις ην ανήκει ο αξιωματικός και κοινοποιείται εις τούτον επί αποδείξει.
  
5.Η απόδειξις υποβάλλεται εις το οικείον Αρχηγείον. Εν τη αποδείξει καταχωρίζεται και δήλωσις του αξιωματικού περί του τόπου τον οποίον επέλεξε προς διαμονήν, εις ας περιπτώσεις έχει το δικαίωμα τούτο, συμφώνως προς τας σχετικάς περί αυτού διατάξεις του παρόντος.
  6.Πάσα διοικητική πράξις περί μεταβολής καταστάσεως αξιωματικού ή στερήσεως του βαθμού, θεωρείται αυτοδικαίως κοινοποιηθείσα εις αυτόν, μετά παρέλευσιν τριάκοντα ημερών από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εφ' όσον η κοινοποίησις ταύτης, δι' οιονδήποτε λόγον, δεν εγένετο ενωρίτερον.
  7.Εάν αξιωματικός ετέθη εις διαθεσιμότητα ή εις αργίαν δια προσκαίρου παύσεως ή εις αργίαν δια προσωρινής απολύσεως, επανέρχεται αυτοδικαίως, άμα τη λήξει ταύτης, εις την προτέραν κατάστασιν, άνευ άλλης διατυπώσεως, υποχρεούμενος, εάν επανέρχεται εις την ενεργόν υπηρεσίαν, να παρουσιασθή αμέσως εις την αρμοδίαν στρατιωτικήν αρχήν.
  ΤΜΗΜΑ 2
  Κατάστασις της ενεργού υπηρεσίας
  Γενικά
  ’ρθρ.10.-1.Ενεργός υπηρεσία είναι η κατάστασις του εν ενεργεία αξιωματικού του ανήκοντος εις την δύναμιν Μονάδος ή Επιτελείου τινος και εκτελούντος υπηρεσίαν, όντος δε σωματικώς ικανού ίνα χρησιμοποιηθή εν πολέμω και εν ειρήνη εις οιανδήποτε θέσιν προβλεπομένην υπό του βαθμού του και του Όπλου, Σώματος ή Γενικής Ειδικότητος εις ην ανήκει.
  2.Δια την εφαρμογήν της ανωτέρω διατάξεως, ως εκτέλεσις υπηρεσίας λογίζεται και η φοίτησις εις Σχολεία ή Κέντρα εκπαιδεύσεως καθώς και η προσωρινή απουσία του αξιωματικού εις άδειάν τινα εκ των υπό των Κανονισμών προβλεπομένων.
  3.Δια τους Ιπταμένους αξιωματικούς και τους αξιωματικούς του Σώματος Ραδιοναυτίλων της Αεροπορίας η ενεργός υπηρεσία διακρίνεται εις πτητικήν ενέργειαν και πτητικήν αδράνειαν, ως εις τα επόμενα άρθρ. 11 και 12.
  Πτητική ενέργεια
’ρθρ.11.-1.Πτητική ενέργεια είναι η κατάστασις των εν ενεργεία Ιπταμένων αξιωματικώνως και των αξιωματικών του Σώματος Ραδιοναυτίλων  των   εκτελούντων  κατά  το  διάστημα  εξαμήνου τας εκάστοτε οριζομένας υπό των ισχυουσών διατάξεων ώρας πτήσεων, ως μέλη πληρώματος επί αεροσκα-φών.
  2.Προκειμένου περί αξιωματικών υπηρετούντων εις το εξωτερικόν, λαμβάνονται υπ' όψιν και αι υπ' αυτών εκτελούμεναι ώραι πτήσεως επί στρατιωτικών αεροσκαφών της χώρας εις ην υπηρετούν.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1132,03(α)  Σελ. 1132,03(β)
  
Τεύχος 1389 Σελ. 69
  
3.Εξάμηνα είναι αι χρονικαί περίοδοι, εκάστου έτους από 1ης Ιανουαρίου μέχρι 30ής Ιουνίου και από 1ης Ιουλίου μέχρι 31ης Δεκεμβρίου, καθ' ας ο αξιωματικός δέον να συμπληρώση τας υπό των οικείων διατάξεων καθοριζομένας ώρας πτήσεων.
  4.Εάν μέρος του εξαμήνου δεν λογίζεται κατά τας κειμένας διατάξεις ως χρόνος υπηρεσίας, το υπόλοιπον χρονικόν διάστημα λογίζεται ως χρόνος πτητικής ενεργείας εφ' όσον συνεπληρώθησαν αι προβλεπόμεναι ώραι πτήσεων.
  5.Το εξάμηνον καθ' ο αξιωματικός ετραυματίσθη ή εφονεύθη συνεπεία αεροπορικού ατυχήματος εν διατεταγμένη πτήσει, λογίζεται ως χρόνος πτητικής ενεργείας δι' άπαντα τα δικαιώματα, ανεξαρτήτως ωρών πτήσεως.
  6.Αξιωματικοί αποφοιτώντες εκ Παραγωγικών Σχολών Ιπταμένων τίθενται εις πτητικήν ενέργειαν δια τα εξάμηνα της φοιτήσεώς των, εφ' όσον συνεπλήρωσαν τας δια τους Ιπταμένους ώρας πτήσεων, άνευ δικαιώματος λήψεως πτητικού επιδόματος.
  7.Οι αξιωματικοί τίθενται εις πτητικήν ενέργειαν δια Διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  Πτητική αδράνεια
  ’ρθρ.12.-1.Πτητική αδράνεια είναι η κατάστασις των εν ενεργεία Ιπταμένων αξιωματικών ως και των αξιωματικών του Σώματος Ραδιοναυτίλων των μη συμπληρωσάντων τας καθοριζομένας καθ' εξάμηνον ώρας πτήσεων.
  2.Αξιωματικοί παραμείναντες εν πτητική αδρανεία επί τρία συνεχή ή τέσσαρα διακεκομμένα εντός τετραετίας εξάμηνα, ουχί όμως δια λόγους υγείας ή μεταβάσεώς των εις αλλοδαπήν δι' εκπαίδευσιν ή υπηρεσίαν, κρίνονται ακατάλληλοι δια πτήσεις, λόγω πτητικής ανεπαρκείας, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13.
  Πτητική ακαταλληλότης
Ακαταλληλότης λόγω υγείας
  ’ρθρ.13.-1.Οι Ιπτάμενοι αξιωματικοί και οι του Σώματος Ραδιοναυτίλων κρίνονται δια λόγους υγείας ακατάλληλοι δια πτήσεις, κατά τας διατάξεις του περί Υγειονομικής Εξετάσεως του Ιπταμένου Προσωπικού της Αεροπορίας Β.Δ/τος.
  "2. Για τους παραπάνω Αξιωματικούς, που κρίνο-νται ακατάλληλοι για πτήσεις, αποφαίνεται το Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 16."
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208
  
Σελ. 1132,04(β)
  
Τεύχος 1389 Σελ. 70
  
Ακαταλληλότης λόγω πτητικής ανεπαρκείας
  3.Οι Ιπτάμενοι αξιωματικοί και οι του Σώματος Ραδιοναυτίλων κρίνονται ακατάλληλοι δια πτήσεις, λόγω πτητικής ανεπαρκείας, δια τας κάτωθι αιτίας:
  α)Εάν παραμένουν, υπαιτιότητί των, εν πτητική αδρανεία επί τρία συνεχή ή τέσσαρα διακεκομμένα, εντός τετραετίας, εξάμηνα.
  β)Εάν ήθελον οποτεδήποτε κριθή ως έχοντες μειωμένην πτητικήν ικανότητα ή μειωμένην πτητικήν έφεσιν και πειθαρχικότητα κατά τας πτήσεις, συμφώνως προς διαδικασίαν και κριτήρια καθοριζόμενα δια Β.Δ/τος.
  "4. Για τους αναφερόμενους στην προηγούμενη παράγραφο, που κρίνονται ακατάλληλοι για πτήσεις, εφαρμόζεται η διάταξη της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου." 
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  Σχετικά βλ. και Π.Δ. 213/1975 (τόμ. 38 σελ. 137) περί πτητική ακαταλληλότητος Ιπταμένων και Ραδιοναυτίλων Αξιωματικών.
  ΤΜΗΜΑ 3
  Κατάστασις Υπηρεσίας Γραφείου, Ξηράς και
Εδάφους
  Υπηρεσία Γραφείου
  Γενικά
  ’ρθρ.14.-1.Υπηρεσία Γραφείου είναι κατάστασις του εν ενεργεία μονίμου αξιωματικού, όστις, συνεπεία τραύματος, ληφθέντος εν διατεταγμένη υπηρεσία, είναι ανίκανος δια πάσαν άλλην υπηρεσίαν πλην της τοιαύτης γραφείου.
  2.Αξιωματικός τεθείς εις την κατάστασιν υπηρεσίας γραφείου επ' ουδενί λόγω δύναται να επανέλθη εις την κατάστασιν της ενεργού υπηρεσίας.
  3.Οι αξιωματικοί υπηρεσίας γραφείου δεν καταλαμβάνουν οργανικάς θέσεις, τοποθετούνται κατά τας περί τοποθετήσεων των αξιωματικών διατάξεις, αναλόγως των προσόντων ή των ειδικών γνώσεων αυτών, αλλά δεν δύναται ν' ασκήσουν διοίκησιν επιχειρησιακής Μονάδος, Συγκροτήματος ή Σχηματισμού, ούτε διεύθυνσιν επιτελείου.
  4.Δια την εξέλιξιν, την αρχαιότητα, τας κρίσεις και τας προαγωγάς, εφαρμόζονται αι σχετικαί περί τούτων διατάξεις του περί ιεραρχίας και προαγωγών νόμου.
  
Μεταφορά εις την Κατάστασιν Υπηρεσίας 
Γραφείου
  5.Οσάκις υπό τας προϋποθέσεις των άρθρ. 24 και 25 η Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή γνωματεύει ότι ο πάσχων εκ τραύματος αξιωματικός δεν είναι μεν ικανός δια την ενεργόν υπηρεσίαν, είναι όμως ικανός δι' υπηρεσίαν γραφείου, η υπόθεσις παραπέμπεται εις το Ανώτατον Συμβούλιον Βασικής Συνθέσεως του οικείου Κλάδου.
  6.Το Συμβούλιον, λαμβάνον υπ' όψιν τας ανάγκας της υπηρεσίας, αποφαίνεται εάν ο αξιωματικός πρέπει να εξακολουθήση να παραμείνη εις το Στράτευμα και να εκτελή υπηρεσίαν γραφείου, οπότε ούτος, τίθεται εις την κατάστασιν ταύτην δια Β.Δ/τος.
  7.Εάν το Συμβούλιον αποφανθή ότι δεν υπάρχουν υπηρεσιακαί ανάγκαι δια την παραμονήν του αξιωματικού εις το Στράτευμα, ούτος αποστρατεύεται, εάν έχη συμπληρώσει δεκαπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν, άλλως άμα τη συμπληρώσει ταύτης.
  "’ρθρ.14α.-1.Ελαφρά υπηρεσία είναι κατάστασις του εν ενεργεία μονίμου αξιωματικού του Στρατού Ξηράς, και των Κοινών Σωμάτων, όστις συνεπεία τραύματος, ουχί εν διατεταγμένη υπηρεσία ληφθέντος ή νοσήματος είναι ανίκανος δια πάσαν άλλην υπηρεσίαν, πλην της τοιαύτης γραφείου.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 2 έως 7 του άρθρ. 14 εφαρμόζονται και δια τους αξιωματικούς τους τελούντας εις κατάστασιν ελαφράς υπηρεσίας".
  Υπηρεσία Ξηράς
  ’ρθρ.15.-"1.Υπηρεσία ξηράς είναι κατάστασις του εν ενεργεία μονίμου αξιωματικού του Ναυτικού, όστις κρίνεται ακατάλληλος δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας επί πλοίων.
  Εις την υπηρεσίαν ξηράς δύνανται να υπαχθούν ωσαύτως μόνιμοι εν ενεργεία αξιωματικοί του Ναυτικού, οι οποίοι συνεπεία τραύματος, ουχί εν διατεταγμένη υπηρεσία ληφθέντος ή νοσήματος καθίστανται ανίκανοι δια πάσαν άλλην υπηρεσίαν, πλην της τοιαύτης γραφείου.
  2.Δια την μεταφοράν αξιωματικών εις την κατάστασιν υπηρεσίας Ξηράς ο Αρχηγός Ενόπλων Δυνάμεων διατάσσει την παραπομπήν τούτων εις την Ανωτάτην του Ναυτικού Υγειονομικήν Επιτροπήν.
  Εάν η Επιτροπή αποφανθή, υπό τας προϋποθέσεις των άρθρ. 24 και 25, ότι ούτος δεν είναι μεν κατάλληλος δι' υπηρεσίαν επί πλοίου ή δι' υπηρεσίαν της ειδικότητός του, είναι όμως κατάλληλος δι' υπηρεσίαν ξηράς ή δι' υπηρεσίαν γραφείου, η υπόθεσις παραπέμπεται εις το Ανώτατον Ναυτικόν Συμβούλιον, όπερ ενεργεί ως εις τας παρ. 6 και 7 του άρθρ. 14.
  
3.Αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 14 έχουν εφαρμογήν και δια τους αξιωματικούς τους τελούντας εις κατάστασιν υπηρεσίας ξηράς".
  Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 145/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  Υπηρεσία Εδάφους
  ’ρθρ.16.-"1.Υπηρεσία εδάφους είναι κατάστασις του εν ενεργεία μονίμου Ιπταμένου ή Ραδιοναυτίλου Αξιωματικού, όστις κρίνεται ακατάλληλος δια πτήσεις.
  2.Εις την υπηρεσίαν εδάφους δύνανται να υπαχθούν ωσαύτως μόνιμοι εν ενεργεία αξιωματικοί της Αεροπορίας, οι οποίοι συνεπεία τραύματος, ουχί εν διατεταγμένη υπηρεσία ληφθέντος ή νοσήματος, κρίνονται υπό της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής Αεροπορίας, εις ην παραπέμπονται υπό του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, υπό τας προϋποθέσεις των άρθρ. 24 και 25, ανίκανοι δια πάσαν άλλην υπηρεσίαν πλην της τοιαύτης γραφείου.
  "3.Οι κατά τις διατάξεις του άρθρου 13 ιπτάμενοι και ραδιοναυτίλοι Αξιωματικοί, που κρίνονται ακατάλληλοι για πτήσεις, κατάλληλοι όμως για υπηρεσία εδάφους, καθώς και οι αναφερόμενοι στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου Αξιωματικοί οποιουδήποτε βαθμού, που κρίνονται κατάλληλοι για υπηρεσία γραφείου, παραπέμπονται στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο, το οποίο ενεργεί αντιστοίχως σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 6 και 7 του άρθρου 14."
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  4.Αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 14 έχουν εφαρμογήν και δια τους αξιωματικούς τους τελούντας εις κατάστασιν υπηρεσίας εδάφους, συν τη διαφορά ότι εις τους Ιπταμένους και Ραδιοναυτίλους αξιωματικούς τους μετατασσομένους εις την υπηρεσίαν εδάφους δύναται να ανατεθή διοίκησις επιχειρησιακής μονάδος, πλην μονάδος αεροσκαφών, αναλόγως των ειδικών γνώσεων ή των προσόντων αυτών".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 145/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1132,05(β)  Σελ. 1132,05(γ)
  
Τεύχος 1389 Σελ. 71
  
"5.Οι ιπτάμενοι ανθυποσμηναγοί, που κατά την πτητική εκπαίδευση στο βασικό, προχωρημένο-επιχειρησιακό στάδιο κρίνονται ακατάλληλοι για πτήσεις λόγω υγείας ή πτητικής ανεπάρκειας, παραπέμπονται στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο, το οποίο εισηγείται, ανάλογα με τις ανάγκες της Πολεμικής Αεροπορίας, την ένταξή τους σε ειδικότητες εδάφους, εκτός από ειδικότητες τεχνικών. Η  αλλαγή  της   ειδικότητας   γίνεται  με  προεδρικόδ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από το άρθρ. 11 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α' 112, (τόμ. 36Δ, σελ. 1456, 19). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 26 του αυτού ως άνω Νόμου η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από 1.7.1987.
  ΤΜΗΜΑ 4
  Κατάστασις διαθεσιμότητος
  Γενικά
  ’ρθρ.17.-1.Διαθεσιμότης είναι η κατάστασις του εν ενεργεία μονίμου αξιωματικού του τεθέντος προσωρινώς εκτός υπηρεσίας δια τους εις τα άρθρ. 18 έως 21 λόγους.
  2.Οι εις διαθεσιμότητα διατελούντες αξιωματικοί, δύναται να φέρουν την στολήν των.
  3.Λαμβάνουν τα 85% του συνόλου των αποδοχών των οι δε προφυλακισμένοι και κατάδικοι τα 80%.
  4.Εξαιρέσει των προφυλακισμένων και των καταδίκων, υποχρεούνται να διαμένουν όπου ήθελεν ορίσει ο Αρχηγός Ενόπλων Δυνάμεων, είτε κατόπιν αιτήσεώς των είτε αυτεπαγγέλτως.
  Ούτοι τελούν υπό την εποπτείαν του Ανωτέρου Διοικητού Φρουράς του τόπου ή της περιφερείας ένθα διαμένουν.
  5.Εάν ο Αρχηγός Ενόπλων Δυνάμεων ήθελεν ορίσει τόπον διαμονής διάφορον του αιτουμένου, τότε ούτοι δικαιούνται των κεκανονισμένων οδοιπορικών εξόδων δια την μετάβασίν των εις τον ορισθέντα τόπον και επιστροφήν.
  6.Ο χρόνος καθ' ον ο αξιωματικός διετέλεσεν εις την κατάστασιν της διαθεσιμότητος λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δια την σύνταξιν, ενώ δια τας κρίσεις και τας προαγωγάς εφαρμόζονται αι διατάξεις του περί ιεραρχίας και προαγωγών νόμου.
  Διαθεσιμότης τη αιτήσει
  ’ρθρ.18.-1.Οι ανώτεροι και ανώτατοι αξιωματικοί δύναται να τεθούν εις διαθεσιμότητα τη αιτήσει των, εφ' όσον επιτρέπουν τούτο αι ανάγκαι της υπηρεσίας οι δε λόγοι της αιτήσεως κρίνονται βάσιμοι.
  2.Η διάρκεια της τοιαύτης διαθεσιμότητος δεν δύναται να είναι μικροτέρα των τριών μηνών ουδέ να υπερβή τους έξ μήνας εντός της αυτής πενταετίας.
  
  
Σελ. 1132,06(γ)
Τεύχος 1389 Σελ. 72
  
3.Ο Αρχηγός Ενόπλων Δυνάμεων δύναται ν' ανακαλή εις την ενεργόν υπηρεσίαν αξιωματικούς διατελούντας εις διαθεσιμότητα τη αιτήσει των, εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας επιβάλλουν τούτο.
  4.Κηρυχθείσης γενικής επιστρατεύσεως, οι εις διαθεσιμότητα τη αιτήσει των διατελούντες αξιωματικοί θεωρούνται αυτοδικαίως ανακληθέντες εις την ενεργόν υπηρεσίαν και οφείλουν να παρουσιασθούν πάραυτα εις τας οικείας Μονάδας συμφώνως προς τας περί επιστρατεύσεως οδηγίας, ή εν ελλείψει τοιούτων, εις την Μονάδα εις ην ανήκον καθ' ον χρόνον ετέθησαν εις διαθεσιμότητα.
  Αυτεπάγγελτος Διαθεσιμότης
  "’ρθρ.18α.-Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων δύνανται να τίθενται εις αυτεπάγγελτον διαθεσιμότητα μέχρι δώδεκα μηνών δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εφ' άπαξ εκδιδομένης, εφ' όσον συντρέχουν λόγοι αφορώντες εις το συμφέρον της υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 18α προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 54/1974 (κατωτ. αριθ. 37).
  Διαθεσιμότης αξιωματικών αδελφών νοσοκόμωνλόγω κυήσεως
  ’ρθρ.19.-Αξιωματικοί Αδελφαί Νοσοκόμοι, τελούσαι υπό κύησιν και τεκνοποιούσαι, τίθενται εις διαθεσιμότητα κατά τας διατάξεις του Νόμου περί του Κοινού Σώματος των Αδελφών Νοσοκόμων.
  Επανερχόμεναι εξ αιχμαλωσίας
  ’ρθρ.20.-1.Οι επανερχόμενοι εξ αιχμαλωσίας αξιωματικοί τίθενται εις αυτεπάγγελτον διαθεσιμότητα από της ημέρας παρουσιάσεώς των εις την Ελληνικήν Στρατιωτικήν Αρχήν μέχρις ου καθορισθή η ευθύνη αυτών δια δικαστικής αποφάσεως ή γνωμοδοτήσεως Ανακριτικού Συμβουλίου ενώπιον του οποίου, εν πάση περιπτώσει, παραπέμπονται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Ούτοι εφ' όσον δεν κριθούν υπεύθυνοι υπό του Συμβουλίου επανέρχονται εις την ενεργόν υπηρεσίαν ο δε χρόνος αιχμαλωσίας λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας.
  Προφυλακισμένοι και κατάδικοι
  ’ρθρ.21.-Οι τελούντες εν προφυλακίσει συνεπεία δικαστικού εντάλματος καθώς και οι κατάδικοι αξιωματικοί τίθενται εις αυτεπάγγελτον διαθεσιμότητα από της ημέρας της προφυλακίσεως ή της καταδίκης των μέχρι της αποφυλακίσεώς των, εκτός εάν εξέλθουν του Στρατεύματος ενωρίτερον.

ΤΜΗΜΑ 5
  Κατάστασις μακράς αναρρωτικής αδείας
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.22.-1.Αι αναρρωτικαί άδειαι διακρίνονται εις συνήθεις και εις μακράς.
  2.Αι συνήθεις αναρρωτικαί άδειαι είναι διαρκείας μέχρι δύο μηνών και χορηγούνται εις τους αξιωματικούς κατόπιν σχετικής γνωματεύσεως της Επιτροπής Απαλλαγών του οικείου Σχηματισμού.
  3.Μακρά αναρρωτική άδεια είναι η κατάστασις του εν ενεργεία μονίμου αξιωματικού του τεθέντος προσωρινώς εκτός υπηρεσίας ένεκεν νόσου ή τραύματος. Αύτη χορηγείται βάσει των διατάξεων του παρόντος.
  4.Αι μακραί αναρρωτικαί άδειαι δια την ημεδαπήν και την αλλοδαπήν προς νοσηλείαν, θεραπείαν ή ανάρρωσιν χαρακτηρίζονται δι' απάσας τας παθήσεις, ως ακολούθως:
  α)Πρώτη μακρά αναρρωτική άδεια διαρκείας από τριών έως 12 μηνών.
  β)Δευτέρα μακρά αναρρωτική άδεια, ης η διάρκεια αθροιζομένη μετά της πρώτης δεν δύναται να υπερβή τους 18 μήνας.
  Αύτη δύναται να χορηγηθή εφ' άπαξ ή τμηματικώς.
  γ)Τρίτη μακρά αναρρωτική άδεια, ης η διάρκεια αθροιζομένη μετά των δύο προηγουμένων δεν δύναται να υπερβή τους 24 μήνας.
  Η τρίτη μακρά αναρρωτική άδεια χορηγείται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, δια λίαν βαρείας μορφής νόσους δια τας οποίας η Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή κρίνει ότι υπάρχει πιθανότης ιάσεως.
  5.Αι μακραί αναρρωτικαί άδειαι χορηγούνται πάντοτε μετά γνωμάτευσιν της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του οικείου Κλάδου κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  6.Εις την κατάστασιν της μακράς αναρρωτικής αδείας δύναται να τεθούν αξιωματικοί διατελούντες εις οιανδήποτε των καταστάσεων του άρθρ. 8.
  7.Ειδικώς δια τους διατελούντας εις αργίαν δια προσκαίρου παύσεως ή προσωρινής απολύσεως, διακόπτεται η ποινή από της χορηγήσεως της μακράς αναρρωτικής αδείας και συνεχίζεται μετά την λήξιν ταύτης.
  8.Οι τυχόντες μακράς αναρρωτικής αδείας διανύουν ταύτην εις ον τόπον ήθελον ζητήσει ενώπιον της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής, δικαιούμενοι οδοιπορικών εξόδων δια την μετάβασίν των και επιστροφήν των προκειμένου περί τόπου εν τη ημεδαπή, ουχί δε και εν τη αλλοδαπή, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί οδοιπορικών εξόδων.
  9.Οι διατελούντες εις μακράν αναρρωτικήν άδειαν δύναται να φέρουν την στολήν των. Από απόψεως τάξεως και πειθαρχίας τελούν υπό την εποπτείαν του Ανωτέρου Διοικητού Φρουράς του τόπου ή της περιφερείας ένθα διαμένουν.
  
10.Εις ας περιπτώσεις οι εν ενεργεία μόνιμοι αξιωματικοί τίθενται εις την κατάστασιν της μακράς αναρρωτικής αδείας:
  α)Οι μόνιμοι εξ εφεδρείας, οι έφεδροι εξ εφεδρείας, και οι έφεδροι εξ απονομής απολύονται άνευ ετέρας διαδικασίας.
  β)Οι έφεδροι εν ενεργεία διέπονται υπό των ειδικών διατάξεων του εκάστοτε ισχύοντος Νόμου "περί Εξετάσεως Σωματικής Ικανότητος".
Υποχρεώσεις εν καιρώ πολέμου ή
γενικής επιστρατεύσεως
  11.Εν καιρώ πολέμου ή εν επιστρατεύσει (γενική ή μερική) παρέχεται το δικαίωμα εις τον Αρχηγόν Ενόπλων Δυνάμεων ίνα δια διαταγής του παραπέμψη, ενώπιον της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του οικείου Κλάδου τους διατελούντας εις μακράν αναρρωτικήν άδειαν αξιωματικούς προς εξέτασιν της υγιεινής των καταστάσεως.
  12.Κοινοποιηθείσης της κατά τα ανωτέρω διαταγής ούτοι οφείλουν να παρουσιασθούν εντός 3 ημερών εις το πλησιέστερον Φρουραρχείον, αναστελλομένης αυτοδικαίως της χορηγηθείσης εις αυτούς μακράς αναρρωτικής αδείας.
  13.Εντός 5 ημερών από της ως άνω παρουσιάσεώς των οφείλουν να εμφανισθούν ενώπιον της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής, ήτις μετ' εξέτασιν, ενεργουμένην το ταχύτερον, αποφαίνεται δια γνωματεύσεώς της αν ούτοι κρίνωνται ικανοί ν' αναλάβουν υπηρεσίαν.
  14.Η αναστολή των εν λόγω αναρρωτικών αδειών διαρκεί μέχρις ου αποφανθή δια γνωματεύσεώς της η αρμοδία Υγειονομική Επιτροπή, οπότε δια τους κριθέντας ικανούς παύει οριστικώς η ισχύς της αδείας και διατίθενται ούτοι δια διαταγής του οικείου Αρχηγείου εις υπηρεσίαν.
  15.Δια τους κρινομένους ως μη δυναμένους να αναλάβουν υπηρεσίαν, παύει η αναστολή της σχετικής αναρρωτικής αδείας και επανέρχονται εις οίαν κατάστασιν διετέλουν προ της αναστολής και μέχρι της λήξεώς της.
  Παραπομπή εις Ανωτάτην Υγειονομικήν 
Επιτροπήν
  ’ρθρ.23.-1.Οι αξιωματικοί παραπέμπονται εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν του οικείου Κλάδου, κατόπιν διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Εάν πάσχουν εκ τραύματος ή νοσήματος επιδεικτικού   θεραπείας   και   εκωλύθησαν,   ένεκεν 

(Μετά την σελ. 1132,06)  Σελ. 1132,07
Τεύχος 490-Σελ. 73

νοσηλείας, θεραπείας ή συνήθους αναρρωτικής αδείας, από της εκπληρώσεως των καθηκόντων των, επί 6 μήνας εν συνόλω εντός διετίας συνεχώς ή διακεκομμένως, και εφ' όσον εξακολουθούν να κωλύωνται.
  β)Εάν πάσχουν εκ τραύματος ή νοσήματος χαρακτηριζομένου κατά την διάγνωσίν του ως δυσιάτου υπό Στρατιωτικού Νοσοκομείου ή ετέρου νοσηλευτικού ιδρύματος εις ο παρεπέμφθησαν υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας προς θεραπείαν, ανεξαρτήτως χρόνου αποχής εκ της υπηρεσίας. Εις την περίπτωσιν ταύτην η παραπομπή ενώπιον της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής ενεργείται ευθύς μετά το πέρας της ενδεδειγμένης θεραπευτικής αγωγής.
  2.Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις, ο διοικητής της Στρατιωτικής Αρχής εις ην ανήκει ο αξιωματικός ή ο διευθυντής του Στρατιωτικού Νοσοκομείου, δια τους νοσηλευομένους υποχρεούται να υποβάλη ιεραρχικώς εις το οικείον Αρχηγείον αναφοράν εις ην να εκθέτη την ημερομηνίαν αφ' ης ο αξιωματικός ήρξατο πάσχων, τας χρονικάς περιόδους καθ' ας λόγω νοσηλείας, θεραπείας ή συνήθους αναρρωτικής αδείας απέσχε της υπηρεσίας του, και επί πόσον χρόνον ως επίσης και εάν εξακολουθή να κωλύεται από της εκπληρώσεως των καθηκόντων του, ή να νοσηλεύηται.
  3.Μετά της ανωτέρω αναφοράς συνυποβάλλουν ιατρικήν γνωμάτευσιν συντασσομένην υπό του Διευθυντού του Στρατιωτικού Νοσοκομείου και πάντοτε μετά νοσηλείαν εν αυτώ μετά πάντων των συναφών δικαιολογητικών, εμφαίνουσαν την φύσιν του νοσήματος, το ιατόν ή δυσίατον τούτου και την πιθανήν εν τω μέλλοντι διάρκειαν του νοσήματος.
  4.Η διαταγή του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων περί παραπομπής αξιωματικού τινος εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν συνοδεύεται απαραιτήτως υφ' απάσης της σχηματισθείσης αλληλογραφίας δια τον πάσχοντα αξιωματικόν.
  5.Η Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή προβαίνουσα εις την εξέτασιν τούτου αποφαίνεται δι' ητιολογημένης γνωματεύσεώς της περί της υγιεινής καταστάσεως του αξιωματικού.
  6.Εάν η Επιτροπή αποφανθή ότι ο αξιωματικός είναι υγιής και ικανός κατά τας σχετικάς διατάξεις περί σωματικής ικανότητος ούτος επανέρχεται εις την υπηρεσίαν του.
  7.Εάν η Επιτροπή αποφανθή ότι ο αξιωματικός πάσχη εκ νοσήματος ή τραύματος δυναμένου να ιαθή εντός δύο μηνών, χορηγεί εις τούτον συνήθη αναρρωτικήν άδειαν.
  
Σελ. 1132,08
Τεύχος 490-Σελ. 74
  
8.Εάν η Επιτροπή αποφανθή ότι ο αξιωματικός πάσχη εκ νοσήματος ή τραύματος του οποίου η ίασις δεν προβλέπεται να συντελεσθή προ της παρελεύσεως διμήνου υποβάλλει την γνωμάτευσιν μετά προτάσεως περί της διαρκείας της χορηγηθησομένης πρώτης μακράς αναρρωτικής αδείας εις τον Αρχηγόν Ενόπλων Δυνάμεων όστις χορηγεί την προτεινομένην άδειαν.
  9.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ορίζονται τα νοσήματα και τα τραύματα, βάσει των οποίων θα κρίνεται η ανικανότης των αξιωματικών.
  10.Τα νοσήματα και τα τραύματα ταύτα ενδεικτικά όντα, δεν δεσμεύουν απολύτως τας Υγειονομικάς Επιτροπάς εις την μόρφωσιν γνώμης περί της σωματικής ικανότητος του παραπε-μπομένου αξιωματικού, δυναμένων των Επιτροπών τούτων να κρίνουν περί της ικανότητος ή μη των αξιωματικών βάσει του νοσήματος ή τραύματος, των εκάστοτε ισχυουσών ιατρικών αντιλήψεων, ως και βάσει των υπηρεσιακών καθηκόντων του αξιωματικού αναλόγως του βαθμού και του Όπλου ή Σώματος εις ο ανήκει.

  
Λήξις πρώτης μακράς αναρρωτικής αδείας
  ’ρθρ.24.-1.Ο εις πρώτην μακράν αναρρωτικήν άδειαν διατελών αξιωματικός υποχρεούται, εντός πενθημέρου από της λήξεως της αδείας του να παρουσιασθή εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν, ήτις εξετάζουσα τούτον αποφαίνεται δι' ητιολογημένης γνωματεύσεως περί της υγιεινής του καταστάσεως.
  2.Εάν η Επιτροπή αποφανθή ότι το νόσημα ή το τραύμα του αξιωματικού ιάθη και ούτος κατέστη ικανός, ο αξιωματικός επανέρχεται εις την υπηρεσίαν του.
  3.Αξιωματικός κριθείς ικανός μετά την λήξιν της πρώτης μακράς αναρρωτικής αδείας, δεν δύναται να τύχη δια το αυτό νόσημα ή τραύμα, ετέρας πρώτης μακράς αναρρωτικής αδείας προ της παρελεύσεως διετίας από της ημερομηνίας της προ τούτο γνωματεύσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής.
  4.Εάν παραστή ανάγκη, εντός του ανωτέρω χρονικού διαστήματος, χορηγήσεως και ετέρας μακράς αναρρωτικής αδείας, δια το αυτό νόσημα ή τραύμα, αύτη λογίζεται ως δευτέρα μακρά αναρρωτική άδεια.
  5.Εάν η Επιτροπή αποφανθή, ότι το νόσημα ή το τραύμα δεν ιάθη και παρίσταται ανάγκη χορηγήσεως δευτέρας μακράς αναρρωτικής αδείας, διαρκείας αναλόγου δια την αποθεραπείαν τούτων, η γνωμάτευσις υποβάλλεται εις τον Αρχηγόν Ενόπλων Δυνάμεων, όστις χορηγεί την υπό της Επιτροπής προτεινομένην δευτέραν μακράν αναρρωτικήν άδειαν.
  6.Εάν η Επιτροπή αποφανθή ότι το τραύμα του αξιωματικού ιάθη μεν αλλ' η φύσις τούτου τον καθιστά σωματικώς ανίκανον δια την στρατιωτικήν υπηρεσίαν, ο αξιωματικός τίθεται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν.
  "7.Εάν η Επιτροπή αποφανθή ότι το τραύμα του αξιωματικού ιάθη, η δε φύσις τούτου, ενώ τον καθιστά ανίκανον δια την ενεργόν υπηρεσίαν δεν τον εμποδίζει δια την εκτέλεσιν υπηρεσίας γραφείου, εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 14 έως και 16 του παρόντος οριζόμενα"
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 145/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  8.Εάν η Επιτροπή αποφανθή ότι το νόσημα του αξιωματικού δεν ιάθη αλλά τούτο είναι ανίατον, ο αξιωματικός είναι σωματικώς ανίκανος-αποστρατευτέος και τίθεται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν.
  Λήξις δευτέρας ή τρίτης μακράς 
αναρρωτικής αδείας
  ’ρθρ.25.-1.Ο εις δευτέραν μακράν αναρρωτικήν άδειαν διατελών αξιωματικός υποχρεούται, εντός πενθημέρου από της λήξεως της αδείας του να παρουσιασθή εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν, ήτις εξετάζουσα τούτον αποφαίνεται δι' ητιολογημένης γνωματεύσεως περί της υγιεινής καταστάσεώς του.
  
2.Αναλόγως της γνωματεύσεως της Επιτροπής εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 2, 6, 7 και 8 του άρθρ. 24.
  3.Κατ' εξαίρεσιν δια βαρείας περιπτώσεις νόσων η Επιτροπή δύναται, εφ' όσον κρίνει ότι το νόσημα του αξιωματικού είναι δεκτικόν ιάσεως, να προτείνη τρίτην μακράν αναρρωτικήν άδειαν. 
  4.Μετά την λήξιν της τρίτης μακράς αναρρωτικής αδείας εφαρμόζονται τα εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  Μέγιστος χρόνος αποχής εκ της υπηρεσίας
  ’ρθρ.26.-1.Κατά πάσαν περίπτωσιν, εάν αξιωματικός ένεκα νοσηλείας, θεραπείας, μακράς ή συνήθους αναρρωτικής αδείας, εκωλύθη από της εκπληρώσεως των καθηκόντων του επί 30 εν συνόλω μήνας, εντός μιας τετραετίας, συνεχώς ή διακεκομμένως, δια το αυτό ή πλείονα νοσήματα ή τραύματα, δεν δύναται να τύχη ετέρας αναρρωτικής αδείας.
  2.Εάν, υπό τας συνθήκας της προηγουμένης παραγράφου, συμβή νέα αποχή του αξιωματικού από της εκπληρώσεως των καθηκόντων του, ούτος παραπέμπεται εκ νέου εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν η οποία αποφαίνεται οριστικώς περί της υγιεινής καταστάσεως αυτού.
  Εκτέλεσις γνωματεύσεων Ανωτάτων 
Υγειονομικών Επιτροπών
  ’ρθρ.27.-1.Αι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 23, 24 και 25 γνωματεύσεις των Ανωτάτων Υγειονομικών Επιτροπών περί χορηγήσεως μακρών αναρρωτικών αδειών εις πάσχοντας αξιωματικούς είναι υποχρεωτικαί δια τον Αρχηγόν Ενόπλων Δυνάμεων, όστις υποχρεούται να εκδώση την σχετικήν απόφασιν εντός μηνός από της υποβολής της γνωματεύσεως.
  2.Η μεταβολή της καταστάσεως του αξιωματικού εκ της αιτίας ταύτης επέρχεται από της επομένης της χρονολογίας της γνωματεύσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής, η οποία υποχρεούται να εκδώση την γνωμάτευσίν της κατά την ημέραν της εξετάσεως υπ' αυτής του πάσχοντος αξιωματικού και να κοινοποιήση αντίγραφον ταύτης εις μεν τον ενδιαφερόμενον αξιωματικόν αυθημερόν εις δε το οικείον Αρχηγείον το δυνατόν ταχύτερον.
  3.Η κατά την παρ. 1 απόφασις του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων βεβαιοί την επελθούσαν μεταβολήν της καταστάσεως του αξιωματικού και τον χρόνον αφ' ου απήλθεν αύτη, κοινοποιείται δε εις την στρατιωτικήν Αρχήν εις ην ανήκει ο αξιωματικός.









(Αντί της σελ. 1132,09)  Σελ. 1132,09(α)
Τεύχος 548-Σελ. 109
  
Αποστρατείαι των εις μακράν αναρρωτικήν 
άδειαν
  ’ρθρ.28.-1.Αξιωματικοί διατελούντες εις μακράν αναρρωτικήν άδειαν καθ' ον χρόνον κρίνονται υπό των αρμοδίων Συμβουλίων κρίσεων, αν κριθούν αποστρατευτέοι, δεν αποστρατεύονται βάσει της αποφάσεως ταύτης του Συμβουλίου αλλά παραπέμπονται άμα τη κυρώσει των οικείων πινάκων δια διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν, προς κρίσιν της υγιεινής των καταστάσεως.
  2.Αξιωματικοί διατελούντες εις μακράν αναρρωτικήν άδειαν, καθ' ον χρόνον καταλαμβάνονται υπό του ορίου ηλικίας παραπέμπονται, ένα τουλάχιστον μήνα προ της καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας, δια διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν προς κρίσιν της υγιεινής των καταστάσεως.
  3.Εάν η Επιτροπή αποφανθή ότι είναι σωματικώς ανίκανοι-αποστρατευτέοι τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν λόγω αποδεδειγμένης σωματικής ανικανότητος άλλως αποστρατεύονται.
  α)Οι μεν της παρ. 1, βάσει της αποφάσεως του Συμβουλίου κρίσεως.
  β)Οι δε της παρ. 2, λόγω καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας.
Συνέπειαι των μη παρουσιαζομένων εις 
Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν
  ’ρθρ.29.-1.Οι δια διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων παραπεμπόμενοι εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν αξιωματικοί οφείλουν να παρουσιασθούν εις ταύτην εντός εικοσαημέρου από της κοινοποιήσεως αυτοίς της εν λόγω διαταγής.
  2.Οι αξιωματικοί οι διατελούντες εις μακράν αναρρωτικήν άδειαν οφείλουν να παρουσιασθούν εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν εντός πενθημέρου από της λήξεως της αδείας των.
  3.Οι μη εμπροθέσμως παρουσιαζόμενοι θεωρούνται ως αυθαιρέτως απουσιάζοντες των τάξεών των και εκτός των διοικητικών και ποινικών κυρώσεων, τας οποίας υπέχουν βάσει των ισχυουσών διατάξεων, δύναται να τεθούν εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν εντός μηνός το βραδύτερον από της εκπνοής της κατά τα ανωτέρω προθεσμίας άνευ άλλης διατυπώσεως.
  
  
Σελ. 1132,10(α)
Τεύχος 548-Σελ. 110
  
4.Εάν όμως αποδεδειγμένως καθίσταται ανέφικτος η κατά τα άνω παρουσίασις του αξιωματικού, λόγω παθήσεως ή διαμονής του εις την αλλοδαπήν ή ανωτέρας βίας, η Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή επισκέπτεται τον πάσχοντα οίκοι, εν αδυναμία δε επισκέψεως εκδίδει γνωμάτευσιν βάσει των προσκομισθέντων αυτή στοιχείων ων δύναται να ζητήση την συμπλήρωσιν εάν κρίνη ταύτα ανεπαρκή.
  5.Η λόγω παθήσεως αδυναμία παρουσιάσεως του αξιωματικού ενώπιον της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής πρέπει να βεβαιούται υπό του εκτελούντος την υγειονομικήν υπηρεσίαν του Φρουραρχείου υγειονομικού αξιωματικού.
  6.Οι λόγοι ανωτέρας βίας ή διαμονής εις την αλλοδαπήν πρέπει να βεβαιώνται υπό του Φρουραρχείου ή, τούτου μη υπάρχοντος, υπό της Αστυνομικής ή Προξενικής Αρχής.
  Προσφυγαί κατά των γνωματεύσεων
  ’ρθρ.30.-1.Παρ' εκάστω Αρχηγείω των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων λειτουργεί Αναθεωρητική Υγειονομική Επιτροπή, ήτις κρίνει τας κατά τας διατάξεις του παρόντος προσφυγάς κατά των γνωματεύσεων των Ανωτάτων Υγειονομικών Επιτροπών.
  2.Αξιωματικός κριθείς παρά της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής σωματικώς ανίκανος-αποστρατευτέος δύναται, εντός δεκαημέρου, από της κοινοποιήσεως αυτώ της αποφάσεως να προσφύγη εις την Αναθεωρητικήν Υγειονομικήν Επιτροπήν αιτούμενος αναθεώρησιν της γνωματεύσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής.
  3.Δικαίωμα προσφυγής εις την Αναθεωρητικήν Υγειονομικήν Επιτροπήν έχει, αυτεπαγγέλτως, και ο Αρχηγός Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Μη ασκηθείσης προσφυγής ή εκπροθέσμως ασκηθείσης, η γνωμάτευσις της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής καθίσταται αμετάκλητος.
  5.Η εμπροθέσμως ασκηθείσα προσφυγή εξετάζεται υπό της Αναθεωρητικής Υγειονομικής Επιτροπής εντός 15 ημερών αφ' ης περιέλθη εις αυτήν.
  6.Η Αναθεωρητική Υγειονομική Επιτροπή γνωματεύει συμφώνως προς τα άρθρ. 23 έως και 25 του παρόντος η δε γνωμάτευσις ταύτης είναι ανέκκλητος.
  7.Μέχρι της εκδόσεως της κατά τ' ανωτέρω γνωματεύσεως ο αξιωματικός εις ον αύτη αφορά, θεωρείται διατελών εις οίαν κατάστασιν ετέλει κατά τον χρόνον εκδόσεως της προσβαλλομένης γνωματεύσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής.
  
ΤΜΗΜΑ 6
  Καταστάσεις αργιών
  Αργία δια προσκαίρου παύσεως
  Γενικά.
  ’ρθρ.31.-1.Η ποινή της προσκαίρου παύσεως επιβάλλεται εις τους μονίμους εν ενεργεία αξιωματικούς ένεκα των εξής αιτιών:
  α)Δια παράβασιν υπηρεσιακής εχεμυθείας, ασχέτως προς το αξιόποινον της πράξεως.
  β)Δι' επανειλημμένως επιδεικνυομένην ραθυμίαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  γ)Δια παράβασιν των κανόνων πτήσεως.
  δ)Δι' ανάρμοστον ενέργειαν ή συμπεριφοράν.
  ε)Δια πάσαν εν γένει πράξιν αποτελούσαν παράπτωμα δια το οποίον ήθελον κριθή ανεπαρκείς και ουχί τελεσφόροι αι συνήθεις πειθαρχικαί ποιναί.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, μόνιμοι εν ενεργεία αξιωματικοί του Θρησκευτικού Σώματος (στρατιωτικοί ιερείς) υποπίπτοντες εις τα ανωτέρω παραπτώματα, τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν.
  3.Εις τους αξιωματικούς πολεμικής διαθεσιμότητος επιβάλλεται η ποινή της προσκαίρου παύσεως δια την εν υποπαρ. 1δ αιτίαν.
  4.Οι μόνιμοι εξ εφεδρείας αξιωματικοί, οι έφεδροι εξ εφεδρείας και οι έφεδροι εξ απονομής, οσάκις υποπίπτουν εις τα εν παρ. 1 παραπτώματα απολύονται των τάξεων του Στρατεύματος δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, στηριζομένης εις τα στοιχεία της παρ. 7 του παρόντος άρθρου.
  5.Οι εν ενεργεία έφεδροι αξιωματικοί οσάκις υποπίπτουν εις τα εν παρ. 1 παραπτώματα τιμωρούνται δια της συνήθους πειθαρχικής ποινής της φυλακίσεως υπό του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων ή του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  6.Δικαιοδοσίαν επιβολής ποινής προσκαίρου παύσεως έχουν:
  α)Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, από 2 μέχρις 6 μηνών, εις άπαντας τους αξιωματικούς.
  β)Ο Αρχηγός των Ενόπλων Δυνάμεων, από 2 μέχρι 4 μηνών, εις τους ανωτέρους και κατωτέρους αξιωματικούς.
  7.Η απόφασις περί επιβολής της ποινής της προσκαίρου παύσεως στηρίζεται εις πόρισμα προανακρίσεως ή διοικητικής εξετάσεως, ή εις αναφοράν της αρμοδίας στρατιωτικής Αρχής ή εις ιδίαν αντίληψιν του επιβάλλοντος την ποινήν. Όταν δεν διατάσσεται προανάκρισις ή διοικητική εξέτασις, λαμβάνεται διοικητική απολογία.
  Συνέπειαι
  8.Ο δια προσκαίρου παύσεως τιμωρημένος αξιωματικός ουδεμίαν υπηρεσίαν εκτελεί από της επομένης της κοινοποιήσεως αυτώ της σχετικής αποφάσεως, ανήκει δε εις την δύναμιν της Μονάδος του, εις ην επανέρχεται μετά την λήξιν της ποινής, μη απομακρυνόμενος της έδρας ταύτης, άνευ αδείας του επιβαλόντος την ποινήν.
  
9.Ο χρόνος της προσκαίρου παύσεως λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δια την σύνταξιν, εις ό,τι δε αφορά εις τας κρίσεις και τας προαγωγάς εφαρμόζονται αι διατάξεις του περί ιεραρχίας και προαγωγών Νόμου.
  10.Οι εκτίοντες ποινήν προσκαίρου παύσεως λαμβάνουν τα 80 εκατοστά των αποδοχών των.
  Αργία δια προσωρινής απολύσεως
  Γενικά
  ’ρθρ.32.-1.Η ποινή της προσωρινής απολύσεως επιβάλλεται εις τους μονίμους εν ενεργεία αξιωματικούς ένεκα των εξής αιτιών:
  α)Δι' ασυμβίβαστον ή αναξιοπρεπή προς την ιδιότητα του αξιωματικού διαγωγήν, ως και δια πάσαν πράξιν αντιβαίνουσαν προς τας εκ της ιδιότητος ταύτης απορρεούσας υποχρεώσεις αυτού.
  β)Δια πάσαν είτε εκ προθέσεως, είτε εξ αμελείας παράβασιν του της υπηρεσίας καθήκοντος, υπερβαίνουσαν τους όρους των μικροτέρων πειθαρχικών ποινών.
  γ)Δια βαρείαν παράβασιν υπηρεσιακής εχεμυθείας, ασχέτως προς το αξιόποινον της πράξεως.
  δ)Δια καταδίκην ένεκεν πράξεως αναγομένης εις την δημοσίαν υπηρεσίαν του και τιμωρουμένης εις βαθμόν πλημμελήματος.
  ε)Δια πάντα, υπαιτιότητί του ως Κυβερνήτου, κακόν χειρισμόν του πλοίου, καθώς και δια πάσαν υπό χειριστού αεροσκάφους σοβαράν παράβασιν των κανόνων πτήσεως ή επανειλημμένην καίτοι μη σοβαράν παράβασιν των κανόνων τούτων, συνεπεία των οποίων εξετέθη εις κίνδυνον η ασφάλεια του προσωπικού ή του υλικού.
  ζ)Δια πάσαν εν γένει πράξιν, αποτελούσαν παράπτωμα δια το οποίον ήθελε κριθή ανεπαρκής και ουχί τελεσφόρος η ποινή της προσκαίρου παύσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, μόνιμοι εν ενεργεία αξιωματικοί του Θρησκευτικού Σώματος υποπίπτοντες εις τα ανωτέρω παραπτώματα τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν.
  3.Εις τους αξιωματικούς πολεμικής διαθεσιμότητος επιβάλλεται η ποινή της προσωρινής απολύσεως οσάκις υποπίπτουν εις τα εν υποπαρ. 1α παραπτώματα.
  4.Οι μόνιμοι εξ εφεδρείας αξιωματικοί, οι έφεδροι εξ εφεδρείας και οι έφεδροι εξ απονομής, οσάκις υποπίπτουν εις τα εν παρ. 1 παραπτώματα απολύονται των τάξεων του Στρατεύματος δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης στηριζομένης εις πόρισμα διοικητικής εξετάσεως ή εις αναφοράν της αρμοδίας Στρατιωτικής Αρχής.






(Αντί της σελ. 1132,11)  Σελ. 1132,11(α)
Τεύχος 548-Σελ. 111
  
5.Οι εν ενεργεία έφεδροι αξιωματικοί, οσάκις υποπίπτουν εις τα εν παρ. 1 παραπτώματα εκπίπτουν του βαθμού των μεταφερόμενοι εις την τάξιν του απλού στρατιώτου, ναύτου ή σμηνίτου υφ' ην του λοιπού υπηρετούν.
  6."Επιφυλασσομένης και της ισχύος των εν παρ. 2α και 6 του άρθρ. 40 του παρόντος οριζομένων" η ποινή της προσωρινής απολύσεως, ως και η έκπτωσις εκ του βαθμού εφέδρου εν ενεργεία αξιωματικού επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης στηριζομένης επί γνωμοδοτήσεως Ανακριτικού Συμβουλίου.
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις προσετέθη από της ισχύος του Ν.Δ. 1400/1973, δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 463/1974 (κατωτ. αριθ. 35).
  7.Η διάρκεια της προσωρινής απολύσεως δεν δύναται να είναι μικροτέρα των 4 ουδέ μεγαλυτέρα των 12 μηνών.
  Συνέπειαι.
  8.Ο δια προσωρινής απολύσεως τιμωρημένος αξιωματικός ουδεμίαν υπηρεσίαν εκτελεί διαγράφεται δε της δυνάμεως της Μονάδος του, από της επομένης της κοινοποιήσεως αυτώ της σχετικής αποφάσεως εγγραφόμενος εις την δύναμιν της αρμοδίας Διευθύνσεως του οικείου Αρχηγείου, εις ην παρουσιάζεται μετά την λήξιν της ποινής του. Δύναται να εκτίση την ποινήν του εις τόπον της εκλογής του κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μη δικαιούμενος οδοιπορικών εξόδων. 
  9.Ο χρόνος της προσωρινής απολύσεως δεν λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δια την σύνταξιν, εις ό,τι δε αφορά εις τας κρίσεις και τας προαγωγάς εφαρμόζονται αι διατάξεις του περί ιεραρχίας και προαγωγών Νόμου.
  10.Οι εκτίοντες ποινήν προσωρινής απολύσεως λαμβάνουν τα 70 εκατοστά των αποδοχών του.
  11.Οι εκτίοντες ποινήν προσωρινής απολύσεως δεν δύναται να φέρουν στρατιωτικήν στολήν ει μη μόνον κατόπιν αδείας του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  12.Απώλεια αρχαιότητος.
  α)Αξιωματικοί τιμωρούμενοι δια προσωρινής απολύσεως υποβιβάζονται εν τη σειρά αρχαιότητός των κατά ποσοστόν 1%, δι' έκαστον μήνα ποινής, επί του αριθμού των κατά την ημερομηνίαν επιβολής της ποινής υπηρετούντων οιμοιοβάθμων των, οριζομένου ως κάτωθι:
  
  
Σελ. 1132,12(α)
Τεύχος 548-Σελ. 112
  
1)Δια τους αξιωματικούς των όπλων του Στρατού Ξηράς: Επί του συνολικού αριθμού των ομοιοβάθμων των, απάντων των Όπλων.
  2)Δια τους μαχίμους αξιωματικούς του Ναυτικού και τους Ιπταμένους της Αεροπορίας: Επί του αριθμού των ομοιοβάθμων των Μαχίμων και Ιπταμένων, αντιστοίχως:
  3)Δια τους αξιωματικούς Σωμάτων: Επί του αριθμού των ομοιοβάθμων των του αυτού Σώματος ή Γενικής Ειδικότητος Σώματος.
  β)Εάν το εξαγόμενον του ως άνω υπολογισμού δεν είναι ακέραιος αριθμός, λαμβάνεται ως ποσόν απωλείας αρχαιότητος ο αμέσως ανώτερος ακέραιος.
  γ)Εάν ο αριθμός των νεωτέρων ομοιοβάθμων των δεν επαρκή προς συμπλήρωσιν του κατά τα ανωτέρω υπολογισθέντος ποσού απωλείας αρχαιότητος, τούτο συμπληρούται δι' αξιωματικών του αμέσως κατωτέρου βαθμού άμα τη προαγωγή των.
  δ)Εάν δεν υπηρετή άλλος ομοιόβαθμος, δεν εφαρμόζονται τα ανωτέρω.
Κοιναί διατάξεις δια τους εις 
αργίαν διατελούντας αξιωματικούς
  ’ρθρ.33.-1.Ποινή προσκαίρου παύσεως ή προσωρινής απολύσεως, άπαξ επιβληθείσα, δεν δύναται, κατ' ουδένα τρόπον ν' αρθή ή να μετατραπή.
  2.Αξιωματικός τιμωρημένος δια προσκαίρου παύσεως ή προσωρινής απολύσεως και υποπίπτων εις παραβάσεις συνεπεία των οποίων ετιμωρήθη εκ νέου δι' οιασδήποτε των ποινών τούτων, εκτίει την νέαν ταύτην ποινήν από της λήξεως της προηγουμένης.
  3.Εν καιρώ πολέμου και γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως δύνανται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης και ο Αρχηγός Ενόπλων Δυνάμεων, δια διαταγής των ν' απαλλάσσουν τους υπ' αυτών τιμωρηθέντας της εκτίσεως του υπολοίπου της ποινής των, οπότε ούτοι οφείλουν να παρουσιασθούν εις την εν τη διαταγή ταύτη οριζομένην στρατιωτικήν Αρχήν.
  4.Από της επομένης της κοινοποιήσεως εις τους ενδιαφερομένους της κατά τ' ανωτέρω διαταγής αίρονται αι εκ της ποινής συνέπειαι πλην των αναφερομένων εις τας παρ. 9 και 12 του άρθρ. 32.

  
ΤΜΗΜΑ 7
  Κατάστασις εφεδρείας
  Αποστρατεία
  ’ρθρ.34.-1.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου αφορούν εις αποστρατείας των μονίμων εν ενεργεία αξιωματικών ενεργουμένας συνεπεία των κάτωθι αιτιών:
  α)Λόγω σωματικής ανικανότητος, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 24 και 25 ή λόγω πτητικής ακαταλληλότητος, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13.
  β)Λόγω μη εμπροθέσμου παρουσιάσεως εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 29.
  γ)Λόγω παραπτωμάτων των αξιωματικών του Θρησκευτικού Σώματος, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 31 και 32.
  δ)Λόγω νυμφεύσεως ή τεκνοποιΐας αξιωματικών αδελφών Νοσοκόμων προ της παρελεύσεως των υπό του οικείου Νόμου καθοριζομένων χρονικών προθεσμιών.
  ε)Λόγω υποβολής αιτήσεως αποστρατείας ή παραιτήσεως, ως εις παρ. 4 έως 11 του παρόντος άρθρου.
  2.Αι συνεπεία άλλων αιτιών αποστρατείαι ενεργούνται κατά τας διατάξεις του περί ιεραρχίας και προαγωγών νόμου.
  3.Αι συνεπεία των αιτιών της παρ. 1 αποστρατείαι ενεργούνται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εντός μηνός αφ' ης:
  α)Η περί σωματικής ανικανότητος του αξιωματικού γνωμάτευσις κατέστη ανέκκλητος συμφώνως προς το άρθρ. 30.
  β)Έληξεν η προθεσμία παρουσιάσεως του αξιωματικού εις την Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν χωρίς να δικαιολογηθή η αδυναμία παρουσιάσεώς του, κατά τα εν άρθρ. 29 οριζόμενα.
  γ)Περιέλθη εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων το πόρισμα της διοικητικής εξετάσεως ή η αναφορά περί των παραπτωμάτων της υποπαρ. 1γ του παρόντος άρθρου.
  δ)Εγένετο αποδεκτή η αίτησις αποστρατείας ή παραιτήσεως.
  Αίτησις αποστρατείας ή παραιτήσεως.
  4.Οι μόνιμοι εν ενεργεία αξιωματικοί, εάν συνεπλήρωσαν τον προς απόληψιν συντάξεως νενομισμένον χρόνον και εξεπλήρωσαν τας βάσει των κειμένων διατάξεων ανειλημμένας υποχρεώσεις παραμονής των εις το Στράτευμα, δύναται να υποβάλουν αίτησιν αποστρατείας.
  5.Εάν εξεπλήρωσαν μόνον τας ανειλημμένας υποχρεώσεις παραμονής των εις το Στράτευμα, δύναται να υποβάλουν αίτησιν παραιτήσεως.
  
"6. Από τον παραπάνω περιορισμό εξαιρούνται: 1) οι Αξιωματικοί του Θρησκευτικού Σώματος και 2) οι Αξιωματικοί που εκλέγονται μέλη διδακτικού και ερευνητικού προσωπικού των Α.Ε.Ι. ή ερευ-νητικού προσωπικού των Τεχνολογικών Εκπαιδευ-τικών Ιδρυμάτων. Για τις ως άνω κατηγορίες αξιω-ματικών η αποδοχή της αίτησης παραίτησης μπορεί να γίνει δεκτή οποτεδήποτε και πριν από τη συμπλήρωση των ανειλημμένων τους υποχρεώ-σεων."
  Η παρ. 6, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208
  7.Εν καιρώ πολέμου ή γενικής επιστρατεύσεως απαγορεύεται η υποβολή και αποδοχή αιτήσεων αποστρατείας ή παραιτήσεως.
  "Κατ' εξαίρεσιν εν καιρώ γενικής επιστρατεύσε-ως επιτρέπεται η υποβολή αιτήσεων αποστρατείας ή παραιτήσεως μόνον εις ανωτάτους αξιωματικούς, η αποδοχή δε τούτων εναπόκειται εις την διακριτικήν εξουσίαν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 4 της υπό του Νόμ. 13/1975 κυρωθείσης Π.Υ.Σ. 41/1975 (τόμ. 36 σελ. 230, 37).
  "8.Εν καιρώ μερικής επιστρατεύσεως η αποδοχή των αιτήσεων αποστρατείας ή παραιτήσεως εναπόκειται εις την διακριτικήν εξουσίαν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κατόπιν προτάσεως του οικείου κατά Κλάδον Ανωτάτου Συμβουλίου ή του Ανωτάτου Συμβουλίου Ενόπλων Δυνάμεων προκειμένου περί Αξιωματικών των Κοινών Σωμάτων".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 Νόμ. 572/1977 (τόμ. 36 σελ. 230, 385).
  9.Εν καιρώ ειρήνης η αποδοχή της μεν αιτήσεως αποστρατείας είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης δυναμένη ν' αναβληθή επί τρίμηνον από της υποβολής της λόγω υπηρεσιακών αναγκών της δε παραιτήσεως δυνητική.
  10.Αίτησις αποστρατείας άπαξ υποβληθείσα δεν δύναται ν' ανακληθή. Η υποβολή θεωρείται συντελεσθείσα από της πρωτοκολλήσεως της σχετικής αιτήσεως.
  11.Υποβληθείσα αίτησις παραιτήσεως δύναται ν' ανακληθή δι' αναφοράς του υποβαλόντος αξιωματικού εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της υποβολής της.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1132,13(γ)  Σελ. 1132,13(δ)

Τεύχος 1389 Σελ. 73
  
12.Αποδοχή αιτήσεως αποστρατείας υποβληθεί-σης παρ' αξιωματικού παραπεμφθέντος ενώπιον Ανακριτικού Συμβουλίου με το ερώτημα προσωρινής απολύσεως ή της αποτάξεως ή παρ' αξιωματικού τελούντος εν υποδικία δεν είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης όστις δύναται ν' αναβάλη την εν προκειμένω λήψιν αποφάσεως μέχρις ότου η γνωμοδότησις του Ανακριτικού Συμβουλίου ή η απόφασις του Δικαστηρίου, καταστούν αμετάκλητοι.
Συνέχισις πειθαρχικής διώξεως
κατ' αποστρατευομένων
  ’ρθρ.35.-1.Η δι' οιονδήποτε λόγον αποστρατεία αξιωματικού    δεν   αναστέλλει    αρξαμένην   κατ' αυτού πειθαρχικήν δίωξιν ενώπιον Ανακριτικού Συμβουλίου.
  2.Εάν ο αποστρατευθείς αξιωματικός είχεν παραπεμφθή με το ερώτημα της αποτάξεως και η γνωμοδότησις του Ανακριτικού Συμβουλίου είναι καταφατική, επιβάλλεται εις τούτον η ποινή της αποβολής.
  3.Εις τας λοιπάς περιπτώσεις η συμφώνως τη γνωμοδοτήσει του Ανακριτικού Συμβουλίου διοικητική πράξις καταχωρίζεται απλώς εις τα ατομικά έγγραφα του αποστρατευθέντος αξιωματικού.
  Διαγραφή αποστρατευομένων
  ’ρθρ.36.-1.Οι δι' οιονδήποτε λόγον αποστρατευόμενοι αξιωματικοί διαγράφονται της δυνάμεως των εν ενεργεία στελεχών 15 ημέρας από της δημοσιεύσεως του περί αποστρατείας των Β.Δ/τος.
  2.Το εν τη προηγουμένη παραγράφω χρονικόν διάστημα θεωρείται ως χρόνος υπηρεσίας δι' άπαντα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των αξιωματικών.
  3.Ειδικώς οι λόγω ορίου ηλικίας αποστρατευόμενοι διαγράφονται της δυνάμεως των εν ενεργεία στελεχών από της επομένης της καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας.
  4.Εις απάσας τας περιπτώσεις, η ημερομηνία διαγραφής δεν θεωρείται χρόνος υπηρεσίας.
  Εγγραφή εις εφεδρείαν
  ’ρθρ.37.-"1.Το όριον ηλικίας των μονίμων εν εφεδρεία ανωτέρων και κατωτέρων Αξιωματικών του Ναυτικού και της Αεροπορίας αυξάνεται κατά πέντε έτη εν σχέσει με το αντίστοιχον τοιούτον των εν ενεργεία μονίμων αξιωματικών (Μαχίμων, Ιπταμένων και Σωμάτων). Οι αποστρατευόμενοι αξιωματικοί εγγράφονται εις τα στελέχη εφεδρείας εξαιρέσει των αποστρατευομένων:
  α)Λόγω σωματικής ανικανότητος.
  
  
Σελ. 1132,14(δ)
Τεύχος 1389 Σελ. 74
  
  
β)Λόγω ορίου ηλικίας προκειμένου περί αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και ανωτάτων αξιωματικών του Ναυτικού και της Αεροπορίας.
  γ)Δια την εν παρ. 1γ του άρθρ. 34 αιτίαν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 270/1976 (κατωτ. αριθ. 39).
  2.Οι Ιπτάμενοι αξιωματικοί και οι του Σώματος Ραδιοναυτίλων αποστρατευόμενοι λόγω πτητικής ακαταλληλότητος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13, εγγράφονται εις τα στελέχη της εφεδρείας του Σώματος Αεραμύνης και εις την Γενικήν Ειδικότητα Ελεγκτών Αναχαιτίσεως.
  3.Οι αξιωματικοί Υπηρεσίας Εδάφους αποστρατευόμενοι εγγράφονται εις τα στελέχη της Γενικής Ειδικότητος εις ην υπηρέτουν προ της αποστρατείας των.
  Διαγραφαί εκ της εφεδρείας
  ’ρθρ.38."1.Αξιωματικοί του Στρατού Ξηράς και Ανώτατοι Αξιωματικοί του Ναυτικού και της Αεροπορίας εγγεγραμμένοι εις τα στελέχη της εφεδρείας διαγράφονται τούτων συνεπεία καταλήψεώς των υπό του δια τον βαθμόν των προβλεπομένου υπό του περί Ιεραρχίας προαγωγών Νόμου, ορίου ηλικίας δια τους μονίμους εν ενεργεία αξιωματικούς ή συνεπεία στερήσεως του βαθμού των, ως εις άρθρ. 5. Ανώτεροι και κατώτεροι αξιωματικοί του Ναυτικού και της Αεροπορίας εγγεγραμμένοι εις τα στελέχη εφεδρείας διαγράφονται τούτων συνεπεία καταλήψεώς των υπό του προβλεπομένου, υπό της παρ. 1 του άρθρ. 37 του παρόντος ορίου ηλικίας ή συνεπεία στερήσεως του βαθμού των ως εν άρθρ. 5".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 Νόμ. 270/1976 (κατωτ. αριθ. 39).
  2.Η λόγω ορίου ηλικίας διαγραφή επέρχεται αυτομάτως, άνευ διατυπώσεώς τινος, από της επομένης της καταλήψεως του αξιωματικού υπό του ορίου ηλικίας, ουδεμίαν δε συνέπειαν έχει δια τον αξιωματικόν, εκτός του ότι δεν καλείται προς στράτευσιν.
  3.Η λόγω στερήσεως του βαθμού διαγραφή επέρχεται ταυτοχρόνως μετά της στερήσεως, ως εν άρθρ. 5, παρ. 3, επιφέρει δε τας εν άρθρ. 6 συνεπείας.


ΤΜΗΜΑ Β
  Αποπομπή εκ του Σώματος των Αξιωματικών
  Απόταξις
  Γενικά
  ’ρθρ.39.-1.Η ποινή της αποτάξεως επιβάλλεται εις εν ενεργεία μόνιμον αξιωματικόν ή εν πολεμική διαθεσιμότητι ένεκα των εξής αιτιών:
  α)Δι' απρεπή διαγωγήν κατ' επανάληψιν επιδειχθείσαν ή δια βαρείαν απρέπειαν, έστω και άπαξ λαβούσαν χώραν.
  β)Δια βαρέα παραπτώματα περί την υπηρεσίαν ή την πειθαρχίαν.
  γ)Δια πάσαν ενέργειαν ή προπαγάνδαν τείνουσαν αμέσως ή εμμέσως εις την ανατροπήν του κρατούντος πολιτεύματος, του κοινωνικού καθεστώτος ή την άμβλυνσιν του εθνικού φρονήματος των Ελλήνων ή στρεφομένην κατά της ακεραιότητος του Κράτους ή συνδεομένην προς τας αρχάς ή τα προγράμματα οργανώσεων και κομμάτων τελούντων εκτός νόμου ή δια πάσαν εν γένει αντεθνικήν ή εθνικώς αναξιοπρεπή ενέργειαν.
  δ)Δια παραπτώματα θίγοντα την στρατιωτικήν τιμήν.
  ε)Εάν κατεδικάσθη δι' αμετακλήτου αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου εφ' οιαδήποτε πράξει εις φυλάκισιν μείζονα των 6 μηνών.
  ζ)Εάν, εντός δεκαετίας ετιμωρήθη τρις δια προσκαίρου παύσεως ή δις δια προσκαίρου παύσεως και άπαξ δια προσωρινής απολύσεως ή δις δια προσωρινής απολύσεως.
  η)Εάν, αιχμαλωτισθείς, δεν έπραξε, προ της αιχμαλωσίας του, παν ό,τι τω επέβαλλε το καθήκον και η στρατιωτική τιμή.
  2.Συντρεχούσης της περιπτώσεως της υποπαρ. 1ζ ο τιμωρηθείς τίθεται εις απόταξιν άνευ παραπομπής εις Ανακριτικόν Συμβούλιον.
  3.Δια τας περιπτώσεις των υποπαρ. 1α, 1β, 1γ, 1δ και 1η η παραπομπή του αξιωματικού εις Ανακριτικόν Συμβούλιον είναι υποχρεωτική.
  4.Δια τας πράξεις της υποπαρ. 1γ ο αξιωματικός παραπέμπεται εις Ανακριτικόν Συμβούλιον έστω και αν αύται έλαβον χώραν ότε ήτο ιδιώτης ή κατά την διάρκειαν άλλης προγενεστέρας δημοσίας υπηρεσίας αυτού.
  Συνέπειαι.
  5.Οι αποτασσόμενοι διαγράφονται της δυνάμεως της Μονάδος των από της επομένης της δημοσιεύσεως του σχετικού Β.Δ/τος.
  6.Η απόταξις συνεπιφέρει αυτοδικαίως και την στέρησιν του βαθμού μετά των εν άρθρ. 6 συνεπειών.
  7.Τα της συνταξιοδοτήσεως των αποτασσομένων ρυθμίζονται υπό του συνταξιοδοτικού νόμου.
  
Αποβολή
  ’ρθρ.40.-1.Η ποινή της αποβολής επιβάλλεται εις τους αξιωματικούς συνεπεία των εξής αιτιών:
  α)Εις τους μονίμους εξ εφεδρείας αξιωματικούς, δι' ους λόγους επιβάλλεται εις τους μονίμους εν ενεργεία η ποινή της αποτάξεως.
  β)Εις τους εφέδρους εν ενεργεία ή εξ εφεδρείας ή εξ απονομής αξιωματικούς, δι' ους λόγους επιβάλλεται εις τους μονίμους εν ενεργεία η ποινή της προσωρινής απολύσεως ή της αποτάξεως.
  γ)Εις τους εν εφεδρεία αξιωματικούς δια τους λόγους των υποπαρ. 1γ και 1δ του άρθρ. 39.
  "2.Η αποβολή επιβάλλεται:
  α)Δια αιτίαν τινά των εν τη υποπαρ. 1γ του άρθρ. 39 αναφερομένων δια Π.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, τη προτάσει του Αρχηγού του οικείου Κλάδου Ενόπλων Δυνάμεων, στηριζομένη εις υποβληθέν αυτώ κατά την παρ. 1 του άρθρ. 43 ιεραρχικώς πόρισμα νομίμως διαταχθείσης και διενεργηθείσης κατά το άρθρον τούτο Ενόρκου Διοικητικής Εξετάσεως. Η κατάθεσις του καθ' ου δεν είναι εν τη περιπτώσει ταύτη δια το πέρας αυτής και την στήριξιν του πορίσματος απαραίτητος εφ' όσον, παρά την εις την τελευταίαν γνωστήν κατοικίαν του ή διαμονήν εν τη Ημεδαπή ή Αλλοδαπή νόμιμον προς τούτο κλήτευσίν του, δεν προσήλθεν εντός μηνός ενώπιον της καλούσης Αρχής.
  β)Δια πάσαν άλλην αιτίαν δια Π.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, κατόπιν συμφώνου γνώμης Ανακριτικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσεν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 463/1974 (κατωτ. αριθ. 35).
  Συνέπειαι
  3.Οι μόνιμοι εξ εφεδρείας και οι έφεδροι εφεδρείας και εξ απονομής απολύονται των τάξεων του Στρατεύματος από της δημοσιεύσεως του σχετικού Β.Δ/τος. Δύναται όμως ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης να προβή δια διαταγής του εις την απόλυσιν τούτων ευθύς μετά την έναρξιν της ποινικής διώξεώς των.
  4.Οι εν εφεδρεία αξιωματικοί διαγράφονται των στελεχών της εφεδρείας από της δημοσιεύσεως του σχετικού Β.Δ/τος.
  5.Η αποβολή συνεπιφέρει αυτοδικαίως και την έκπτωσιν του βαθμού μετά των εν άρθρ. 6 συνεπειών.
  6.Οι εν ενεργεία έφεδροι αξιωματικοί μεταφέρονται εις την τάξιν του απλού στρατιώτου, ναύτου ή σμηνίτου υφ' ην του λοιπού υπηρετούν.

(Αντί για τη σελ. 1132,15(β)  Σελ. 1132,15(γ)
Τεύχος 1192 - Σελ. 111
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  ΑΝΑΚΡΙΤΙΚΑ ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
  ΤΜΗΜΑ 9
  Γενικαί Διατάξεις
  Γενικά περί Ανακριτικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.41.-1.Εξαιρέσει της περιπτώσεως της παρ. 2 του άρθρ. 39 "και της τοιαύτης της παρ. 2α του άρθρ. 40" δια την επιβολήν ποινής προσωρινής απολύσεως, αποτάξεως ή αποβολής, είναι απαραίτητος η γνωμοδότησις Ανακριτικού Συμβουλίου εξ αξιωματικών, συγκροτουμένου και λειτουργούντος κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις προσετέθη από της ισχύος του Ν.Δ. 1400/1973, δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 463/1974 (κατωτ. αριθ. 35).
  2.Το Συμβούλιον το οποίον ανακρίνει εις πρώτον βαθμόν καλείται Πρωτοβάθμιον Ανακριτικόν Συμβούλιον. Εις περίπτωσιν προσφυγής κατά της γνωμοδοτήσεως του Πρωτοβαθμίου Ανακριτικού Συμβουλίου, συγκροτείται Δευτεροβάθμιον Ανακριτικόν Συμβούλιον.
  3.Οι μετέχοντες Ανακριτικού Συμβουλίου αξιωματικοί οφείλουν να έχουν ως οδηγόν της κρίσεώς των, εκτός των στοιχείων της υπό κρίσιν υποθέσεως, την διατήρησιν εις ύψιστον βαθμόν του γοήτρου, του κύρους και των παραδόσεων του σώματος των αξιωματικών.
  4.Εις Ανακριτικόν Συμβούλιον παραπέμπονται εν ενεργεία ή εν εφεδρεία αξιωματικοί, βάσει των διατάξεων των άρθρ. 32, 39 και 40 του παρόντος, δια τους εις τα άρθρα ταύτα αναφερομένους λόγους "εξαιρέσει δια τους τελευταίους των εν τη υποπαρ. 1γ του άρθρ. 39 τοιούτων".
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις προσετέθη από της ισχύος του Ν.Δ. 1400/1973, δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 463/1974 (κατωτ. αριθ. 35).
Ειδικαί Διατάξεις δια τους Αξιωματικούς του
Δικαστικού και Θρησκευτικού Σώματος
  5.Επιφυλαττομένων των διατάξεων του παρόντος, η πειθαρχική δίωξις των αξιωματικών του Δικαστικού Σώματος δια πλημμελή εκτέλεσιν των καθαρώς δικαστικών καθηκόντων των, ασκείται κατά τας διατάξεις του περί Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων νόμου, κατόπιν αναφοράς παντός, απευθυνομένης προς τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης ή τον Επίτροπον του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου.
  
  
Σελ. 1132,16(γ)
Τεύχος 1192 - Σελ. 112
  
6.Δια κανονισμού εκδιδομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων και κυρουμένου δια Β.Δ/τος, ρυθμίζονται τα της πειθαρχικής διώξεως των αξιωματικών του Δικαστικού Σώματος δια τα κατά την ανωτέρω παράγραφον παραπτώματα, τα της συγκλήσεως των Ανακριτικών Συμβουλίων, τα της διαδικασίας ενώπιον τούτων και της κοινοποιήσεως των επιβαλλομένων ποινών και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναφερομένη εις άπαντα τα ανωτέρω αντικείμενα.
  7.Επιφυλαττομένων των διατάξεων του παρόντος, η πειθαρχική δίωξις των Αξιωματικών του Θρησκευτικού Σώματος δια παραπτώματα αναγόμενα εις την εκτέλεσιν των καθαρώς εκκλησιαστικών καθηκόντων των, ασκείται κατά τας διατάξεις του περί Θρησκευτικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων νόμου.
  ’ρθρ.42-60.-(Καταργήθηκαν από την παρ. α άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α' 200, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23).

  
ΤΜΗΜΑ 13
  Επίδοσις  Δικογράφων - Επιβολή ποινής
  Επίδοσις Δικογράφων
  ’ρθρ.61.-1.Εις ας περιπτώσεις απαιτείται κατά τα προηγούμενα άρθρα η εις τον εγκαλούμενον επίδοσις δικογράφων και εν γένει παντός εγγράφου σχετικού προς την συγκρότησιν του Συμβουλίου, εάν ούτος διατελή εις παράνομον απουσίαν ή λιποταξίαν, η επίδοσις γίνεται εις τον προϊστάμενον της Υπηρεσίας, εν η ούτος τελευταίως υπηρέτει.
  2.Εάν ο εγκαλούμενος διατελή εις διαθεσιμότητα ή αναρρωτικήν άδειαν ή αργίαν δια προσκαίρου παύσεως ή αργίαν δια προσωρινής απολύσεως και δεν ανευρίσκεται η επίδοσις γίνεται εις τους συνοικούντας συγγενείς ή συνοίκους της τελευταίας γνωστής κατοικίας του. Εν περιπτώσει αρνήσεως παραλαβής ή υπό του εγκαλουμένου ή υπό των συγγενών ή υπό των συνοίκων τα εν λόγω έγγραφα θυροκολλούνται.
  3.Εάν ο εγκαλούμενος είναι αγνώστου διαμονής, η επίδοσις γίνεται εις την Αστυνομικήν Αρχήν της τελευταίας γνωστής διαμονής του.
  4.Περί της κατά τα ανωτέρω γενομένης επιδόσεως ή θυροκολλήσεως συντάσσεται αποδεικτικόν επιδόσεως ή έκθεσις θυροκολλήσεως. Ταύτα συντάσσονται ως εν τω στρατιωτικώ Ποινικώ Κώδικι ορίζεται.
  Επιβολή της ποινής
  ’ρθρ.62.-1."Επιφυλασσομένων των εν παρ. 2α του άρθρ. 40 ορισμών" καταστάσης τελεσιδίκου της γνωμοδοτήσεως του Ανακριτικού Συμβουλίου ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης εντός τριάκοντα ημερών, εάν μεν πρόκειται περί θέσεως του αξιωματικού εις απόταξιν ή αποβολήν προκαλεί την έκδοσιν του σχετικού Β.Δ/τος, εάν δε πρόκειται περί θέσεως του αξιωματικού εις αργίαν δια προσωρινής απολύσεως εκδίδει σχετικήν απόφασιν.
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις προσετέθη από της ισχύος του Ν.Δ. 1400/1973 δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 463/1974 (κατωτ. αριθ. 35).
  2.Ποινή βαρυτέρα ή ελαφροτέρα εκείνης, υπέρ ης εγνωμοδότησε το Συμβούλιον εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να επιβληθή. Εάν η γνωμοδότησις του Συμβουλίου υπήρξεν απαλλακτική ο ασκών την πειθαρχικήν δίωξιν δύναται κατά τας περιστάσεις να επιβάλη την ποινήν της αργίας δια προσκαίρου παύσεως ή άλλας κατωτέρας ποινάς.
  3.Ποινή επιβληθείσα κατόπιν γνωμοδοτήσεως Ανακριτικού Συμβουλίου, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται ν' αρθή ή να μετριασθή μεταγενεστέρως.
  





























































(Αντί για τις σελ. 1132, 161-1132, 24(α) Σελ. 1132, 17(α)
Τεύχος 1192 - Σελ. 113
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ
  Γενικά
  ’ρθρ.63.-1.’παντες οι αξιωματικοί εις οιανδήποτε κατάστασιν και εάν διατελούν οφείλουν:
  α)Να συμμορφούνται προς τους νόμους.
  β)Να τιμούν την Σημαίαν και τας εθνικάς παραδόσεις.
  γ)Ν' απέχουν πάσης ενεργείας ή συμπεριφοράς αντιτιθεμένης προς τα συμφέροντα ή την τιμήν του Έθνους.
  2.Οι εν ενεργεία αξιωματικοί οφείλουν:
  α)Να τηρούν την πειθαρχίαν και τους κανονισμούς.
  β)Ν' αποδέχωνται τας απαιτήσεις του εις τας Ενόπλους Δυνάμεις υφισταμένου καθεστώτος.
  γ)Να υπηρετούν μετά νομιμοφροσύνης και αφοσιώσεως και να συμπεριφέρωνται μετ' ευθύτητος και αξιοπρεπείας.
  δ)Να εξασφαλίζουν την προστασίαν του απορρήτου.
  ε)Να φροντίζουν δια το υλικόν και τας εγκαταστάσεις τας ανηκούσας εις τας Ενόπλους Δυνάμεις.
  ζ)Να παρέχουν ενεργόν και αποφασιστικήν συνδρομήν προς τους προϊσταμένους των και να ενδιαφέρωνται δια την ανάδειξιν της Μονάδος των.
  η)Να αποκτούν τας απαραιτήτους γνώσεις, ίνα εκτελούν αποτελεσματικώς τα καθήκοντά των και ίνα τηρούν την θέσιν των επαξίως.
  θ)Να προπαρασκευάζωνται σωματικώς και ηθικώς δια την μάχην και να εκπληρούν την αποστολήν των ακόμη και με κίνδυνον της ζωής των.
  3.Απαγορεύεται εις τους εν ενεργεία αξιωματικούς:
  α)Η επ' αμοιβή άσκησις ιδιωτικού έργου ή εργασίας, ή άσκησις παντός βιοποριστικού επαγγέλματος.
  β)Η συμμετοχή εις συνεταιρισμούς επιδιώκοντας κερδοσκοπικούς σκοπούς.
  γ)Η συμμετοχή εις Συνδέσμους, Σωματεία, Ιδρύματα κλπ. έχοντα σκοπούς επιστημονικούς, μορφωτικούς ή εκπολιτιστικούς, άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται:
  α)Εις τους Υγειονομικούς αξιωματικούς η άσκησις του ιατρικού επαγγέλματος ιδιωτικώς κατά τας εκτός υπηρεσίας ώρας, συμφώνως προς την ιατρικήν δεοντολογίαν, κατά τας διατάξεις του περί κώδικος ασκήσεως του ιατρικού επαγγέλματος νόμου, κατόπιν εγκριτικής διαταγής του Αρχηγού του οικείου Κλάδου, δυναμένου να εκχωρήση το δικαίωμα τούτο εις τους διοικητάς των Σχηματιστών.
  
β)Εις τους αξιωματικούς του Μουσικού Σώματος η δημοσία διεύθυνσις ορχηστρών ή η παιάνισις εις ιδιωτικάς ορχήστρας και θεάματα επ' αμοιβή, εν πολιτική περιβολή, κατόπιν εγκριτικής διαταγής του οικείου Σχηματιστμού.
  γ)Εις τους εν ενεργεία αξιωματικούς να διδάσκουν εις δημοσίας ή ιδιωτικάς σχολάς ή εκπαιδευτικά εν γένει ιδρύματα κατόπιν αδείας των οικείων Αρχηγείων, δυναμένων να εκχωρήσουν το δικαίωμα τούτο εις τους Διοικητάς Σχηματισμών.
  Με την παρ. 6 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 329/9-26 Αυγ. 1993, ΦΕΚ Α' 140, τόμ. 4Α, σελ. 270,85020, ορίστηκε ότι οι διατάξεις της παρ. 4 του ανωτέρω άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και για το Πυροσβεστικό προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Υποχρεώσεις παραμονής εις το Στράτευμα των
μονίμων Αξιωματικών
  Υποχρεώσεις των εισερχομένων εις το Σώμα των
Αξιωματικών
  ’ρθρ.64.-1.Οι εκ των παραγωγικών Σχολών Μονίμων Αξιωματικών αποφοιτώντες, αναλαμβάνουν, από της ονομασίας των ως Ανθυπολοχαγών, Σημαιοφόρων ή Ανθυποσμηναγών, υποχρέωσιν παραμονής εις το Στράτευμα επί χρόνον τριπλάσιον του χρόνου φοιτήσεώς των, εν ουδεμιά δε περιπτώσει ελάσσονα των 10 ετών.
  2.Οι απ' ευθείας κατόπιν διαγωνισμού κατατασσόμενοι εις το Στράτευμα ως αξιωματικοί, αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις αυτό 6 έτη, από της ονομασίας των ως Αξιωματικών.
  Υποχρεώσεις λόγω εκπαιδεύσεως
  3.Αξιωματικοί αποστελλόμενοι υπό της Υπηρεσίας εις την αλλοδαπήν δι' εκπαίδευσιν και δια περίοδον 6 μηνών και άνω, αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις το Στράτευμα επί χρόνον τετραπλάσιον του της φοιτήσεως, εν ουδεμιά δε περιπτώσει ελάσσονα των 4 ετών.
  4.Αξιωματικοί οριζόμενοι υπό της Υπηρεσίας προς φοίτησιν εις Ανώτατα Πνευματικά Ιδρύματα της Χώρας και λαμβάνοντες πτυχίον, αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις το Στράτευμα επί χρόνον τετραπλάσιον του χρόνου φοιτήσεως, εν ουδεμιά δε περιπτώσει ελάσσονα των 10 ετών. Οι μη λαμβάνοντες πτυχίον αναλαμβάνουν υποχρέωσιν ίσην προς τον χρόνον φοιτήσεως.
  5.Αξιωματικοί αποφοιτώντες εκ Τεχνικών Στρατιωτικών Σχολών της ημεδαπής και λαμβάνο-
ντες πτυχίον δυνάμενον, κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις, να χρησιμοποιηθή ως απαραί-
τητον στοιχείον προς απόκτησιν αδείας ασκή-
σεως επαγγέλματος, αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής   εις  το  Στράτευμα  επί   χρόνον  τετρα-
  
  
(Αντί για τη σελ. 1132,25(β)  Σελ. 1132,25(γ)
Τεύχος 1192 - Σελ. 115

πλάσιον του χρόνου φοιτήσεως, εν ουδεμιά δε περιπτώσει ελάσσονα των 8 ετών.
  6.Αξιωματικοί λαμβάνοντες εκπαιδευτικήν άδειαν δια την ημεδαπήν ή την αλλοδαπήν διαρκείας 6 μηνών και άνω, αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις το Στράτευμα επί χρόνον τριπλάσιον του της αδείας και των τυχόν παρατάσεων ταύτης, εν ουδεμιά δε περιπτώσει ελάσσονα των 3 ετών.
  7.Αξιωματικοί του Υγειονομικού αποκτώντες μερίμνη της υπηρεσίας εξειδίκευσιν, αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις το Στράτευμα επί 5 έτη.
  8.Αποστολαί δι' εκπαίδευσιν ή εκπαιδευτικαί άδειαι δια την αλλοδαπήν, διαρκείας μικροτέρας των 6 μηνών υπολογίζονται αθροιστικώς, εφ' όσον ελήφθησαν εντός της αυτής διετίας.
  9.Αξιωματικός αποστελλόμενος υπό της υπηρεσίας δι' εκπαίδευσιν εις την αλλοδαπήν, κατόπιν ή άνευ διαγωνισμού, λογίζεται ότι μετέβη οικεία βουλήσει.
  10.Οι κατά τας διατάξεις των παρ. 3 έως και 8 του παρόντος άρθρου αποστελλόμενοι ή οριζόμενοι υπό της υπηρεσίας ή τη αιτήσει των, δι' εκπαίδευσιν, υποχρεούνται εις υποβολήν υπευθύνου δηλώσεως εις την οποίαν να εμφαίνηται, ότι έλαβον γνώσιν των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων.
  Υπολογισμός χρόνου εκπαιδεύσεως ή φοιτήσεως
  11.Ο χρόνος φοιτήσεως εις τας Παραγωγικάς Σχολάς Μονίμων Αξιωματικών λογίζεται από της εγγραφής του μαθητού εις την δύναμιν της Σχολής μέχρι της ονομασίας του ως Ανθυπολοχαγού, Σημαιοφόρου ή Ανθυποσμηναγού, μη υπολογιζομένων των ετών κατά τα οποία ο μαθητής παρέμεινε τυχόν εις την αυτήν τάξιν.
  Εάν απεφοίτησε της Σχολής και ωνομάσθη Ανθυπασπιστής, ο χρόνος από της ονομασίας του ταύτης μέχρι της προαγωγής του εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού, Σημαιοφόρου ή Ανθυποσμηναγού, λογίζεται ως χρόνος φοιτήσεως εις την Σχολήν.
  12.Ο κατά τας παρ. 3, 4, 5 και 8 χρόνος εκπαιδεύσεως ή φοιτήσεως εις τας αντιστοίχους Σχολάς Ιδρύματα ή Κέντρα εκπαιδεύσεως λογίζεται από της ενάρξεως μέχρι της λήξεως της εκπαιδεύσεως ή φοιτήσεως συνυπολογιζομένων και, των κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεως ή φοιτήσεως προβλεπομένων διακοπών.
  13.Προκειμένου περί εκπαιδευτικής αδείας, ως χρόνος εκπαιδεύσεως λογίζεται η διάρκεια της αδείας μετά των τυχόν χορηγηθεισών παρατάσεων ταύτης.
  14.Εις απάσας τας περιπτώσεις ο μην λογίζεται ως έχων τριάκοντα ημέρας.
  
Σελ. 1132,26(γ)
Τεύχος 1192 - Σελ. 116
  
Συνολική υποχρέωσις
  15.Αι υπό των παρ. 3 και 8 του παρόντος άρθρου οριζόμεναι υποχρεώσεις προστίθενται εις την αρχικήν υποχρέωσιν των παρ. 1 και 2.
  16.Το σύνολον υποχρεώσεως, αρχικής και μεταγενεστέρας, δεν δύναται, καθ' οιονδήποτε τρόπον να υπερβή τα 25 έτη.
  Έξοδος προ της εκπληρώσεως των 
υποχρεώσεων
  17.Αξιωματικός μη εκπληρώσας τας βάσει του παρόντος ανειλημμένας υποχρεώσεις παραμονής εις το Στράτευμα δεν δύναται να παραιτηθή.
  18.Εάν εξέλθη του Στρατεύματος λόγω αποτάξεως ή λόγω αποστρατείας συνεπεία πειθαρχικών παραπτωμάτων ή μειωμένης εν γένει αποδόσεως, υποχρεούται εις την καταβολήν υπέρ του δημοσίου αποζημιώσεως ίσης προς το γινόμενον του βασικού μισθού του κατεχομένου βαθμού επί τους υπολειπομένους μήνας υποχρεώσεως παραμονής εις το Στράτευμα.
  19.Εάν εξέλθη δια λόγους υγείας απαλλάσσεται της καταβολής οιασδήποτε αποζημιώσεως.
  Γάμοι Μονίμων Αξιωματικών
  ’ρθρ.65.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α' της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α' 112, τόμ. 36Δ, σελ. 1456,19).

  
Διατάξεις αφορώσαι τους μονίμους εν Εφεδρεία Αξιωματικούς
  Υποχρεώσεις Μονίμων εν Εφεδρεία 
Αξιωματικών
  ’ρθρ.66.-1.Μόνιμος αξιωματικός, εξερχόμενος των τάξεων του Στρατεύματος και εφ' όσον εγγράφεται εις τα στελέχη της εφεδρείας, υποχρεούται όπως υποβάλη εις το αρμόδιον Επιτελικόν Γραφείον του οικείου Αρχηγείου, δήλωσιν εμφαίνουσαν τον τόπον οριστικής διαμονής του (Πόλις, Οδός, Αριθμός, Αστυνομικόν Τμήμα).
  2.Εις πάσαν τυχόν μεταγενεστέραν οριστικήν αλλαγήν του τόπου διαμονής ή διευθύνσεως κατοικίας υποχρεούται όπως υποβάλη νέαν δήλωσιν, εντός τριών μηνών από της αλλαγής κατοικίας ή διευθύνσεως.
  3.Η μη συμμόρφωσις προς την υποχρέωσιν ταύτην συνεπάγεται την δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης επιβολήν προστίμου μέχρι 3.000 δραχμών υπέρ του Μετοχικού Ταμείου, εισπραττομένου, ως έσοδον αυτού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 98 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" βάσει της εις το αρμόδιον δημόσιον ταμείον αποστελλομένης αποφάσεως επιβολής προστίμου.
  Ανάκλησις εις την ενέργειαν
  "4.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δύναται τη αιτήσει των "ή αυτεπαγγέλτως" να ανακαλή εις την ενέργειαν μονίμους εν εφεδρεία αξιωματικούς, ως μονίμους εξ εφεδρείας, τη προτάσει του Αρχηγού του οικείου Κλάδου μετά γνώμην του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων ή τη προτάσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, προκειμένου περί μονίμων εν εφεδρεία αξιωματικών των Κοινών Σωμάτων. Κατ' εξαίρεσιν το Υπουργικόν Συμβούλιον δύναται ν' ανακαλή εις την ενέργειαν ανωτάτους εν αποστρατεία αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, διαγραφέντας του στελέχους εφέδρων λόγω ηλικίας, ως μονίμους εξ εφεδρείας, τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  "5.Η απόλυσις των ανωτέρω ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή του Υπουργικού Συμβουλίου προκειμένου περί ανωτάτων αξιωματικών ανακληθέντων δι' αποφάσεως τούτου, τη προτάσει των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων ή ευθύς ως εκλείψουν οι λόγοι δι' ους ανεκλήθησαν ή καταληφθούν υπό του ορίου ηλικίας οι υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ανακληθέντες. Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ/τος ανακληθέντες υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης και καταληφθέντες υπό του ορίου ηλικίας, απολύονται εντός εξαμήνου από της ισχύος τούτου".
  
Αι παρ. 4 και 5 συμπληρωθείσαι δια των άρθρ. 1 και 2 Ν.Δ. 52/1974 (κατωτ. αριθ. 36) αντικατεστάθησαν ως άνω δια των παρ. 1 και 2 αντιστοίχως του άρθρ. 8 Ν.Δ. 145/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  Η εντός " " φράσις "ή αυτεπαγγέλτως" προσετέθη δια της παρ.  2 άρθρ. 4 της δια του Νόμ. 13/1975 κυρωθείσης Π.Υ.Σ. υπ' αριθ. 41/1975 (τόμ. 36 σελ. 230,37).
  "6.Πλέον των προαναφερομένων κατ' εξαίρεση και μόνο για σοβαρές ασθένειες μετά από γνωμάτευση της αρμοδίας κατά Κλάδο Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής, ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας με απόφασή του μπορεί να ανακαλεί στην ενεργό υπηρεσία, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου του οικείου Κλάδου ή του Αρχηγού Γ.Ε.Ε.Θ.Α, προκειμένου περί αξιωματικών Κοινών Σωμάτων, ως Μονίμους από την Εφεδρεία, αποστράτους αξιωματικούς ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας και εγγραφής αυτών στα στελέχη της εφεδρείας. Η απόλυση των ανωτέρω ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση του κατά τα ανωτέρω αρμοδίου Αρχηγού του οικείου Κλάδου ευθύς ως εκλείψουν οι λόγοι, για τους οποίους ανεκλήθησαν".
  Η άνω παρ. 6 προστέθηκε και οι κατωτέρω μέσα σε ( ) 6, 7, 8, 9, 10, 11 και 12 αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε παρ. 7, 8, 9, 10, 11, 12 και 13 από το άρθρ. 5 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α' 205), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2984/25-31 Ιαν.2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455, ορίστηκε ότι: "Οι διατάξεις της άνω παρ. 6 ισχύουν και εφαρμόζονται ανάλογα για τους ευρισκομένους σε αποστρατεία ανθυπασπιστές και αξιωματικούς των Ε.Δ.".
  7.(6).Τα της αρχαιότητος των ούτως ανακαλουμένων ρυθμίζονται υπό των διατάξεων του "περί Ιεραρχίας και προαγωγών" Νόμου.
  Μόνιμοι εν εφεδρεία ιπτάμενοι Αξιωματικοί
  8(7).Καταργήθηκε όπως είχε αντικατασταθεί  από το άρθρ. 2 Νόμ. 270/1976 ΦΕΚ Α΄46, κατωτ. αριθ. 39 και οι επόμενες παρ. 9,10,11 και 12, αναριθμήθηκαν σε παρ. 8,9,10 και 11 αντίστοιχα, από την περίπτ.η΄του άρθρ.23 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208
  
  
(Αντί για τη σελ. 1132,27(ε)  Σελ. 1132,27(ζ)

Τεύχος 1389 Σελ. 75
  
8.(9).8. Για κάλυψη αναγκών περιόδου επιστράτευσης ή πολέμου σε ιπτάμενο προσωπικό, οι μόνιμοι και έφεδροι στην εφεδρεία Αξιωματικοί, που εργάζονται ως επαγγελματίες χειριστές αεροσκαφών αναγνωρισμένων οργανισμών και εταιριών και διατηρούν την πτητική τους ικανότητα, σύμφωνα με τα ισχύοντα στους κανονισμούς λειτουργίας αυτών, παραμένουν στα στελέχη της εφεδρείας των ιπταμένων Αξιωματικών μέχρι να καταληφθούν από το όριο ηλικίας, που καθορίζεται με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία."  Οι εκ τούτων εγγεγραμ-μένοι εις τα στελέχη της εφεδρείας ετέρας ειδικότητος μεταφέρονται εις τα στελέχη εφεδρείας ιπταμένων".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 23913/23-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208
  Αι παρ. 7 και 8 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 270/1976 (κατωτ. αριθ. 39).
  9(10).9.Εν περιπτώσει προσλήψεως των υπό των ανωτέρω Αεροπορικών Οργανισμών μετά την διαγραφήν εκ των μητρώων των μονίμων εν εφεδρεία Ιπταμένων αξιωματικών, λόγω μη διατηρήσεως της πτητικής των ικανότητος, επανεγγράφονται εις τα μητρώα των μονίμων εν εφεδρεία Ιπταμένων αξιωματικών.
  Εφεδρεία αξιωματικών κοινών Σωμάτων
  10(11).10 Οι αξιωματικοί των κοινών Σωμάτων, αποστρατευόμενοι, εγγράφονται εις τα μητρώα των μονίμων εν εφεδρεία αξιωματικών του Κλάδου Ενόπλων Δυνάμεων εκ του οποίου προέρχονται, πλην των κατατασσομένων μετά την ενοποίησιν τούτων, οι οποίοι, αποστρατευόμενοι, εγγράφονται εις τα μητρώα των μονίμων εν εφεδρεία αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, μέχρι της δημιουργίας, εις το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων, εφεδρείας αξιωματικών Κοινών Σωμάτων, ότε εγγράφονται εις ταύτην.
  11(12).11.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προτάσει του Αρχηγού Ενόπλων Δυνά-μεων, δύναται να δημιουργηθή εις το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων εφεδρεία αξιωματικών Κοινών Σωμάτων.
  Απαγόρευσις
  12(13).12.Απαγορεύεται εις άπαντας τους μονίμους εν εφεδρεία αξιωματικούς και των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και επί χρονικόν διάστημα 5 ετών από του χρόνου της αποστρατείας των η καθ' οιανδήποτε τρόπον αντιπροσώπευσις αμέσως ή εμμέσως εμπορικών και βιομηχανικών Οίκων και επιχειρήσεων εν γένει, ημεδαπής ή αλλοδαπής κατά τας μετά των Ενόπλων Δυνάμεων συναλλαγάς των.
Σελ. 1132,28(ζ)

Τεύχος 1389 Σελ. 76
  
Ειδικαί διατάξεις δια τους αξιωματικούς
Κοινών Σωμάτων
  ’ρθρ.67.-1.Δια τους αξιωματικούς Κοινών Σωμάτων δια μεν την περίπτωσιν της παρ. 5 του άρθρ. 14 αρμόδιον είναι το Ανώτατον Συμβούλιον Ενόπλων Δυνάμεων, δια δε τας περιπτώσεις της παρ. 11 του άρθρ. 22, της παρ. 1 του άρθρ. 23 και της παρ. 1 του άρθρ. 30 εφαρμόζεται το άρθρ. 19 του Ν.Δ. 1327/1973 "περί των υγειονομικών επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  2.Παραπεμπομένου αξιωματικού κοινού Σώματος ενώπιον Ανακριτικού Συμβουλίου δια την συγκρότησιν τούτου οι αξιωματικοί λαμβάνονται εκ του Κλάδου εις ον ούτος υπηρετεί, εάν δε δεν υπηρετή εις Κλάδον δύναται να λαμβάνωνται εξ ενός ή πλειόνων Κλάδων. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του παρόντος.
  Ειδικαί διατάξεις δια τους αξιωματικούς 
Πολεμικής Διαθεσιμότητος
  ’ρθρ.68.-"1.Αξιωματικοί υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του "περί παθόντων εν πολέμω αξιωματικών και ανθυπασπιστών" Νόμου, άμα τη εκλογή των ως βουλευτών τελούν εν αναστολή της ιδιότητός των μη υποκείμενοι εις τας διατάξεις του παρόντος και τας διεπούσας τους αξιωματικούς τούτους κειμένας διατάξεις των στρατιωτικών νόμων και κανονισμών, δικαιούμενοι όμως των πάσης φύσεως απολαυών και λοιπών ευεργετημάτων, ων απολαμβάνουν εν τη καταστάσει της Πολεμικής Διαθεσιμότητος. Ούτοι επανέρχονται εις την προτέραν κατάστασιν όταν παύσουν να φέρουν την βουλευτικήν ιδιότητα".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 Νόμ. 9/1975 (τόμ. 36 σελ. 26,20).
  "2.Ο χρόνος ασκήσεως των βουλευτικών καθηκόντων λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας δια πάσας τας περιπτώσεις".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 4 Νόμ. 9/1975 (τόμ. 36 σελ. 26,20).
  3.Οι εν πολεμική διαθεσιμότητι αξιωματικοί δύνανται να διορισθούν ως Δημόσιοι Υπάλληλοι, εφ' όσον δε ο "περί παθόντων εν πολέμω Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών" Νόμος, δεν απαγορεύει, δύναται να εξασκούν ελεύθερον επάγγελμα ή να προσλαμβάνωνται εις ιδιωτικάς επιχειρήσεις, αλλά μόνον κατόπιν αδείας του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, δυναμένου ν' αρνηθή ή ν' ανακαλέση ταύτην εις περίπτωσιν, καθ' ην αντίκειται εις την αξιοπρέπειαν του αξιωματικού.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι διαχειριστάς 
χρηματικού ή υλικού
  ’ρθρ.69.-1.Οι επιφορτισμένοι με διαχείρισιν χρηματικού ή υλικού αξιωματικοί απομακρυνόμενοι συνεπεία αποστρατείας, ή αποτάξεως δύναται, κατόπιν διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων να παραμείνουν εις την υπηρεσίαν προς παράδοσιν της διαχειρίσεώς των ουχί πλέον των 40 ημερών από της υπογραφής του Β.Δ/τος δι' ου ούτοι απομακρύνονται συνεπεία των ανωτέρω λόγων.
  2.Εις τούτους χορηγείται αποζημίωσις συνισταμένη εις τας αποδοχάς του εν ενεργεία βαθμού των.
  3.Ομοίως, δύναται να παραμείνουν δια την παράδοσιν της διαχειρίσεώς των, ουχί πλέον των 40 ημερών από της κοινοποιήσεως της οικείας Διοικητικής πράξεως, και οι τιθέμενοι εις διαθεσιμότητα, ή αργίαν δια προσωρινής απολύσεως.
  Κατά τον χρόνον της τοιαύτης παραμονής αναστέλλεται η έναρξις της ποινής, ή της διαθεσιμότητος.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.70.-1.Αξιωματικοί διατελούντες κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος εις απόταξιν, αργίαν δια προσωρινής απολύσεως, αργίαν δια προσκαίρου παύσεως, διαθεσιμότητα ή μακράν αναρρωτικήν άδειαν διέπονται όσον αφορά τας συνεπείας των καταστάσεων τούτων υπό των διατάξεων των προ του παρόντος ισχυόντων Νόμων.
  2.Τηρουμένων των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, όπου εν τη κειμένη Νομοθεσία αναφέρεται Νόμος "περί Καταστάσεων Αξιωματικών" νοείται το παρόν Ν.Δ/μα.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και επί εκκρεμών υποθέσεων.
  4.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες αξιωματικοί της Γενικής Ειδικότητος Διοικητικών εξ Ιπταμένων του Διοικητικού Σώματος της Αεροπορίας, μετατάσσονται εις την Κατάστασιν Υπηρεσίας Εδάφους περί ης το άρθρ. 16.
  5.Αι διατάξεις του άρθρ. 64 έχουν εφαρμογήν δι' άπαντας τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντας αξιωματικούς.
  6.Όπου εν τη κειμένη Νομοθεσία αναφέρεται ο όρος αργία δι' απολύσεως νοείται αργία δια προσωρινής απολύσεως.
  "7.Αξιωματικοί κριθέντες αμετακλήτως υπό των Υγειονομικών Επιτροπών ως σωματικώς ανίκανοι και αποστρατευτέοι ων τα Δ/τα αποστρατείας δεν έχουν δημοσιευθή, επανακρίνονται υπό των αρμοδίων κατά κλάδον Ενόπλων Δυνάμεων Υγειονομικών Επιτροπών κατά τας διατάξεις των άρθρ. 14α έως 16 του παρόντος Ν.Δ/τος".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 145/1974 (κατωτ. αριθ. 38).
  
Καταργούμεναι - Διατηρούμεναι Διατάξεις
  Καταργούμεναι:
  ’ρθρ.71.-1.Από της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος καταργούνται:
  α)Ο Αναγκαστικός Νόμος της 25.1.1936 "περί καταστάσεως αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  β)Το από 10.12.1949 Β.Δ/μα περί κωδικοποιήσεως των Νόμων "περί Καταστάσεως Αξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τηρουμένων των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  γ)Ο Αναγκ. Νόμ. 3102 της 30.5.42 "περί ιεραρχίας, προβιβασμών και καταστάσεως αξιωματικών της Αεροπορίας" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  δ)Το άρθρ. 7 του Αναγκ. Νόμ. 3302 της 11.9. 1944 "περί ανασυγκροτήσεως του προσωπικού του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Αεροπορίας", μόνον όσον αφορά εις τους αξιωματικούς.
  ε)Ο Αναγκ. Νόμ. 969/46 "περί συγκροτήσεως και οργανώσεως του προσωπικού της Αεροπορίας" καθ' ο μέρος αντίκειται προς τον παρόντα Νόμον.
  ζ)Το Ν.Δ. 2977/54 "περί αδειών Γάμου Αξιωματικών και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ως και Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς και των τούτοις αντιστοιχούντων του Βασιλικού Ναυτικού και της Βασιλικής Αεροπορίας", μόνον όσον αφορά εις τους αξιωματικούς.
  η)Ο Αναγκ. Νόμ. 579/68 περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 2977/54 "περί αδειών γάμου Αξιωματικών κλπ." μόνον όσον αφορά εις τους αξιωματικούς.
  θ)Το Ν.Δ. 561/70 "περί υποχρεώσεων των Μονίμων Αξιωματικών".
  ι)Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Διατηρούμεναι:
  2.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις των άρθρ. 33, 34, 36, 44, 105, 106, 111, 137, έως και 151 του από 10.12.1949 Β.Δ/τος περί κωδικοποιήσεως Νόμων "περί Καταστάσεως Αξιωματικών του Βασιλικού Ναυτικού".
  3.Διατηρούνται ωσαύτως εν ισχύϊ και μέχρις εκδόσεως του Γενικού Κανονισμού Υπηρεσίας εν τω Ναυτικώ αι διατάξεις των άρθρ. 45, 58, 59, 60, 63 έως και 68, του ανωτέρω Β.Δ/τος.









(Αντί της σελ. 1132,29(γ) Σελ. 1132,29(δ)
Τεύχος 656 - Σελ. 85
  
’ρθρ.72.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 27/27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α' 159)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 176 της 16 Αυγ. 1973
Περί εξομοιώσεως προς Διοικητήν Στρατιάς, ως προς τας αποδοχάς και την σύνταξιν Αξιωματικών τινών του Στρατεύματος.
  ’ρθρ.1.-1.Αντιστράτηγοι μόνιμοι εξ εφεδρείας, υπηρετούντες εις θέσεις εκτός της επικρατείας καθοριζομένας δι' αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Εθνικής Αμύνης, δικαιούνται αποδοχών Διοικητού Στρατιάς.
  2.Η υπηρεσία τούτων λογίζεται ως στρατιωτική και ως κατά παράτασιν του ορίου ηλικίας του βαθμού των παρεχομένην εφ' όσον έχουν καταληφθή υπό τούτου, η σύνταξίς των δε υπολογίζεται βάσει του μισθού του Διοικητού Στρατιάς.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου έχουν εφαρμογήν και δια τους αποχωρήσαντας της υπηρεσίας, ων η σύνταξις ή η αύξησις ταύτης, αναγνωριζομένη αιτήσει τούτων, υποβαλλομένη εντός προθεσμίας δύο ετών από της ισχύος του παρόντος, είναι πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 370
	της 1/5 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 92)
Περί θέσεως εκτός οργανικών θέσεων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.1.-"1.Οι Συνταγματάρχαι, Πλοίαρχοι και Σμήναρχοι οι κρινόμενοι ως ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομίαν των εφ' όσον προαχθή νεώτερός των, ως και οι κρινόμενοι ως προακτέοι κατ' αρχαιότητα, ανεξαρτήτως προαγωγής ή μη νεωτέρου των:
  α.Τίθεται εκτός οργανικών θέσεων, εάν κατά τον χρόνον της κρίσεώς των δεν δικαιούνται πλήρους συντάξεως και επιθυμούν τούτο.
  
  
  
  
Σελ. 1132,30(δ)
Τεύχος 656 - Σελ. 86
  
β.Προάγονται εις τον βαθμόν του Ταξιάρχου ή Αρχιπλοιάρχου και ακολούθως δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου εντός μηνός από της προαγωγής των αποστρατεύονται, εάν κατά τον χρόνον της κρίσεώς των δικαιούνται πλήρους συντάξεως ή δεν επιθυμούν να τεθούν εκτός οργανικών θέσεων, κατά τα εν τη προηγουμένη υποπαραγράφω αναφερόμενα".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 572/1977 (τόμ. 36 σελ. 230,385).
  2.Οι τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων:
  α.Κρίνονται κατ' έτος ως διατηρητέοι ή μη διατηρητέοι ή αποστρατευτέοι. Μη διατηρητέοι κρίνονται οι θεωρούμενοι κατάλληλοι δια την ενάσκησιν των καθηκόντων του βαθμού των, πλην όμως η περαιτέρω παραμονή των εις τας Ενόπλους Δυνάμεις δεν προάγει το συμφέρον της Υπηρεσίας. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των μονίμων αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Κρινόμενοι "μη διατηρητέοι" ή "αποστρατευτέοι" αποστρατεύονται.
  γ.Δύνανται να αποστρατευθούν τη αιτήσει των οποτεδήποτε.
  δ.Αποστρατεύονται άμα τη συμπληρώσει πλήρους συνταξίμου υπηρεσίας.
  ε.Αποστρατεύονται καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας.
  ζ.Εις οιανδήποτε περίπτωσιν αποστρατείας των, πλην της κρίσεώς των ως αποστρατευτέων, προάγονται εις τον βαθμόν του Ταξιάρχου ή Αρχιπλοιάρχου και ακολούθως, δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου εντός μηνός από της προαγωγής των, αποστρατεύονται.
  "3.Αξιωματικοί μέχρι και του βαθμού Συνταγματάρχου, Πλοιάρχου και Σμηνάρχου, διανύοντες τον τελευταίον βαθμόν εξελίξεώς των κρινόμενοι ως ευδοκίμως τερματίσαντες την σταδιοδρομίαν των, εάν κατά τον χρόνον της κρίσεώς των δεν δικαιούνται πλήρους συντάξεως τίθενται εκτός οργανικών θέσεων, εφ' όσον επιθυμούν τούτο, άλλως αποστρατεύονται με τον ον φέρουν βαθμόν. Ούτοι κρίνονται κατά τας τακτικάς ετησίας κρίσεις ως εις τας υποπαρ. α έως και ε της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου ορίζεται".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 572/1977 (τόμ. 36 σελ. 230,385).
  ’ρθρ.2.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 463
	της 17/24 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α' 172)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 1400/73 "περί Καταστάσεων των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων και τροποποιήσεως ετέρων διατάξεων αυτού".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 2 του άρθρ. 40 Ν.Δ. 1400/1973, ανωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.2.-(Από της ισχύος του Ν.Δ. 1400/1973 προστίθενται διατάξεις α)Εις την παρ. 4 του άρθρ. 5 β)Εις την παρ. 6 του άρθρ. 32 γ)Εις την παρ. 1 του άρθρ. 41, δ)Εις την παρ. 4 του άρθρ. 41 ε)Εις την παρ. 8 του άρθρ. 43 ζ)Εις την παρ. 1 του άρθρ. 56 η)Εις την παρ. 1 του άρθρ. 62 αυτού).

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 52
	της 17/19 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 253)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1400/1973 "περί Καταστάσεως των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 4 του άρθρ. 66 Ν.Δ. 1400/1973, ανωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 5 του άρθρ. 66 Ν.Δ. 1400/1973).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 54
	της 18/20 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 255)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1400/1973 "περί Καταστάσεως Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται άρθρ. 18α εις το Ν.Δ. 1400/1973, ανωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

38. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145
	της 5/8 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 325)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1400/1973 "περί καταστάσεων των αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1400/1973, ανωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται υποπαρ. γ' εις την παρ. 1 του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1400/1973).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται άρθρ. 14α εις το Ν.Δ. 1400/1973).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 15 Ν.Δ. 1400/1973).
  
’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Ν.Δ. 1400/1973).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του άρθρ. 24 Ν.Δ. 1400/1973).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η υποπαρ. 2β του άρθρ. 65 Ν.Δ. 1400/1973).
  ’ρθρ.8.-1.2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 66 Ν.Δ. 1400/1973.
  ’ρθρ. 9.-(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 70 Ν.Δ. 1400/1973).
  ’ρθρ.10.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 2198/1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 833/1937" (κατωτ. σελ. 1158).
  β)Η παρ. 7 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 58/1968 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (τόμ. 36 σελ. 26,03).
  γ)Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 270
	της 25 Φεβρ./1 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 46)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 1400/1973 "περί καταστάσεων των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 37 Ν.Δ. 1400/1973, ανωτ. αριθ. 32).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 38 Ν.Δ. 1400/1973).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 7 και 8 του άρθρ. 66 Ν.Δ. 1400/1973).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1.Μόνιμοι και Έφεδροι εν εφεδρεία αξιωματικοί διαγραφέντες των στελεχών εφεδρείας λόγω καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας του προβλεπομένου υπό της προ της ισχύος του παρόντος Νομοθεσίας και μη καταληφθέντες εισέτι υπό του δια του παρόντος οριζομένου νέου ορίου ηλικίας, επανεγγράφονται αυτοδικαίως εις τα στελέχη Εφεδρείας της αντιστοίχου ειδικότητος βάσει των διατάξεων του παρόντος.
  2.Πάσα Γενική ή Ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.

(Αντί της σελ. 1132,31(α)  Σελ. 1132,31(β)
Τεύχος 656 - Σελ. 87
  
’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια την Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1132,32(β)
Τεύχος 656 - Σελ. 88

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 324
	της 15/29 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α' 127)
Περί Αξιωματικών Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος.
  Προέλευσις - Κατάταξις
  ’ρθρ.1.-1.Δόκιμοι έφεδροι αξιωματικοί ανήκοντες εις τα Όπλα, το Σώμα Εφοδιασμού - Μεταφορών και εις το Τεχνικόν Σώμα, δύναται να επιλέγωνται δια την Αεροπορίαν Στρατού, κατόπιν υπευθύνου δηλώσεώς των και να κατατάσσωνται ως αξιωματικοί "Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος" δεκαοκταετούς υποχρεώσεως, τιθέμενοι εκτός οργανικών θέσεων.
  2.Εκ τούτων οι προερχόμενοι από τα Όπλα και το Σώμα Εφοδιασμού - Μεταφορών, υπηρετούν συνεχώς εις την Αεροπορίαν Στρατού ως χειρισταί, οι δε προερχόμενοι από το Τεχνικόν Σώμα υπηρετούν εις Μονάδας της Αεροπορίας Στρατού ή Μονάδας Συντηρήσεως Αεροπορικού Υλικού ως Τεχνικοί. Οι τελευταίοι ίπτανται εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις εις Μονάδας της Αεροπορίας Στρατού.
  3.Οι εκ του τεχνικού Σώματος προερχόμενοι Δόκιμοι ή Έφεδροι αξιωματικοί δέον όπως κέκτηνται πτυχίον τουλάχιστον Μέσης Τεχνικής Σχολής.
  4.Εις την κατηγορίαν ταύτην των αξιωματικών δύναται, να εντάσσωνται και οι υπηρετούντες βάσει του Ν.Δ. 1014/71 "περί υποχρεώσεως Εφέδρων Αξιωματικών χειριστών της Αεροπορίας Στρατού και αποζημιώσεως τούτων κατά την απόλυσίν των" (τόμ. 38 σελ. 231).
  5.Η επιλογή των ανωτέρω πραγματοποιείται υπό 5μελούς επιτροπής εξ ανωτέρων αξιωματικών της Αεροπορίας Στρατού συγκροτουμένης δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  6.Ο αριθμός των επιλεγομένων δια την Αεροπορίαν Στρατού καθορίζεται δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  7.Η διαδικασία επιλογής ως και έτεραι λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δια παγίας διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  "8.Αξιωματικοί Ειδικής Μονιμότητας Χειριστές Ελικοπτέρων του Πολεμικού Ναυτικού, μετά από κρίση της πτητικής τους ικανότητας από το Ανώτατο Συμβούλιο, είναι δυνατό να υπηρετούν μόνιμα με απόφαση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού σαν Αξιωματικοί Τακτικής στα αεροσκάφη Ναυτικής Συνεργασίας ύστερα από εκπαίδευση.
  Οι Αξιωματικοί αυτοί, μετά τη μόνιμη τοποθέτησή τους στα Αεροσκάφη της Ναυτικής Συνεργασίας, θα συντηρούνται μόνο σαν Αξιωματικοί Τακτικής στα Αεροσκάφη αυτά".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από το άρθρ. 24 Νόμ. 1513/1985, (ΦΕΚ Α' 12) (κατωτ. σελ. 1216,01).
  
Βαθμολογική Εξέλιξις
  ’ρθρ.2.-Οι ανωτέρω εξελίσσονται βαθμολογικώς μέχρι του βαθμού του Ταγματάρχου προαγόμενοι ως κατωτέρω:
  α.Εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού, ως και οι λοιποί Δόκιμοι έφεδροι αξιωματικοί Όπλων - Σωμάτων της αυτής εκπαιδευτικής στρατευσίμου σειράς οπλιτών (ΕΣΣΟ) εις ην ανήκουν.
  "β.Στο βαθμό του υπολοχαγού μετά έξι (6) έτη παραμονής στο βαθμό του ανθυπολοχαγού υπολογιζομένου τούτου από την ημερομηνία κτήσεως του βαθμού".
  Το εδάφ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 16 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α' 166), Τόμ. 36, σελ. 230,395.
  γ.Εις τον βαθμόν του Λοχαγού μετά 6 έτη παραμονής εις τον βαθμόν του Υπολοχαγού.
  "δ.Στο βαθμό του ταγματάρχη μετά έξι (6) έτη τουλάχιστον παραμονής στο βαθμό του λοχαγού και εφ' όσον έχουν συμπληρώσει 18 έτη υπηρεσίας υπολογιζόμενα από τη λήξη της κανονικής θητείας".
  Το εδάφ. δ' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 16 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α' 166), Τόμ. 36, σελ. 230,395.
  ε.Μετά παραμονήν ενός μηνός εις τον βαθμόν του Ταγματάρχου αποστρατεύονται με τον βαθμόν τούτον.
  Χρόνος κρίσεως
  ’ρθρ.3.-Αι κρίσεις προς προαγωγήν των ανωτέρω λαμβάνουν χώραν 3 μήνας προ της συμπληρώσεως του υπό του άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπομένου χρόνου παραμονής εις τον εκάστοτε προς προαγωγήν βαθμόν.
  Χρόνος Υπηρεσίας
  ’ρθρ.4.-1.Οι αξιωματικοί αεροπορίας στρατού ειδικής μονιμότητος δια της εν παρ. 1 του άρθρ. 1 υπευθύνου δηλώσεώς των, αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις το Στράτευμα δια χρονικόν διάστημα 18 ετών, υπολογιζόμενον από της λήξεως της κανονικής των θητείας.
  2.Το ανωτέρω χρονικόν διάστημα διακρίνεται εις δύο περιόδους, ως κάτωθι:
  α.Α' περίοδος (Δοκιμαστική).
  1)Η διάρκεια ταύτης καθορίζεται εις 3 έτη, αρχομένη από της ημερομηνίας αποφοιτήσεώς των εκ του βασικού εκπαιδευτικού τμήματος της Σχολής Αεροπορίας Στρατού.
  2)Σκοπός ταύτης είναι η αξιολόγησίς των, εις την πτητικήν ικανότητα, το ήθος και εις την εν γένει συμπεριφοράν των.


(Αντί για τη σελ. 1132,33(γ) Σελ. 1132,33(δ)
Τεύχος 1192 - Σελ. 119
  
β.Β' περίοδος (Τελική)
  1)Η διάρκεια ταύτης είναι το υπόλοιπον της αναληφθείσης δεκαοκταετούς υποχρεώσεως παραμονής εις το στράτευμα.
  2)Σκοπός ταύτης είναι η πλαισίωσις των Μονάδων Αεροπορίας Στρατού και Μονάδων Συντηρήσεως Αεροπορικού Υλικού.
  Φοίτησις εις Σχολεία
  ’ρθρ.5.-Οι ανωτέρω αξιωματικοί εκπαιδεύονται κατά την διάρκειαν της δεκαοκταετούς υποχρεώσεώς των εις Σχολήν Αεροπορίας Στρατού, ως και εις τα Σχολεία των οικείων Όπλων ή Σωμάτων εις α ανήκουν ή και έτερα Στρατιωτικά Σχολεία.
  Αρχαιότης
  ’ρθρ.6.-1.Η αρχαιότης μεταξύ των καθορίζεται εκ της εκπαιδευτικής Στρατευσίμου Σειράς οπλιτών (ΕΣΣΟ). Η αρχαιότης μεταξύ των ανηκόντων εις την αυτήν εκπαιδευτικήν Στρατεύσιμον Σειράν (ΕΣΣΟ), καθορίζεται με βάσιν τον μέσον όρον του βαθμού αποφοιτήσεως εκ της Σχολής του Όπλου ή Σώματός των και του βαθμού του Βασικού Τμήματος της Σχολής Αεροπορίας Στρατού. Η αρχαιότης των ανωτέρω είναι κοινή μεταξύ των εκ των Όπλων και Σωμάτων.
  Η ανωτέρω σειρά καθορίζεται δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  2.Ούτοι θεωρούνται νεώτεροι ως προς την αρχαιότητα έναντι των μονίμων ομοιοβάθμων των αξιωματικών και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Εγγράφονται εις την επετηρίδα του Στρατού Ξηράς και εις ιδίαν κατηγορίαν υπό τον τίτλον "Αξιωματικοί Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος".
  Παραίτησις - Συνέπειαι
  ’ρθρ.7.-1.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος κατατασσόμενοι εις την Αεροπορίαν Στρατού αξιωματικοί, απολυόμενοι τη αιτήσει των προ της εκπληρώσεως της αναληφθείσης δεκαοκταετούς υποχρεώσεώς των υφίστανται τας εξής συνεπείας:
  α.Στερούνται του πτυχίου χειριστού.
  β.Καταβάλλουν τα έξοδα εκπαιδεύσεώς των ως χειριστών εις τους διαφόρους τύπους Α/Φ, Ε/Π κλπ.
  γ.Ουδεμιάς χρηματικής παροχής δικαιούνται.
  2.Οι αποβαλλόμενοι λόγω πειθαρχικών παραπτωμάτων υφίστανται τας αυτάς ως άνω συνεπείας.
  3.Οι απολυόμενοι προ της συμπληρώσεως των τριών ετών της Α' περιόδου (Δοκιμαστικής), οικεία βουλήσει, πλην των ανωτέρω συνεπειών, μεταφέρονται εις τας Μονάδας του Όπλου ή Σώματος εξ ου προέρχονται και υπηρετούν το υπόλοιπον ταύτης. Τας αυτάς ως άνω συνεπείας υφίστανται και οι αποβαλλόμενοι λόγω πειθαρχικών παραπτωμάτων.
  
Σελ. 1132,34(δ)
Τεύχος 1192 - Σελ. 120
  
Έξοδος - Παραμονή
  ’ρθρ.8.-"1.Οι κρινόμενοι οριστικά ως πτητικά ανεπαρκείς για λόγους ανεξάρτητους της θελήσεώς τους και κατόπιν γνωματεύσεως της κατά νόμον αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής ή του Συμβουλίου Κρίσεως Ικανότητας της Σχολής Αεροπορίας Στρατού:
  α.Απολύονται οριστικά όσοι από αυτούς έχουν συμπληρώσει το χρόνο της κανονικής τους θητείας και διανύουν την Α' περίοδο (δοκιμαστική).
  β.Τοποθετούνται σε Μονάδες του όπλου ή σώματος απ' όπου προέρχονται όσοι απ' αυτούς δεν έχουν συμπληρώσει το χρόνο της κανονικής τους θητείας, όπου υπηρετούν το υπόλοιπο της θητείας τους και κατόπιν απολύονται.
  2.Οι κρινόμενοι οριστικά ως πτητικά ανεπαρκείς για λόγους ανεξάρτητους της θελήσεώς τους και κατόπιν γνωματεύσεως της κατά νόμον αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπή ή του Συμβουλίου Κρίσεως Ικανότητας της Σχολής Αεροπορίας Στρατού και διανύοντες τη Β' περίοδο (τελική), παραπέμπονται εκ νέου στην αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή του Στρατού και εφόσον κρίνονται κατάλληλοι από πλευράς υγείας για υπηρεσία εδάφους τίθενται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας σε θέσεις εδάφους στις Μονάδες Αεροπορίας Στρατού ή σε άλλες θέσεις του όπλου ή σώματος απ' όπου προέρχονται, αναλόγως των εκάστοτε υφιστάμενων αναγκών, μέχρι να συμπληρώσουν τη 18ετή πραγματική υπηρεσία, για την οποία έχουν επιλεγεί ως αξιωματικοί Αεροπορίας Στρατού ειδικής μονιμότητος, πέραν της θητείας τους ως στρατεύσιμοι. Όσοι από αυτούς δεν συμπληρώνουν πλήρη συντάξιμη υπηρεσία, δύνανται, εφόσον επιθυμούν, να παραμείνουν στο Στρατό μέχρι να συμπληρώσουν πλήρη συντάξιμη υπηρεσία, εκτός αν καταληφθούν από το όριο ηλικίας του βαθμού τους, οπότε 
αποστρατεύονται. Οι πιο πάνω τίθενται σε θέσεις εδάφους με το βαθμό που φέρουν και εξελίσσονται μέχρι το βαθμό του Λοχαγού, παραμένοντες στο βαθμό του Ανθυπολοχαγού έξι (6) έτη, του Υπολοχαγού έξι (6) έτη και του Λοχαγού μέχρι να αποστρατευθούν. Ένα (1) μήνα πριν αποστρατευθούν προάγονται στον επόμενο βαθμό. Ο χρόνος που έχουν διανύσει σαν αξιωματικοί Αεροπορίας Στρατού ειδικής μονιμότητος στον κατεχόμενο βαθμό δεν προσμετράται για την προαγωγή στον επόμενο".
  Οι παρ. 1 και 2, όπως η παρ. 2 είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 3 Νόμ. 1680/1987, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α' 205), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 13 Νόμ. 2109/1992 οι τροποποιήσεις των ανωτέρω παρ. 1 και 2 ισχύουν μόνο για τους αξιωματικούς ειδικής μονιμότητος της Αεροπορίας Στρατού του Στρατού Ξηράς.
  
3.Οι κατά τας παρ. 1 και 3 του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου εξερχόμενοι της υπηρεσίας αξιωματικοί δύνανται, τη αιτήσει των, να επανέλθουν εις την Αεροπορίαν Στρατού, εντός δύο ετών από της εξόδου των υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις, και εφ' όσον ήθελον κριθή κατάλληλοι υπό της εν άρθρ. 1 παρ. 5 επιτροπής:
  α.Ο εκτός υπηρεσίας χρόνος δεν προσμετρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δια προαγωγήν, σύνταξιν και μισθοδοσίαν.
  β.Εντάσσονται από απόψεως αρχαιότητος μεταξύ των ομοιοβάθμων των και εις το αριστερόν του έχοντος τον αυτόν χρόνον παραμονής εις τον βαθμόν τούτον.
  Αποδοχαί - Δικαιώματα
  ’ρθρ.9.-1.Κατά τον χρόνον της κανονικής των θητείας αι αποδοχαί τούτων είναι ως και των λοιπών εφέδρων αξιωματικών, μετά δε την λήξιν ταύτης, αύται εξομοιούνται πλήρως προς τας τοιαύτας των μονίμων αξιωματικών των αντιστοίχων βαθμών, υποκείμεναι εις τας εκάστοτε προβλεπομένας κρατήσεις.
  2.Οι ανωτέρω αξιωματικοί καθίστανται μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Στρατού (ΜΤΣ) και Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς (ΤΑΣΞ), αναλόγως των ετών της πραγματικής αυτών υπηρεσίας.
  Υγειονομική περίθαλψις
  ’ρθρ.10.-Κατά τον χρόνον της κανονικής των θητείας δικαιούνται υγειονομικής περιθάλψεως, ως και οι ομοιόβαθμοί των έφεδροι αξιωματικοί, μετά δε την λήξιν ταύτης, εξομοιούνται προς τους ομοιοβάθμους των μονίμους αξιωματικούς.
  Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.11.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Δόκιμοι και Έφεδροι αξιωματικοί ως χειρισταί εις την Αεροπορίαν Στρατού τετραετούς υποχρεώσεως δύνανται να υπαχθούν εις τας διατάξεις τούτου, υποβάλλοντες τα δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού καθοριζόμενα δικαιολογητικά και εφ' όσον κριθούν κατάλληλοι υπό της επιτροπής της παρ. 5 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου.
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Δια τα μη υπό του παρόντος ρυθμιζόμενα θέματα εφαρμόζονται αι περί μονίμων αξιωματικών ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις.
  2.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  3.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης αι διατάξεις του παρόντος νόμου δύνανται να επεκταθούν και εις τους λοιπούς κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1132,341(β)  Σελ. 1132,341(γ)

Τεύχος 1389 Σελ. 77
  
’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 424/1977, (ΦΕΚ Α' 130) (Τόμ. 37Α, σελ. 380,05) οι διατάξεις του άνω Νόμ. 324/1976 επεκτείνονται και στο Π. Ναυτικό για τους χειριστές Ελικοπτέρων του Π.Ν.
  Σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 317/27 Ιουν. - 1 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α' 147) οι διατά-ξεις του άνω Νόμ. 324/1976 επεκτείνονται και στην Πολεμική Αεροπορία.
  "’ρθρ. 14.-1. Αξιωματικοί ειδικής μονιμότητας, οι οποίοι υπηρετούν στις Ένοπλες Δυνάμεις ως χειριστές αεροσκαφών ή ελικοπτέρων και συμπλη-ρώνουν δεκαεπτά (17) έτη πραγματικής υπηρεσίας, κατά τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του Νόμου αυτού, δύνανται να υποβάλουν στις μονάδες που υπηρετούν μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι (6) μηνών από τη συμπλήρωση του παραπάνω χρόνου αίτηση παραμονής στην ενέργεια μέχρι τη συμπλήρωση εικοσιεπταετούς (27ετούς) πραγματικής υπηρεσίας.
  2. Η αίτηση αυτή εξετάζεται πριν τη συμπλήρωση της δεκαοκταετούς (18ετούς) υπηρεσίας τους από το Ανώτατο Συμβούλιο του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων. Ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας με απόφασή του διατηρεί αυτούς στην ενέργεια, εφόσον το Ανώτατο Συμβούλιο γνωμοδοτήσει ότι οι αιτούντες είναι κατάλληλοι για παραμονή στην ενέργεια ως ιπτάμενοι και ότι υφίστανται τέτοιες υπηρεσιακές ανάγκες στον Κλάδο τους. Σε διαφορετική περίπτωση της μη σύμφωνης γνώμης του Συμβουλίου ο Υπουργός απορρίπτει την αί-τηση.
  3. Οι παραμένοντες στην ενέργεια αξιωματικοί ειδικής μονιμότητας κρίνονται στις τακτικές ετήσιες κρίσεις από το αρμόδιο κατά Κλάδο Συμβούλιο Κρίσεων ως διατηρητέοι ή μη διατηρητέοι.
  4. Όσοι κρίνονται ως διατηρητέοι και συμπλη-ρώνουν κατά το έτος κρίσης τους εννέα (9) έτη στο βαθμό του Ταγματάρχη και αντιστοίχων των άλλων Κλάδων προάγονται στο βαθμό του Αντισυνταγ-ματάρχη και αντίστοιχων από την ημερομηνία συ-μπλήρωσης του χρόνου αυτού και με άλλο προεδρικό διάταγμα αποστρατεύονται σε ένα (1) μήνα.
  
  
Σελ. 1132,342(γ)
  
Τεύχος 1389 Σελ. 78
  
5. Όσοι κρίνονται μη διατηρητέοι στις ετήσιες τακτικές κρίσεις, καθώς και όσοι κρίνονται, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, ως ακατάλληλοι για πτήσεις για λόγους υγείας ή πτητικής ανεπάρκειας αποστρατεύονται με το βαθμό που φέρουν.
  6. Οι διατάξεις του άρθρου 6 του N. 2838/2000 (ΦΕΚ 179 Α~) ισχύουν και για τους αξιωματικούς του άρθρου αυτού.
  7. Αξιωματικοί ειδικής μονιμότητας που έχουν αποστρατευθεί, αφού έχουν συμπληρώσει τη δεκαοκταετή (18ετή) υποχρέωσή τους, κατά τις διατάξεις του N. 324/1976 (ΦΕΚ 127 Α~), δύνανται με αίτησή τους προς την αρμόδια Διεύθυνση του οικείου Κλάδου να ζητήσουν την ανάκλησή τους στην ενεργό υπηρεσία. Η αίτηση εξετάζεται από το Ανώτατο Συμβούλιο του Κλάδου τους, το οποίο γνωμοδοτεί για την ανάκληση, εφόσον συντρέχουν οι παρακάτω προϋποθέσεις: α. υφίστανται επιτακτικές υπηρεσιακές ανάγκες για την κατηγορία αυτή προσωπικού και β. οι αιτούντες δεν έχουν υπερβεί το τεσσαρακοστό πέμπτο (45ο) έτος της ηλικίας τους, σύμφωνα με τη στρατολογική νομοθεσία, και κρίνονται κατάλληλοι για πτήσεις. Οι διατάξεις των παραγράφων 3 έως και 6 εφαρμόζονται και για τους ανακαλούμενους αξιωματικούς ειδικής μονιμότητας της παραγράφου αυτής.
  8. Αξιωματικοί ειδικής μονιμότητας που έχουν ανακληθεί στην ενεργό υπηρεσία, σύμφωνα με τις διατάξεις των Α.Ν. 833/1937 (ΦΕΚ 351 Α~) και Ν.Δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 114 Α~), και συνεχίζουν να υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου δύνανται να υποβάλουν στις μονάδες τους, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του, αίτηση ένταξής τους στις διατάξεις του άρθρου αυτού και παραμονής τους στην ενέργεια μέχρι τη συμπλήρωση εικοσιεπταετούς (27ετούς) πραγματικής υπηρεσίας, στην οποία συνυπολογίζεται και ο διανυθείς χρόνος πραγματικής υπηρεσίας μέχρι την ένταξή τους. Οι παραπάνω διατηρούν τη σειρά αρχαιότητας που κατέχουν. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 2 έως και 6."
  Το άρθρ. 14 προστέθηκε με το άρθρ. 9 του Νόμ. 2984/25-31 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455.









 41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 415.111/13/22257 της 2/18 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1522)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 33/22 Ιαν. 1977)
Περί Αξιωματικών Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος Νόμ. 324/76.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρ. 1 και 12 του Νόμ. 324/1976 "περί Αξιωματικών Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος".
  β)Το Ν.Δ. 1014/1971 "περί Υποχρεώσεως Εφέδρων Αξιωματικών χειριστών της Αεροπορίας Στρατού και Αποζημιώσεως τούτων κατά την απόλυσίν των".
  γ)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 301/1976 "περί της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την έκδοσιν και κυκλοφορίαν ταύτης, αποφασίζομεν τα εις τα επόμενα άρθρα καθοριζόμενα.
  Επιλογή - Ένταξις εις την Ειδικήν Μονιμότητα
  ’ρθρ.1.-1.Γενικά:
  α)Δικαίωμα κατατάξεως εις την Αεροπορίαν Στρατού έχουν Δόκιμοι Έφεδροι Αξιωματικοί των Όπλων, του Σώματος Εφοδιασμού - Μεταφορών και του Τεχνικού Σώματος, οίτινες έχουν υποβάλλει σχετικήν υπεύθυνον δήλωσιν.
  β)Οι επιθυμούντες να ενταχθούν εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος υποβάλλουν υπεύθυνον δήλωσιν εις την Μονάδα των εντός ωρισμένου χρόνου από της ονομασίας των εις Δοκίμους Εφέδρους Αξιωματικούς, καθοριζομένου δι' εκδοθησομένης παγίας Διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  Υπόδειγμα υπευθύνου δηλώσεως ως Παράρτημα "Α".
  γ)Η περαιτέρω διαδικασία επιλογής καθορισθήσεται δια Παγίας Διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  δ)Οι υπηρετούντες εις την Αεροπορίαν Στρατού βάσει του 1014/1971 Ν.Δ/τος δύνανται δια Π.Δ/τος να ενταχθούν εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος κατόπιν υποβολής σχετικής δηλώσεως και επιλογής των δια διαδικασίας καθοριζομένης υπό του Αρχηγείου Στρατού. Η 18ετής υποχρέωσις τούτων λογίζεται, αφ' ης ανακατετάγησαν ή θ' απελύοντο εάν δεν ανακατετάσσοντο βάσει του Ν.Δ. 1014/71.
  ε)Η κατάστασις της Ειδικής Μονιμότητος άρχεται από της ημερομηνίας λήξεως της κανονικής θητείας ενός εκάστου, ότε άρχεται και ο υπολογισμός της 18ετούς υποχρεώσεως. Ο χρόνος υπηρεσίας τούτων κατά την διάρκειαν της κανονικής θητείας των θα υπολογίζεται συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος ειδικού νόμου περί Εφέδρων Αξ/κών, ενώ κατά την διάρκειαν της Ειδικής Μονιμότητος θα υπολογίζεται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Μονίμων Αξιωματικών.
  
ς)Η ένταξις εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος, των κρινομένων καταλλήλων, πραγματοποιείται δια Π.Δ/τος, καθορίζοντος την ημερομηνίαν αφ' ης έκαστος εντάσσεται. Το σχετικόν Π.Δ/μα εκδίδεται μετά την λήξιν της θητείας εκάστης ΕΣΣΟ.
  ζ)Οι πίνακες των επιλεγομένων ως καταλλήλων δια την Αεροπορίαν Στρατού ως και οι πίνακες, οι καθορίζοντες την σειράν αρχαιότητος των εντασσομένων εις την κατάστασιν Ειδικής Μονιμότητος, κυρούνται υπό του Αρχηγού Στρατού.
  η)Ο αριθμός των εξ εκάστης ΕΣΣΟ επιλεγομένων Εφέδρων Αξιωματικών δια την Αεροπορίαν Στρατού καθορίζεται δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού. Ο αριθμός των εκάστοτε υπηρετούντων Αξ/κών της κατηγορίας ταύτης δεν δύναται να υπερβαίνη το 70% των υπό των ΠΟΥ προβλεπομένων Αξ/κών.
  2.Προσόντα Επιλεγομένων:
  α)Να είναι από απόψεως σωματικής ικανότητος κατάλληλοι ως εν Κεφαλαίω "Β" του Π.Δ. 111/74 ορίζεται. Τούτο θα διαπιστούται υπό του Κέντρου Αεροπορικής Ιατρικής (ΚΑΙ) και της ΑΑΥΕ.
  β)Οι εκ του Τεχνικού Σώματος προερχόμενοι Δόκιμοι Έφεδροι Αξ/κοί δέον όπως κέκτηνται πτυχίου τουλάχιστον Μέσης Τεχνικής Σχολής, των ειδικοτήτων Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου ή Ηλεκτρονικού ή Αεροναυπηγού.
  γ.(Καταργήθηκε από την Φ.415.111/2/27769/22 Μαρτ. - 11 Απρ. 1983, ΦΕΚ Β' 179, Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας, οι δε υποπαρ. 2δ, 2ε, 2στ, και 2ζ διορθώνονται αντίστοιχα σε 2γ, 2δ 2ε και 2στ).
  γ.(δ).Να μην έχουν καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν δι' οιονδήποτε έγκλημα ή φυλάκισιν επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, δωροδοκία, απιστία περί την υπηρεσίαν, παραβάσει καθήκοντος, ψευδεί καταμηνύσει, συκοφαντική δυσφημήσει, ψευδορκία, λιποταξία ή επί παραβάσει των Νόμων περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του πολιτεύματος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών, ουδέ να έχη παραπεμφθή εις δίκην ή να διώκηται επί τινι των εγκλημάτων τούτων.
  δ.(ε).Να μη διώκωνται δι' εγκλήματα ή αδικήματα συνεπαγόμενα τας εν τοις άρθρ. 59-65 του ισχύοντος Ποινικού Κώδικος παρεπομένας ποινάς.
  ε.(ς).Να μη φέρωνται ανήκοντες εις Θρησκευτικάς αιρέσεις.
  στ.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Φ.415.111/1/8310/25 Φεβρ. - 16 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 167), απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας).
  3.Απαιτούμενα Δικαιολογητικά:
  α)Υπεύθυνος δήλωσις του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη ως εν παρ. 1, β' του παρόντος άρθρου καθορίζεται.
  β)Πρότασις της Μονάδος του ενδιαφερομένου, μετά γνωματεύσεως του αμέσως προϊσταμένου Κλιμακίου ταύτης (Υπόδειγμα Προτάσεως ως Παράρτημα "Β").

(Αντί για τη σελ. 1132,35(α)  Σελ. 1132,35(β)
Τεύχος 1192 - Σελ. 123
  
γ)Πλήρες αντίγραφον φύλλου μητρώου τούτου, εις ο να περιλαμβάνωνται άπασαι αι επιβληθείσαι εις αυτόν ποιναί, από της κατατάξεώς του, μετά του αιτιολογικού εκάστης.
  δ)Πρόσφατον Αντίγραφον Ποινικού Μητρώου και Πιστοποιητικόν Εισαγγελικής Αρχής της τελευταίας προ της στρατεύσεώς του κατοικίας περί μη διώξεως δια τα εν άρθρ. 2δ και ε αναγραφόμενα αδικήματα.
  ε-στ.(Καταργήθηκαν από την Φ.415.111/2/ 27769/22 Μαρτ. - 11 Απρ. 1983, ΦΕΚ Β' 179, Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας).
  4.Διαδικασία Επιλογής.
  α)Ο χρόνος υποβολής των δικαιολογητικών, η διαδικασία υποβολής τούτων και η διαδικασία επιλογής των καταλλήλων να ενταχθώσιν εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος, καθορίζεται δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  Προαγωγαί - Αρχαιότης - Επετηρίς
  ’ρθρ.2.-1.Προαγωγαί:
  α)Η ονομασία εις Ανθυπολοχαγούς των Δοκίμων Εφέδρων Αξιωματικών, οίτινες επελέγησαν δια την Αεροπορίαν Στρατού, πραγματοποιείται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και κατά την αυτήν διαδικασίαν, ως και δια τους λοιπούς Δοκίμους Εφέδρους Αξιωματικούς της αυτής εκπαιδευτικής στρατευσίμου σειράς οπλιτών (ΕΣΣΟ), εις ην ανήκουν.
  β)Δια την προαγωγήν εις τον βαθμόν του Υπολοχαγού απαιτείται, πλέον των λοιπών προσόντων, ελάχιστος χρόνος παραμονής εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού 6 ετών. Ο χρόνος των 6 ετών υπολογίζεται αφ' ότου ο προς προαγωγήν Αξιωματικός συνεπλήρωσεν άπασαν την θητείαν του. Εν τη περιπτώσει καθ' ην η ονομασία εις Έφεδρον Ανθυπολοχαγόν εγένετο μετά την συμπλήρωσιν της θητείας, τότε ο χρόνος των 6 ετών υπολογίζεται από της ονομασίας του εις Έφεδρον Ανθυπολοχαγόν, πλην της περιπτώσεως καθ' ην η προαγωγή ισχύει αναδρομικώς.
  γ)Δια τον υπολογισμόν της ημερομηνίας λήξεως της κανονικής θητείας λαμβάνονται υπ' όψιν αι ισχύουσαι διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος Ειδικού Νόμου περί Εφέδρων Αξιωματικών.
  δ)Δια την προαγωγήν Υπολοχαγού εις Λοχαγόν απαιτείται, πλην των λοιπών προσόντων, εξαετής παραμονή εις τον βαθμόν του Υπολοχαγού.
  ε)Δια την προαγωγήν Λοχαγού εις Ταγματάρχην απαιτείται εξαετής παραμονή εις τον βαθμόν του Λ/γού. Οι προαγόμενοι εις Ταγματάρχας αποστρατεύονται μετά παραμονήν ενός μηνός εις τον βαθμόν τούτον.
  ς)Οι συμπληρούντες 18 έτη υπηρεσίας εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος αποστρατεύονται εντός μηνός ανεξαρτήτως βαθμού, ον κέκτηνται.
  
Σελ. 1132,36(β)
Τεύχος 1192 - Σελ. 124
  
2.Προσόντα προς Προαγωγήν - Διαδικασία Προαγωγής - Κρίσεις:
  α)Δια την προαγωγήν των Αξιωματικών Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος ακολουθείται κατ' αναλογίαν η δια τους Μονίμους Αξιωματικούς ισχύουσα διαδικασία. Εν τω Π.Δ/τι προαγωγής των ανωτέρω δέον να καθορίζεται και η ακριβής ημερομηνία προαγωγής εκάστου.
  β)Οι Αξιωματικοί της κατηγορίας ταύτης κρίνονται ως προακτέοι, μη προακτέοι ή αποστρατευτέοι.
  γ)Προσόντα προς προαγωγήν, αρμόδια Συμβούλια, κρίσεις και επανακρίσεις, ως και έτερα συναφή θέματα ισχύουν κατ' αναλογίαν ό,τι και δια τους Μονίμους ομοιοβάθμους των Αξιωματικούς, εκτός εάν άλλως καθορίζεται δια της παρούσης και του Ν.Δ. 324/76.
  δ)Αι κρίσεις προς προαγωγήν λαμβάνουν χώραν το βραδύτερον 3 μήνας προ της συμπληρώσεως του προβλεπομένου χρόνου παραμονής εν εκάστω βαθμώ. Ως διαδικασία κρίσεως τούτων εφαρμόζεται η ισχύουσα εκάστοτε δια τους μονίμους Αξιωματικούς τοιαύτη.
  3.Αρχαιότης:
  α)Η αρχαιότης των εντασσομένων εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος Αξιωματικών προσδιορίζεται βάσει του Νόμ. 324/76. Η αρχαιότης των καθορίζεται δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού και κοινοποιείται δι' εγκυκλίου διαταγής.
  β)Η κατά τα ανωτέρω καθορισθείσα αρχαιότης διατηρείται μέχρι της διαγραφής τούτων εκ του στελέχους της εφεδρείας, εκτός εάν επέλθουν μεταβολαί συνεπεία:
  (1)Κτήσεως του βαθμού εις χρόνον μεταγενέστερον εκείνου των ομοιοβάθμων των της αυτής ΕΣΣΟ. Τούτο θα συμβαίνη εάν τις των Αξιωματικών δεν περατώνει την θητείαν του την αυτήν ημερομηνίαν μετά των λοιπών ομοιοβάθμων του της αυτής ΕΣΣΟ.
  (2)Ενός των εν άρθρ. 5, παρ. 7 του Ν.Δ. 178/69 "περί Ιεραρχίας, Προαγωγών και Τοποθετήσεων των Μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" αναφερομένων λόγων.
  4.Επετηρίς - Μητρώα:
  α)Οι Αξιωματικοί Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος εγγράφονται εις την επετηρίδα του Στρατού Ξηράς, ως ο νόμ. 324/76 ορίζει.
  β)Η εγγραφή εις την επετηρίδα πραγματοποιείται από της κοινοποιήσεως του Π.Δ/τος εντάξεως των ανωτέρω εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος, λαμβανομένης υπ' όψιν της εν τω μεταξύ καθορισθείσης σειράς αρχαιότητος.
  γ)Οι εντασσόμενοι εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος εγγράφονται εις τα Μητρώα των Μονίμων Αξιωματικών, εις άτινα καταχωρούνται άπασαι αι μεταβολαί, ως και δια τους Μονίμους Αξιωματικούς.
  
Χρόνος υπηρεσίας - Φοίτησις εις Σχολείο - 
Παραίτησις.
  ’ρθρ. 3.-1.Χρόνος υπηρεσίας:
  Α)Το χρονικόν διάστημα της 18ετούς υποχρεώσεως άρχεται λογιζόμενον από της επομένης της λήξεως της κανονικής θητείας εκάστου, ως εν άρθρ. 5, παρ. 2 ορίζεται.
  β)Από της ημερομηνίας αποφοιτήσεώς των εκ του βασικού εκπαιδευτικού τμήματος της Σχολής Αεροπορίας Στρατού άρχεται τριετής δοκιμαστική περίοδος των Αξιωματικών, οίτινες προορίζονται να ενταχθούν εις την Κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος. Το χρονικόν διάστημα της δοκιμαστικής περιόδου, όπερ συμπίπτει με τμήμα της θητείας δεν αφαιρείται εκ της 18ετούς υποχρεώσεως.
  γ)Η μετάπτωσις εκ της Α' περιόδου (δοκιμαστική) εις την Β' τοιαύτην (τελική), περί ης το άρθρ. 4 του Νόμ. 324/76, πραγματοποιείται άνευ δοκιμασίας τινός.
  2.Έξοδος - Συνέπειαι:
  α)Δόκιμοι Έφεδροι Αξιωματικοί ή Έφεδροι Αξιωματικοί, επιλεγέντες δια την Αεροπορίαν Στρατού και εφ' όσον ήρξατο η εκπαίδευσις τούτων εις το βασικόν τμήμα της Σχολής Αεροπορίας Στρατού, υφίστανται τας συνεπείας του Νόμ. 324/76, άρθρ. 7, εις περίπτωσιν υποβολής παραιτήσεως ή αυτεπαγγέλτου αποστρατείας των.
  β)Η αποδοχή της παραιτήσεως ως και η δι' ετέρους λόγους αποστρατεία των εκ της Αεροπορίας Στρατού πραγματοποιείται συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί Μονίμων Αξιωματικών.
  γ)Δόκιμοι Έφεδροι Αξιωματικοί, έχοντες υποβάλλει την εν άρθρ. 1 παρ. 1, α και 1, β της παρούσης υπεύθυνον δήλωσιν, δύνανται να αποδεσμευθούν ταύτης κατόπιν υποβολής νέας υπευθύνου δηλώσεως. Η νέα αύτη δήλωσις δέον να υποβληθή το βραδύτερον προ 20ημέρου από της ενάρξεως των μαθημάτων εις το βασικόν τμήμα της Σχολής Αεροπορίας Στρατού.
  δ)Οι εξερχόμενοι εκ της Ειδικής Μονιμότητος, είτε οικεία βουλήσει είτε λόγω πειθαρχικών παραπτωμάτων, προ της συμπληρώσεως της τριετούς δοκιμαστικής περιόδου, μεταφέρονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις το Όπλον ή Σώμα, εις ο ανήκουν, και υπηρετούν το υπόλοιπον της τριετούς υποχρεώσεως, υπολογιζόμενον όμως ως εν άρθρ. 3, παρ. 1, β της παρούσης καθορίζεται.
  "ε.Οι κρινόμενοι οριστικά ως πτητικά ανεπαρκείς για λόγους ανεξάρτητους της θελήσεώς τους και κατόπιν γνωματεύσεώς της κατά νόμον αρμόδιας Υγεινομικής Επιτροπής ή του Συμβουλίου Κρίσεως Ικανότητας της Σχολής Αεροπορίας Στρατού:
  α.Απολύονται οριστικά όσοι απ' αυτούς έχουν συμπληρώσει το χρόνο της κανονικής τους θητείας και διανύουν την Α' περίοδο (δοκιμαστική).
  
β.Τοποθετούνται σε Μονάδες του όπλου ή σώματος από το οποίο προέρχονται όσοι από αυτούς δεν έχουν συμπληρώσει το χρόνο της κανονικής τους θητείας, όπου υπηρετούν το υπόλοιπο της θητείας τους και κατόπιν απολύονται".
  Το εδάφ. ε' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της Φ.415.111/1/8310/25 Φεβρ. - 16 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 167) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  "στ.Οι κρινόμενοι οριστικά ως πτητικά ανεπαρκείς για λόγους ανεξάρτητους της θελήσεώς τους και κατόπιν γνωματεύσεως της κατά νόμον αρμόδιας Υγεινομικής Επιτροπής ή του Συμβουλίου Κρίσεως Ικανότητας της Σχολής Αεροπορίας Στρατού και διανύοντες τη Β' περίοδο (τελική), παραπέμπονται εκ νέου στην αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή του Στρατού και εφόσον κρίνονται κατάλληλοι από πλευράς υγείας για υπηρεσία εδάφους τίθενται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας σε θέσεις εδάφους στις Μονάδες Αεροπορίας Στρατού ή σε άλλες θέσεις του όπλου ή σώματος απ' όπου προέρχονται, αναλόγως των εκάστοτε υφισταμένων αναγκών, μέχρι να συμπληρώσουν τη 18ετή πραγματική υπηρεσία, για την οποία έχουν επιλεγεί ως αξιωματικοί Αεροπορίας Στρατού ειδικής μονιμότητος, πέραν της θητείας τους ως στρατεύσιμοι. Όσοι από αυτούς δεν συμπληρώνουν πλήρη συντάξιμη υπηρεσία, δύναται εφόσον επιθυμούν να παραμείνουν στο Στρατό μέχρι να συμπληρώσουν πλήρη συντάξιμη υπηρεσία, εκτός αν καταληφθούν από το όριο ηλικίας του βαθμού τους, οπότε αποστρατεύονται.
 Οι πιο πάνω τίθενται σε θέσεις εδάφους με το βαθμό που φέρουν και εξελίσσονται μέχρι το βαθμό του Λοχαγού, παραμένοντες στο βαθμό του Ανθυπολοχαγού έξι (6) έτη, του Υπολοχαγού έξι (6) έτη και του Λοχαγού μέχρι να αποστρατευθούν. Ένα (1) μήνα πριν αποστρατευθούν προάγονται στον επόμενο βαθμό. Ο χρόνος που έχουν διανύσει σαν αξιωματικοί Αεροπορίας Στρατού ειδικής μονιμότητος στον κατεχόμενο βαθμό δεν προσμετράται για την προαγωγή στον επόμενο".
  Το εδάφ. στ' προστέθηκε το δε μέσα σε () εδάφ. στ αναριθμήθηκε σε εδάφ. ζ(στ) από τις παρ. 3 και 4 άρθρ. 1 της Φ.415.111/1/8310/25 Φεβρ. - 16 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 167) απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.
  ζ.(ς).Δια τους αποστρατευθέντας οικεία βουλήσει και επιθυμούντας να επανέλθουν εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος (’ρθρ. 7, παρ. 1 και 3 και ’ρθρ. 8, παρ. 3 του Νόμ. 324/76) ακολουθείται η αυτή διαδικασία, ως και δια την αρχικήν ένταξιν. Οι αποστρατευθέντες δια λόγους πειθαρχικών παραπτωμάτων δεν δύνανται να επανέλθουν εις την Αεροπορίαν Στρατού.
  
(Αντί για τη σελ. 1132,37)  Σελ. 1132,37(α)
Τεύχος 1192 - Σελ. 125
  
3.Φοίτησις εις Σχολεία:
  α)Οι Αξιωματικοί Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος φοιτούν υποχρεωτικώς εις τα κάτωθι τμήματα των Σχολών των οικείων Όπλων και Σωμάτων:
  (1)Τμήμα Διμοιριτών
  Εις τούτο φοιτούν οι Ανθυπολοχαγοί Όπλων. Οι Ανθυπολοχαγοί Εφοδιασμού - Μεταφορών φοιτούν εις το τμήμα κατωτέρων. Οι Ανθυπολοχαγοί του Τεχνικού μετά την αποφοίτησίν των εκ του βασικού τμήματος της Σχολής Αεροπορίας Στρατού φοιτούν εις ειδικόν Σχολείον συντηρήσεως αεροσκαφών. Ωσαύτως οι του Τεχνικού Σώματος φοιτούν και εις το τμήμα Τακτικής της Σχολής Εφαρμογής Τεχνικού.
  (2)Τμήμα Υπομονάδων
  Εις τούτο φοιτούν οι εκ των όπλων προερχόμενοι Υπολοχαγοί. Οι εκ του Τεχνικού Σώματος και του τοιούτου Εφοδιασμού - Μεταφορών προερχόμενοι φοιτούν εις το τμήμα Διοικητών Μονάδων όταν συμπληρώσουν τετραετίαν ως Υπολοχαγοί.
  β)Η ευδόκιμος αποφοίτησις εκ των ανωτέρω Τμημάτων αποτελεί τυπικόν προσόν προς προαγωγήν εις τον επόμενον βαθμόν.
  γ)Πλέον των ανωτέρω είναι δυνατή η φοίτησις των ανωτέρω και εις έτερα Σχολεία επιμορφώσεως ή εξειδικεύσεως.
  Ατομικά Έγγραφα - Γάμος - ταυτότητες
  ’ρθρ.4.-1.Ατομικά Έγγραφα:
  α)Μέχρι της εκδόσεως του Π.Δ/τος εντάξεως των ανωτέρω εις την κατάστασιν της Ειδικής Μονιμότητος τηρούνται υπό των Μονάδων των τα δια τους λοιπούς Εφέδρους Αξιωματικούς προβλεπόμενα ατομικά έγγραφα, ακολουθουμένης της αυτής διαδικασίας δια την εγγραφήν διαδοχικών σημειώσεων.
  β)Μετά την έκδοσιν του ανωτέρω Π.Δ/τος συντάσσονται και τηρούνται ατομικά έγγραφα, ως και δια τους Μονίμους Αξιωματικούς. Οι ατομικοί φάκελλοι των Αξιωματικών τούτων θα τηρούνται υπό της Διευθύνσεως Αεροπορίας Στρατού, ήτις θα ενεργή εν προκειμένω ως και αι λοιπαί Δ/νσεις του Αρχηγείου Στρατού, πλην των Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος, ων οι Ατομικοί φάκελλοι θα τηρούνται υπό της Διευθύνσεως Τεχνικού του Αρχηγείου Στρατού.
  
Σελ. 1132,38(α)
Τεύχος 1192 - Σελ. 126
  
"2.Γάμος
  Εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για το Μόνιμο εν ενεργεία στρατιωτικό προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 1 της Φ.415.111/1/8310/25 Φεβρ. - 16 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 167) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  3.Ταυτότητες
  Οι Αξιωματικοί της Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητος εφοδιάζονται, μερίμνη των Μονάδων των δια δελτίου ταυτότητος εκδιδομένου υπό του Αρχηγείου Στρατού με την ισχύουσαν δια τους Μονίμους Αξιωματικούς διαδικασίαν.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ. 5.-1.Δια παν θέμα, μη ρυθμιζόμενον υπό του Νόμ. 324/1976 και της παρούσης εφαρμόζονται αι περί Μονίμων Αξιωματικών διατάξεις.
  2.Όπου εν τη παρούση αναφέρεται ο όρος κανονική θητεία νοείται η εκπλήρωσις της στρατιωτικής υποχρεώσεως, ήτις καθωρίσθη δια τους Εφέδρους Αξιωματικούς της αυτής ΕΣΣΟ, Όπλου και κυρίας ειδικότητος και του χρόνου, όστις κατά νόμον δεν υπολογίζεται ως τοιούτος στρατιωτικής υπηρεσίας.
  Το παράρτημα Α της άνω Αποφάσεως αντικαταστάθηκε από το Παράρτημα Α της Φ.415.111/1/8310/25 Φεβρ. - 16 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 167) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  ’ρθρ. 6.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2109
	της 28/29 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α' 205)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδεύσεως, στρατολογίας, καταστάσεων του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-1.Η πειθαρχική δίωξη των αξιωματικών, ανθυπασπιστών, εφέδρων και επικούρων αξιωματικών, δοκίμων εφέδρων αξιωματικών, υπαξιωματικών, μαθητών στρατιωτικών σχολών, μονίμων και εθελοντών οπλιτών ασκείται από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, μπορεί δε αυτή με απόφασή του να μεταβιβάζεται σε κατώτερα κλιμάκια ιεραρχίας.
  2.Η διαδικασία συγκροτήσεως και συγκλήσεως πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων ανακριτικών συμβουλίων, τα της παραπομπής, συνεδριάσεως, διαδικασίας ενώπιόν τους, και τα της διασκέψεώς τους, οι περιπτώσεις ακυρώσεως των γνωμοδοτήσεών τους, η άσκηση προσφυγής κατά των αποφάσεών τους, καθώς και τα των εξαιρέσεων και κωλυμάτων των μελών τους καθορίζονται με Π.Δ/γμα, που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού  Εθνικής ’μυνας. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ή του αρμόδιου κατά την προηγούμενη παράγραφο οργάνου συγκροτούνται κατά μήνα Μάϊο εκάστου έτους και σύμφωνα με τις διατάξεις και τους ορισμούς του Π.Δ/τος, που θα εκδοθεί κατά το προηγούμενο εδάφιο, πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια ανακριτικά συμβούλια με θητεία ενός έτους για τους αξιωματικούς, ανθυπασπιστές, εφέδρους και επίκουρους αξιωματικούς, δοκίμους εφέδρους αξιωματικούς, υπαξιωματικούς, μαθητές στρατιωτικών σχολών, καθώς και τους μονίμους και εθελοντές οπλίτες.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος νόμου τα ως άνω συμβούλια θα πρέπει να συγκροτηθούν, σύμφωνα με τα προαναφερόμενα, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του Π.Δ/τος, που προβλέπεται στην παρούσα παράγραφο.
  3.Οι εκκρεμείς υποθέσεις πειθαρχικής διώξεως στρατιωτικών παραπέμπονται, εντός 2 μηνών από της δημοσιεύσεως του Π.Δ/τος, που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο, στα ανακριτικά συμβούλια, που θα συγκροτηθούν. Ως εκκρεμείς υποθέσεις θεωρούνται και αυτές για τις οποίες έχουν εκδοθεί ακυρωτικές αποφάσεις των διοικητικών δικαστηρίων με αιτιολογία την κακή συγκρότηση των ανακριτικών - πειθαρχικών συμβουλίων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. 
Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.


43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 269
	της 30 Ιουν./9 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α' 115)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 133/9-8-1993)
Ανακριτικά Συμβούλια Στρατιωτικού Προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 4 παρ. 2 του Νόμ. 2109/92 "ρύθμιση θεμάτων εκπαιδεύσεως, στρατολογίας, καταστάσεων του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 205/Α').
  β)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  γ)Την αριθ. 340/93 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  Συγκρότηση Ανακριτικών Συμβουλίων
  ’ρθρ.1.-1.Με απόφαση του ασκούντος την πειθαρχική δίωξη συγκροτούνται κατά μήνα Μάϊο εκάστου έτους πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια ανακριτικά συμβούλια με θητεία ενός έτους, αποτελούμενα από πέντε εν ενεργεία αξιωματικούς. Ο καθ' ύλη και κατά τόπο αριθμός των Συμβουλίων κατά Γενικό Επιτελείο των Ενόπλων Δυνάμεων καθορίζεται με τον ίδιο τρόπο ανάλογα με τις ανάγκες και την οργάνωσή του.
  2.Σε κάθε περίπτωση ένα από τα μέλη των Συμβουλίων μπορεί να είναι Δικαστικός Σύμβουλος Α, Β, Γ Τάξεως ή Βοηθός Δικαστικός Σύμβουλος Α' ή Β' Τάξεως.
  3.Εισηγητής του Συμβουλίου είναι ο κατά βαθμό κατώτερος ή ο νεώτερος Αξιωματικός από τα μέλη του.
  4.Για την αναπλήρωση των τακτικών μελών σε περίπτωση απουσίας ή νόμιμου κωλύματος, ορίζονται με την απόφαση της παρ. 1 ισάριθμα ή περισσότερα αναπληρωματικά μέλη, τα οποία, εάν δεν επαρκούν οι Αξιωματικοί του οικείου Κλάδου, μπορούν να ληφθούν από άλλο Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων ή και από αποστράτους του οικείου Κλάδου που ανακαλούνται στην ενέργεια για την εκδίκαση της υποθέσεως.
  5.Εάν με την ίδια διαταγή παραπέμπονται στρατιωτικοί διαφορετικού βαθμού και υπάγονται σε διαφορετικής αρμοδιότητος Συμβούλια, εφόσον αυτά έχουν συγκροτηθεί, τότε αρμόδιο είναι το συμβούλιο στο οποίο υπάγεται ο ανώτερος των παραπεμπομένων.
  
  
(Μετά τη σελ. 1132,38(α) σελ. 1132,39
Τεύχος 1192 - Σελ. 127
  
6.Όταν ο εγκαλούμενος είναι ανώτατος Αξιωματικός η υπόθεση παραπέμπεται στο Ανώτατο Συμβούλιο βασικής συνθέσεως του Κλάδου, το οποίο συμπληρούμενο και με τον αρχαιότερο Αναθεωρητή Β' Τάξεως, ενεργεί ως Πρωτοβάθμιο Ανακριτικό Συμβούλιο. Η παραπομπή διενεργείται από τον ασκούντα την πειθαρχική δίωξη. Το Ανώτατο Συμβούλιο τηρεί την ενώπιον του Πρωτοβαθμίου Ανακριτικού Συμβουλίου διαδικασία, χωρίς να δεσμεύεται από τις προβλεπόμενες στη διαδικασία αυτή προθεσμίες.
  Προσόντα μελών - Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.2.-1.Τα μέλη των ανακριτικών Συμβουλίων πρέπει:
  α)Να είναι κατά βαθμό ανώτερα ή αρχαιότερα κατά τάξη αποφοιτήσεώς τους από παραγωγική Σχολή του εγκαλουμένου.
  β)Να είναι απόφοιτοι παραγωγικών Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων και τα δύο εξ αυτών να είναι απόφοιτοι Σχολής Πολέμου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων ή του εξωτερικού, μόνον εφόσον πρόκειται για Συμβούλια στα οποία παραπέμπονται Αξιωματικοί.
  γ)Να μην έχουν τιμωρηθεί με καταστατική ποινή.
  δ)Να μην έχουν καταδικαστεί από Ποινικό Δικαστήριο για έγκλημα εκ δόλου με ποινή φυλακίσεως άνω των 2 ετών και να μην έχουν κριθεί δυσμενώς κατά την τελευταία τους κρίση.
  2.Οι περιορισμοί των παρ. 1α και 1β δεν εφαρμόζονται επί των Αξιωματικών του Δικαστικού Σώματος, που ορίζονται ως μέλη στα παραπάνω Συμβούλια.
  3.Δεν μπορεί να μετέχει σε Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Αξιωματικός που είχε λάβει μέρος στην εκδίκαση ορισμένης υποθέσεως, ως Πρόεδρος ή μέλος Πρωτοβαθμίου Ανακριτικού Συμβουλίου.
  4.Επίσης δεν μπορεί να μετέχει στην εκδίκαση ορισμένης υποθέσεως ως μέλος Ανακριτικού Συμβουλίου Αξιωματικός που:
  α)Είναι συγγενής του εγκαλουμένου σε ανιόντα ή κατιόντα βαθμό ή μέχρι τον τέταρτο βαθμό εκ πλαγίου ή μέχρι το δεύτερο βαθμό εξ αγχιστείας.
  β)Έχει ιδιαίτερη φιλία και οικειότητα ή έχθρα με τον εγκαλούμενο.
  γ)Επελήφθη με οποιονδήποτε τρόπο της υπό κρίση πράξεως σε οποιοδήποτε στάδιο της ποινικής διαδικασίας, είτε ως δικαστής είτε ως επίτροπος.
  δ)Κατήγγειλε την κρινόμενη πράξη ή υπέβαλε την αρχική αναφορά για την παραπομπή του Αξιωματικού στο Συμβούλιο.
  ε)Ενήργησε ανάκριση ή διοικητική εξέταση της υποθέσεως.
  στ)Εξετάστηκε ως μάρτυρας ή παρουσιάζεται ως μάρτυρας στην κρινόμενη υπόθεση.
Σελ. 1132,40
Τεύχος 1192 - Σελ. 128

Διαδικασία παραπομπής
σε Ανακριτικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Κάθε Διοικητής Σχηματισμού, Συγκροτήματος ή Μονάδος που εκτιμά ότι κάποιος Στρατιωτικός που τελεί υπό τας διαταγάς του, υπέπεσε σε παράπτωμα για το οποίο απαιτείται η παραπομπή του σε Ανακριτικό Συμβούλιο, διατάσσει Ένορκη Διοικητική Εξέταση, η οποία ενεργείται από Αξιωματικό ανώτερο του εγκαλουμένου. Η δικογραφία που θα σχηματισθεί με πόρισμα πλήρως αιτιολογημένο και με κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο υποβάλλεται ιεραρχικώς στον ασκούντα την πειθαρχική δίωξη.
  2.Επί της ανωτέρω αναφοράς γνωματεύουν υποχρεωτικά όλοι οι ιεραρχικώς προϊστάμενοι του υποβάλλοντος την αναφορά. Οιοσδήποτε εξ αυτών μπορεί να διατάξει πρώτος Ένορκη Διοικητική Εξέταση, εφόσον τούτο εκτιμηθεί είτε εξ ιδίας αντιλήψεως, είτε με βάση τυχόν υποβληθείσα αναφορά ή αίτηση του αδικηθέντος.
  3.Τα κατά τα ανωτέρω υποβαλλόμενα έγγραφα δεν κοινοποιούνται σε κανένα.
  4.Η Ένορκη Διοικητική Εξέταση είναι μυστική και δεν λαμβάνει κανείς γνώση των στοιχείων αυτής πλην του εγκαλουμένου και των αναφερομένων υπό του παρόντος. Για τον όρκο των μαρτύρων και τον τύπο των εκθέσεων εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα. Αντίγραφα της δικογραφίας χορηγούνται μόνο στις Δικαστικές Αρχές και στους έχοντες έννομο συμφέρον.
  5.Σε περίπτωση αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου δεν απαιτείται η διαδικασία που προβλέπεται στις ανωτέρω παραγράφους.
  6.Ο ασκών την πειθαρχική δίωξη όταν λάβει τα παραπάνω έγγραφα μαζί με τον ατομικό φάκελλο και αντίγραφο φύλλου μητρώου του εγκαλουμένου, εκτιμά τα περιστατικά και εντός δύο μηνών το αργότερο:
  α)Αν κρίνει, ότι δεν υπάρχει παράπτωμα, θέτει την υπόθεση στο αρχείο.
  β)Αν κρίνει ότι για το παράπτωμα αρκεί συνήθης πειθαρχική ποινή ή ποινή αργίας δια προσκαίρου παύσεως επιβάλλει την αντίστοιχη ποινή.
  γ)Αν κρίνει ότι το παράπτωμα είναι βαρύτερο, παραπέμπει τον στρατιωτικό ενώπιον του Ανακριτικού Συμβουλίου με ερώτημα, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  7.Οι Μόνιμοι εξ εφεδρείας, οι έφεδροι εξ εφεδρείας ή εξ απονομής και οι έφεδροι εν ενεργεία στρατιωτικοί και οι εν εφεδρεία διατελούντες παραπέμπονται σε Ανακριτικό Συμβούλιο μόνο με το ερώτημα της αποβολής. Η ποινή αυτή μπορεί να επιβληθεί σε Αξιωματικούς και σύμφωνα με το άρθρ. 40 παρ. 2α του Ν.Δ. 1400/73.
  
Πράξη Παραπομπής στο Πρωτοβάθμιο
Ανακριτικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.4.-1.Ο ασκών την πειθαρχική δίωξη παραπέμπει τον εγκαλούμενο στο Πρωτοβάθμιο Ανακριτικό Συμβούλιο που έχει αρμοδιότητα να τον κρίνει και:
  α)Ορίζει τον τόπο και την προθεσμία μέσα στην οποία θα πρέπει να συνεδριάσει το Συμβούλιο για να κρίνει την υπόθεση. Η προθεσμία αυτή ορίζεται κατ' αρχήν σε τριάντα ημέρες, μπορεί όμως να ορισθεί μεγαλύτερη ή να παραταθεί με διαταγή του ασκούντος την πειθαρχική δίωξη, εάν το επιβάλλουν αποχρώντες λόγοι.
  β)Θέτει το ερώτημα ή τα ερωτήματα στα οποία οφείλει να αποφανθεί το Συμβούλιο.
  γ)Διαβιβάζει στον Πρόεδρο του Συμβουλίου αντίγραφα της διαταγής παραπομπής του εγκαλουμένου, μαζί με τον φάκελλο της υποθέσεως, τον ατομικό φάκελλο, το φύλλο Μητρώου και γενικά κάθε διαφωτιστικό έγγραφο ή στοιχείο.
  δ)Κοινοποιεί αντίγραφο της διαταγής παραπομπής σε όλα τα μέλη του Συμβουλίου, τακτικά και αναπληρωματικά, στο Γενικό Επιτελείο του οικείου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και στην ανώτερη Στρατιωτική Αρχή του τόπου, όπου έχει συγκροτηθεί το Συμβούλιο ή στο ΓΕΕΘΑ, εφόσον παραπέμπεται Αξιωματικός των Κοινών Σωμάτων. Τα μέλη του Συμβουλίου αναφέρουν αμέσως στον Πρόεδρο τη λήψη της διαταγής.
  2.Η πράξη της παραπομπής σε Ανακριτικό Συμβούλιο καταχωρίζεται στα ατομικά έγγραφα του εγκαλουμένου. Επίσης σε αυτά καταχωρίζονται η απόφαση του Πρωτοβαθμίου Ανακριτικού Συμβουλίου και η τυχόν απόφαση του Δευτεροβαθμίου ή σε περίπτωση αθωώσεως του εγκαλουμένου η τελική απόφαση του ασκούντος την πειθαρχική δίωξη.
  3.Η διαταγή παραπομπής του ασκούντα την πειθαρχική δίωξη, δεν ανακαλείται σε καμμία περίπτωση.
  Σύγκληση Ανακριτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.5.-1.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου αμέσως όταν λάβει την διαταγή παραπομπής προβαίνει εγγράφως στις παρακάτω ενέργειες:
  α)Παραγγέλλει την επίδοσή της στον εγκαλούμενο.
  β)Καλεί τον εγκαλούμενο όπως εντός πέντε ημερών από της επιδόσεώς της, προτείνει, με έγγραφη αναφορά του απευθείας προς τον Πρόεδρο, εφόσον έχει, μάρτυρες υπερασπίσεως δηλώνοντας την κατοικία τους και το θέμα στο οποίο θα εξετασθεί ο καθένας.
  γ)Καλεί αυτεπαγγέλτως μάρτυρες που θεωρεί αναγκαίους για την διαφώτιση του Συμβουλίου. Επίσης καλεί τους προταθέντες από τον εγκαλούμενο μάρτυρες, οι οποίοι δεν μπορεί να είναι περισσότεροι των πέντε.
  
δ)Αφού λάβει τα αποδεικτικά επιδόσεως ή τις εκθέσεις θυροκολλήσεως και λαμβάνοντας υπόψη και την απόσταση από την έδρα του Συμβουλίου και του τόπου διαμονής του εγκαλουμένου και των μαρτύρων, συγκαλεί το Συμβούλιο για να συνεδριάσει σε ορισμένο χρόνο και χώρο και καλεί τον εγκαλούμενο προ τριών τουλάχιστον εργασίμων ημερών, επί ποινή ακυρότητας της διαδικασίας, όπως προσέλθει στη συνεδρίαση για να απολογηθεί. Σε αυτές τις ημέρες δεν υπολογίζονται η ημέρα που έλαβε γνώση της κλήσεως ο εγκαλούμενος, καθώς και η ημέρα συγκλήσεως του Συμβουλίου.
  2.Εάν ο εγκαλούμενος κωλύεται να παρουσιασθεί στο Συμβούλιο, εξαιτίας νόσου που βεβαιώνεται από Ιατρική γνωμάτευση ή από άλλη αιτία λόγω ανωτέρας βίας, προσκαλείται από τον Πρόεδρο να απολογηθεί εγγράφως μέσω της οικείας Στρατιωτικής ή Αστυνομικής Αρχής.
  3.Εάν οι προταθέντες από τον εγκαλούμενο μάρτυρες διαμένουν μακριά από την έδρα του Συμβουλίου, και από την μελέτη της δικογραφίας ή από την αναφορά του εγκαλουμένου ο Πρόεδρος κρίνει ότι οι καταθέσεις τους είναι ουσιώδεις και είναι αδύνατη η μόρφωση γνώμης από άλλα στοιχεία, εφαρμόζει τα καθοριζόμενα στο άρθρ. 9 παρ. 4 του παρόντος, ζητώντας την κατά παραγγελία ένορκη εξέτασή τους από οικείες Στρατιωτικές, Αστυνομικές ή Πολιτικές αρχές.
  4.Ο εγκαλούμενος δικαιούται όπως εμφανίσει με δικά του έξοδα και άλλους μάρτυρες, πέραν των προταθέντων, κατά την διαδικασία ενώπιον του Συμβουλίου, οι οποίοι δεν μπορεί να υπερβαίνουν τους πέντε.
  5.Σε περίπτωση Πολέμου ή γενικής επιστρατεύσεως για την πρόσκληση στρατιωτικών ως μαρτύρων που διαμένουν εκτός του τόπου που συνεδριάζει το Συμβούλιο, απαιτείται έγκρισις του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου.
  6.Ο Πρόεδρος επίσης μπορεί να ζητήσει οποιοδήποτε έγγραφο ή στοιχείο, εφόσον κρίνει ότι αυτό θα συμβάλει στην πληρέστερη μόρφωση γνώμης επί της κρινομένης υποθέσεως.
  7.Οι κλήσεις των στρατιωτικών επιδίδονται μέσω των Μονάδων που υπηρετούν ή του οικείου Φρουραρχείου και των λοιπών μαρτύρων μέσω των οικείων Αστυνομικών Αρχών.
  Συνεδρίαση Ανακριτικών Συμβουλίων -
Διαδικασία Εξαιρέσεως
  ’ρθρ.6.-1.Τα Συμβούλια συγκροτούνται σε σώμα από τα τακτικά μέλη και συνεδριάζουν στο χρόνο που καθορίζεται από τον Πρόεδρο και στον τόπο που έχει καθορισθεί από την παραπεμπτική διαταγή, στον οποίο και συνέρχονται τα μέλη αυτών τακτικά και αναπληρωματικά.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1132,40)  Σελ. 1132,401
Τεύχος 1192 - Σελ. 129
  
2.Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος τακτικών μελών ο Πρόεδρος καλεί τα αναπληρωματικά κατά την σειρά αναγραφής τους στη διαταγή συγκροτήσεως των Συμβουλίων.
  3.Ο εγκαλούμενος μπορεί πριν από την έναρξη της συνεδριάσεως, επί ποινή απαραδέκτου,  να   ζητήσει   εγγράφως   από   τον   Πρόεδρο
την εξαίρεση μέχρι τριών μελών του Συμβουλίου για τα οποία συντρέχει κάποιος, από τους λόγους που περιλαμβάνονται στο άρθρ. 2 του παρόντος, αναφέροντας συγχρόνως τους λόγους, καθώς και τα αποδεικτικά στοιχεία που τους στηρίζουν.
  4.Ο Πρόεδρος διαβιβάζει την αίτηση εξαιρέσεως, στα μέλη τα οποία αφορά για να αναφέρουν εγγράφως σχετικά με τους λόγους που αναφέρονται σε αυτή.
  5.Τα μέλη αυτά απέχουν προσωρινά από τις συνεδριάσεις, με ποινή ακυρότητας της διαδικασίας, προς συμπλήρωση δε των συμβουλίων και μόνο για την εκδίκαση της αιτήσεως εξαιρέσεως, λαμβάνουν μέρος τα αναπληρωματικά μέλη, κατά την σειρά αναγραφής τους στη διαταγή συγκροτήσεως αυτών.
  6.Εάν έχει ζητηθεί η εξαίρεση του Προέδρου, την προεδρία αναλαμβάνει ο αναπληρωτής του ή ο αρχαιότερος από τα μέλη του Συμβουλίου.
  7.Το Συμβούλιο που συγκροτείται με τη συμμετοχή των αναπληρωματικών μελών, αφού λάβει υπόψη του την αίτηση και τα τυχόν προσαχθέντα έγγραφα, αποφασίζει αμέσως με μυστική ψηφοφορία για την αίτηση εξαιρέσεως.
  8.Κάθε μέλος του Συμβουλίου που εκτιμά ότι υπάρχει λόγος εξαιρέσεώς του, οφείλει να τον αναφέρει στο Συμβούλιο και αυτό, συμπληρούμενο σύμφωνα με τα παραπάνω, αποφασίζει κατά πλειοψηφία για την εξαίρεση.
  9.Για τη διαδικασία εξαιρέσεως συντάσσεται πρακτικό, στο οποίο καταχωρίζεται η απόφαση που εξέδωσε το Συμβούλιο.
  10.Εάν η αίτηση εξαιρέσεως έγινε δεκτή, τα εξαιρεθέντα μέλη απέχουν των συνεδριάσεων και στις θέσεις τους παραμένουν οριστικά τα αναπληρωματικά μέλη για να κρίνουν τη συγκεκριμένη υπόθεση.
  Τρόπος διεξαγωγής των συνεδριάσεων
  ’ρθρ.7.-1.Οι συνεδριάσεις του Συμβουλίου διεξάγονται κεκλεισμένων των θυρών. Η παράσταση συνηγόρου ή οποιουδήποτε άλλου προσώπου, εκτός του εγκαλουμένου και των εκάστοτε εξεταζομένων μαρτύρων, δεν επιτρέπεται.
  2.Η διαδικασία διεξάγεται προφορικώς και την διευθύνει ο Πρόεδρος.
  
  
Σελ. 1132,402
Τεύχος 1192 - Σελ. 130
  
3.Η συνεδρίαση δεν διακόπτεται παρά μόνο για τα αναγκαία διαλείμματα προς αναψυχή, για την εμφάνιση ουσιώδους μάρτυρα ή για την εξακρίβωση ουσιώδους γεγονότος. Για την διακοπή αποφασίζει το Συμβούλιο κατά πλειοψηφία.
  4.Εφόσον ο χρόνος δεν επαρκεί για την εκδίκαση της υποθέσεως εντός της ορισμένης ημέρας, η συνεδρίαση μπορεί να διακοπεί για την επομένη εργάσιμη ημέρα.
  5.Κάθε διακοπή που γίνεται σύμφωνα με τα παραπάνω αναφέρεται στο Πρακτικό.
Διαδικασία ανακρίσεως
ενώπιον του Ανακριτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.8.-1.Με την έναρξη της συνεδριάσεως, εμφανίζεται ενώπιον του Συμβουλίου ο εγκαλούμενος, κατόπιν εντολής του Προέδρου, και παρίσταται στη συνεδρίαση μέχρι το πέρας της ανακρίσεως.
  2.Σε περίπτωση μη εμφανίσεως του εγκαλουμένου και εφόσον η απουσία του είναι δικαιολογημένη, το Συμβούλιο αναβάλλει την κρίση της υποθέσεως, όπως καθορίζεται στο άρθρ. 9 παρ. 4 του παρόντος, διαφορετικά η διαδικασία προχωρεί.
  Δεύτερη αναβολή, εκ του λόγου τούτου, δεν επιτρέπεται.
  3.Ο εισηγητής με εντολή του Προέδρου, διαβιβάζει την παραπεμπτική διαταγή, την απόφαση που τυχόν εκδόθηκε επί αιτήσεως εξαιρέσεως, καθώς και κάθε άλλο έγγραφο της υποθέσεως, την ανάγνωση του οποίου κρίνει αναγκαία ο Πρόεδρος. Ομοίως ο Πρόεδρος μπορεί να παραγγείλει την ανάγνωση και άλλων εγγράφων μετά από αίτηση του εγκαλουμένου ή των μελών του Συμβουλίου.
  4.Ο Πρόεδρος στη συνέχεια καλεί τους κλητευθέντες μάρτυρες, καθώς και αυτούς που έχει προτείνει ο εγκαλούμενος σύμφωνα με το άρθρ. 5 παρ. 4 του παρόντος.
  4.Αν απουσιάζουν κάποιοι μάρτυρες και το Συμβούλιο κρίνει ουσιωδώς αναγκαία την εμφάνισή τους, αναβάλλεται η ανάκριση της υποθέσεως σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο άρθρ. 9 παρ. 4 του παρόντος, διαφορετικά η διαδικασία προχωρεί.


  
6.Το Συμβούλιο κατά τη διάρκεια της ανακρίσεως μπορεί να καλέσει και να εξετάσει κάθε πρόσωπο που κρίνεται αναγκαίο να καταθέσει. Νέους μάρτυρες μπορεί να προτείνει και ο εγκαλούμενος, όχι όμως περισσότερους από δύο.
  7.Οι μάρτυρες εξετάζονται ενόρκως σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού κώδικα και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  8.Τους μάρτυρες εξετάζει ο Πρόεδρος και μετά απ' αυτόν τα μέλη του Συμβουλίου και τελευταίος ο εγκαλούμενος, ο οποίος τις ερωτήσεις του τις απευθύνει δια του Προέδρου.
  9.Οι μάρτυρες μπορεί να εξετάζονται και κατ' αντιπαράσταση.
  10.Οι καταθέσεις των μαρτύρων καταχωρίζονται περιληπτικά σε ιδιαίτερο πρακτικό που υπογράφεται αμέσως, απ' αυτούς, τον Πρόεδρο και τον εισηγητή.
  11.Τελευταίος εξετάζεται και απολογείται ο εγκαλούμενος. Η απολογία του καταχωρίζεται περιληπτικά στο Πρακτικό που αναφέρεται στο άρθρ. 10 του παρόντος.
  12.Μετά από αυτά ο Πρόεδρος ερωτά τα μέλη του Συμβουλίου εάν έχουν να ζητήσουν κάποια επεξήγηση από τους μάρτυρες ή τον εγκαλούμενο και, εφόσον αυτοί απαντήσουν αρνητικά, κηρύσσει περατωμένη την ανάκριση και αποσύρονται ο εγκαλούμενος και οι τυχόν παρευρισκόμενοι μάρτυρες.
  Διάσκεψη Ανακριτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-1.Το Συμβούλιο μετά το πέρας της ανακρίσεως διασκέπτεται προκειμένου να εκδόσει γνωμοδότηση.
  2.Τα μέλη του Συμβουλίου διαρκούσης της διασκέψεως και προ της εκδόσεως της γνωμοδοτήσεως δεν επικοινωνούν με κανένα τρίτο και παραμένουν στον ίδιο χώρο όλοι μαζί.
  3.Το Συμβούλιο αρχικά λαμβάνει γνώση του περιεχομένου του ατομικού φακέλλου του εγκαλουμένου και στη συνέχεια ο Πρόεδρος ερωτά τα μέλη εάν μόρφωσαν σαφή γνώμη από τη διαδικασία ενώπιον του Συμβουλίου και σε καταφατική απάντηση η διάσκεψη προχωρεί σύμφωνα με τις παρ. 8 έως 14 του παρόντος άρθρου.
  4.Εάν το Συμβούλιο δεν μπόρεσε να μορφώσει πεποίθηση επί ορισμένου ουσιώδους γεγονότος και δεν επαρκεί για αυτό κατά την κρίση του η κατά το άρθρ. 4 του παρόντος ταχθείσα προθεσμία, μπορεί να αναβάλει την ανάκριση της υποθέσεως σε άλλη ρητώς ορισμένη ημέρα και πέρα από την ταχθείσα προθεσμία, αλλά όχι περισσότερο των δέκα ημερών από τη λήξη της αρχικής προθεσμίας.
  5.Οι λόγοι της αναβολής της συνεδριάσεως και η ημερομηνία της νέας συνεδριάσεως καταχωρίζονται στο συντασσόμενο πρακτικό.
  6.Ο εγκαλούμενος οφείλει, χωρίς νέα έγγραφη πρόσκληση, να εμφανισθεί κατά τη νέα ορισθείσα ημέρα συνεδριάσεως του Συμβουλίου που του ανακοινώνεται προφορικά από τον Πρόεδρο.
  
7.Για τη διευκρίνιση γεγονότος το Συμβούλιο μπορεί να ζητήσει δια του Προέδρου απευθείας, έγγραφες πληροφορίες ή τη λήψη κατά παραγγελία καταθέσεων από τις οικείες Αρχές προσώπων που διαμένουν εκτός της έδρας του Συμβουλίου.
  8.Ο Πρόεδρος θέτει στο Συμβούλιο το ερώτημα ή τα ερωτήματα χωριστά με τη σειρά που είναι διατυπωμένα στην παραπεμπτική διαταγή, ως εξής:
  α.Υπάρχει λόγος να αποταχθεί ή να αποβληθεί ή να τεθεί σε οριστική απόλυση ή να εκπέσει, ανάλογα με την προβλεπόμενη ποινή, ο Α.Β........ (παρατίθεται ο βαθμός και το ονοματεπώνυμο του εγκαλουμένου) για ...... (παρατίθεται η νόμιμη αιτία για την οποία παραπέμφθηκε ο εγκαλούμενος στο Συμβούλιο μαζί με σύντομη αναφορά των περιστατικών που αποτελούν τα στοιχεία του παραπτώματος).
  β.Υπάρχει λόγος να τεθεί σε αργία δια προσωρινής απολύσεως ο ΑΒ..... (παρατίθεται ο βαθμός και το ονοματεπώνυμο του εγκαλουμένου) για (παρατίθεται η νόμιμη αιτία για την οποία παραπέμφθηκε μαζί με σύντομη αναφορά των περιστατικών που αποτελούν τα στοιχεία του παραπτώματος).
  9.Κανένα άλλο ερώτημα δεν μπορεί να τεθεί στο Συμβούλιο. Αν στην παραπεμπτική διαταγή διατυπώνονται δύο ερωτήματα και το Συμβούλιο γνωμοδοτήσει αρνητικά για το πρώτο, τότε ο Πρόεδρος θέτει αμέσως και το επόμενο ερώτημα.
  10.Για την κατάρτιση της γνωμοδοτήσεως για κάθε ερώτημα διεξάγεται μυστική ψηφοφορία ως ακολούθως:
  α)Ο εισηγητής, κατόπιν εντολής του Προέδρου προετοιμάζει ενώπιον του Συμβουλίου, δέκα όμοια ψηφοδέλτια, από τα οποία στα πέντε αναγράφεται η λέξη "ΝΑΙ" και στα άλλα πέντε αναγράφεται η λέξη "ΟΧΙ" και τα διανέμει στα μέλη από ένα από τα πρώτα και από ένα από τα δεύτερα.
  β)Κάθε μέλος του Συμβουλίου, αρχής γενομένης από το νεώτερο, εγχειρίζει στον πρόεδρο το ένα από τα δύο ψηφοδέλτια, σε έκφραση της γνώμης του. Τα ψηφοδέλτια στα οποία αναγράφεται η λέξη "ΝΑΙ" εκφράζουν τη γνώμη κατά του εγκαλουμένου και αυτά που έχουν τη λέξη "ΟΧΙ" εκφράζουν τη γνώμη υπέρ αυτού.
  γ)Ο Πρόεδρος αναμιγνύει τα ψηφοδέλτια που του εγχειρίσθηκαν μαζί με το δικό του και στη συνέχεια, αφού τα αποκαλύψει, ενεργεί, παρουσία όλων, τη διαλογή των ψήφων.
  11.Η γνώμη της πλειοψηφίας αποτελεί την απόφαση του Συμβουλίου και το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας αναγράφεται, επί ποινή ακυρότητας, στο πρακτικό της Συνεδριάσεως.
  12.Η κατά τα ανωτέρω γνωμοδότηση του Συμβουλίου πρέπει να αιτιολογείται επαρκώς στο Πρακτικό.
  13.Αν το Συμβούλιο αποφάσισε καταφατικά σε ερώτημα αργίας, ορίζει και τη χρονική της διάρκεια. Η απόφαση αυτή λαμβάνεται κατά πλειοψηφία με φανερή ψηφοφορία.
  
(Μετά τη σελ. 1132,402) Σελ. 1132,403
Τεύχος 1192 - Σελ. 131
  
14.Αν οι γνώμες που διατυπώνονται, όσον αφορά   τη    διάρκεια    της    ποινής, είναι    περισσότερες των δύο και δεν σχηματίζεται πλειοψηφία, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται. Εφόσον δεν επιτευχθεί και πάλι πλειοψηφία, λαμβάνεται ο μέσος όρος των ποινών που έχουν προταθεί, χωρίς να υπολογίζεται το τυχόν εναπομείναν κλασματικό υπόλοιπο, εκτός αν αυτό είναι μεγαλύτερο των 2/5, οπότε λαμβάνεται ως μέσος όρος ο αμέσως επόμενος ακέραιος αριθμός.
Πρακτικό γνωμοδοτήσεως 
Ανακριτικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.10.-1.Για όλη τη διαδικασία που έλαβε χώρα ενώπιον του Συμβουλίου, συντάσσεται πρακτικό, που υπογράφεται από όλα τα μέλη.
  2.Το πρακτικό αυτό, επί ποινή ακυρότητας, πρέπει να περιλαμβάνει:
  α)Τον τόπο και τον χρόνο της συνεδριάσεως.
  β)Το ονοματεπώνυμο και το βαθμό των μελών του Συμβουλίου.
  γ)Το ονοματεπώνυμο και το βαθμό του εγκαλουμένου.
  δ)Την απόφαση συγκροτήσεως του Συμβουλίου (στοιχεία του εγγράφου και ημερομηνία).
  ε)Την πράξη παραπομπής στο Συμβούλιο (στοιχεία εγγράφου και ημερομηνίας) και το σχετικό αιτιολογικό της παραπομπής του εγκαλουμένου.
  στ)Το ονοματεπώνυμο των εξετασθέντων μαρτύρων.
  ζ)Την απολογία του εγκαλουμένου, συνοπτικά, εφόσον παρέστη.
  η)Τα τεθέντα ερωτήματα, την ληφθείσα απόφαση και τον αριθμό των ψήφων υπέρ και κατά.
  3.Το πρακτικό αυτό υποβάλλεται, το ταχύτερο, σε τετραπλούν μαζί με ολόκληρο το φάκελλο της υποθέσεως από τον Πρόεδρο στον ασκούντα την πειθαρχική δίωξη.
  4.Η γνωμοδότηση του Ανακριτικού Συμβουλίου είναι υποχρεωτική για τον αποφασίζοντα επί της ποινής.
  Προσφυγή κατά της γνωμοδοτήσεως
  ’ρθρ.11.-1.Οι θετικές γνωμοδοτήσεις του Ανακριτικού Συμβουλίου, επιδίδονται, σε αντίγραφο της διαταγής του ασκούντος την πειθαρχική δίωξη στον εγκαλούμενο και συγχρόνως του γίνεται γνωστό, επί ποινή ακυρότητας της επιδόσεως, ότι μπορεί εντός 10 ημερών από της επιδόσεως να προσφύγει στο Δευτεροβάθμιο Ανακριτικό Συμβούλιο, προς επανεξέταση της υποθέσεως.
  
  
Σελ. 1132,404
Τεύχος 1192 - Σελ. 132
  
2.Εάν στο Συμβούλιο είχε τεθεί από τον ασκούντα την πειθαρχική δίωξη μόνο το ερώτημα της αποτάξεως ή αντίστοιχο και το συμβούλιο γνωμοδότησε αρνητικά, ο ασκών την πειθαρχική δίωξη μπορεί να παραπέμψει εκ νέου στο ίδιο συμβούλιο τον εγκαλούμενο με το ερώτημα της αργίας δια προσωρινής απολύσεως, εφόσον αυτή προβλέπεται.
  3.Προσφυγή κατά της αποφάσεως του πρωτοβαθμίου ανακριτικού Συμβουλίου ενώπιον δευτεροβαθμίου επιτρέπεται μόνο:
  α)Στον εγκαλούμενο, αν το Συμβούλιο γνωμοδότησε κατά του εγκαλουμένου.
  β)Στον ασκούντα την πειθαρχική δίωξη, εάν το Συμβούλιο γνωμοδότησε υπέρ του εγκαλουμένου.
  4.Η ανωτέρω προσφυγή ασκείται:
  α)Εκ μέρους του εγκαλουμένου εντός 10 ημερών από της επιδόσεως, με έγγραφη αναφορά προς τον Ιεραρχικώς Προϊστάμενο ο οποίος την υποβάλλει αμέσως στον ασκούντα την πειθαρχική δίωξη. Εάν ο εγκαλούμενος δεν είναι τοποθετημένος σε οργανική θέση υποβάλλει την αναφορά στην οικεία Διεύθυνση του αντίστοιχου Γενικού Επιτελείου, μέσω της Αρχής που του επέδωσε τη γνωμοδότηση.
  β)Από τον ασκούντα την πειθαρχική δίωξη εντός 30 ημερών, αφότου περιήλθε σε αυτόν η γνωμοδότηση του ανακριτικού Συμβουλίου.
  5.Αν παρέλθει άπρακτη η ανωτέρω κατά περίπτωση προθεσμία η γνωμοδότηση του πρωτοβάθμιου Ανακριτικού Συμβουλίου καθίσταται ανέκκλητος ενώπιον της Διοικήσεως.
  6.Αν ασκηθεί προσφυγή σύμφωνα με τα παραπάνω, ο ασκών την πειθαρχική δίωξη παραπέμπει την υπόθεση στο δευτεροβάθμιο ανακριτικό Συμβούλιο, προς επανεξέταση της υποθέσεως.
  7.Η άσκηση της προσφυγής έχει ανασταλτική ισχύ επί των πράξεων της Διοικήσεως που ανάγονται στη γνωμοδότηση του πρωτοβαθμίου Ανακριτικού Συμβουλίου.


  
Δευτεροβάθμια Ανακριτικά Συμβούλια
  ’ρθρ.12.-1.Το Δευτεροβάθμιο Ανακριτικό Συμβούλιο επιλαμβάνεται των υποθέσεων που παραπέμπονται σε αυτό για επανεξέταση και ενεργεί περαιτέρω, όπως το Πρωτοβάθμιο Ανακριτικό Συμβούλιο, σύμφωνα με τα παραπάνω άρθρα.
  2.Όταν ο εγκαλούμενος είναι Ανώτατος Αξιωματικός, της υποθέσεως επιλαμβάνεται το ΣΑΓΕ, το οποίο, συμπληρούμενο και με τον Πρόεδρο του Αναθεωρητικού Δικαστηρίου ή τον αναπληρωτή του, ενεργεί ως Δευτεροβάθμιο Ανακριτικό Συμβούλιο.
  3.Η παραπομπή ανωτάτου Αξιωματικού στο ΣΑΓΕ διενεργείται από τον ασκούντα την πειθαρχική δίωξη. Το ΣΑΓΕ τηρεί την ενώπιον του Δευτεροβάθμιου Ανακριτικού Συμβουλίου διαδικασία, χωρίς να δεσμεύεται από τις προβλεπόμενες στη διαδικασία αυτή προθεσμίες.
  4.Σε περίπτωση προσφυγής του εγκαλουμένου, ο ασκών την πειθαρχική δίωξη θέτει το ερώτημα στο οποίο γνωμοδότησε καταφατικά το Πρωτοβάθμιο Ανακριτικό Συμβούλιο.
  Ακυρότητες - Προσφυγές
  ’ρθρ.13.-1.Ακυρότητα της γνωμοδοτήσεως Ανακριτικού Συμβουλίου υπάρχει όταν παρεβιάσθη ή παρελείφθη όρος ή τύπος επί ποινή ακυρότητας που έχουν τεθεί από το άρθρ. 4 του Νόμ. 2109/92 (ΦΕΚ Α' 205) και από το παρόν.
  2.Στα Διοικητικά Δικαστήρια μπορεί να προσβληθεί για ακυρότητα μόνο η γνωμοδότηση του Δευτεροβάθμιου Ανακριτικού Συμβουλίου.
  3.Η άσκηση αιτήσεως ακυρώσεως ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων δεν αναστέλλει την εκτέλεση της γνωμοδοτήσεως του Ανακριτικού Συμβουλίου.
  4.Εάν ακυρωθεί από τα Διοικητικά Δικαστήρια η γνωμοδότηση του Ανακριτικού Συμβουλίου, η υπόθεση μπορεί να παραπεμφθεί με τα ίδια ερωτήματα στο ίδιο Ανακριτικό Συμβούλιο, εφόσον δεν έχει λήξει η θητεία του, το οποίο συντίθεται κατά 3/5 από αναπληρωματικά μέλη, που δεν συμμετείχαν στην αρχική σύνθεση. Εφόσον η θητεία του έχει λήξει, τότε η υπόθεση παραπέμπεται σε ομοιόβαθμο Ανακριτικό Συμβούλιο, του οποίου τα 3/5 των μελών δεν συμμετείχαν στην έκδοση της ακυρωθείσης γνωμοδοτήσεως. Το Συμβούλιο αυτό συνέρχεται με διαταγή του ασκούντος την πειθαρχική δίωξη μέσα σε δύο μήνες από τότε που έγινε η επίδοση σε αυτόν της αποφάσεως του Διοικητικού Δικαστηρίου.
  5.Σε αυτή την περίπτωση ο εγκαλούμενος εξακολουθεί να παραμένει στην κατάσταση, που τελούσε κατά το χρόνο της εκδόσεως της αποφάσεως του Διοικητικού Δικαστηρίου.
  
6.Ο διαρρεύσας χρόνος από της εκδόσεως της ακυρωθείσας διοικητικής πράξεως μέχρι της θέσεως του στρατιωτικού στη νέα κατάσταση σύμφωνα με τη νέα γνωμοδότηση του Ανακριτικού Συμβουλίου, λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας για τη σύνταξη, για δε τις προαγωγές ισχύουν οι διατάξεις του νόμου περί Ιεραρχίας και Προαγωγών.
  Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.14.-Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος τα προβλεπόμενα Ανακριτικά Συμβούλια θα συγκροτηθούν εντός μηνός από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2913
	της 22/23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουρ-γείου Εθνικής ’μυνας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.9.-"2. Οι κενές οργανικές θέσεις της γενι-κής ειδικότητας Διερμηνέων του Σώματος Στρατιω-τικών Γραμματέων του Στρατού Ξηράς πληρούνται με απευθείας κατάταξη Αξιωματικών με το βαθμό του Ανθυπολοχαγού, κατόπιν διαγωνισμού, στον οποίο μπορούν να λάβουν μέρος Έλληνες και Ελληνίδες πολίτες. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, ύστερα από εισήγηση του Ανώτατου Στρατιωτικού Συμβουλίου εντός έξι μηνών από την έναρξη ισχύος της παρούσας παραγράφου, καθορίζονται η διαδικασία προκήρυξης του διαγωνισμού κατάταξης, τα απαιτούμενα προσόντα των υποψηφίων και ο χρόνος συνδρομής αυτών, τα προσκομιζόμενα δικαιολογητικά και ο τρόπος υποβολής και ελέγχου τους, η σωματική ικανότητα και ο τρόπος υγειονομικής εξέτασης των υποψηφίων, οι Επιτροπές και ο τρόπος διενέργειας του διαγωνισμού, τα εξεταστέα μαθήματα και ο τρόπος βαθμολόγησής τους, ο τρόπος εξαγωγής των αποτελεσμάτων, η εξέταση ενστάσεων, η κύρωση και ο χρόνος ισχύος των πινάκων επιτυχόντων, ο τρόπος κατάταξης, η σειρά 
αρχαιότητας των κατατασσομένων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, που αφορά στην κάλυψη κενών οργανικών θέσεων της ανωτέρω γενικής ειδικό-τητας Διερμηνέων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 1522,208.





(Αντί για τη σελ. 1132,405)  Σελ. 1132,405(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 79



ΘΕΜΑ
γ
Σωματική ικανότητα Αξιωματικών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/28 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α' 205)
Περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών (του Στρατού και) της Βασιλικής Χωροφυλακής.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 15 Π.Δ. 111/1974, κατωτ. σελ. 1217, όσον αφορά εις το προσωπικόν των Ενόπλων Δυνάμεων).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 1489/1938 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του από 25.1.36 Α. Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών".
  2.Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 471/1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινών του από 7.6.35 Α. Νόμου "περί οργανισμού της Χωροφυλακής", ως και τα άρθρ. 255 παρ. 3 και 256 εδάφ. γ' του Ν.Δ. 3365/1955 "περί κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής".
  3.Την υπ' αριθ. 409/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υφυπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα νοσήματα και αι σωματικαί βλάβαι, βάσει των οποίων κρίνονται ανίκανοι δια την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν οι μόνιμοι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί (του Στρατού Ξηράς και) Βασιλικής Χωροφυλακής καθορίζονται ως εξής:
  Γενικαί Νόσοι
  1.Πολυσαρκία υπέρμετρος.
  2.Χρόνιος πολυαρθρικός παραμορφωτικός ρευματισμός, εφ' όσον παρακωλύεται ουσιωδώς η λειτουργία των μελών.
  3.Ουσιώδεις διαταραχαί των ενδοκρινών αδένων, σακχαρώδης διαβήτης, νόσος του BASEDOW, μυξοίδημα, συνδρομή ADISSON, ακρομεγαλία, σύνδρομον λιπογεννητικόν, επίσημος νόσος  CUSHING, άποιος διαβήτης κλπ.
  4.Ογκώδεις βρογχοκήλαι, προκαλούσαι έκδηλον δυσμορφίαν.
  5.Αι φυματιώδους φύσεως παθήσεις οιουδήποτε οργάνου, δεόντως διαπιστωθείσαι και μη ιαθείσαι δια της οικείας θεραπείας, εφ' όσον αφορώσιν ουσιώδη όργανα, ή προκαλούσι αξιόλογον λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  6.Υδάτιναι κύστεις οιουδήποτε οργάνου, προκαλούσαι ουσιώδεις λειτουργικάς διαταραχάς, ή μη ιώμεναι ριζικώς δι' εγχειρίσεως.
  
7.Χρονία επίμονος κολίτις εντόνου βαθμού, οιασδήποτε φύσεως ούσα, και μη υποχωρούσα εις την θεραπείαν και μετά γενικωτέρου αντικτύπου επί του οργανισμού.
  8.Καλά - Αζάρ, νόσος του ύπνου, δυστομίασις, βιλαρίωσις, κυστικέρκωσις, φυλαρίωσις, ακτινομύκωσις, ασπεργίλλωσις του πνεύμονος, σποροτρίχωσις του πνεύμονος, εφ' όσον κατέλιπον μονίμους και σοβαράς βλάβας.
  9.Χρόνια λεμφικά οιδήματα προκαλούντα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  10.Χρόνια εκτεταμένα άτονα έλκη, μη υπείκοντα εις την οικείαν θεραπείαν.
  11.Ουλαί εκτεταμέναι ή δύσμορφοι ή υποκείμεναι εις εξέλκωσιν, και προκαλούσαι ουσιώδη δυσχέρειαν των κινήσεων.
  12.Όγκοι κακοήθεις, μη υποχωρούντες εις την οικείαν θεραπείαν.
  *13.Όγκοι καλοήθεις, εφ' όσον ως εκ του όγκου ή της έδρας αυτών, επιφέρουσιν επίσημον δυσχέρειαν ή ουσιώδεις λειτουργικάς διαταραχάς.
  14.Συριγγώδεις πόροι αφθόνως πυορροούντες, και μη υποχωρούντες εις την οικείαν θεραπείαν, προκαλούντες δε ουσιώδεις λειτουργικάς διαταραχάς, ως εκ της θέσεώς των.
  15.Εκτεταμένα αγγειώματα προκαλούντα δυσμορφίαν, ή υποκείμενα εις εξέλκωσιν.
  *16.Αγγειακά ανευρύσματα οιασδήποτε φύσεως, προκαλούντα ουσιώδεις λειτουργικάς διαταραχάς, ή όντα επικίνδυνα ως εκ της θέσεώς των.
  *17.Χρόνιαι φλεβίτιδες, ως και αι σοβαραί δυσχέρειαι της φλεβικής κυκλοφορίας απότοκοι φλεβίτιδος.
  *18.Κιρσώσεις διευρύνσεις φλεβών οιασδήποτε εντοπίσεως, προκαλούσαι ουσιώδεις λειτουργικάς διαταραχάς.
  *19.Στενώσεις ή αποφράξεις αρτηριακαί οιασδήποτε αιτιολογίας, προκαλούσαι ουσιώδεις λειτουργικάς διαταραχάς.
  *20.Φυσιοπαθητικαί διαταραχαί προκαλούσαι επίσημον λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  21.Ρήξεις και κήλαι εκτεταμέναι των μυών ή ρήξεις των τενόντων προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  22.Μόνιμοι μυϊκαί ατροφίαι, επιφέρουσαι επίσημον δυσχέρειαν εις την χρήσιν των μελών.
  23.Χρονία     αρθρίτις    ή    χρόνιος     ύδραρθρος

(Αντί της σελ. 1133) Σελ. 1133(α)
Τεύχος 527 - Σελ. 69

όταν είναι μεγάλου βαθμού και προκαλώσιν επίσημον δυσχέρειαν.
  24.Τελεία αγκύλωσις μεγάλης τινός αρθρώσεως ή επίσημος δυσκαμψία παρακωλύουσα ουσιωδώς την λειτουργίαν του μέλους.
  25.Χρονία εκτεταμένη περιοστίτις, προκαλούσα αξίας λόγου λειτουργικάς διαταραχάς.
  26.Υπεροστώσεις, εξοστώσεις, υπερτροφικοί πόροι, εκτεταμένα όντα ή ως εκ της θέσεώς των παρακωλύοντα ουσιωδώς την λειτουργίαν του μέλους.
  27.Χρονία οστεομυελίτις εν ενεργεία ή υπολείμματα ταύτης, προκαλούντα ουσιώδεις λειτουργικάς διαταραχάς.
  28.Επίσημοι αγγειοκινητικαί διαταραχαί προκαλούσαι σοβαράν λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  "28α.Εκτεταμένη έλλειψις κρανιακής κάψης".
  Η παρ. 28α προσετέθη δια του Β.Δ. 770 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α' 186).
  Πρόσωπον
  29.Εκτεταμέναι ουλαί του προσώπου και πηρώσεις, επιφέρουσαι καταφανή δυσμορφίαν.
  30.Χρόνιαι παθήσεις των μετωπιαίων κόλπων, των σφηνοειδών τοιούτων, του ιγμορείου άντρου, και ηθμοειδών κυψελών, εφ' όσον προκαλούσι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς, μη υποχωρούσαι τη οικεία θεραπεία.
  31.Κατάγματα των γνάθων πλημμελώς πορωθέντα, εφ' όσον προκαλούσι λειτουργικάς διαταραχάς.
  32.Εκτεταμέναι κύστεις, αδαμαντινώματα, αιμαγγειώματα, επουλίδες και λοιπαί καλοήθεις νεοπλασίαι των γνάθων ή λοιπών οστών του προσώπου ή κακοήθεις τοιαύται, μη υποχωρούσαι τη οικεία θεραπεία.
  33.Αι χρόνιαι εκτεταμέναι ή νεκρωτικαί οστεΐτιδες των γνάθων, μη υποχωρούσαι τη οικεία θεραπεία.
  34.Αι βαρείαι παθήσεις της γναθοκροταφικής αρθρώσεως, μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  Στόμα - Χείλη
  *35.Η φυματίωσις του στόματος
  36.Ουλαί ή συμφύσεις των χειλέων δυσχεραίνουσαι ουσιωδώς τας κινήσεις τούτων. Μόνιμος παράλυσις του σφιγκτήρος των χειλέων.
  37.Βλάβαι ή ουλαί της γλώσσης κατόπιν τραυμάτων, ή παθήσεων ταύτης δυσχεραίνουσαι ουσιωδώς την λαλιάν ή κατάποσιν.
  38.Επικοινωνία στόματος μετά της ρινός ή των παραρινικών κοιλοτήτων, μη υποχωρούσα εις την θεραπείαν.
  
Σελ. 1134(α)
Τεύχος 527 - Σελ. 70
  
Σιελογόνοι αδένες
  39.Το επίσημον των όγκων βατράχιον και οι μικτοί όγκοι της παρωτίδος μετ' αποτυχίαν της ενδεικνυομένης θεραπείας.
  *40.Σιελοχόα συρίγγια παρωτίδος μετ' αφθόνου εκκρίσεως.
  Υπερώα
  41.Η παραμόρφωσις της υπερώας και του υπερωΐου ιστίου, αι προς τον φάρυγγα συμφύσεις τούτου δυσχεραίνουσαι καταφανώς την λαλιάν και την κατάποσιν.
  42.Αι μόνιμοι παραλύσεις του υπερωΐου ιστίου, δυσχεραίνουσαι ουσιωδώς την λαλιάν και την κατάποσιν.
  Ρις
  43.Η επίκτητος δυσμορφία της ρινός μετ' εντόνου στενώσεως των ρινικών κοιλοτήτων παρακωλύουσα ουσιωδώς των αναπνοήν αμφοτέρωθεν.
  44.Η χρονία ατροφική ρινίτις μετά χαρακτηριστικής και εκδήλου οζαινώδους κακοσμίας.
  Όργανα ακοής
  45.Η ολική απώλεια των ωτικών πτερυγίων ή η ειδεχθής αυτών παραμόρφωσις.
  46.Αι επίκτητοι αποφράξεις αμφοτέρων των ακουστικών πόρων.
  47.Η χρονία μέση πυώδης ωτίτις μετά βαρειών αλλοιώσεων της τυμπανικής κοιλότητος ή των παρατυμπανικών κοιλοτήτων μετ' αποτυχίαν της οικείας θεραπευτικής αγωγής.
  Η χρονία μέση πυώδης ωτίτις μετά διατρήσεως του τυμπάνου και βλενοπυώδους εκκρίσεως μονίμου ή περιοδικής, και μη συνοδευομένη υπό των ανωτέρω αλλοιώσεων, καθιστά τον πάσχοντα ικανόν.
  48.Η αμφίπλευρος κώφωσις ή η βαρυκοΐα αμφοτέρωθεν εξικνουμένη μέχρι πρακτικής κωφώσεως, και η έκδηλος αμφίπλευρος βαρυκοΐα μη επιδεχομένη ακουστικήν πρόθεσιν.
  49.Ο μόνιμος λαβυρινθικός ίλιγγος συνεπεία νόσου του MENIERE ή άτυπα σύνδρομα MENIERE ή μικτά εξωλαβυρινθικά σύνδρομα μετά σαφών μονίμων οργανικών ευρημάτων, "ή μετά σαφών αντικειμενικών λειτουργικών ευρημάτων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. 770 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α' 186).


  
Λάρυγξ
  *50.Αι στενώσεις του λάρυγγος οιασδήποτε φύσεως, επιφέρουσαι σημαντικήν λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  51.Χρόνιαι λαρυγγίτιδες προκαλούσαι επίσημον λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  52.Αι μόνιμοι παραλύσεις των χορδών του λάρυγγος, (μυοπαθητικαί).
  53.Αι μόνιμοι παραλύσεις του ενός ή των δύο ημιμορίων του λάρυγγος (λαρυγγοπληγία).
  *54.Αι ευμεγέθεις λαρυγγοκήλαι εσωτερικαί ή εξωτερικαί.
  Οισοφάγος
  55.Αι στενώσεις του οισοφάγου, ο ανευρυσμός τούτου, τα ευμεγέθη εκκολπώματα, ως και αι χρόνιαι παθήσεις αυτού αι προκαλούσαι ουσιώδη λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  Θώραξ
  56.Χρόνιαι βρογχίτιδες μετ' επισήμου πνευμονικού εμφυσήματος. ’σθμα επίμονον οιουδήποτε τύπου διαπιστούμενον νοσοκομειακώς. Βρογχεκτασίαι επίσημοι.
  57.Η εκτεταμένη παχυπλευρίτις, συνοδευομένη υπό ουσιωδών λειτουργικών διαταραχών.
  58.Τα αλλότρια σώματα εντός του κύτους του θώρακος, προκαλούντα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  59.Αι παραμορφώσεις της ωμοπλάτης, αι ψευδαρθρώσεις της κλειδός, τα μη αναταχθέντα εξαρθρήματα του ώμου, παρακωλύοντα ουσιωδώς την λειτουργίαν του άνω άκρου.
  60.Η εκτεταμένη κήλη του πνεύμονος, προκαλούσα λειτουργικάς διαταραχάς.
  61.Αι μετεγχειρητικαί ουλαί συνεπεία πλευρεκτομής, μετ' εκτεταμένης παχυπλευρίτιδος, δυσχεραίνουσα ουσιωδώς την λειτουργίαν του συστοίχου πνεύμονος.
  62.Η πνευμονική φυματίωσις οιασδήποτε μορφής, αναντιρρήτως βεβαιωθείσα.
  Οι φέροντες περιωρισμένα και σταθεροποιημένα σκληρυντικά ή ινωδοκληρυντικά υπολείμματα αποδραμούσης φυματιώσεως κρίνονται ικανοί. Οι φέροντες λίαν περιωρισμένα ινώδη υπολείμματα αποδραμούσης φυματιώσεως και μη συνοδευόμενα υπό αξιολόγων σκληρυντικών επεξεργασιών του διαμέσου πνευμονικού ιστού κατά το υπόλοιπον πνευμονικόν πεδίον και εφ' όσον παραμένουν αμετάβλητα επί μίαν διετίαν, κρίνονται ομοίως ικανοί.
  Η χρονία πνευμονική σκλήρυνσις συνεπεία βρογχίτιδος ή άλλης παθήσεως μετά καλής γενικής καταστάσεως και μη συνοδευομένη υπό αξίων λόγου λειτουργικών διαταραχών καθιστά τον Αξιωματικόν ικανόν δια την υπηρεσίαν.
  63.Η σαρκοείδωσις πνεύμονος προκαλούσα ουσιώδεις λειτουργικάς διαταραχάς.
  64.Αι πολλαπλαί αερώδεις κύστεις του πνεύμονος προκαλούσαι λειτουργικάς διαταραχάς.
  
Κοιλία - Πεπτικόν σύστημα
  65.Χρόνιαι οργανικαί παθήσεις του στομάχου και των εντέρων προσηκόντως βεβαιωθείσαι, στενώσεις, καρκίνος, φυματίωσις κλπ.
  *66.Το εν ενεργεία έλκος του στομάχου ή δωδεκαδακτύλου κλινικώς και ακτινογραφικώς πλήρως διαπιστούμενον, και μη υποχωρούν εις την συντηρητικήν θεραπείαν, ή μη υποβαλλόμενον εις εγχείρησιν.
  Τα χρόνια έλκη στομάχου ή δωδεκαδακτύλου επουλωμένα μεν, αλλά εκτεταμένα όντα και προκαλούντα μερικήν ή ολικήν στένωσιν πυλωρού ή δωδεκαδακτύλου.
  Επουλωθέντα έλκη του στομάχου, ουχί εκτεταμένα, και μη προκαλούντα μερικήν λειτουργικήν στένωσιν του πυλωρού ή δωδεκαδακτύλου, καθιστώσιν τους φέροντας ταύτα ικανούς.
  67.Η μερική γαστρεκτομή, η γενομένη δι' έλκος του στομάχου ή δωδεκαδακτύλου, ως και δια τας αυτάς παθήσεις γενομένη γαστροεντεροαναστόμωσις, συνοδευομένη υπό υποτροπής έλκους, ή αναπτύξεως πεπτικού έλκους επί της αναστομώσεως ή άλλη τις επιπλοκή σπουδαίαν διαταραχήν επί του πεπτικού ή άλλου συστήματος επιφέρουσα.
  *68.Τα εν τω κύτει της κοιλίας αλλότρια σώματα, εφ' όσον προκαλούσι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  69.Παρά φύσιν έδρα και κοπροχόα συρίγγια, μη υποχωρούντα εις την οικείαν χειρουργικήν θεραπείαν.
  *70.Κοιλιοκήλη, οσφυοκήλη, βουβωνοκήλη, μηροκήλη, επιγαστρική κήλη, προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  71.Διαφραγματοκήλη, και μεγάλου βαθμού χαλάσεις του διαφράγματος, προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  72.Χρονία περιτονίτις και ύδρωψ ασκίτις, μη υποχωρούντα εις την οικείαν θεραπείαν.
  73.Κιρρώσεις του ήπατος οιουδήποτε τύπου.
  74.Χρόνιαι χολοκυστίτιδες και χολολιθιάσεις, μη υποχωρούσαι εις την οικείαν θεραπείαν και προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  Αι χρόνιαι απλαί χολοκυστοπάθειαι άνευ σημαντικών λειτουργικών διαταραχών καθιστώσι τους φέροντας ταύτας ικανούς.
  *75.Συρίγγια χοληφόρα εσωτερικά ή εξωτερικά, ως και στενώσεις οιασδήποτε φύσεως των χοληφόρων οδών, μόνιμοι ούσαι και προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  Σπλην
  76.Η αφαίρεσις σπληνός εφ' όσον προκαλεί έκδηλον αναιμικόν σύνδρομον.
  
Σελ. 1135
  
77.Χρόνιαι παθήσεις του σπληνός μη υποχωρούσαι εις θεραπείαν, και προκαλούσαι ουσιώδεις λειτουργικάς διαταραχάς.
  Πάγκρεας
  78.Χρόνιαι υποτροπιάζουσαι παγκρεατίτιδες, μη υποχωρούσαι εις την οικείαν θεραπείαν.
  "78α.Πολλαπλή λιθίασις του παγκρέατος μετ' εντόνων λειτουργικών διαταραχών".
  Η παρ. 78α προσετέθη δια του Β.Δ. 770 της 14/25 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α' 186).
  Νεφροί
  79.Η εξαίρεσις ενός νεφρού εξ οιασδήποτε αιτίας.
  80.Η χρονία νεφρίτις μετά μονίμων και επαρκών κλινικών ή εργαστηριακών ευρημάτων.
  81.Αι χρόνιαι νεφρώσεις.
  82.Τραύματα νεφρού μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  83.Η υδρονέφρωσις και η πυονέφρωσις ικανού βαθμού και μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  84.Ο κινητός νεφρός προκαλών σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  85.Η λιθίασις νεφρού ή ουρητήρος προκαλούσα επισήμους οργανικάς αλλοιώσεις ή λειτουργικάς διαταραχάς. Μικροί μονήρεις λίθοι των νεφρών άνευ λειτουργικών διαταραχών καθιστούν τον άνδρα ικανόν.
  86.Η χρονία πυελονεφρίτις, μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  87.Πάσα συγγενής ανωμαλία των νεφρών κατά τον αριθμόν, την μορφήν, την θέσιν κλπ. επαγομένη σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  Σπονδυλική στήλη
  88.Η χρονία αγκυλωτική σπονδυλίτις, προκαλούσα ως εκ της εντοπίσεως και εκτάσεως ταύτης σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς εκ της κινητικότητος της σπονδυλικής στήλης.
  89.Η χρονία σπονδυλαρθροπάθεια, μετά σημαντικών ακτινολογικών ευρημάτων, και ουσιωδών λειτουργικών διαταραχών.
  90.Η φυματίωσις της σπονδυλικής στήλης.
  Περιωρισμέναι αρχόμεναι φυματιώσεις σπονδυλικής στήλης εάν μετά την θεραπείαν δεν κατέλιπον βλάβην τινά, καθιστώσιν τον άνδρα ικανόν.
  91.Η δισχιδής ράχις μετ' αξιολόγων λειτουργικών διαταραχών.
  92.Κατάγματα παλαιά ή εξαρθρήματα των σπονδύλων, προκαλούντα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  
Σελ. 1136
  
  
  
93.Η έκδηλος παραμόρφωσις της σπονδυλικής στήλης (κύφωσις, σκολίωσις, λόρδωσις) επαγομένη σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  94.Η σπονδυλολίσθησις μετ' αξίων λόγου λειτουργικών διαταραχών.
  95.Η κήλη του μεσοσπονδυλίου διαστήματος μετά λειτουργικών διαταραχών, και μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  Πύελος
  96.Αι παραμορφώσεις της πυέλου οιασδήποτε αιτιολογίας, προκαλούσαι επισήμους λειτουργικάς διαταραχάς.
  97.Περιεδρικά συρίγγια μη κοπροχόα και αφθόνως πυορροούντα, τα μη υποχωρούντα εις την χειρουργικήν θεραπείαν.
  98.Η μετεγχειρητική ακράτεια του σφιγκτήρος του ορθού.
  99.Στένωσις του ορθού μεγάλου βαθμού. Πρόπτωσις του τοιχώματος του ορθού μη επιδεκτική χειρουργικής θεραπείας.
  
  Ουροδόχος κύστις
  100.Αι τραυματικαί βλάβαι της κύστεως, μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  101.Χρονία κυστίτις και άλλαι χρόνιαι παθήσεις της κύστεως (κολπώματα, λίθοι κλπ.) εφ' όσον προκαλούν σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς και δεν υποχωρούν εις την οικείαν θεραπείαν.
  102.Νεοπλάσματα κακοήθη ή καλοήθη της κύστεως, μη επιδεκτικά θεραπείας.
  103.Επίσχεσις ή ακράτεια ούρων, μη επιδεκτική θεραπείας.


  
Ουρήθρα
  *104.Τα επίμονα και μεγάλου βαθμού στενώματα της ουρήθρας, μη επιδεκτικά θεραπείας και προκαλούντα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  105.Ο μετατραυματισμός ή άλλης φύσεως υποσπαδίας, εφ' όσον το στόμιον της ουρήθρας ευρίσκεται παρά την ρίζαν του πέους.
  106.Αι εκτεταμέναι φλεγμονώδεις αλλοιώσεις της ουρήθρας μετά περιουρηθρικής διηθήσεως ή συριγγίων μη υποχωρούσαι τη οικεία θεραπεία.
  *107.Αι χρόνιαι και εκτεταμέναι φλεγμονώδεις αλλοιώσεις του προστάτου μετά σχηματισμού αποστημάτων ή και τα υπολείμματα τούτων προκαλούντα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  108.Αι χρόνιαι παθήσεις του προστάτου και ουρήθρας (νόσος MARION καρκινώματα κλπ.) αι προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς, και μη επιδεκτικαί ιάσεως.
  Γεννητικά όργανα άρρενος και θήλεος
  109.Μετατραυματική καταστροφή ή απώλεια αμφοτέρων των όρχεων, εφ' όσον προκαλεί λειτουργικάς διαταραχάς.
  110.Απώλεια ή καταστροφή του μείζονος μέρους του πέους επαγομένη λειτουργικήν δυσχέρειαν ουρήσεως ή ψυχικάς διαταραχάς.
  111.Φυματίωσις της επιδιδυμίδος μετά συριγγίων, μη υποχωρούσα τη οικεία θεραπεία.
  Αι περιωρισμέναι φυματιώσεις της επιδιδυμίδος ή υπολείμματα τούτων καθιστώσι τον άνδρα ικανόν.
  112.Χρόνιοι τραχηλίτιδες, κολπίτιδες, ενδομητρίτιδες, και σαλπιγγοωθηκίτιδες επίμονοι, και μη υποχωρούσαι εις την οικείαν θεραπείαν.
  113.Νεοπλάσματα καλοήθη ή κακοήθη μήτρας, ωοθηκών και κόλπου, μη υποχωρούντα εις την οικείαν θεραπείαν.
  114.Ενδομητρίωσις, μη υποχωρούσα ως εκ της εντοπίσεώς της εις την οικείαν θεραπείαν.
  115.Μεγάλου βαθμού πρόπτωσις των γεννητικών οργάνων.
  116.Συρίγγια κυστεοκολπικά, ουρηθροκολπικά, και ορθοκολπικά, μη υποχωρούντα εις την θεραπείαν.
  Παθήσεις του κυκλοφοριακού 
συστήματος
  117.Χρόνιαι περικαρδίτιδες και συμφύσεις του περικαρδίου επιφέρουσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  118.Μόνιμος καρδιακή μετατόπισις προκαλούσα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  119.Αι χρόνιαι μυοκαρδίτιδες.
  120.Πάσα οργανική βλάβη των στομίων της καρδίας.
  
121.Παθήσεις των στεφανιαίων αγγείων (στηθάγχη = έμφραγμα μυοκαρδίου) μετά μονίμων λειτουργικών διαταραχών.
  122.Μόνιμος υψηλή αρτηριακή υπέρτασις.
  123.Μόνιμοι οργανικαί διαταραχαί της αγωγιμότητος (κολποκοιλιακός) αποκλεισμός σκελών, φλεβοκομβικός αποκλεισμός.
  124.Μόνιμος μαρμαρυγή των κόλπων παροξυσμικαί ταχυκαρδίαι επίμονοι μετά συχνών παροξυσμών.
  125.Καρδιακή ανεπάρκεια οιασδήποτε φύσεως.
  126.Χρονία πνευμονική καρδία.
  127.Αι αορτίτιδες μετά σημαντικών λειτουργικών διαταραχών.
  128.Το ανεύρυσμα της αορτής.
  129.Συγγενείς καρδιοπάθειαι, μετά σημαντικών λειτουργικών διαταραχών.
Νόσοι του αίματος και του
αιματοποιητικού συστήματος
  130.Λευχαιμία παντός τύπου.
  131.Λυμφοσαρκωμάτωσις.
  132.Νόσος του HORKIN, μυέλωμα δικτύωσις.
  133.Ιδιοπαθή αναιμία του BIERMER μετά νευρολογικών διαταραχών, ως και αι λοιπαί μεγαλοβλαστικαί αναιμίαι μη υποχωρούσαι τη οικεία θεραπεία.
  134.Απλαστικαί αναιμίαι.
  135.Αι συγγενείς αιμολυτικαί αναιμίαι.
  136.Η αιμοφιλία σημαντικού βαθμού και αι έμμονοι πορφύραι μη υποχωρούσαι εις την οικείαν θεραπείαν.
  Μέλη
  137.Πάσα ανωμαλία κατά τον αριθμόν ή το σχήμα ή τας σχέσεις των μελών, η δυσμορφία, η ραιβότης ή ανισότης αυτών, προκαλούσα ουσιώδη λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  138.Οι εκτεταμένοι κιρσοί των κάτω άκρων προκαλούντες λειτουργικάς διαταραχάς ή επιπλεκόμενοι μετά σημαντικών τροφικών αλλοιώσεων ή επιμόνων ατόνων ελκών και μη υποχωρούντων εις την οικείαν θεραπείαν.
  139.Ο ακρωτηριασμός, ή διέκπρισις, αι ελαττωματικαί και λίαν εκσημασμέναι καμπυλότητες των επιμήκων οστών, αι ανισότητες παρεκκλίσεις και βραχύτητες αυτών, αι ψευδαρθρώσεις, τα πεπαλαιωμένα εξαρθρήματα ατελώς ή μη αναταχθέντα, η χαλαρότης αρθρώσεως τινός, επαγόμεναι επίσημον λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  140.Εκτεταμέναι ουλαί, απώλεια τμήματος μελών, απώλεια ή αγκύλωσις ενός ή πλειοτέρων δακτύλων, εφ' όσον ουσιωδώς δυσχεραίνεται η λειτουργία της χειρός, ή προκειμένου περί ποδός εφ' όσον παρακωλύεται ουσιωδώς η βάδισις.
  141.Το διατιτραίνον έλκος ή εκτεταμένοι τύλοι του πέλματος του ποδός παρακωλύοντες ουσιωδώς την βάδισιν.

Σελ. 1137
  
Όργανα οράσεως
  142.Γενική διάταξις. Οπτική οξύτης εκατέρου των οφθαλμών κατωτέρα των 0,6 μετά την δια καταλλήλων υέλων διόρθωσιν, της τυχόν υπαρχούσης διοπτρικής ανωμαλίας.
  143.Μυωπία ανωτέρα των 10 διοπτριών αμφοτέρων των οφθαλμών μετρουμένη κατά τον μυωπικώτερον μεσημβρινόν του βολβού, μετά ή άνευ αλλοιώσεων του βολβού.
  144.Η υπερμετρωπία αμφοτέρων των οφθαλμών, ανωτέρα των 10 διοπτριών μετρουμένη κατά τον υπερμετρωπικώτερον μεσημβρινόν του βολβού.
  145.Ο αστιγματισμός οιασδήποτε μορφής αμφοτέρων των οφθαλμών, υπερβαίνων τας 4 διοπτρίας.
  146.Αι εκτεταμέναι ουλαί των βλεφάρων, προκαλούσαι σοβαράν διαταραχήν της λειτουργίας των βλεφάρων ή της οράσεως.
  147.Πας όγκος εδραζόμενος επί του επιπεφυκότος, του σκληρού, του κερατοειδούς, του κανθού, της εγκανθίδος των βλεφάρων και των τοιχωμάτων του κόγχου, μη επιδεκτικός θεραπείας και προκαλών σοβαράς διαταραχάς.
  148.Η πτώσις του άνω βλεφάρου αμφοτέρων των οφθαλμών εφ' όσον καλύπτεται το πλείστον των κορών.
  149.Ο ανίατος βλεφαρόσπασμος αμφοτέρων των οφθαλμών.
  150.Το τράχωμα του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών, μη υποχωρούν τη οικεία θεραπεία.
  151.Ο έντονος στραβισμός του ενός οφθαλμού.
  152.Αι θολερότητες του κερατοειδούς αμφοτέρων των οφθαλμών, καλύπτουσαι το πλείστον των κορών.
  153.Τα πρόσθια σταφυλώματα του σκληρού ή του κερατοειδούς, και η προσθία σκληροχοριοειδίτις του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  154.Αι πρόσθιαι ή οπίσθιαι συνέχειαι της ίριδος, ή ιριδοδιάλυσις, το κολόβωμα τη ίριδος συγγενές ή τραυματικόν, η ανιριδία, η τραυματική μερική ή ολική αναστροφή της ίριδος, ως και η υποτροπιάζουσα ιρίτις αμφοτέρων των οφθαλμών.
  155.Πας ενδοφθάλμιος όγκος του ενός ή αμφοτέρων οφθαλμών.
  156.Το τέλειον ή ατελές εξάρθρημα των φακών αμφοτέρων των οφθαλμών.
  *157.Το τέλειον ή ατελές υπόχυμα του φακού, ως και πάσης φύσεως θολερότης του περιφακίου αμφοτέρων των οφθαλμών.
  158.Αι αιμορραγίαι και αι θολερότητες του υαλώδους σώματος αμφοτέρων των οφθαλμών οιασδήποτε φύσεως, ως και αι αιμορραγίαι των νέων του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  
  
Σελ. 1138
  
  
159.Η εκτεταμένη και προϊούσα χοριοειδίτις ή αμφιβληστροειδίτις, ως και αι κεντρικαί περιωρισμένης εκτάσεως τοιαύται του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  160.Η πάσης φύσεως οπτική νευρίτις και ατροφία του οπτικού νεύρου αμφοτέρων των οφθαλμών.
  161.Το γλαύκωμα ή αποκόλλησις του αμφιβληστροειδούς του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  162.Η εξόρυξις ή η ατροφία του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  163.Η ημιανοψία ως και αι υπό οιανδήποτε μορφήν έκδηλοι στενώσεις του οπτικού πεδίου (συγκεντρωτικαί, κατά τομείς κλπ.) αμφοτέρων των οφθαλμών.
  164.Αι μόνιμοι παραλύσεις των οφθαλμικών μυών, εφ' όσον προκαλούνται σοβαραί διαταραχαί της οράσεως.
  165.Η Μελαγχρωστική αμφιβληστροειδοπάθεια μετά ή άνευ διαταραχής της μελαγχρωστικής.
  166.Η αφακία αμφοτέρων των οφθαλμών.
  Νευρικαί και ψυχικαί παθήσεις
  167.Η σχιζοφρένεια.
  168.Η μανιοκαταθλιπτική ψύχωσις.
  169.Παρανοϊκή ψύχωσις.
  170.Αι χρονίσασαι αλκοολικαί ψυχώσεις μη υποχωρήσασαι τη οικεία θεραπεία.
  171.Υπολειμματικαί ψυχωσικαί καταστάσεις εν γένει (σχιζοφρενικαί, μανιοκαταθλιπτικαί, παρανοϊκαί κλπ.), ως και τα υπολείμματα οργανικών ψυχώσεων.
  172.Αι τοξικομανίαι μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  173.Η προϊούσα γενική παράλυσις.
  174.Η νωτιάς φθίσις.
  175.Αι χρονίσασαι μετατραυματικαί ψυχώσεις μη υποχωρήσασαι εις την οικείαν θεραπείαν.
  176.Τα υπολείμματα λοιμωδών ψυχώσεων. Αι οξείαι πολεμικαί και λοιμώδεις ψυχώσεις ιαθείσαι πλήρως καθιστώσι τον άνδρα ικανόν.
  177.Αι χρονίσασαι ψυχονευρώσεις (νευρασθένεια, ψυχοσθένεια, υστερία, αγχώδης νεύρωσις) καταλλήλως πιστοποιούμεναι με καταφανή την εξαλλοίωσιν της προσωπικότητος του πάσχοντος.

  
178.Η μετατραυματική υστερία εκδηλουμένη με σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς (παραλύσεις, κρίσεις μετ' απωλείας συνειδήσεως).
  179.Η υπνοβασία νοσοκομειακώς διαπιστουμένη.
  180.Οι ιδιοπαθείς τρόμοι, μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  181.Επιληψία πάσης μορφής, νοσοκομειακώς διαπιστουμένη ως και επιληπτικά ισοδύναμα.
  182.Αι γεροντικαί ψυχώσεις (νόσος ALZHEIMER, PICK κλπ.).
  183.Αι ψυχοπαθητικαί καταστάσεις μετ' ανωμάλων αντιδραστικών ψυχικών εκδηλώσεων.
  184.Οι όγκοι του εγκεφάλου.
  Όγκοι μετά την αφαίρεσιν και εν απουσία λειτουργικών διαταραχών καθιστούν τον άνδρα ικανόν.
  185.Τα μόνιμα έκδηλα υπολείμματα κρανιοεγκεφαλικών κακώσεων (κλειστών ή ανοικτών) δεόντως διαπιστούμενα.
  186.Αι ημιπληγίαι ή ημιπαρέσεις.
  187.Τα ενδοκρανιακά ξένα σώματα μετά εκδήλων λειτουργικών διαταραχών.
  188.Αι επίσημοι αφασίαι.
  189.Ο μετεγκεφαλιτιδικός ή άλλης φύσεως παρκινσονισμός, και η νόσος του PARKINSON.
  190.Εξωπυραμιδικά σύνδρομα εν γένει (χορεία, αθέτωσις, ημιβαλλισμός κλπ.) μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  191.Η παρεγκεφαλιδική αταξία και αι παρεγκεφαλιδικαί συνδρομαί μεταλοιμώδεις ή τραυματικαί.
  192.Η ψευδοπρομικική παράλυσις.
  193.Η πατοφακοειδική εκφύλισις (νόσος WILSON και WESTPHAL - STRUMPELL).
  194.Η προϊούσα προμικική παράλυσις.
  195.Αι χρόνιαι μηνιγγίτιδες και μηνιγκοεγκεφαλίτιδες.
  196.Τα σαφή υπολείμματα αποδραμούσης φυματιώδους μηνιγγίτιδος, ως και της επιδημικής τοιαύτης.
  197.Αι χρόνιαι μυελίτιδες.
  198.Ημιεγκαρσία μυελίτις (Συνδρομή BROWN - SECUARD).
  199.Τα σημαντικά υπολείμματα οξειών και τραυματικών μυελιτίδων.
  200.Τα μόνιμα υπολείμματα μυελικών κακώσεων με σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  201.Νόσος FRIEDREICΗ.
  202.Η κατά πλάκας σκλήρυνσις.
  203.Η διάσπαρτος εγκεφαλομυελίτις μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  204.Η συρυγγομυελίτις.
  205.Αι πολιομυελίτιδες, και τα σαφή υπολείμματα τούτων.
  206.Η πλαγία μυατροφική σκλήρυνσις (νόσος CHARCOT).
  
207.Η νόσος του ARAN - DUCHENNE.
  208.Νευριτιδική μορφή μυατροφίας (νόσος CHARCOT - MARIE και TOOTH).
  209.Αι παραπληγίαι και τα υπολείμματα τούτων.
  210.Αι μυατροφίαι πάσης φύσεως μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  211.Αι διαταραχαί των σφιγκτήρων αι οφειλόμεναι εις βλάβας των οικείων κέντρων (ακράτεια ούρων κλπ.).
  212.Η νυκτερινή ενούρησις νοσοκομειακώς βεβαιουμένη.
  213.Τα πάσης φύσεως υπολείμματα εγκεφαλομυελικών παθήσεων, προκαλούντα επισήμους λειτουργικάς διαταραχάς.
  Πάθησις των νεύρων
  214.Αι περιφερικαί παραλύσεις ή παρέσεις, αι επακολουθούσαι νευρικάς βλάβας (υπολείμματα νευριτίδων ή πολυνευριτίδων, μόνιμα όντα) και παρακωλύοντα ουσιωδώς την λειτουργίαν του μέλους.
  215.Αι τραυματικαί παραλύσεις ή παρέσεις σημαντικών νευρικών κλώνων, μόνιμοι ούσαι και παρακωλύουσαι ουσιωδώς την λειτουργίαν του μέλους.
  216.Αι τραυματικαί νευρίτιδες, μετ' επιμόνων κινητικών ή αισθητικών καυσαλγικών διαταραχών.
  217.Αι παραλύσεις των εγκεφαλικών νεύρων (παράλυσις του προσωπικού μόνιμος κλπ.) αι μη υποχωρήσασαι εις την οικείαν θεραπείαν.
  218.Τα πολλαπλά νευρινώματα μη επιδεκτικά χειρουργικής ή ιατρικής θεραπείας.
  219.Αι επίμονοι νευραλγίαι του τριδύμου, μετά την αποτυχία της οικείας θεραπείας.
  220.Αι επίμονοι νευραλγίαι του ισχιακού αι συνοδευόμεναι υπό τροφικών και κινητικών διαταραχών.
  221.Τα μόνιμα υπολείμματα ριζιτίδων ή πολυρριζιτίδων, τα παρακωλύοντα την λειτουργίαν των μελών.
  Μύες
  222.Μυοπάθεια.
  223.Η νόσος του THOMBEN.
  224.Η νόσος του STEINERT.
  225.Η μυασθένεια.
  226.Αι χρόνιαι συσπάσεις των μυών, κεντρικής ή περιφερειακής αιτίας, αι επιφέρουσαι σημαντικάς λειτουργικάς διαταραχάς (ραιβόκρανον κλπ.).
Διαταραχαί του συμπαθητικού και
παρασυμπαθητικού συστήματος.
  227.Η ερυθρομελαλγία, η συνδρομή του RAYNAUD, η χρονία ακροκυάνωσις, το τροφικόν οίδημα (νόσος του MEIGE) και αποφρακτική ενδαρτηρίτις (νόσος BURGEN)
  
Σελ. 1139
  
  
Αφροδίσια και δερματικά
  228.Χρόνιον έκζεμα μεγάλης εκτάσεως υποτροπιάζον  και   επίμονον τη  θεραπεία.
  229.Δερματίτιδες αλλεργικαί, σμηγματορροϊκαί, παρασιτικαί, φαρμακευτικαί, επαγγελματικαί, χρονίσασαι και εκζεματοποιηθείσαι μεγάλης εκτάσεως και ανθιστάμεναι τη θεραπεία.
  230.Ψωρίασις και παραψωρίασις, λίαν εκτεταμέναι ή και περιωρισμέναι αλλά ως εκ της εντοπίσεώς των προκαλούσαι δυσοσμίαν.
  231.Ομαλός λειχήν γενικευμένος και επίμονος τη θεραπεία.
  232.Οξεία και χρονία πέμφυξ, ως και η εκτεταμένη ερπητοειδής δερματίτις (νόσος DUNRING) μετά την αποτυχίαν της θεραπείας.
  233.Ιχθύασις και ιχθυασοειδείς υπερκερατώσεις γενικευμέναι και επίμονοι τη θεραπεία.
  234.Συγγενής υπερκεράτωσις παλαμών και πελμάτων (νόσος MELLENDA).
  235.Βλατιδοθυλακική δυσκεράτωσις μεγάλης εκτάσεως (νόσος DARIER).
  236.Μελανίζουσα απάνθωσις, κακοήθης, κλινικώς και ιστολογικώς βεβαιωθείσα.
  237.Φυματίωσις του δέρματος (Λύκος φυματιώδης - μυρμηκιώδης φυματίωσις δέρματος - Βλατιδονεκρωτική ελκωτική) εκτεταμένη και επίμονος τη θεραπεία.
  238.Ερυθηματώδης λύκος προσώπου ή του δέρματος εκτεταμένος υποτροπιάζων και επίμονος τη θεραπεία.
  239.Αλωπεκεία καθολική (PELLADE), μετά την αποτυχίαν της θεραπείας.
  240.Χρονία κνήφη του HEBRA.
  241.Λέπρα κλινικώς και εργαστηριακώς βεβαιωθείσα.
  242.Σποροτρίχωσις - Βλαστομύκωσις - ακτινομύκωσις εκτεταμένη και ανθισταμένη εις την θεραπείαν.
  243.Σπογγοειδής μυκητίασις οιουδήποτε σταδίου, κλινικώς και ιστολογικώς βεβαιωθείσα.
  244.Νευροϊνωμάτωσις του δέρματος πλήρως και γενικευμένη (N. REKLINCHAUSEN).
  245.Σαρκοείδωσις εκτεταμένη και επίμονος εις την θεραπείαν.
  246.Ακροσάρκωμα του KAPOST.
  247.Γενικευμένη ξανθωμάτωσις μετά αστοχίαν της δεούσης θεραπείας.
  248.Αγγειοκεράτωμα λίαν εκτεταμένον, αιμορραγούν και ανθιστάμενον τη θεραπεία.
  249.Αγγειώματα, λεμφαγγειώματα, λίαν εκτεταμένα και υποκείμενα εις εξελκώσεις ως εκ της θέσεώς των και μετά αστοχίαν της δεούσης θεραπείας.
  
Σελ. 1140
  
250.Κακοήθεις όγκοι του δέρματος, πολλαπλοί και διάσπαρτοι, και μετά την αποτυχίαν της δεούσης θεραπείας.
  251.Σκληροδερμίαι, σκληροδακτυλίαι, δερματομυοσίτις, ιδιοπαθείς ατροφίαι του δέρματος, χαλαροδερμίαι, μελαγχρωματική ξηροδερμία, ακροδερματίτις χρονία, ατροφική, αποφολιδωτικαί δερματίτιδες, επιδερμόλυσις, BOULOSSA, καταλαμβάνουσα μεγάλην έκτασιν, και επίμονοι τη θεραπεία.
  252.Ελεφαντίασις, μεγάλης εκτάσεως.
  253.Συφιλιδικαί νεκρώσεις και παραμορφώσεις, εκτεταμέναι, πολλαπλαί, και μόνιμοι.
  ’ρθρ.2.-1.Δι' όσα νοσήματα αναγράφεται η παρατήρησις "μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας" ή "μη υποχωρούντα εις την οικείαν θεραπείαν" ως και δι' όσα φέρουσιν αστερίσκον προ του αριθμού αυτών, η τελική κρίσις θα γίνεται μετά την εφαρμογήν της οικείας θεραπείας και εν αποτυχία ταύτης.
  2.Εάν ο κρινόμενος αρνηθή, ίνα υποβληθή εις την υποδειχθησομένην (ως άνω) θεραπείαν τότε η τελική κρίσις θα γίνεται βάσει της παθήσεώς του, αι δε εκ της κρίσεως ταύτης Διοικητικαί και λοιπαί συνέπειαι θα βαρύνουν τον ίδιον.
  ’ρθρ.3.-Το από 24 Οκτ. 1956 Β.Δ/μα "περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού και της Βασ. Χωροφυλακής" (Φ.Ε.Κ. 265/2.11.6.56 Τεύχος Α') καταργείται.
  Εις τους αυτούς ως άνω Υφυπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



ΘΕΜΑ
δ
Ιεραρχία και Προβιβασμοί

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3 Οκτ./6 Νοεμ. 1834 (ΦΕΚ 39)
Περί διορισμών και προβιβασμών εις τον στρατόν ξηράς.

2.	ΝΟΜΟΣ Χ?Ε'
	της 16/25 Οκτ. 1861 (ΦΕΚ 65)
Περί στρατιωτικών προβιβασμών
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Νόμ. ΨΞΗ' της 25/30 Δεκ. 1878 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 5 του Νόμ. Χ?Ε',
  β)Νόμ. ΑΛΔ' της 22 Ιουν./1 Ιουλ. 1882 περί προσμετρήσεως του προς προβιβασμόν αξιωματικών απαιτουμένου χρόνου,
  γ)Νόμ. ΑΟΑ' της 11/15 Μαρτ. 1883 περί ερμηνείας του ΑΛΔ' Νόμου περί του προς προβιβασμόν αξιωματικών χρόνου,
  δ)Νόμ. Α?Β' της 26 Μαρτ./4 Απρ. 1883 περί μεταρρυθμίσεως του περί στρατιωτικών προβιβασμών Χ?Ε' Νόμου,
  ε)Νόμ. ΑΤΠΘ' της 12/13 Ιουν. 1886 περί μη προσμετρήσεως εις την αρχαιότητα των αξιωματικών του διανυομένου χρόνου εν αδεία 5 1/2 μηνών και επ' ωρισμένη διαθεσιμότητι,
  ς)Νόμ. ΑΤ?' της 12/13 Ιουν. 1886 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΑΛΔ'/1882,
  ζ)Νόμ. ΑπΞΕ' της 5/8 Απρ. 1891 (ΦΕΚ Α' 102) περί καταργήσεως Νόμων περί προσμετρήσεως του προς προβιβασμόν αξιωματικών απαιτουμένου χρόνου, και περί προσμετρήσεως εις την αρχαιότητα των αξιωματικών του διανυομένου χρόνου εν αδεία 5 1/2 μηνών και εν ωρισμένη διαθεσιμότητι,
  η)Νόμ. ΓΡΙ' της 28 Μαΐου/5 Ιουν. 1906 περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως των περί στρατιωτικών και ναυτικών προβιβασμών Νόμων,
  θ)Νόμ. ΓΡΞΖ' της 11 Ιουλ./6 Σεπτ. 1906 (ΦΕΚ Α' 207) περί προαγωγής αξιωματικών εν γενικαίς θέσεσιν,
  ι)Νόμ. ΓΧΙ' της 3/10 Μαρτ. 1910 περί τροποποιήσεως του Νόμ. Χ?Ε'/1861 κλπ.,
  ια)Νόμ. 632 της 18/28 Ιαν. 1915 περί προσμετρήσεως του χρόνου προϋπηρεσίας δια την πρώτην προαγωγήν των αξιωματικών των μετατεθησομένων εις τα νέα σώματα και τα όπλα του στρατεύματος,
  
ιβ)Νόμ. 672 της 15/22 Σεπτ. 1915 περί του απαιτουμένου χρόνου προς προβιβασμόν των μονιμοποιηθησομένων εφέδρων υπολοχαγών, ανθυπολοχαγών, υπιάρχων και ανθυπιάτρων,
  δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια του άρθρ. 21 του κατωτ. Ν.Δ. της 5/10 Φεβρ. 1926 περί στρατιωτ. ιεραρχίας.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΠΔ'
	της 14/17 Δεκ. 1887 (ΦΕΚ Α' 340)
Περί απονομής ανωτέρου βαθμού εις αποστρατευομένους αξιωματικούς του στρατού της ξηράς και της θαλλάσης και ανθυπασπιστάς του κατά γην στρατού.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. ΑΩΠΗ' της 31 Δεκ. 1890/7 Ιαν. 1891 (ΦΕΚ Α' 8) περί καταργήσεως του άρθρ. 2 του ΑΦΠΔ' Νόμου του 1887 περί κλπ.
  β)Νόμ. ΒΤ?Ε' της 29 Μαρτ./2 Απρ. 1896 περί καταργήσεως διατάξεων του Νόμ. ΑΩΠΗ'/1890.
  γ)Νόμ. ΒΨΛ' της 4/8 Απρ. 1900 περί κυρώσεως Νόμου περί απονομής ανωτέρου βαθμού εις αποστρατευθέντας ανωτέρους αξιωματικούς.
  δ)Νόμ. ΒΨΜΖ' της 10/17 Απρ. 1900 περί κυρώσεως Νόμου περί απονομής ανωτέρου βαθμού εις αξιωματικούς φάλαγγος.
  ε)Νόμ. ΔΡΞΓ' (29) της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1913 (ΦΕΚ Α' 60) περί προβιβασμών υπολοχαγών εις λοχαγούς.
  ς)Νόμ. 150 της 15/15 Φεβρ. 1914 (ΦΕΚ Α' 39) περί προβιβασμού αξιωματικών εις τον ανώτερον βαθμόν εν αποστρατεία.
  ζ)Νόμ. 299 της 1/1 Οκτ. 1914 (ΦΕΚ Α' 279) περί προβιβασμών αξιωματικών και υπαξιωματικών εν τω ενεργώ στρατώ εν τω εφέδρω και εν τη εθνοφρουρά, ως και περί κανονισμού αρχαιότητος μονιμοποιηθέντων και μονιμοποιηθησομένων εφέδρων.
  η)Νόμ. 927 της 29 Σεπτ./2 Οκτ. 1917 (ΦΕΚ Α' 215) περί προσθήκης χρόνου Υπηρεσίας του Στρατού της Εθνικής Αμύνης και κυρώσεως προβιβασμών γενομένων υπό της Προσωρινής Κυβερνήσεως Θεσ/νίκης.
  θ)Ν.Δ. 1140 της 4/9 Ιαν. 1918 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως πινάκων προβιβασμών.

Σελ. 1141
  
ι)Νόμ. 1219 της 24/31 Μαρτ. 1918 (ΦΕΚ 66) περί καταρτισμού πινάκων προβιβασμού εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και στρατιωτικών υπαλλήλων.
  ια)Νόμ. 1225 της 27 Μαρτ./3 Απρ. 1918 περί αναθεωρήσεως πινάκων προβιβασμού αξιωματικών, ανθυπασπιστών και αρχιτεχνιτών.
  ιβ)Ν.Δ. 1399 της 5/7 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α' 100) περί καταρτισμού πινάκων προβιβασμού αξιωματικών και στρατιωτικών υπαλλήλων.
  ιγ)Ν.Δ. 1632 της 5/7 Ιαν. 1919 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1399/1918 και του Νόμ. 1219/1918 περί καταρτισμού πινάκων κλπ.
  ιδ)Ν.Δ. 1750 της 24 Φεβρ./1 Μαρτ. 1919 (ΦΕΚ Α' 45) περί προσθήκης άρθρων εν τω Ν.Δ. 1632/1919.
  ιε)Νόμ. 1776 της 16/16 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α' 81) περί προσθήκης άρθρου μετά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1750/1919.

4.	ΝΟΜΟΣ 2468
	της 26 Ιουλ./7 Αυγ. 1920
Περί κανονισμού αρχαιότητος υπηρετούντων εις το Σώμα των Στρατιωτικών Μηχανικών αξιωματικών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 2524 της 26 Σεπτ./9 Οκτ. 1920 περί κανονισμού σειράς αρχαιότητος των επί διακεκριμένη πράξει προαχθέντων αξιωματικών.
  β)Νόμ. 2644 της 8/18 Αυγ. 1921 περί αποκαταστάσεως αξιωματικών εις σειράν αρχαιότητός των.
  γ)Νόμ. 2771 της 21/25 Μαΐου 1922 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2644 της 8 Αυγ. 1921 περί αποκαταστάσεως αξιωματικών εν τη σειρά αρχαιότητος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/31 Αυγ. 1925 (ΦΕΚ Α' 228)
Περί καθορισμού αρχαιότητος Αξιωματικών.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Ν.Δ. 18/21 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α' 261) περί συμπλ. του Ν.Δ. 28 Αυγ. ε.ε.
  β)Ν.Δ. 12/14 Οκτ. 1925 (ΦΕΚ Α' 303) περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 18 Αυγ. 1925.
  γ)Ν.Δ. 28/30 Οκτ. 1925 (ΦΕΚ Α' 332) περί κανονισμού σειράς αρχαιότητος αξιωματικών.
  δ)Νόμ. 4018 της 27 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929 περί αντικαταστάσεως της β' παραγράφου του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 28 Αυγ. 1925 περί κανονισμού αρχαιότητος αξιωματικών.
  
  
Σελ. 1142
  
ε)Νόμ. 4564 της 24/29 Απρ. 1930 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 28 Αυγ. 1925 περί σειράς αρχαιότητος των Αξιωματικών, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αυτού.
  ς)Νόμ. 5531 της 15/17 Ιουν. 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4564 κλπ.
  ζ)Νόμ. 6310 της 6/15 Οκτ. 1934 περί οριστικού κανονισμού της σειράς αρχαιότητος των αξ/κών του Στρατού και της Χωροφυλακής και αναστολής της παρ. 2 του άρθρ. 29 του Νόμ. 3616 περί στρατιωτικής ιεραρχίας και προβιβασμών.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/10 Φεβρ. 1926 (ΦΕΚ Α' 50)
Περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 12/12 Νοεμ. 1927.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/12 Νοεμ. 1927 (ΦΕΚ Α' 257)
Περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Στρατιωτικών προβιβασμών.
  Κυρωθέν και τροποποιηθέν υπό του:
  α)Νόμ. 3616 της 10/18 Ιουλ. 1928 (ΦΕΚ Α' 129) περί κυρώσεως μετά τροποποιήσεων του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος, εκωδικοποιήθη μετ' αυτού δια του:
  β)Π.Δ. 10/31 Ιουλ. 1928 (ΦΕΚ Α' 146) περί κωδικοποιήσεως του Νόμου περί Στρατ. ιεραρχίας και Στρατ. προβιβασμών.
  Το Δ/μα τούτο, τροποποιηθέν δια των:
  γ)Νόμ. 4565 της 24/29 Απρ. 1930 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 3616.
  δ)Νόμ. 4794 της 3/4 Ιουλ. 1930 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3616.
  ε)Νόμ. 4826 της 17/21 Ιουλ. 1930 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4565,

  
ς)Νόμ. 4923 της 6/7 Απρ. 1931 (ΦΕΚ Α' 88) περί προσθήκης εδαφίου εις άρθρ. 3 του Νόμ. 3616 περί στρατιωτικής ιεραρχίας και στρατιωτικών προβιβασμών.
  ζ)Νόμ. 5007 της 6/11 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α' 154) περί τροποποιήσεως των δια του από 30 Απρ. 1930 Π.Δ/τος κωδικοποιηθέντων Νόμ. 3616 και 4565,
  η)Νόμ. 5027 της 18/20 Ιουν. 1931 (ΦΕΚ Α' 163) περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4443 και 3616,
  θ)Νόμ. 5597 της 26/31 Αυγ. 1932 (ΦΕΚ Α' 288) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του δια του από 12 Οκτ. 1931 Π.Δ/τος κωδικοποιηθέντος Νόμ. 3616,
  κωδικοποιηθέν μετ΄αυτών δια του
  ι)Π.Δ. 11/18 Νοεμ. 1932 περί κωδικοποιήσεως διατάξεων των Νόμ. 5597 κλπ. όπερ ετροποποιήθη υπό των
  ια)Νόμ. 5922 της 24/29 Νοεμ. 1933 (ΦΕΚ Α' 368) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του δια του Π.Δ. 11 Νοεμ. 1932 κωδικοποιηθέντος Νόμ. 3116,
  ιβ)Νόμ. 6305 της 6/6 Οκτ. 1934 (ΦΕΚ Α' 338) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 3616,
  κατηργήθη υπό του άρθρ. 42 Α.Ν. 25 Ιαν./14 Φεβρ. 1936 περί Στρατιωτ. Ιεραρχίας και Στρατιωτ. Προβιβασμών.
  ιγ)Νόμ. 1230 της 15/26 Φεβρ. 1944 (ΦΕΚ Α' 39) περί επεκτάσεως του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 14 Νόμ. 5597/32.

8.	ΝΟΜΟΣ 3737
	της 4/9 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α' 4)
Περί ακυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί αναδρομικού λογισμού προαγωγής εφέδρων αξιωματικών.

9.	ΝΟΜΟΣ 3837
	της 31 Ιαν./7 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α' 43)
Περί κυρώσεως του από 20 Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως πινάκων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3974 της 23 Φεβρ./16 Μαρτ. 1929 περί κυρώσεως του από 5 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως πινάκων στασίμων κλπ.
  β)Νόμ. 3984 της 19/28 Φεβρ. 1929 περί λογισμού χρόνου υπηρεσίας ανακληθέντων εις ενέργειαν αξιωματικών.
  γ)Νόμ. 3985 της 19/28 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 8 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί αναδρομικής προαγωγής αντιστρατήγων και υποστρατήγων.
  
δ)Νόμ. 3986 της 19/28 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 11 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί ακυρώσεως του 1 άρθρου του από 5/2/1926 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως προαγωγών.
  ε)Νόμ. 4391 της 16/21 Αυγ. 1929 περί ακυρώσεως του από 19 Νοεμ. 1922 Ν.Δ/τος περί απονομής του βαθμού υποστρατήγου και αντιστρατήγου.
  ς)Νόμ. 4467 της 30/31 Ιαν. 1930 περί μη ενεργείας στρατιωτικών προβιβασμών μέχρι συντάξεως νέων πινάκων κατά το 1930.

10.	ΝΟΜΟΣ 5950
	της 15/20 Δεκ. 1933 (ΦΕΚ Α' 393)
Περί προαγωγής Υποστρατήγων, καταλαμβανομένων υπό του ορίου ηλικίας, εις τον βαθμόν του Αντιστρατήγου.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της (10) 16/19 Απρ. 1935 (ΦΕΚ Α' 158-159)
Περί προαγωγών Αξιωματικών του Στρατού.
  Ο Νόμος ούτος, ως και ο:
  α)Α.Ν. 15/15 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α' 468) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 16/19 Απρ. 1935 Α. Νόμου.
  κατηργήθη υπό του άρθρ. 42 Α.Ν. 25 Ιαν./14 Φεβρ. 1936 περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και προβιβασμών.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 28/28 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α' 295)
Περί κυρώσεως αποφάσεων του Συμβουλίου Αντιστρατήγων εξ αποστρατείας περί οριστικού κανονισμού της σειράς αρχαιότητος των αξιωματικών του Στρατού και της Χωροφυλακής. 
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 1615 της 11/16 Φεβρ. 1939 (ΦΕΚ Α' 61) περί ερμηνείας των διατάξεων του εδαφ. ια' του υπ' αριθ. 4 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 28 Ιουν. 1935 "περί κυρώσεως αποφάσεων κλπ.".
  β)Νόμ. 1263 της 15 Ιαν./11 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α' 52) περί καταργήσεως της ισχυούσης επετηρίδος του κατά γην Στρατού.
  γ)Νόμ. 37 της 3/7 Αυγ. 1946 (ΦΕΚ Α' 235) περί καθορισμού σειράς αρχαιότητος αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, μαθητών Σχολής Ευελπίδων της τάξεως 1916.
  δ)Νόμ. 1895 της 28 Ιουλ./1 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α' 213) περί καταργήσεως της 3ης παραγράφου του άρθρ. 4 του από 28.6.1935 Α. Νόμου περί κυρώσεως αποφάσεων του Συμβουλίου Αντιστρατήγων κλπ.

Σελ. 1143

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 25 Ιαν./14 Φεβρ. 1936 (ΦΕΚ Α' 91)
Περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και στρατιωτικών προβιβασμών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 17 της 14/18 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α' 355) περί συμπληρώσεως του από 25.1.1936 Α.Νόμου,
  β)Α.Ν. 18 της 14/18 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α' 355) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των άρθρ. 9, 11 και 41 του από 25.1.1936 Α. Νόμου,
  γ)Α.Ν. 77 της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α' 389) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 40 του από 25.1.36 Α. Νόμου,
  δ)Α.Ν. 179 της 28 Σεπτ./2 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α' 435) περί συμπληρώσεως των άρθρ. 9 και 11 του από 25.1.36 Α. Νόμου,
  ε)Α.Ν. 300 της 31 Οκτ./3 Νοεμ. 1936 (ΦΕΚ Α' 488) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 40 του από 25.1.36 Α. Νόμου,
  ς)Α.Ν. 408 της 29/31 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α' 567) περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 25.1.36,
  ζ)Α.Ν. 467 της 16/20 Φεβρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 65) περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 25.1.36,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 26 Α.Ν. 776/1937 περί οργανώσεως και Στελεχών του εν Ειρήνη Στρατού και περί Στρατιωτ. Ιεραρχίας και Στρατ. προαγωγών.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2307
	της 22 Απρ./2 Μαΐου 1940 (ΦΕΚ Α' 136)
Περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Στρατιωτικών προαγωγών.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Α.Ν. 2390 της 10/13 Ιουν. 1940 περί μη μεταθέσεως αξιωματικών κρινομένων δια πρώτην φοράν μη προακτέων (προσωρινής ισχύος),
  β)Α.Ν. 2456 της 23/24 Ιουλ. 1940 περί διατάξεών τινων αφορωσών τας προαγωγάς αξιωματικών και ανθυπασπιστών (προσωρινής ισχύος),
  γ)Α.Ν. 2696 της 5/6 Δεκ. 1940 περί διατάξεών τινων αφορωσών τας προαγωγάς των αξιωματικών κλπ. (προσωρινής ισχύος),
  δ)Α.Ν. 2760 της 11/13 Ιαν. 1941 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 2696/40,
  ε)Νόμ. 1065 της 29/30 Δεκ. 1943 περί τροποποιήσεως των περί καταστάσεως Αξιωματικών διατάξεων,
  ς)Νόμ. 1102 της 10/19 Ιαν. 1944 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 11 Α.Ν. 2307/40,
  
  
Σελ. 1144
  
ζ)Νόμ. 1655 της 30 Απρ./10 Αυγ. 1944 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1102/44,
  η)Νόμ. 1905 της 25 Σεπτ./7 Οκτ. 1944 (ΦΕΚ Α' 233) περί αντικαταστάσεως της 1ης παραγράφου του Νόμ. 1065/1943,
  θ)Νόμ. 84 της 7/8 Ιαν. 1945 (ΦΕΚ Α' 6) περί ορίου ηλικίας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Στρατού Ξηράς,
  ι)Α.Ν. 272 της 3/4 Απρ. 1945 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2307/40,
  ια)Α.Ν. 325 της 12/15 Μαΐου 1945 περί διατάξεων αφορωσών την εφαρμογήν των Α.Ν. 2307/40 και 272/45,
  ιβ)Α.Ν. 441 της 5/6 Ιουλ. 1945 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 272/45,
  ιγ)Α.Ν. 733 της 9/15 Δεκ. 1945 περί προαγωγών και τοποθετήσεων των αξιωματικών του Στρατού Ξηράς,
  ιδ)Α.Ν. 767 της 27/27 Δεκ. 1945 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 36 του Α.Ν. 2307/40,
  ιε)Α.Ν. 1075 της 7/9 Μαρτ. 1946 περί προσθήκης εδαφίου εις τον Νόμ. 2307/40,
  ις)Α.Ν. 1145 της 23/29 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α' 119) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 730/45 και 733/45,
  ιζ)Ν.Δ. 24/24 Απρ. 1946 περί τρόπου ενεργείας στρατιωτικών προαγωγών,
  ιη)Β.Δ. 5/6 Ιουν. 1946 (ΦΕΚ Α' 190) περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2307/1940,
  ιθ)Β.Δ. 19/27 Φεβρ. 1947 (ΦΕΚ Α' 30) περί συμπληρώσεως του από 5/6 Ιουν. 1946 Β.Δ/τος,
  κ)Νόμ. 352 της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1947 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 733/45,
  κα)Ψηφ. ΜΕ' της 19/20 Μαρτ. 1948 (ΦΕΚ Α' 70) περί κυρώσεως του από 24/4/46 Ν.Δ/τος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντων α)Β.Δ. 5/6/46 και β)Β.Δ. 19/2/47 (ως άνω),
  κβ)Ν.Δ. 643 της 27/29 Απρ. 1948 περί τρόπου προαγωγής ανωτάτων αξιωματικών του Στρατού Ξηράς,
  κγ)Α.Ν. 705 της 7/7 Ιουν. 1948 (ΦΕΚ Α' 154) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του ΜΕ'/1948 ψηφίσματος,

  
κδ)Α.Ν. 907 της 18/22 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 74) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του ΜΕ'/48 ψηφίσματος,
  κε)Ν.Δ. 1162 της 7/15 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του Α.Ν. 705/48,
  κς)Ν.Δ. 1177 της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 264) περί κυρώσεως του Α.Ν. 907/49,
  κζ)Ν.Δ. 1231 της 23/31 Οκτ. 1949 περί διατάξεων αφορωσών τας προαγωγάς Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς,
  κη)Α.Ν. 1921 της 27/27 Αυγ. 1951 περί διατάξεών τινων αφορωσών την Στρατιωτ. Ιεραρχίαν και τας Στρατ. προαγωγάς,
  κθ)Νόμ. 1980 της 5/6 Φεβρ. 1952 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1921/51,
  λ)Νόμ. 2205 της 12/17 Σεπτ. 1952 περί παρατάσεως της ισχύος διατάξεών τινων του Α.Ν. 1921/51,
  λα)Ν.Δ. 2610 της 19/23 Σεπτ. 1953 περί διατάξεών τινων αφορωσών την Στρατ. ιεραρχίαν και τας Στρατ. προαγωγάς,
  λβ)Ν.Δ. 2683 της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2307/40,
  λγ)Νόμ. 2743 της 2/3 Φεβρ. 1954 περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2683/53,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 2923/1954. (τόμ. 36 σελ. 199).

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1395
	της 2 Μαρτ./30 Απρ. 1944 (ΦΕΚ Α' 95)
Περί αναθεωρήσεως των πινάκων Αξιωματικών κριθέντων, συνεπεία εσφαλμένων στοιχείων, άπαξ και δις μη προακτέων και εγγραφέντων εις τους πίνακας 1939-1940.
  Κατηργήθη δια της Συντ. Πράξ. 32/1945 (τόμ. 1 σελ. 227).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1790
	της 25 Φεβρ./18 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α' 201)
Περί αποκαταστάσεως αξιωματικών κριθέντων μη προακτέων εκ πολιτικών λόγων.
  (Προσωρινής ισχύος).

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 95
	της 16/20 Ιαν. 1945 (ΦΕΚ Α' 13)
Περί τιμητικής απονομής βαθμού εις τον υπέρ Πατρίδος πεσόντα Αντισυνταγματάρχην Ψαρρόν Δημήτριον.


18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 862
	της 23/23 Ιαν. 1946 (ΦΕΚ Α' 18)
Περί τρόπου προαγωγής Συνταγματαρχών όπλων εις κενάς θέσεις Υποστρατήγων.
  Ήδη ισχύει το Ν.Δ. 4028/1959 (τόμ. 36 σελ. 200).

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 865
	της 14/15 Ιαν. 1949 (ΦΕΚ Α' 12)
Περί προαγωγής αξιωματικών και ανθυπασπιστών εφέδρων εκ μονίμων, πολεμικής διαθεσιμότητος και υπηρεσίας γραφείων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 933 της 9/12 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α' 87) περί συμπλ. του άρθρ. 5 Α.Ν. 865/49,
  β)Α.Ν. 969 της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α' 102) περί τρόπου ρυθμίσεως ζητημάτων αρχαιότητος κατωτέρω αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  γ)Ν.Δ. 1172 της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 263) περί κυρώσεως του Α.Ν. 865/49 και του Α.Ν. 933/49.
  δ)Ν.Δ. 1202 της 17/21 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 273) περί κυρώσεως του Α.Ν. 969/49.
  ε)Νόμ. 1613 της 31/31 Δεκ. 1950 (ΦΕΚ Α' 305) περί διατάξεων αφορωσών την σειράν αρχαιότητος αξιωματικών τινων του στρατού Ξηράς.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1094
	της 22/23 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 223)
Περί προαγωγών και αυτεπαγγέλτου αποστρατείας των Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 26 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 5).

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2442
	της 22/25 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α' 167)
Περί επανακρίσεως αξιωματικών υπηρετησάντων κατά την διάρκειαν των κατά των συμμοριτών επιχειρήσεων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 2444 της 22/25 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α' 167) περί διατάξεών τινων αφορωσών προαγωγάς ανωτέρων αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  β)Ν.Δ. 2613 της 19/23 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Α' 263) περί κατατάξεως επιλαχόντων υποψηφίων μονίμων Ανθ/γών Σ.Ο.Υ.
  γ)Ν.Δ. 2647 της 17/29 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ Α' 295) περί ρυθμίσεως ζητημάτων προαγωγής και αρχαιότητος κατηγοριών τινων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών.
  δ)Νόμ. 2826 της 19/21 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α' 81) περί προαγωγής εις τον ανώτερον βαθμόν υπηρετούντων εφέδρων εκ μονίμων Αξιωματικών.

Σελ. 1145
  
ε)Ν.Δ. 3015 της 10/17 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α' 219) περί επανακρίσεως Αξιωματικών κριθέντων μη προακτέων δια λόγους υγείας.






















































Σελ. 1146


ΘΕΜΑ
ε
Τοποθετήσεις - Μετατάξεις

1.	ΝΟΜΟΣ Θ'
	της 15 Νοεμ. 1863/11 Απρ. 1864 (ΦΕΚ Α' 14)
Περί νέας τοποθετήσεως των αξιωματικών του στρατού.
  Προσωρινής ισχύος. Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΥΙ' της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1871 περί τοποθετήσεως ανθυπασπιστών.
  β)Νόμ. 3112 της 26/28 Ιουλ. 1924 (ΦΕΚ Α' 172) περί τοποθετήσεως και μεταθέσεως αξιωματικών, ανθυπασπιστών και στρατιωτικών υπαλλήλων.
  γ)Νόμ. 3151 της 28 Ιουλ./6 Αυγ. 1924 περί μεταθέσεως αξιωματικών πυροβολικού εις το Συμ.Δ.Υ. Πολέμου και Μεταγωγικού.
  δ)Νόμ. 3352 της 4/6 Ιουλ. 1925 περί μεταθέσεως αξιωματικών εκ του πεζικού εις άλλα όπλα.
  ε)Ν.Δ. 15/19 Μαΐου 1926 περί μετακινήσεως αξιωματικών, ανθυπασπιστών και στρατιωτ. υπαλλήλων.
  ς)Α.Ν. της 16/19 Απρ. 1935 (ΦΕΚ Α' 158) περί τοποθετήσεως Αξιωματικών του Στρατού.
  ζ)Ν.Δ. 4/4 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ Α' 390) περί τροποποιήσεως του Α. Νόμου περί τοποθετήσεως Αξ/κών.
  η)Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α' 61) περί τοποθετήσεων Αξιωματικών.
  θ)Α.Ν. 9 της 14/18 Αυγ. 1936 περί μετατάξεως ενός κατωτέρου Αξιωματικού του Ιππικού εις το Σώμα της Διαχειρίσεως (Αρμοδιότητος Επιμελητείας).
  ι)Α.Ν. 48 της 14/31 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α' 381) περί τοποθετήσεως Αξιωματικών.
  ια)Α.Ν. 211 της 3/8 Οκτ. 1936 περί παρατάσεως προθεσμίας περί μετατάξεως ενός αξιωματικού του Ιππικού εις το Σώμα της Διαχειρίσεως.
  ιβ)Α.Ν. 1506 της 8/12 Δεκ. 1938 περί τοποθετήσεως των εκ Σχολών Εφαρμογής αποφοιτησάντων κατά το έτος 1938 Ανθυπολοχαγών.
  ιγ)Α.Ν. 2647 της 11/13 Νοεμ. 1940 περί τοποθετήσεως των αξιωματικών και ανθυπασπιστών εν καιρώ πολέμου.
  ιδ)Ν.Δ. 94 της 28/29 Μαΐου 1941 περί τακτοποιήσεως των ενεργεία αξιωματικών.


2.	ΝΟΜΟΣ 4732
	της 10/18 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α' 172)
Περί τρόπου εγκρίσεως κινήσεως στρατιωτικών δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 676
	της 11/17 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α' 185)
Περί εξόδων μετακινήσεως προσωπικού και μεταφορών υλικού της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3133
	της 14/15 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Α' 33)
Περί μετατάξεως Αξιωματικών Όπλων εις τα Σώματα Υλικού Πολέμου (Σ.ΥΠ.) και Τεχνικού (Τε.Σ.).
  Προσωρινής ισχύος, ως και το:
  α)Ν.Δ. 3413 της 8/8 Οκτ. 1955 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 8 του Νόμ. 2794/1954 "περί διαρρυθμίσεως θέσεως τακτικών Πολιτικών Δημοσίων Υπαλλήλων και Υπηρετών Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Στρατιωτικής Υπηρεσίας) και συγκροτήσεως αυτοτελούς Κλάδου Πολιτικών Υπαλλήλων Στρατιωτικής Υπηρεσίας Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, δια την κάλυψιν ιδία των υποχρεώσεων της Χώρας ως μέλους του Ν.Α.Τ.Ο. και παρατάσεως προθεσμίας του άρθρ. 1 του Νόμ. 3133/55".
  Περί τοποθετήσεων των Αξ/κών προβλέπει ήδη το άρθρ. 46 του Ν.Δ. 4028/59 (Τόμ. 36, σελ. 224(α).
  Περί εξόδων κινήσεως και αποζημιώσεως εκτός έδρας βλ. τόμ. 36 σελ. 307 και επ. και τόμ. 2Α σελ. 391 και επ.
  Δια τα οδοιπορικά και αποζημιώσεις αποστολών εξωτερικού βλ. τόμ. 36 σελ. 335 και ιδία τόμ. 2Α σελ. 401 και επ.






Σελ. 1147



ΘΕΜΑ
ζ
Αποστρατείες - Επαναφορές

1.	ΝΟΜΟΣ ΧΣΤ'
	της 31 Μαΐου/18 Ιουλ. 1860 (ΦΕΚ Α' 37)
Περί των πολιτικών υπηρεσιών των στρατιωτικών και ναυτικών αξιωματικών.
(Προσωρινής ισχύος).

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΞ'
	της 4/12 Αυγ. 1861 (ΦΕΚ Α' 38)
Περί μεταθέσεως εις αποστρατείαν των εν ενεργεία διαθεσιμότητι και αργία αξιωματικών και των υπαξιωματικών του μονίμου στρατού των υπηρετησάντων εν καιρώ του υπέρ ανεξαρτησίας αγώνος.
  Ανάλογοι και οι:
  α)Νόμ. ΧΟΔ' της 23/24 Ιαν. 1878 (ΦΕΚ Α' 7) περί προσωρινών στρατιωτικών μέτρων.
  β)Νόμ. ΩΟ' της 4/10 Δεκ. 1880 (ΦΕΚ Α' 122) περί εκουσίας μεταθέσεως αξιωματικών εις αποστρατείαν.
  γ)Νόμ. ΩΠΔ' της 23/30 Δεκ. 1880 (ΦΕΚ Α' 129) περί των τεθέντων εις αποστρατείαν αξιωματικών του στρατού της ξηράς.
  δ)Νόμ. ΑΤΞΑ' της 7/9 Απρ. 1886 (ΦΕΚ Α' 87) περί διορισμού αποστράτων αξιωματικών.
  ε)Νόμ. ΓΧΝΓ' της 14/23 Μαρτ. 1910 περί συστάσεως στρατιωτικού Συμβουλίου.
  ς)Νόμ. 492 της 30 Νοεμ./15 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α' 378) περί της αμέσου αποστρατεύσεως άνευ εκδόσεως Β.Δ/των των αυτεπαγγέλτως αποστρατευθέντων αξιωματικών δυνάμει του ΓΧΝΓ' Νόμου ων η αποστράτευσις ελογίσθη άκυρος.
  ζ)Νόμ. 895 της 2/16 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α' 201) περί των εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν αξιωματικών της εθνικής αμύνης και περί των δια την προσχώρησιν εις αυτήν παθόντων.
  η)Νόμ. 1057 της 6/18 Νοεμ. 1917 (ΦΕΚ Α' 205) περί επενεκτέων μεταρρυθμίσεων εις τον Νόμ. 728 της 15 Ιουλ. 1916 ως προς τον χρόνον και τον τρόπον της αποστρατείας των αξιωματικών και ανθυπασπιστών.
  θ)Ν.Δ. 1674 της 14/16 Ιαν. 1919 (ΦΕΚ Α' 9) περί ανακλήσεως παραιτηθέντων αξ/κών ένεκα εθνικών σκοπών.
  
ι)Νόμ. 2698 της 8/21 Αυγ. 1921 (ΦΕΚ Α' 149) περί αναθεωρήσεως της αποφάσεως των αποστρατευθέντων αυτεπαγγέλτως αξιωματικών επί τη βάσει του Νόμ. ΓΧΝΓ'.
  ια)Νόμ. 2742 της 16 Αυγ./24 Σεπτ. 1921 (ΦΕΚ Α' 178) περί αναθεωρήσεως της αποφάσεως των αποστρατευθέντων αυτεπαγγέλτως αξιωματικών, επί τη βάσει των Νόμ. ΓΥΙΖ', ΔΡΛΕ' και ΔΣΕ' κλπ.".
  ιβ)Νόμ. 3111 της 26/28 Ιουλ. 1924 περί επαναφοράς απομακρυνθέντων εκ του στρατεύματος αξιωματικών και ανθυπασπιστών.
  ιγ)Νόμ. 3314 της 14/22 Απρ. 1925 περί ανακλήσεως εις την ενεργόν υπηρεσίαν αποτάκτων αξιωματικών και μεταφοράς των εις υπηρεσίας.
  ιδ)Νόμ. 3551 της 12 Μαΐου/15 Ιουν. 1928 περί κυρώσεως μετά τροποποιήσεων του Ν.Δ. 15 Οκτ. 1927 περί συμπληρώσεως κλπ. του από 20.12.26 ψηφίσματος περί επαναφοράς αξιωματικών.
  ιε)Νόμ. 3643 της 30 Ιουν./30 Ιουλ. 1928 (ΦΕΚ Α' 145) περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 18/9/1926 Ν.Δ/τος περί ανακλήσεως αξιωματικών απομακρυνθέντων από του έτους 1920-1922 κλπ.
  ις)Νόμ. 3656 της 13/13 Νοεμ. 1928 (ΦΕΚ Α' 238) περί επαναφοράς απομακρυθέντων ανωτάτων αξιωματικών.
  ιζ)Νόμ. 3735 της 4/9 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α' 4) περί κυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί ανακλήσεως διαταγμάτων μεταθέσεως αξιωματικών εις διαθεσιμότητα.
  ιη)Νόμ. 3739 της 4/9 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α' 4) περί κυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί προβιβασμού αξιωματικών απομακρυνθέντων λόγω του κινήματος του 1923.
  ιθ)Νόμ. 3785 της 14/16 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α' 11) περί ακυρώσεως του από 4 Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος περί αυτεπαγγέλτου αποστρατείας ανωτάτων Αξιωματικών διατελούντων εκτός υπηρεσίας κλπ.".
  κ)Νόμ. 3836 της 31 Ιαν./7 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α' 43) περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως προθεσμιών Ν.Δ. 3 Αυγ. 1925 περί ανακλήσεως απομακρυνθέντων αξιωματικών, αναθεωρήσεως στασίμων και μονιμοποιήσεως εφέδρων.



Σελ. 1149
  
κα)Νόμ. 3987 της 19/28 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α' 77) περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 29 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως προθεσμιών του Ν.Δ. 3 Αυγ. 1925 περί ανακλήσεως απομακρυνθέντων αξιωματικών, αναθεωρήσεως στασίμων και μονιμοποιήσεως εφέδρων.
  κβ)Νόμ. 4020 της 27 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α' 83) περί παρατάσεως της ισχύος του από 30 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος περί ανακλήσεως αξιωματικών.
  κγ)Νόμ. 4165 της 6/10 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ Α' 195) περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος περί αυθεντικής ερμηνείας του Νόμ. 3643/1928.
  κδ)Νόμ. 4191 της 6/9 Ιουλ. 1929 περί εκουσίας αποστρατείας αξιωματικών.
  κε)Νόμ. 4197 της 11/16 Ιουλ. 1929 περί κυρώσεως ανακλήσεως, προαγωγής και αποστρατείας αξιωματικών.
  κς)Νόμ. 4247 της 30 Ιουλ./1 Αυγ. 1929 περί συμπληρώσεως του Νόμου περί εκουσίας αποστρατείας αξιωματικών.
  κζ)Νόμ. 4297 της 6/14 Αυγ. 1929 περί ερμηνείας της τελευταίας παραγράφου του 4 εδαφίου του άρθρ. 4 του Νόμου περί εκουσίας αποστρατείας αξιωματικών.
  κη)Νόμ. 4488 της 6/10 Μαρτ. 1930 (ΦΕΚ Α' 73) περί κυρώσεως του από 30 Σεπτ. 1926 Π.Δ/τος περί ανακλήσεως εις την ενεργόν υπηρεσίαν ανωτάτου αξιωματικού.
  κθ)Νόμ. 5618 της 27 Αυγ./1 Σεπτ. 1932 (ΦΕΚ Α' 294) περί αυτεπαγγέλτου αποστρατείας βοηθητικών ανθυπασπιστών Νόμ. 5169.
  λ)Νόμ. 5979 της 5/9 Ιαν. 1934 περί αυτεπαγγέλτου αποστρατείας αξιωματικών μετασχόντων του κινήματος της 6 Μαρτ. 1933.

3.	ΝΟΜΟΣ (ΣΤ') Α'
	της 12 Νοεμ./11 Δεκ. 1863 (ΦΕΚ 42)
Περί καταργήσεως βαθμών.

4.	ΝΟΜΟΣ ΜΗ΄
	της 5/25 Απρ. 1864 (ΦΕΚ Α' 16)
Περί της καταστάσεως των εκ του προϋπολογισμού του 1864 απαλειφθέντων και περί μισθού των διαθεσίμων αξιωματικών.

5.	ΝΟΜΟΣ ΩΠΕ'
	της 18/30 Δεκ. 1880 (ΦΕΚ Α' 129)
Περί διορισμού αποστράτων αξιωματικών.


Σελ. 1150


6.	ΝΟΜΟΣ πΛΓ'
	της 31 Μαρτ./7 Απρ. 1881 (ΦΕΚ Α' 35)
Περί κατατάξεως αλλοδαπών αξιωματικών.
  (Αφεώρα την κατάταξιν εις τον στρατόν και εις ειδικά σώματα των μετά την προσάρτησιν της Ηπειροθεσσαλίας πολιτογραφηθέντων).

7.	ΝΟΜΟΣ ΑΛΕ'
	της 22 Ιουν./1 Ιουλ. 1882
Περί κατατάξεως εις τον στρατόν με τον βαθμόν του ανθυπολοχαγού ή του ανθυπασπιστού των εις τα στρατιωτικά σχολεία ξένων κρατών εκπαιδευθέντων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΑΥΛΣΤ' της 19/22 Μαΐου 1887 περί κατατάξεως εις τον στρατόν με τον βαθμόν του ανθυπολοχαγού ή του ανθυπασπιστού των εις τα στρατιωτικά σχολεία ξένων κρατών εκπαιδευθέντων Ελλήνων.
  β)Νόμ. ΑΨΙΕ' της 16/22 Μαρτ. 1889 περί καταργήσεως του ΑΥΛΣΤ' Νόμου του 1887.
  γ)Νόμ. ΑπΞΔ' της 5/8 Απρ. 1891 περί κατατάξεως με τον βαθμόν του ανθυπολοχαγού εν τω στρατώ της ξηράς Ελλήνων αποφοίτων στρατιωτικών σχολείων της αλλοδαπής και υπηρετούντων εν ξένοις στρατοίς.
  δ)Νόμ. ΓΡΟΒ' της 11 Ιουλ./14 Οκτ. 1906 (ΦΕΚ Α' 239) περί καταργήσεως του Νόμ. ΑπΞΔ/1891.
  ε)Νόμ. 239 της 24 Μαρτ./15 Απρ. 1914 (ΦΕΚ Α' 95) περί οριστικής κατατάξεως εις το στράτευμα υπολοχαγών και ανθυπολοχαγών μαθητών στρατιωτικών σχολείων.
  ς)Νόμ. 1009 της 24 Οκτ./1 Νοεμ. 1917 (ΦΕΚ Α' 245) περί κατατάξεως αξιωματικών προϋπηρετησάντων εν ξένοις στρατοίς.

8.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΞΔ'
	της 7/9 Απρ. 1886
Περί κατατάξεως εις τον στρατόν αλλοδαπών αξιωματικών.


9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1428
	της 11/18 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α' 108)
Περί ορισμού τόπου διαμονής αξιωματικών αποτάκτων, αποστράτων κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-Δια λόγους δημοσίας ασφαλείας, δύναται εν εμπολέμω καταστάσει του Κράτους, ο Υπουργός των Στρατιωτικών να ορίζη εντός του Κράτους τον τόπον της διαμονής των εν διαθεσιμότητι και αργία αξιωματικών, ως και των εν αποτάξει και αποστρατεία τοιούτων, ανεξαρτήτως του χρόνου, αφ' ου οι τελευταίοι ούτοι διατελούσιν εν αποστρατεία ή αποτάξει.
  Εις την ανωτέρω διάταξιν υπάγονται και απολυόμενοι της υπηρεσίας στρατιωτικοί υπάλληλοι, ως και οι έφεδροι αξιωματικοί και ανθυπασπισταί και οι τούτοις εξομοιούμενοι στρατιωτικοί υπάλληλοι, οίτινες, κληθέντες εις την ενεργόν υπηρεσίαν, απελύθησαν των τάξεων του στρατού ή διεγράφησαν του στελέχους της εφεδρείας δι' οιονδήποτε λόγον.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν καταργείται.
  Η ισχύς του Νομοθετικού τούτου Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ 4021
	της 27 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α' 83)
Περί καταργήσεως του 2ου εδαφίου άρθρ. 1 του από 16 Απρ. 1927 Ν.Δ/τος "περί οριστικής απομακρύνσεως εκ του στρατεύματος πολιτευομένων αξιωματικών".

11.	ΝΟΜΟΣ 5984
	της 8/11 Ιαν. 1934 (ΦΕΚ Α' 10)
Περί κυρώσεως του από 20 Μαρτ. 1933 Α.Δ/τος περί ακυρώσεως γνωμοδοτήσεων δευτεροβαθμίων ανακριτικών συμβουλίων εκδοθεισών από 1 Οκτ. 1932.

12.	ΙΒ' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 13/15 Απρ. 1935 (ΦΕΚ Α' 143)
Περί αυτεπαγγέλτου αποστρατείας αξιωματικών και Ανθ/στών του Στρατού Ξηράς μετασχόντων του Κινήματος της 1 Μαρτ. 1935.
  Σχετικαί και αι:
  α)ΚΑ' Συντ. Πράξις της 4/7 Μαΐου 1935 (ΦΕΚ Α' 176) περί παρατάσεως της προθεσμίας της ΙΒ' Συντ. Πράξεως.
  β)ΛΒ' Συντ. Πράξις της 25/25 Μαΐου 1935 (ΦΕΚ Α' 212) περί παρατάσεως προθεσμίας της ΚΑ' Συντ. Πράξεως.
  
γ)ΛΕ' Συντ. Πράξις της 16/27 Μαΐου 1935 (ΦΕΚ Α' 217) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της ΙΒ' Συντ. Πράξεως.
  δ)ΛΗ' Συντ. Πράξις της 6/6 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α' 236) περί παρατάσεως προθεσμίας εκδόσεως των υπό της ΛΕ' Συντ. Πράξεως προβλεπομένων Δ/των αποτάξεως κλπ.
  ε)ΜΓ' Συντ. Πράξις της 20/20 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α' 274) περί παρατάσεως προθεσμίας οριζομένης υπό των ΛΒ' και ΛΗ' Συντ. Πράξεως.
  ς)Α.Ν. 535 της 15/17 Μαρτ. 1937 περί εγγραφής εις τα στελέχη της εφεδρείας αξιωματικών, ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών κλπ. διαγραφέντων λόγω του Επαναστατικού κινήματος της 1/3/1935.
  ζ)Ν.Δ. 3063 της 6/9 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α' 239) περί αποκαταστάσεως Αξιωματικών Στρατού Ξηράς μη νομίμως αποστρατευθέντων επί τη βάσει της ΙΒ' του 1935 Συντ. Πράξεως.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 4/6 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α' 236)
Περί υλικής και ηθικής βελτιώσεως της θέσεως των αξιωματικών και ανθυπασπιστών, εξελθόντων του στρατεύματος δια πολιτικούς λόγους.
  Προσωρινής ισχύος. (Αφεώρα τους από 14 Σεπτ. 1922 μέχρι 31 Δεκ. 1926 εξελθόντας ως άνω) Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 24/25 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α' 282) περί τροποπ. και συμπλ. του Νόμου περί υλικής και ηθικής βελτιώσεως κλπ.
  β)Ν.Δ. 7/9 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α' 451) περί συμπλ. του άρθρ. 9 του Α.Ν. της 4 Ιουν. 1935 περί υλικής κλπ.
  γ)Α.Ν. 17/17 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α' 478) περί αναθεωρήσεως του Β' πίνακος του συνταχθέντος υπό του Στρατ. Συμβουλίου του συγκροτηθέντος δυνάμει του Α.Ν. 4 Ιουν. 1935.
  δ)Α.Ν. 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α' 539) περί συμπλ. των διατάξεων του από 4/6/1935 Α. Νόμου.
  ε)Α.Ν. 2/11 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α' 539) περί κανονισμού της συντάξεως των εις τους Α. Νόμους περί υλικής και ηθικής βελτιώσεως της θέσεως κλπ. υπαγομένων αξιωματικών.
  ς)Α.Ν. της 28 Δεκ. 1935/2 Ιαν. 1936 περί αναστολής της εφαρμογής του εδαφ. γ' του άρθρ. 1 του από 7/9 Οκτ. 1935 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του άρθρ. 9 κλπ.
  ζ)Α.Ν. 492 της 2/3 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α' 492) περί τροποπ. των Α.Ν. της 4.6.35, 24.6.35, 17.10.35 και 31.10.35 περί υλικής κλπ.
  η)Α.Ν. 656 της 26 Απρ./4 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α' 161) περί ηθικής αποκαταστάσεως των δια πολιτικούς λόγους εξελθόντων εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών από 14.9.1922 μέχρι 5ης Μαρτ. 1933.

Σελ. 1151
  
θ)Α.Ν. 2152 της 14/19 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α' 550) περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 3 (εδάφ. 8) και του άρθρ. 9 του Α.Ν. 4 Ιουν. 1935 περί υλικής και ηθικής βελτιώσεως της θέσεως των αξιωματικών κλπ.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 79
	της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α' 389)
Περί χρόνου αποστρατείας Ανωτάτων Αξ/κών.
  (Προσωρινής ισχύος).

15.	ΝΟΜΟΣ 36
	της 21/23 Νοεμ. 1944 (ΦΕΚ Α' 22)
Περί χρόνου αποστρατείας Ανωτάτων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και Χωρ/κής.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 3 Νόμ. 90/1945.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 917
	της 8/12 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α' 45)
Περί αποκαταστάσεως αξιωματικών και ανθυπασπιστών υπηρετησάντων κατά τον πόλεμον 1940-1945.

17.	ΣΥΝΤΑΚΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 110
	της 12/13 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α' 99)
Περί εκουσίας αποστρατείας Ανωτάτων και Ανωτέρων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  Η ισχύς της ανωτέρω πράξεως ανεστάλη δια του:
  α)Νόμ. 99 της 16/17 Σεπτ. 1946 περί κυρώσεως του από 24/4/1946 Ν.Δ/τος περί αναστολής της υπ' αριθ. 110/1946 Συντακτικής Πράξεως "περί εκουσίας αποστρατείας ανωτάτων και ανωτέρων αξιωματικών του Στρατού Ξηράς".

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 234
	της 14/16 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α' 64)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 917/46 "περί αποκαταστάσεως Αξ/κών και Ανθυπασπιστών υπηρετησάντων κατά τον πόλεμον 1940-1945".


Σελ. 1152
  
  
  

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 593
	της 14/16 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α' 91)
Περί χρόνου αποστρατείας Ανωτάτων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  Ήδη ισχύουσι τα άρθρ. 41 και επ. του Ν.Δ. 4028/59 περί ιεραρχίας, προαγωγών κλπ. (τόμ. 36 σελ. 221).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 744
	της 21/24 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α' 189)
Περί αναθεωρήσεως των υπό του Στρατ. Συμβουλίου Σμύρνης (1921-1922) καταρτισθέντων πινάκων στασίμων Αξιωματικών κλπ.
  Προσωρινής ισχύος.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 883
	της 27/27 Ιαν. 1949 (ΦΕΚ Α' 27)
Περί διατάξεων αφορωσών τους ανακαλουμένους εις την ενέργειαν Ανωτάτους Αξιωματικούς του Στρατού Ξηράς.
  Προσωρινής ισχύος. Εκυρώθη δια του:
  α)Ν.Δ. 1092 της 16/24 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 225) περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 883/49 Α. Νόμου.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1094
	της 22/23 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 223)
Περί προαγωγών και αυτεπαγγέλτου αποστρατείας των Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  Προσωρινής ισχύος.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2226
	της 30 Σεπτ./4 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α' 275)
Περί αποκαταστάσεως βοηθητικών Ανθυπασπιστών του Νόμ. 2588/21 του Ν.Δ. 709/1941.
  Προσωρινής ισχύος.



24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4102
	της 25/30 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α' 131)
Περί εκουσίας αποστρατείας αξιωματικών του Στρατού Ξηράς και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προβλέπεται η αποστρατεία μέχρις 700 αξιωματικών Όπλων του Στρατού Ξηράς, των τάξεων 1947, 1948 και 1949, τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος).
  ’ρθρ.2.-(Προβλέπεται η αυτεπάγγελτος αποστρατεία αξιωματικών, μη υποβαλόντων αιτήσεις κατά τ' ανωτέρω, προς συμπλήρωσιν του ως άνω αριθμού).
  ’ρθρ.3.-1.Οι αξιωματικοί οίτινες θέλουσι αποστρατευθή τη αιτήσει των, προς αποσυμφόρησιν των στελεχών, κατά το άρθρ. 1 του παρόντος λαμβάνουσιν:
  α)Τον ανώτερον βαθμόν, εν ενεργεία, οι μεν ανώτεροι εφ' όσον έχουσι τετραετίαν τουλάχιστον εις τον κατεχόμενον βαθμόν, οι δε κατώτεροι εφ' όσον έχουν διετίαν εις αυτόν.
  β)Πλήρες μέρισμα 25ετίας εκ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  γ)Βοήθημα 28ετίας (μόνον βασικόν) εκ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς (ΤΑΑΣ).
  δ)Σύνταξιν ως ιδιαίτερος Νόμος θέλει ορίσει.
  2.Οι αξιωματικοί οίτινες θέλουσιν αποστρατευθή αυτεπαγγέλτως προς αποσυμφόρησιν των στελεχών, κατά το προηγούμενον άρθρ. 2 λαμβάνουσιν άπαντα τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, εξαιρέσει του εν εδαφ. γ' αυτής προβλεπομένου βοηθήματος 28ετίας εκ του ΤΑΑΣ, όπερ δια τούτους καθορίζεται εις τοιούτον 22 ετών.
  3.Προς αντιμετώπισιν των εκ της εφαρμογής των εδαφ. β' και γ' της παρ. 1 ως και της παρ. 2 του άρθρου τούτου δαπανών ορίζονται τα κάτωθι:
  α)Η δαπάνη δια την καταβολήν του μερίσματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού βαρύνει το Δημόσιον επί δωδεκαετίαν, εγγραφομένου κατ' έτος του σχετικού κονδυλίου εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών και καταβαλλομένου εις το Μ.Τ.Σ. εντός του πρώτου τριμήνου εκάστου οικονομικού έτους.
  β)Οι κατά τας παρ. 1(β) και 2 του άρθρου τούτου δικαιούμενοι μερίσματος εκ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού (Μ.Τ.Σ.) αξιωματικοί, υποχρεούνται εις την καταβολήν, υπέρ των παγίων δικαιωμάτων του Ταμείου τούτου, επί δωδεκαετίαν, της εκάστοτε ισχυούσης κρατήσεως επί του μισθού ενεργείας του βαθμού, ούτινος το μέρισμα λαμβάνουσι. Η κράτησις αύτη παρακρατείται εκ του κατά μήνα καταβαλλομένου μερίσματος.
  
γ)Η δαπάνη δια την καταβολήν των κατά το παρόν άρθρον βοηθημάτων του ΤΑΑΣ (28ετίας και 22ετίας) βαρύνει το Δημόσιον κατά το ποσόν όπερ αναλογεί δια το χρονικόν διάστημα το πέραν του χρόνου πραγματικής συμμετοχής εις το Ταμείον εκάστου των αποστρατευθησομένων μέχρι συμπληρώσεως των ανωτέρω ορίων (28ετίας - 22ετίας). Προς τούτο το ΤΑΑΣ θέλει επιχορηγηθή εκ του Πρ/σμού δια ποσού ορισθησομένου επακριβώς δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  δ)Παρέχεται η δυνατότης συνάψεως υπό του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού δανείου, προς κάλυψιν των υπό του παρόντος Ν.Δ/τος δημιουργουμένων εις αυτό υποχρεώσεων. Ο τρόπος συνάψεως του δανείου, η καταβολή τόκων, ο χρόνος εξοφλήσεως, ο χρόνος καταβολής εις τους δικαιούχους του βοηθήματος παρά του ΤΑΑΣ, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια ορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, παρεχομένης και της δυνατότητος όπως τμήμα του τόκου βαρύνη το Δημόσιον.
  ’ρθρ.4-5.(Προβλέπεται η αποστρατεία, τη αιτήσει των, εντός της προθεσμίας του άρθρ. 1, αξιωματικών των Όπλων, οιουδήποτε βαθμού, τελούντων εκτός οργανικών θέσεων, εντός του συνολικού αριθμού των 700).
  ’ρθρ.6.-1.Τα εκ της εφαρμογής των ανωτέρω άρθρων μέλλοντα να προκύψωσι κενά εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού θα αναπληρώνται δια δοκίμων εφέδρων αξιωματικών ή δι' εφέδρων ανθυπολοχαγών διανυόντων θητείαν.
  2.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος οι δόκιμοι έφεδροι αξιωματικοί δύνανται να ονομάζωνται έφεδροι ανθυπολοχαγοί μετά τρίμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν από της εκ της Σχολής Εφέδρων Αξιωματικών αποφοιτήσεώς των, κατόπιν προτάσεων των διοικητών των μονάδων και υπηρεσιών εις ας υπηρετούσιν. Ούτοι εφ' όσον διανύουσι την θητείαν των εξακολουθούσι λαμβάνοντες τας αποδοχάς του δοκίμου εφέδρου αξιωματικού.
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. (ιι) του εδάφ. (α) της παρ. 1 του άρθρ. 22 Ν.Δ. 4028/1959, τόμ. 36 σελ. 212).
  2-4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 39 Ν.Δ. 4028/1959, τόμ. 36 σελ. 220).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 43 Ν.Δ. 4028/1959, τόμ. 36 σελ. 223).
  6.Όπου εν τω Ν.Δ. 4028/59, ως τούτο είχε 
και ως δια του παρόντος τροποποιείται, ανά-
φέρεται ο όρος "πραγματική υπηρεσία" νοείται 
ως    τοιαύτη   η   πραγματική    συντάξιμος   υπηρε-

Σελ. 1153

σία, κατά τον Νόμον περί συντάξεων, εξαιρέσει της αναγνωριζομένης ως τοιαύτης λόγω πολεμικής υπηρεσίας. Ο υπολογισμός της ως άνω υπηρεσίας γίνεται βάσει των εν τοις Μητρώοις του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης υπαρχόντων στοιχείων.
  7.(Ερμηνεύεται η παρ. 1 του άρθρ. 50 Ν.Δ. 4028/1959 τόμ. 36 σελ. 227. Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Ν.Δ. 4439/64).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 41 Ν.Δ. 4028/1959, τόμ. 36 σελ. 221).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΣΤ' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 13/15 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α' 101)
Περί αυτεπαγγέλτου αποστρατείας Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων και της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής, ενεχομένων εις την αντεθνικήν οργάνωσιν "ΑΣΠΙΔΑ".
  ’ρθρ.1.-1.Αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων και της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής, ενεχόμενοι ή αναμιχθέντες καθ' οιονδήποτε τρόπον εις την αντεθνικήν οργάνωσιν "ΑΣΠΙΔΑ" τίθενται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν, κατόπιν αποφάσεως 5μελούς κατά Κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων ή της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής, Συμβουλίου, ούτινος τα μέλη δέον να ώσιν ανώτερα κατά βαθμόν των κρινομένων. Τα μέλη εκάστου Συμβουλίου ως και ισάριθμα αναπληρωματικά τοιαύτα ορίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού, τη προτάσει του αντιστοίχου κατά Κλάδον Γεν. Επιτελείου ή του Αρχηγού της Βασιλικής Χωροφυλακής.
  2.Αι αποφάσεις των Συμβουλίων τούτων λαμβανόμεναι κατά πλειοψηφίαν, είναι ανέκκλητοι και υποχρεωτικαί δια τον οικείον Υπουργόν, όστις προκαλεί εντός μηνός από της εκδόσεώς των τα σχετικά Β.Δ/τα.
  ’ρθρ.2.-Δια πάσας τας κατά την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν ενεργείας, αποφάσεις και Διοικητικάς Πράξεις, δεν χωρεί αγωγή περί αποζημιώσεως ενώπιον τακτικών Δικαστηρίων, ουδέ προσφυγή ή αίτησις ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας.

  Τα περί αποστρατείας των Αξ/κών ρυθμίζονται ήδη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 4028/59 (Βλ. τόμ. 36, σελ. 220 επ.).
  Βλ. και θέματα: Κατάστασις Αξ/κών, Στρατιωτική Ιεραρχία και προαγωγαί και Στελέχη αξ/κών.

Σελ. 1154


ΘΕΜΑ
η
Στέλεχος Εφέδρων Αξιωματικών

1.	ΝΟΜΟΣ ΧΟΑ'
	της 8/12 Αυγ. 1861 (ΦΕΚ Α' 38)
Περί των εν τοις τάγμασι της εφεδρείας αξιωματικών.
  Κατηργήθη δια του:
  Νόμ. ΜΘ' της 5/25 Απρ. 1864 (ΦΕΚ Α' 16) περί καταργήσεως των στελεχών των ταγμάτων της εφεδρείας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΛΗ'
	της 28 Μαΐου/20 Ιουν. 1887
Περί καταρτισμού στελέχους αξιωματικών της εφεδρείας του κατά ξηράν στρατού.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Νόμ. ΑΦ?Β' της 18/21 Δεκ. 1887 περί προσθήκης εδαφίου εις το άρθρ. 22 του Νόμ. ΑΦΛΗ',
  β)Νόμ. ΒΡΠΣΤ' της 3/6 Μαρτ. 1893 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως άρθρων του ΑΦΛΗ' Νόμου,
  γ)Νόμ. ΓΙΗ' της 18 Μαΐου/1 Ιουν. 1904 περί συμπληρώσεως του Νόμ. ΑΦΛΗ'/1887.
  δ)Νόμ. ΓΡΞΔ' της 7/28 Ιουλ. 1906 περί τροποποιήσεως εδαφίων του Νόμ. ΓΙΗ'/1904.
  δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια του άρθρ. 12 του Νόμ. ΓΥΛΒ'/1909.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΥΛΒ'
	της 20/30 Νοεμ. 1909 (ΦΕΚ Α' 280)
Περί καταρτισμού στελέχους αξιωματικών της εφεδρείας του κατά γην στρατού.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΓΦΠΣΤ' της 24 Φεβρ./2 Μαρτ. 1910 περί τροποπ. του Νόμ. ΓΥΛΒ',
  β)Νόμ. ΓΩΙΕ' της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1911 περί αντικασταστάσεως διατάξεων του Νόμ. ΓΥΛΒ',
  γ)Νόμ. ΔΡΕ' της 10/11 Οκτ. 1912 περί τροποποιήσεως του ΓΥΛΒ' Νόμου,
  δ)Νόμ. 81 της 26/28 Νοεμ. 1913 περί αυθεντικής ερμηνείας του Νόμ. ΓΥΛΒ',
  δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια του Νόμ. 430/1914 περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών.


4.	ΝΟΜΟΣ 95
	της 14/17 Δεκ. 1913
Περί κλήσεως υπό τα όπλα εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών.
  Συνεπληρώθη δια του:
  α)Νόμ. 332 της 24 Οκτ./3 Νοεμ. 1914 περί προσθήκης γ' εδαφίου εις το άρθρον μόνον του υπ' αριθ. 95 Νόμου της 14 Δεκ. 1913 περί κλήσεως υπό τα όπλα εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών.

5.	ΝΟΜΟΣ 143
	της 21/23 Ιαν. 1914 (ΦΕΚ Α' 18)
Περί μονιμοποιήσεως αξιωματικών, εγγεγραμμένων εις το στέλεχος της εφεδρείας του στρατού της ξηράς και ανθυπασπιστών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 339 της 22 Οκτ./5 Νοεμ. 1914 (ΦΕΚ Α' 315) περί κυρώσεως του από 13 Ιουλ. 1914 Νομοθετικού Β.Δ/τος περί παρατάσεως επί τρίμηνον της υπό του Νόμου υπ' αριθ. 143 τεταγμένης προθεσμίας προς κατάταξιν μονιμοποιηθησομένων εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών.
  β)Νόμ. 961 της 16/23 Οκτ. 1917 (ΦΕΚ Α' 233) περί επεκτάσεως ενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων μονίμων ανθυπολοχαγών μεταγωγικού και μεταξύ των εφέδρων κλάσεως 1913α, 1913β.
  γ)Ν.Δ. 1110 της 16/30 Δεκ. 1917 περί μονιμοποιήσεως εφέδρων αξιωματικών.
  δ)Νόμ. 1226 της 27 Μαρτ./3 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως του Ν.Β.Δ. 16 Δεκ. 1917 περί μονιμοποιήσεως εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών.
  ε)Νόμ. 1217 της 24/31 Μαρτ. 1918 περί κυρώσεως μονιμοποιήσεων και προβιβασμών εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών ως και περί προβιβασμών υπαξιωματικών εις ανθυπασπιστάς.
  ς)Ν.Δ. 1404 της 5/7 Μαΐου 1918 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1110/1917.
  ζ)Νόμ. 3060 της 14/17 Μαρτ. 1924 (ΦΕΚ Α' 57) περί μονιμοποιήσεως εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών εν τω Στρατώ.

Σελ. 1155
  
η)Νόμ. 3978 της 19/28 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 18/9/26 Ν.Δ/τος περί κατατάξεως εν τω ενεργώ Στρατώ εφέδρων αξιωματικών.
  θ)Νόμ. 4207 της 16/22 Ιουλ. 1929 "περί κυρώσεως Δ/των μονιμοποιήσεως εφέδρων αξιωματικών εκδοθέντων δυνάμει των Νόμ. 1110/17, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 1226/1918, και 3060/1924 και κατά παράβασιν του άρθρ. 1 του Νόμ. 1110 ισχύσαντος και δια τον Νόμ. 3060".
  ι)Νόμ. 4553 της 15/19 Απρ. 1930 (ΦΕΚ Α' 120) "περί ερμηνείας του μόνου άρθρου του Νόμ. 4207".
  ια)Ν.Δ. 123 της 30/30 Σεπτ. 1946 περί μονιμοποιήσεως Εφέδρων Αξιωματικών Όπλων και Σωμάτων εν τω Στρατώ Ξηράς.
  ιβ)Ν.Δ. 486 της 30/31 Οκτ. 1947 περί συμπληρωματικής μονιμοποιήσεως εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών Όπλων και Σωμάτων εν τω Στρατώ της ξηράς.
  ιγ)Νόμ. 745 της 21/24 Ιουλ. 1948 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 486/1947 Ν.Δ/τος "περί συμπληρωματικής μονιμοποιήσεως εφέδρων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Όπλων και Σωμάτων εν τω Στρατώ Ξηράς.

6.	ΝΟΜΟΣ 430
	της 21 Νοεμ./2 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α' 355)
Περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών και εφέδρων στρατιωτ. υπαλλήλων του κατά ξηράν στρατού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Νόμ. 962 της 11/23 Οκτ. 1917 περί κυρώσεως Ν.Δ/τος περί απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας δια την εγγραφήν εις το στέλεχος της εφεδρείας των παραιτουμένων στρατιωτικών υπαλλήλων.
  β)Νόμ. 1215 της 24/31 Μαρτ. 1918 περί καθορισμού καταστάσεως εφέδρων αξιωματικών.
  γ)Νόμ. 1216 της 24/31 Μαρτ. 1918 περί μεταφοράς εφέδρων αξιωματικών από όπλου εις όπλον,
  δ)Ν.Δ. 1402 της 5/7 Μαΐου 1918 περί τροποποιήσεως του Νόμ. υπ' αριθ. 430 του 1911.
  ε)Ν.Δ. 1403 της 5/7 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α' 100) περί ακυρώσεως Β.Δ/τος περί αποστρατείας ή παραιτήσεως αξιωματικών,
  ζ)Ν.Δ. 1672 της 14/16 Ιαν. 1919 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 12 του Νόμ. 430,
  κατηργήθη δια του κατωτ. Ν.Δ. 15/17 Σεπτ. 1926.


Σελ. 1156



7.	ΝΟΜΟΣ 1219
	της 24/31 Μαρτ. 1918
Περί καταρτισμού πινάκων προβιβασμού εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και στρατιωτικών υπαλλήλων.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 1633 της 5/7 Ιαν. 1919 περί τροποπ. του Νόμ. 1219/1918.
  β)Νόμ. 1733 της 31 Ιαν./13 Φεβρ. 1919 περί επαναφοράς αποφάσεων κατ' εφέδρων αξιωματικών εις Στρατιωτικόν Συμβούλιον.
  γ)Νόμ. 1882 της 14/24 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 10 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί μεταθέσεως εφέδρων αξιωματικών Πεζικού, Διαχωρίσεως, Επιμελητείας και Φαρμακευτικού εις το στέλεχος της εφεδρείας του Σώματος Διαχειρίσεως Υγειονομικής Υπηρεσίας.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1440
	της 19/28 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α' 116)
Περί ονομασίας κατόπιν εξετάσεων εφέδρων ανθυπολοχαγών διαχειρίσεως.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 1477 της 18/19 Ιουλ. 1918 περί ονομασίας εφέδρων δοκίμων διαχειριστών (ανθυπασπιστών) αρμοδιότητος Επιμελητείας.
  β)Ν.Δ. 1519 της 15/18 Σεπτ. 1918 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1440 Ν.Δ/τος.
  γ)Ν.Δ. 1537 της 15/15 Οκτ. 1918 περί ονομασίας εφέδρων ανθυπολοχαγών διαχειρίσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1447
	της 4/6 Ιουν. 1918 (ΦΕΚ Α' 124)
Περί ονομασίας των γεωπόνων ως εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και επιλοχιών.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 2/7 Νοεμ. 1922.


10.	ΝΟΜΟΣ 1525
	της 17/25 Σεπτ. 1918 (ΦΕΚ Α' 208)
Περί ονομασίας εφέδρων αξιωματικών μηχανικού διπλωματούχων του Πολυτεχνείου.
  Προσωρινής ισχύος, ως και το:
  α)Ν.Δ. 1545 της 23 Οκτ./5 Νοεμ. 1918 περί ονομασίας εφέδρων δοκίμων κτηνιάτρων.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/17 Σεπτ. 1926 (ΦΕΚ Α' 312)
Περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην Στρατού.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 5203/1931.

12.	ΝΟΜΟΣ 5203
	της 23/28 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α' 241)
Περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην Στρατού.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 5489 της 14/25 Μαΐου 1932 περί διορθώσεως του Νόμ. 5203.
  β)Νόμ. 5820 της 27 Σεπτ./2 Οκτ. 1933 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5203.
  γ)Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α' 60) περί εκπαιδεύσεως υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών και ονομασίας αυτών εις εφέδρους αξιωματικούς και 
  δ)Α.Ν. 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α' 341) περί τροποπ. του Α.Ν. περί εκπαιδεύσεως κλπ.
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 54 Α.Ν. 833/1937.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 833
	της 30 Αυγ./7 Σεπτ. 1937 (ΦΕΚ Α' 351)
Περί Στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην Στρατού.
  ’ρθρ.1.-Οι αποτελούντες το Στέλεχος των εφέδρων Αξιωματικών προορίζονται δια την εις Αξιωματικούς πλήρωσιν των αναγκών του Στρατού εν επιστρατεύσει ή εν πολέμω, οπότε καλούνται δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών ή τηρούνται υπό τα Όπλα ως έφεδροι οι συμπληρούντες την θητείαν των.
  Η πρόσκλησις ενεργείται κατά κλάσεις και είναι γενική δι' όλον το Κράτος ή περιλαμβάνει ωρισμένα Τμήματα αυτού ή ωρισμένας κατηγορίας μιας ή περισσοτέρων κλάσεων οιουδήποτε Όπλου ή Σώματος.
  Προς τον αυτόν σκοπόν και κατά τον αυτόν τρόπον ο Υπουργός των Στρατιωτικών δύναται να καλή υπό τα όπλα και ονομαστικώς εφέδρους Αξιωματικούς ασχέτως κλάσεως, διαμερίσματος ή κατηγορίας.
  
Οι έφεδροι Αξιωματικοί, ανακαλούμενοι ή τηρούμενοι ως ανωτέρω εις την ενεργόν υπηρεσίαν, διατελούσιν εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργού των Στρατιωτικών και κατανέμονται εις τας διαφόρους Μονάδας του Στρατεύματος κατά τας ανάγκας αυτού, υπηρετούσιν δε, εφ' όσον υφίστανται εκ των προκαλεσάντων την ανάκλησιν ή τήρησιν αυτών λόγων δημιουργηθείσαι ανάγκαι του Στρατεύματος.
  Η απόλυσις των ούτω υπηρετούντων ενεργείται κατά τον αυτόν τρόπον, ήτοι εν όλω ή τμηματικώς δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  Εξαίρεσις των υπό του παρόντος άρθρου οριζομένων περί του προορισμού του Στελέχους εφέδρων Αξιωματικών επιτρέπεται μόνον κατά τας υπό του άρθρ. 32 προβλεπομένας περιπτώσεις.
  Επίσης εξαιρετικώς και προς θεραπείαν όλως εκτάκτων αναγκών και του εν ειρήνη Στρατού, δύναται ο Υπουργός των Στρατιωτικών να καλή υπό τα όπλα εφέδρους Αξιωματικούς ή να τηρή ως εφέδρους τους συμπληρούντας την θητείαν των τοιούτους. Η τε πρόσκλησις και τήρησις τούτων υπό τα όπλα ενεργείται κατά τον αυτόν ως άνω ορίζεται τρόπον, αλλά μόνον, κατόπιν ητιολογημένης εκθέσεως των ενδιαφερομένων Στρατιωτικών Αρχών και προτάσεως του Γενικού Επιτελείου Στρατού δικαιολογούντος το έκτακτον της ανάγκης.
  Η απόλυσις τούτων ενεργείται επίσης δια Διαταγής του αυτού Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-Εν εξαιρετικώς επειγούσαις περιστάσεσιν επιτρέπεται, κατόπιν Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών η υπό των Διοικητών εξουσιοδοτουμένων προς τούτο Μονάδων πρόσκλησις εφέδρων Αξιωματικών άνευ τηρήσεως των υπό του προηγουμένου άρθρου απαιτουμένων διατυπώσεων. Εν τη διαταγή προσκλήσεως ορίζεται και η προθεσμία παρουσιάσεως. Από ταύτης δε υπολογίζεται το εμπρόθεσμον της κατατάξεως και αι συνέπειαι της ανυποταξίας των εκπροθέσμως ή ουδόλως παρουσιασθησομένων. Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να διαταχθή και η απόλυσις εκ των τάξεων των προσκληθέντων.
  Η ούτω γενομένη πρόσκλησις και απόλυσις γνωστοποιείται βραδύτερον υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών δια Διαταγής του.
  ’ρθρ.3.-Το Στέλεχος των εφέδρων Αξιωματικών των διαφόρων Όπλων και Σωμάτων του Στρατού αποτελείται:
  α)Εκ των μέχρι τούδε ανηκόντων εις αυτό: 1)Μονίμων Αξιωματικών εξελθόντων του 
Στρατεύματος και 2)τυχόντων βαθμού εφέδρου Αξ/κού δυνάμει προγενεστέρων Νόμων ως και 
εκ των δυνάμει των Νόμ. 2708 και 5203 κατά το έτος 1935 δια διαταγών του Υπουργείου των 
Στρατιωτικών     επιστρατευθέντων     ως    εφέδρων

(Αντί της σελ. 1157) Σελ. 1157(α)
Τεύχος 548 - Σελ. 129

Στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων και υπηρετησάντων ως τοιούτων ισοβίων Δικαστών και μονίμων Δικαστικών Παρέδρων, Αντεισαγγελέων και Εισαγγελέων.
  β)Εκ των δυνάμει του άρθρ. 7 του παρόντος Νόμου αποκτώντων βαθμόν Εφέδρου Αξιωματικού.
  γ)Εκ των εφεξής εξερχομένων του Στρατεύματος μονίμων Αξιωματικών και εγγραφομένων εις το Στέλεχος της εφεδρείας.
  ’ρθρ.4.-Πάσα, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, μεταβολή εις το Στέλεχος των Εφέδρων Αξιωματικών, περί εγγραφής, διαγραφής, μετατάξεως και χρησιμοποιήσεως δια βοηθητικάς υπηρεσίας ενεργείται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  ’ρθρ.5.-Μόνιμοι αξιωματικοί μετατιθέμενοι εις αποστρατείαν, συμφώνως τω Νόμω "περί Καταστάσεως Αξιωματικών" συνεπεία σωματικής ανικανότητος, εγγράφονται εις το Στέλεχος των Εφέδρων Αξιωματικών εφ' όσον κατά την κρίσιν του Υπουργού, συμφώνως τω άνω Νόμω δύνανται να χρησιμοποιηθώσι δια βοηθητικάς υπηρεσίας.
  Ούτοι, ως και οι εις αποστρατείαν λόγω επαγγελματικής ανεπαρκείας, συμφώνως τω Νόμω "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Προβιβασμών" τιθέμενοι καλούνται, είτε εν πολέμω, είτε εν ειρήνη, ονομαστικώς και μόνον δι' όσους τούτο κρίνεται σκόπιμον και διατίθενται δια βοηθητικάς υπηρεσίας.
  ’ρθρ.6.-Όριον ηλικίας των εις το Στέλεχος της εφεδρείας ανηκόντων ορίζεται το των μονίμων, εξαιρέσει των υγειονομικών και των ασχολουμένων περί ειδικούς κλάδους θετικών επιστημών οίτινες εν πολέμω κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου δύνανται να κληθώσιν ονομαστικώς ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  Προκειμένου περί ανωτάτων Αξιωματικών δύνανται επίσης δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου να κληθώσιν ούτοι ονομαστικώς ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  
Σελ. 1158(α)
Τεύχος 548 - Σελ. 130
  
(Δύναται ωσαύτως ο Υπουργός των Στρατιωτικών να καλή υπό τα Όπλα εν επιστρατεύσει ή πολέμω εφέδρους εκ μονίμων προερχομένους αξιωματικούς καταληφθέντας υπό του ορίου ηλικίας, εφ' όσον δύνανται να χρησιμοποιηθώσιν εις βοηθητικάς υπηρεσίας ή Μονάδας του εσωτερικού του εν επιστρατεύσει Στρατού).
  Η ανωτέρω εντός ( ) παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2198 της 29 Ιαν./1 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ Α' 99) κατωτ. αριθ. 14γ).
  Το άρθρ. 1 Α.Ν. 2198/1940 κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 145/1974 (ανωτ. σελ. 1132,31).
  ’ρθρ.7.-Βαθμόν εφέδρου αξιωματικού αποκτώσιν:
  α)Οι δυνάμει του Νόμου περί Στρατιωτικών Σχολών δικαιούμενοι τοιούτου.
  β)Έλληνες το γένος, υπηρετήσαντες ως μόνιμοι ή έφεδροι αξιωματικοί εις ξένους Στρατούς, της υπηρεσίας των ταύτης δεόντως εξακριβουμένης και μετά πρότασιν του Γενικού Επιτελείου Στρατού. Ούτοι αφού αποκτήσωσι την Ελληνικήν υπηκοότητα, εγγράφονται εις τα στελέχη της εφεδρείας με τον τελευταίον βαθμόν ον έφερον.
  γ)Οι ευδοκίμως αποφοιτήσαντες της Σχολής Εφέδρων Αξιωματικών και επιτυχόντες κατά την πρακτικήν εκπαίδευσιν, ως ανωτέρω καθορίζεται.
  δ)Οι δυνάμει του άρθρ. 8 του παρόντος αποκτώντες βαθμόν εφέδρου ανθυπιάτρου ή ανθυποκτηνιάτρου.
  ε)Οι δυνάμει του άρθρ. 44 του παρόντος προαγόμενοι εις εφέδρους ανθυπολοχαγούς έφεδροι ανθυπασπισταί.

  
’ρθρ.8.-"Πτυχιούχοι Ιατρικής, Κτηνιατρικής, Φαρμακευτικής, Φυσικομαθηματικών (Τμ. Χημικών), οδοντοϊατρικού Σχολείου των εν Ημεδαπή ή Αλλοδαπή Πανεπιστημίων κεκτημένοι την προς εξάσκησιν του επαγγέλματός των άδειαν Διπλωματούχοι Ανωτάτης Σχολής του Μετσοβίου Πολυτεχνείου, Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής και Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής των εν ημεδαπή ή αλλοδαπή Σχολών ανήκοντες εις την εφεδρείαν του Στρατού της Ξηράς, δύνανται προς θεραπείαν αναγκών του προβλεπομένου εν επιστρατεύσει Στρατού και εφ' όσον συγκεντρούσι τα δια τους Αξιωματικούς απαιτούμενα ηθικά και λοιπά προσόντα, να ονομάζωνται οι μεν της Ιατρικής και Οδοντοϊατρικού Σχολείου Ανθυπίατροι, οι της Κτηνιατρικής Ανθυποκτηνίατροι, οι της Φαρμακευτικής και Φυσικομαθηματικών (Τμήμα Χημικών) Ανθυποφαρμακοποιοί, οι Διπλωματούχοι της Ανωτάτης Σχολής του Μετσοβίου Πολυτεχνείου Ανθυπολοχαγοί Όπλων ή Σωμάτων εκ των καθοριζομένων εν τω άρθρ. 13 του παρόντος, οι της Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής και Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Ανθυπολοχαγοί Διαχειρίσεως Αρμοδιότητος 
Οικονομικής Υπηρεσίας άνευ φοιτήσεως εις τας αντιστοίχους Σχολάς Εφέδρων Αξιωματικών.
  Η ονομασία τούτων ενεργείται από του καιρού της ειρήνης δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών επί τη προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Ο αριθμός τούτων καθορίζεται εκάστοτε υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού αναλόγως των προϋπολογιζομένων αναγκών του εν επιστρατεύσει Στρατού".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 2098/1939.
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται επί τη προτάσει του Γενικού Επιτελείου, στηριζομένη επί των προβλεπομένων αναγκών του Εμπολέμου Στρατού και κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4ου του παρόντος, η μετάταξις, εξ ενός όπλου ή Σώματος εις έτερον, Εφέδρων Αξιωματικών αποκτησάντων μετά την ονομασίαν των και ως εκ του εν τω ιδιωτικώ αυτών βίω επαγγέλματός των ειδικότητα συναφή προς το εις ο μεταταχθήσονται Όπλον ή Σώμα.
  "2.Εξαιρετικώς και προς κάλυψιν αναγκών του εν ειρήνη Στρατού ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγείου Στρατού, δύναται να αποφασίζη την μετάταξιν εξ ενός Όπλου ή Σώματος εις έτερον, Εφέδρων Αξιωματικών υπηρετούντων υφ' οιασδήποτε συνθήκας εις τας τάξεις του Στρατού ή διατελούντων εν εφεδρεία, κατόπιν μετεκπαιδεύσεως εις ειδικότητα του προς ο η μετάταξις Όπλου ή Σώματος.
  3-4.(Καταργήθηκαν από το εδάφ. α άρθρ. 9 Νόμ. 1680/1987, ΦΕΚ Α' 7, κατωτ. αριθ. 34).
  
5.Οι ανωτέρω από απόψεως αποδοχών παροχών, υγειονομικής περιθάλψεως και συντάξεως εξομοιούνται προς τους ομοιοβάθμους των μονίμους Αξιωματικούς, καθίστανται δε, βάσει του παρόντος, μέτοχοι.
  α.Του μετοχικού Ταμείου Στρατού δια την παροχήν μόνον μερίσματος εφ' όσον δεν υπάγονται εις έτερον ασφαλιστικόν οργανισμόν, και
  β.Του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς δια την παροχήν βοηθήματος, υποκείμενοι εις τας δια τους μετόχους προβλεπομένας κρατήσεις και υποχρεώσεις.
  6.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος ρυθμισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  Αι παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 483/1970.
  ’ρθρ.10.-Εις τας Σχολάς υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών εισάγονται άνευ εξετάσεων και εκπαιδεύονται μόνον στρατεύσιμοι υπέχοντες ολόκληρον την υποχρέωσιν θητείας και συγκεντρούντες τα απαιτούμενα δι' Αξιωματικόν ηθικά και λοιπά προσόντα.
  "Η επιλογή τούτων ενεργείται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί οργανισμού του Στρατού".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1686/39.
  Ο αριθμός και η αναλογία των δι' έκαστον Όπλον ή Υπηρεσίαν αναγκαιούντων υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών ορίζεται εκάστοτε κατά κλάσιν δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών δι' ης καθορίζονται και αι σχετικαί λεπτομέρειαι δια την επιλογήν και κατανομήν αυτών αναλόγως των υφισταμένων αναγκών και συμφώνως τοις άρθρ. 11 και 13.
  Η διάρκεια φοιτήσεως εις τας Σχολάς είναι εννεάμηνος.
  "Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω δύνανται εν επιστρατεύσει ή πολέμω να ιδρύωνται, δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών ή του Αρχιστρατήγου, Κέντρα εκπαιδεύσεως ή Ουλαμοί υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών πάντων των Όπλων ή των Σωμάτων (Αυτοκινήτων, Διαχειρίσεως κλπ.) αναλόγως των εκάστοτε υφισταμένων αναγκών του Στρατού. Η διάρκεια της φοιτήσεως εις τα ανωτέρω Κέντρα ή Ουλαμούς υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών καθορίζεται εκάστοτε δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών ή του Αρχιστρατήγου".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια άρθρ. 5 Α.Ν. 2784/1941.

(Αντί για τη σελ. 1159(β)  Σελ. 1159(γ)
Τεύχος Θ71 - Σελ. 133
  
’ρθρ.11.-"’παντες οι διπλωματούχοι, άπαντες οι τελειόφοιτοι, και άπαντες οι φοιτηταί (εξαιρέσει των φοιτητών ιατρικής, φαρμακευτικής, και κτηνιατρικής) ανωτάτων σχολών του Κράτους ή ισοτίμων τοιούτων της αλλοδαπής υποχρεούνται να εκπαιδευθώσιν ως υποψήφιοι έφεδροι αξιωματικοί και επιλέγονται ως τοιούτοι εφ' όσον συγκεντρούσι τα εν άρθρ. 10 προσόντα.
  Εν η περιπτώσει οι ούτως επιλεγόμενοι υπερβαίνουσι τον κατά το έτος εκείνο αναγκαιούντα συνολικόν ή μερικόν κατά διαμέρισμα και όπλον αριθμόν υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών, το υπουργείον των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) έχει δικαίωμα να διαγράψη εξ αυτών ισαρίθμους προς τους πλεονάζοντας, κανονίζον εκ των γενικωτέρων αναγκών της υπηρεσίας τα διαμερίσματα και τας σχολάς των διαγραπτέων. (Ούτοι μεταφέρονται ως απλοί στρατιώται εις το πεζικόν).
  "Δύναται προσέτι το Υπουργείον να μετατάξη επιλεγέντας υποψηφίους εκ τινος Όπλου ή Σώματος εις έτερον οσάκις αι ανάγκαι της υπηρεσίας επιβάλλουσι τούτο, είτε προς συμπλήρωσιν του προβλεπομένου αριθμού, είτε λόγω ειδικότητος".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δι' άρθρ. 2 Α.Ν. 2198/1940.
  Τουναντίον, εν περιπτώσει μη συμπληρώσεως του αριθμού τούτου, επιλέγονται παρά του αυτού Υπουργείου (προς συμπλήρωσιν του συνολικού ή μερικού κατά διαμέρισμα και όπλον αριθμού) τελειόφοιτοι γυμνασίου ή ισοτίμων τούτοις σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή τελοιόφοιτοι του σχολείου εργοδηγών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ή εν ανάγκη ακόμη και εκ των εχόντων ενδεικτικόν τετάρτης τάξεως εξαταξίου ή έκτης οκταταξίου γυμνασίου, εκ των περιλαμβανομένων εις τους προς τούτο καταρτιζομένους υπό των περιοδευόντων στρατολογικών συμβουλίων όλων των διαμερισμάτων ή μέρους αυτών ονομαστικούς καταλόγους των συγκεντρούντων τα εν άρθρ. 10 προσόντα και κριθέντων καταλλήλων παρ' αυτών, ανηκόντων δε εις διαμερίσματα καθοριζόμενα εκ των γενικωτέρων αναγκών της υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1686/1939.










Σελ. 1160(γ)
Τεύχος Θ71 - Σελ. 134
  
’ρθρ.12.-"Αι εν τω άρθρ. 11 μεταβολαί ενεργούνται δια διαταγής του Υπουργείου Στρατιωτικών εκδιδομένης το βραδύτερον δύο μήνας προ της ημερομηνίας, καθ' ην υποχρεούνται να καταταγώσν ως στρατεύσιμοι. Εξαιρετικώς δια την κλάσιν 1940 και τους μετ' αυτής καταταχθησομένους παλαιοτέρων κλάσεων η διαταγή δύναται να εκδοθή το βραδύτερον ένα μήνα προ της προσκλήσεως".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2198/40.
  ’ρθρ.13.-"1)Οι έχοντες δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής του Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισοτίμων τοιούτων της αλλοδαπής ως:
  α)Αρχιτέκτονες μηχανικοί, Πολιτικοί μηχανικοί και Τοπογράφοι μηχανικοί ως και οι έχοντες δίπλωμα Φυσικομαθηματικών Σχολών ή Ανωτάτων Δασολογικών τοιούτων, εκπαιδεύονται ως έφεδροι Αξιωματικοί Πυροβολικού, Μηχανικού και Αυτοκινήτων.
  β)Μηχανολόγοι μηχανικοί εισάγονται εις τας Σχολάς υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών του Πυροβολικού και Αυτοκινήτων, μετά δε την εκ τούτων, ευδόκιμον αποφοίτησίν των διατίθενται οι μεν εκ της του Πυροβολικού εις Εφορείαν Υλικού Πολέμου και εκπαιδεύονται ως μηχανουργοί πυροβόλων και μηχανουργοί μηχανοκινήτων μέσων, οι δε της των Αυτοκινήτων εις τον Όρχον Αυτοκινήτων και εκπαιδεύονται ως μηχανουργοί αυτοκινήτων.
  γ)Χημικοί μηχανικοί εισάγονται εις την σχολήν υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών πυροβολικού και μετά την εκ ταύτης ευδόκιμον αποφοίτησίν των διατίθενται εις την εφορείαν υλικού πολέμου και εκπαιδεύονται ως πυροτεχνουργοί.
  δ)Ηλεκτρολόγοι μηχανικοί εισάγονται εις την Σχολήν υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών Μηχανικού και μετά την εκ ταύτης ευδόκιμον αποφοίτησίν των διατίθενται εις τας Αποθήκας Σκευής Μηχανικού και τας Μονάδας τηλεγραφητών.
  ε)Ηλεκτρολόγοι μηχανολόγοι μηχανικοί επιλέγονται δι' απάσας τας Σχολάς υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών. Ο Υπουργός των Στρατιωτικών δύναται να μετατάξη τούτους μεταξύ των Όπλων και Αυτοκινήτων δια διαταγής του εκδιδομένης εντός της δια του άρθρ. 12 καθοριζομένης προθεσμίας.
  2.Οι έχοντες δίπλωμα:
  α)Ιατρικής εισάγονται εις την Σχολήν υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών Πεζικού και εκπαιδεύονται ως Έφεδροι Αξιωματικοί του Υγειονομικού.
  
β)Φαρμακευτικής επιλέγονται ως υποψήφιοι έφεδροι Αξιωματικοί Φαρμακευτικού εκπαιδευόμενοι εις Σχολάς Εφέδρων Αξιωματικών Πεζικού, του Υπουργείου Στρατιωτικών δυναμένου δια διαταγής του εκδιδομένης εντός της δια του άρθρ. 12 καθοριζομένης προθεσμίας, να μετατάξη τούτους, μεταξύ του Φαρμακευτικού και των Όπλων Πεζικού, Πυροβολικού και Ιππικού, αναλόγως των γενικωτέρων αναγκών της υπηρεσίας. Δια την κλάσιν 1939 ο Υπουργός των Στρατιωτικών δύναται να διατάξη την μετάταξιν τούτων κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 12. Μετά την εκ των Σχολών ευδόκιμον αποφοίτησίν των, οι μεν του Φαρμακευτικού παρακολουθούσιν εκπαίδευσιν επί τετράμηνον εις το Κέντρον Χημικού Πολέμου, μεθ' ην διατίθενται εις υπηρεσίας του Σώματός των, οι δεν των λοιπών Όπλων παρακολουθούσιν εκπαίδευσιν εις το αυτό Κέντρον ως Αξιωματικοί Αερίων παραμένοντες εις τούτο μέχρι και της απολύσεώς των.
  "γ)Χημικοί επιλέγονται δια το Πεζικόν, Πυροβολικόν και Ιππικόν. Ούτοι μετά την ευδόκιμον εκ των οικείων Σχολών αποφοίτησίν των διατίθενται προς ειδίκευσιν εις το Κέντρον Χημικού Πολέμου, ένθα παραμένουσι μέχρις απολύσεώς των".
  Το εδάφ. γ' αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1686/1939, ετροποποιήθη ως άνω δι' άρθρ. 1 του Α.Ν. 2895/1941.

























(Μετά την σελ. 1160(α)  Σελ. 1160, 01
Τεύχος 382 - Σελ. 131
  

"δ)Κτηνιατρικής εισάγονται επί πεντάμηνον μεν εις Σχολήν υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών Ιππικού, εν συνεχεία δε και επί τετράμηνον εις Νοσοκομείον Κτηνών και εκπαιδεύονται ως Έφεδροι Αξιωματικοί του Κτηνιατρικού.
  Δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών επί τη προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού εκδιδομένης καθορίζονται άπασαι αι λεπτομέρειαι της εκπαιδεύσεως των ανωτέρω εις τε την Σχολήν υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών Ιππικού ως και εις το Νοσοκομείον Κτηνών".
  Το εδάφ. δ' αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2673/40.
  3.’παντες οι λοιποί περί ων το άρθρ. 11, εισαγόμενοι εις τας Σχολάς υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών, εκπαιδεύονται ως Έφεδροι Αξιωματικοί Πεζικού, Πυροβολικού, Μηχανικού, Ιππικού και Αυτοκινήτων.
  4.Εις τους διπλωματούχους περί ων το παρόν άρθρον περιλαμβάνονται κατ' εξαίρεσιν και πάντες οι αποπερατώσαντες τα μαθήματα της τελευταίας τάξεως αλλά δι' οιονδήποτε λόγον μη υποστάντες τας επί πτυχίω εξετάσεις των".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1686/1939.
  "5.Προς δημιουργίαν στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών Διαχειρίσεως δύναται να επιλεγή εξ εκάστης κλάσεως αριθμός υποψηφίων (κατά προτίμησιν πτυχιούχων Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής ή πτυχιούχων Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών του Πανεπιστημίου ή πτυχιούχων της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών και Δημοσίων Υπαλλήλων, αποφοίτων Μέσων Εμπορικών Σχολών, Υπαλλήλων Τραπεζών και διαφόρων άλλως Οικονομικών Οργανισμών και, εν ελλείψει, τελειοφοίτων Γυμνασίου) κεκτημένων τα εν τω άρθρ. 10 προβλεπόμενα προσόντα. Οι ανωτέρω, υφιστάμενοι 3-5 μηνών εκπαίδευσιν πεζικού (εις Μονάδα ή Μονάδας Πεζικού ή Σχολήν Εφέδρων Αξιωματικών Πεζικού) και εν συνεχεία επί 3-5 μήνας ειδικήν εκπαίδευσιν Διαχειριστού εις Ειδικόν Κέντρον, ονομάζονται και Έφεδροι Ανθυπασπισταί Διαχειρίσεως. Κατά το διάστημα της ως άνω εκπαιδεύσεώς των (εις Σχολήν Εφέδρων ή το Ειδικόν Κέντρον) εξομοιούνται ως προς απάσας τας περιπτώσεις προς μαθητάς Σχολών Εφέδρων Αξιωματικών. Ούτοι μετέπειτα και μέχρι της απολύσεώς των τοποθετούνται ως βοηθοί 
Διαχειριστών ή και Διαχειρισταί Μονάδων, Υπηρεσιών και Καταστημάτων.
  Μετά την απόλυσίν των βάσει προτάσεων των Αρχών, εις ας υπηρέτησαν, ονομάζονται Έφεδροι Ανθυπολοχαγοί - Διαχειρίσεως (αρμοδιότητος, δι' ην εξεπαιδεύθησαν).
  
Δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών καθορίζονται εκάστοτε ο αριθμός των επιλεγησομένων εξ εκάστης κλάσεως, ο τρόπος επιλογής τούτων (δια των περιοδευόντων Συμβουλίων ή απ' ευθείας εκ των Μονάδων), ο τρόπος εν γένει και αι λεπτομέρειαι της εκπαιδεύσεώς των εις τα του Πεζικού και τα της ειδικότητος του Διαχειριστού, τα διδακτέα μαθήματα και η διενέργεια των εξετάσεων εις το Ειδικόν Κέντρον Διαχειρίσεως κλπ.".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2198/1940.
  "6.Ομοίως προς δημιουργίαν στελέχους εφέδρων Αξιωματικών και ετέρων Σωμάτων ή Υπηρεσιών του Στρατεύματος (Στρατολογίας κλπ.) δύναται να επιλεγή εξ εκάστης κλάσεως αριθμός υποψηφίων κεκτημένων τα εν άρθρ. 10 προβλεπόμενα προσόντα και απολυτήριον τουλάχιστον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής.
  Η επιλογή, εκπαίδευσις (Πεζικού και ειδική της υπηρεσίας δι' ην προορίζονται) η διάθεσις και η ονομασία των ενεργείται κατ' ανάλογον τρόπον ως ανωτέρω καθορίζεται δια τους υποψηφίους εφέδρους Διαχειρίσεως.
  7.Δύναται ο Υπουργός των Στρατιωτικών δια την εκπαίδευσιν των υποψηφίων εφέδρων Αξιωματικών πασών των ως άνω Υπηρεσιών (Διαχειρίσεως, Στρατολογίας κλπ.) να συγκροτήση έν μόνον Ειδικόν Κέντρον Εκπαιδεύσεως υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών εις ο ούτοι θα διδάσκωνται κοινά μαθήματα και ειδικά τοιαύτα της υπηρεσίας δι' ην προορίζονται.
  Πάσαι αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας του ως άνω Κέντρου κανονίζονται δια διαταγής του Υπουργείου Στρατιωτικών".
  Αι παρ. 6 και 7 προσετέθησαν δια του άρθρου μόνου του Α.Ν. 2402/1940.
  "8.Εν πολέμω ή επιστρατεύσει εισάγονται εις τα εν άρθρ. 10 οριζόμενα Κέντρα εκπαιδεύσεως ή Ουλαμούς υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών (Έφεδροι) γεγυμνασμένοι ικανοί οπλίται, βάσει προσόντων, καθοριζομένων εκάστοτε δια των διαταγών της συγκροτήσεως των Κέντρων ή Ουλαμών. Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες εκ των Κέντρων ή Ουλαμών τούτων, ονομάζονται, άμα τη εξόδω των, έφεδροι Ανθυπολοχαγοί. Οι αποτυγχάνοντες κατά την φοίτησίν των δύνανται δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών ή του Αρχιστρατήγου να ονομάζωνται Λοχίαι του Όπλου ή Σώματος, δι' ο εφοίτησαν και εις ου την εφεδρείαν εφεξής ανήκουσιν".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 2784/1941, η δε εντός ( ) λέξις απηλείφθη από της ισχύος της δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 2895/1941.

Σελ. 1161
  
’ρθρ.14.-"Φοιτηταί ή τελοιόφοιτοι ανωτάτων σχολών ή τελοιόφοιτοι γυμνασίου ή έχοντες ενδεικτικόν τετάρτης τάξεως εξαταξίου ή έκτης τάξεως οκταταξίου γυμνασίου, δι' οιανδήποτε αιτίαν μη παρουσιασθέντες εις τα περιοδεύοντα Στρατολογικά Συμβούλια, δύνανται να περιληφθώσιν εις τους υποψηφίους Εφέδρους Αξιωματικούς δια της αυτής Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών της εκδιδομένης συμφώνως τω άρθρ. 12, εφ' όσον συγκεντρούσι τα εν τω άρθρ. 10 προσόντα.
  Διπλωματούχοι των εν τω άρθρ. 11 Ανωτάτων Σχολών δι' οιανδήποτε αιτίαν μη παρουσιασθέντες εις τα αυτά Συμβούλια και συγκεντρούντες τα εν τω άρθρ. 10 προσόντα δύνανται να περιληφθώσιν εις τους υποψηφίους Εφέδρους Αξιωματικούς δια διαταγής του αυτού Υπουργού εκδιδομένης το βραδύτερον τριάκοντα ημέρας προ της ημερομηνίας καθ' ην υποχρεούνται να καταταγώσιν ως στρατεύσιμοι.
  Πέραν των προθεσμιών τούτων ουδείς δύναται να περιληφθή εις τους υποψηφίους Εφέδρους Αξιωματικούς".
  Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δι' άρθρ. 4 του Α.Ν. 1686/1939.
  ’ρθρ.15.-"Περιληφθέντες οπωσδήποτε εις τους υποψηφίους εφέδρους Αξ/κούς, διαγράφονται, δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών, προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού εκ της κατηγορίας των υποψηφίων εφέδρων Αξ/κών και μεταφέρονται εις το Πεζικόν ως απλοί στρατιώται, εφ' όσον προ της οπωσδήποτε ονομασίας των εις εφέδρους Αξ/κούς ήθελον περιέλθη εις την υπηρεσίαν στοιχεία ότι συμμετέσχον ή συμμετέχουσιν εις κόμματα ή σωματεία ή οργανώσεις ή εις πράξεις, ενεργείας και εκδηλώσεις περί ων το άρθρ. 27 του παρόντος.
  Επίσης οι μετά την αποφοίτησίν των εκ των Σχολών, Κέντρων ή Ουλαμών Εφέδρων Αξ/κών και προ της ονομασίας των εις εφέδρους Αξ/κούς υποπίπτοντες εις παραπτώματα μη προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 27α του παρόντος, αλλ' εις τοιαύτα δι' α εις τους μονίμου Αξ/κούς επιβάλλεται η ποινή της αποτάξεως ή της αργίας δι' απολύσεως διαγράφονται εκ της κατηγορίας των υποψηφίων εφέδρων Αξ/κών δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών μετά γνωμοδότησιν Ανακριτικού Συμβουλίου, συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 26 του παρόντος, και μεταφέρονται ως απλοί στρατιώται εις το Όπλον ή Σώμα, ούτινος την ονομασίαν έφερεν η Σχολή, το Κέντρον ή ο Ουλαμός εξ ου απεφοίτησαν.
  
Σελ. 1162
  
Υποψήφιοι έφεδροι Αξ/κοί μη παρουσιαζόμενοι εις την Μονάδα δι' ην εκλήθησαν εντός δέκα ημερών από της τελευταίας τοιαύτης της προς κατάταξιν προθεσμίας μεταφέρονται ως οπλίται εις το Πεζικόν και υπέχουσι διετή πλήρη θητείαν ανεξαρτήτως της εκ της ανυποταξίας των προσθέτου υπηρεσίας.
  Εξαιρούνται οι λόγω ανωτέρας βίας, απολύτου αδυναμίας και ανυπερβλήτων κωλυμάτων μη παρουσιαζόμενοι εντός της 10ημέρου ταύτης προθεσμίας, οίτινες μεταφέρονται μεν ως απλοί στρατιώται εις το Πεζικόν, πλην δύνανται ν' απαλλαγώσι των συνεπειών του άρθρου τούτου".
  Το άρθρ. 15 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1686/1939, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 580/1948.
  ’ρθρ.16.-Οι υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί δεν δύνανται μετά την κατάταξίν των να απολυθώσι των τάξεων του Στρατού, δι' υπάρχοντας ή επιγιγνομένους λόγους απαλλαγής ή αναβολής, αλλά μόνον δια λόγους υγείας.
  "Περιληφθέντες οπωσδήποτε εις τους υποψηφίους Εφέδρους Αξιωματικούς, διαγράφονται αυτεπαγγέλτως, ακυρουμένης της επιλογής των, εάν προ της κατατάξεώς των τύχωσιν αναβολής λόγω σπουδών ή δι' υπηρετούντα αδελφόν, ή εάν κατά την διάρκειαν της εις τας Σχολάς φοιτήσεώς των τύχωσιν αναβολής λόγω υγείας".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δι' άρθρ. 6 του Α.Ν. 1686/1939.

  
’ρθρ.17.-1)Οι υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί, εφ' όσον δι' οιανδήποτε αιτίαν δεν παρηκολούθησαν πλέον του διμήνου τα μαθήματα κατά την φοίτησίν των εις την Σχολήν, διαγράφονται δια Διαταγής του Υπουργού εκ της κατηγορίας των υποψηφίων και μετατίθενται προς εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών των ως οπλίται εις το όπλον ή Σώμα - ούτινος την ονομασίαν ή Σχολή εν η εφοίτων φέρει - και εις Μονάδα αυτού εκπαιδεύουσαν νεοσυλλέκτους. Ούτοι ονομάζονται δια της αυτής Διαταγής Λοχίαι μεν εάν παρέμειναν εις την Σχολήν μέχρι συμπληρώσεως της διμήνου απουσίας πλέον των εξ μηνών, δεκανείς δε εάν παρέμειναν πλέον των τεσσάρων. Ουχ' ήττον παραμείναντες πλέον των εξ μηνών και μη κρινόμενοι υπό της Σχολής ικανοί δια τον βαθμόν του Λοχίου ονομάζονται δεκανείς.
  2)Οι υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί κρινόμενοι βοηθητικοί κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των μετατίθενται εις το Πεζικόν και αποστέλλονται υπό της Σχολής εις ο Σύνταγμα στρατολογικώς ανήκουσι προς συμπλήρωσιν των υποχρεώσεών των.
  3)Οι υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί αποτυγχάνοντες κατά τας εξιτηρίους εξετάσεις ονομάζονται δεκανείς ή λοχίαι δια Διαταγής του Υπουργείου και συμφώνως προς την σχετικήν περί αυτών πρότασιν της Σχολής. Ούτοι μετατίθενται προς εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών των εις το Όπλον ή Σώμα - ούτινος την ονομασίαν η Σχολή εν η εφοίτων φέρει και εις ο εφεξής ανήκουσι - και εις Μονάδα αυτού εκπαιδεύουσαν νεοσυλλέκτους.
  ’ρθρ.18.-1)Οι υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί Υγειονομικού, Φαρμακευτικού και Κτηνιατρικού οφείλουσι να υποβάλωσιν εις την Σχολήν, εντός δύο το πολύ μηνών από της εις αυτήν κατατάξεώς των αποδεικτικόν ότι είναι διπλωματούχοι Ιατρικής, Φαρμακευτικής ή Κτηνιατρικής Σχολής, ή υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν έδωσαν εισέτι τας επί πτυχίω εξετάσεις των ή απέτυχον εις ταύτας.
  Αι Σχολαί μεριμνώσι δια την άμεσον δι' αλληλογραφίας εξακρίβωσιν της αληθείας των υπευθύνων δηλώσεων ως και δι' εκείνους εκ των διπλωματούχων οίτινες δεν υποβάλλουσι το αποδεικτικόν των εντός της άνω προθεσμίας.
  2)Οι ψευδώς δηλούντες ότι δεν υπέστησαν ή ότι απέτυχον εις τας επί πτυχίω εξετάσεις των, μεταφέρονται ως απλοί οπλίται εις το Πεζικόν και αποστέλλονται εις ην Μονάδα αυτού Στρατολογικώς υπάγονται, ανεξαρτήτως δε των συνεπειών της ψευδούς δηλώσεώς των υπέχουσι διετή πλήρη θητείαν.
  
3)Οι διπλωματούχοι οίτινες δεν υποβάλλουσι το αποδεικτικόν των εντός του διμήνου υπέχουσι τρίμηνον πρόσθετον υπηρεσίαν, εξαγοραζομένην ως και αι υπό του Νόμου "περί Στρατολογίας" προβλεπόμεναι τοιαύται και υπάγονται εις το άρθρ. 19 παρ. 2 του παρόντος.
  4)Οι πράγματι μη υποστάντες τας επί πτυχίω εξετάσεις των ή αποτυχόντες εις ταύτας εκπαιδεύονται οι μεν του Κτηνιατρικού ως υποψήφιοι Έφεδροι Αξ/κοί του Ιππικού, οι δε λοιποί ως τοιούτοι του Πεζικού μεταφερόμενοι και ανήκοντες εφεξής εις τα Όπλα ταύτα.
  5)Οι διπλωματούχοι συνεχίζουσι την εις τας Σχολάς εκπαίδευσίν των δια το Σώμα δι' ο προωρίσθησαν.
  ’ρθρ.19.-"1.Οι ευδοκίμως αποφοιτώντες των σχολών υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί τοποθετούνται εις τας οικείας δι' εκάστην ειδικότητα Μονάδας των εν άρθρ. 13 καθοριζομένων Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών, προς συμπλήρωσιν της θεωρητικής αυτών εκπαιδεύσεως δια πρακτικής τοιαύτης ή προς ειδίκευσιν.
  Ούτοι - εξαιρέσει των της κατωτέρω 2 παραγράφου του άρθρου τούτου - ονομάζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εντός μηνός το βραδύτερον από του πέρατος των εξετάσεων, Έφεδροι Ανθυπασπισταί (ή έφεδροι Αρχιτεχνίται ε' τάξεως) των Όπλων και Σωμάτων δι' α κατά το άρθρ. 20 προορίζονται και λαμβάνουσι από της ημέρας της παρουσιάσεώς των εις την Μονάδα της τοποθετήσεώς των, μισθοτροφοδοσίαν εθελοντού επιλοχίου άγοντος το 5ον έτος εν τη υπηρεσία.
  2.Εξαιρετικώς οι υπέχοντες πρόσθετον υπηρεσίαν προ της κατατάξεώς των ως και οι του άρθρ. 18 παρ. 3 και δι' οιονδήποτε λόγον μη δυνάμενοι να εξαγοράσωσι ταύτην μέχρι της ημέρας της παρουσιάσεώς των εις την Μονάδα της τοποθετήσεώς των, υπηρετούσιν από της ημέρας ταύτης ως στρατεύσιμοι λοχίαι και επί χρονικώ διαστήματι ίσω προς την πρόσθετον ταύτην υπηρεσίαν των, μεθ' ο και μόνον, ή μετά την εν τω μεταξύ εξαγοράν του υπολοίπου της προσθέτου, υπάγονται εις την προηγουμένην παράγραφον των εν αυτή προθεσμιών αρχομένων δια τούτους από της επομένης ημέρας της συμπληρώσεως της προσθέτου υπηρεσίας των ή της επομένης ημέρας της εξαγοράς ταύτης.
  3.Η διάταξις του παρόντος άρθρου καθ' όσον αφορά την μισθοτροφοδοσίαν θέλει ισχύση αναδρομικώς από της ισχύος του υπ' αριθ. 121/38 Α. Νόμου "περί εθελοντών και μονίμων οπλιτών".
  Το άρθρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1686/1939.
  
(Αντί της σελ. 1163(α)  Σελ. 1163(β)
Τεύχος 475 - Σελ. 75
  
’ρθρ.20.-Δια τους εις το προηγούμενον άρθρον υπαγομένους και περί της επιτυχίας ή  μη   αυτών   εις   το   πρακτικόν   των   στάδιον  ή την ειδικότητά των ως Εφέδρων Ανθυπασπιστών, γνωματεύουσιν, άμα τη απολύσει των εκ των τάξεων του Στρατού δι' εκθέσεώς των, υποβαλλομένης εις το Υπουργείον Στρατιωτικών, οι Δ/ται αυτών. Δι' όσους γνωματεύ-ουσιν ότι επέτυχον θεωρούνται επιτυχόντες εις το πρακτικόν των στάδιον ως έφεδροι Ανθ/σταί, οι δε λοιποί αποτυχόντες.
  Οι επιτυχόντες ονομάζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εντός τριών μηνών από της απολύσεώς των.
  α)Οι του Πεζικού, Πυρ/κού, Μηχ/κού, Ιππικού και Αυτ/των Έφεδροι Ανθ/γοί των οικείων Όπλων ή των Αυτοκινήτων.
  β)Οι του Υγειονομικού, Φαρμακευτικού και Κτηνιατρικού, Έφεδροι Ανθυπίατροι, Ανθυποφαρμακοποιοί και Ανθυποκτηνίατροι, και
  γ)Οι ειδικευθέντες ως Μηχανουργοί Πυροβόλων, Μηχανουργοί Αυτοκινήτων και Πυροτεχνουργοί Έφεδροι Αρχιτεχνίται Δ' τάξεως της ειδικότητός των.
  Οι αποτυχόντες παραμένουσιν ως Ανθυπασπισταί ή Αρχιτεχνίται Ε' τάξεως του Όπλου ή Σώματος εις ο τοιούτοι ανήκουσιν.
  ’ρθρ.21.-Οι υποψήφιοι Έφεδροι Αξ/κοί λαμβάνουσι κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εις τας Σχολάς τας αποδοχάς στρατιωτών του ενεργού Στρατού και δεκάδραχμον βελτίωσιν συσσιτίου δυναμένην ν' αυξομειωθή δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών. Επί πλέον δικαιούνται, εις βάρος του Δημοσίου, μιας στολής εξ ερέας χακί Αξ/κών.
  ’ρθρ.22.-Οι υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί φέρουσι κατά την διάρκειαν της εις τας Σχολάς φοιτήσεώς των, ειδικήν στολήν καθοριζομένην δια Β.Δ/τος. Οι εκ τούτων ονομαζόμενοι μετέπειτα, Έφεδροι Ανθυπασπισταί φέρουσι κατά τον χρόνον της υπηρεσίας των δια τους ομοιοβάθμους των Στρατεύματος κεκανονισμένην στολήν, πλην προς διάκρισιν η εξωτερική μικρά πλευρά αμφοτέρων των επωμίδων των καλύπτεται δια διεμβολής πλάτους 15 χιλιοστών εξ ερέας χρώματος του Όπλου ή Σώματος εις ο ανήκουσιν.
  Την στολήν ταύτην δύνανται να φέρωσιν ευθύς άμα τη ευδοκίμω αποφοιτήσει των εκ της Σχολής.




Σελ. 1164(β)
Τεύχος 475 - Σελ. 76
  
’ρθρ.23.-"Οι έφεδροι Αξιωματικοί δύνανται, μετά την εκπλήρωσιν των στρατιωτικών των υποχρεώσεων, να κατατάσσωνται εθελουσίως με βαθμόν κατώτερον του ον φέρουσιν, εφ' όσον οι ειδικοί περί εθελοντών Νόμοι επιτρέπουσι τούτο.
  Μετά δε την επάνοδόν των εις τον ιδιωτικόν αυτών βίον ανακτώσι την εις το στέλεχος της εφεδρείας προηγουμένην θέσιν και βαθμόν των, εκτός εάν εκ της εθελουσίας των υπηρεσίας εδημιουργήθη δι' αυτού κατάστασις επιφέρουσα μεταβολήν εκείνων".
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη δα του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1686/1939.
  "2.Κατ' εξαίρεσιν και προς κάλυψιν αναγκών του εν ειρήνη Στρατού δύναται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης να εγκρίνη εθελοντικήν ανακατάταξιν αφυπηρετούντων ή αφυπηρετησάντων Εφέδρων Αξιωματικών των Όπλων και Σωμάτων με τον ον φέρουν βαθμόν κατόπιν προτάσεως του Αρχηγείου Στρατού".
  "3.Η διάρκεια της εθελοντικής ανακατατάξεως είτε εφάπαξ είτε τμηματικώς, όπως καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, δεν μπορεί να είναι συνολικά μεγαλύτερη των 3 ετών, μετά την εκπνοή της οποίας οι ανακαταταγέντες απολύονται από τις τάξεις του Στρατού, χωρίς άλλη διαδικασία".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α' 205), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  4.Ο αριθμός των κατ' έτος ανακατατασσομένων Εφέδρων Αξιωματικών, η κλάσις, η ειδικότης, τα απαιτούμενα προσόντα και γενικώς αι λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης".
  Αι παρ. 2, 3 και 4 προστεθείσαι δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 483/1970 (κατωτ. αριθ. 26) αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1306/1972 (κατωτ. αριθ. 28).
  "5.Οι έφεδροι εξ εφεδρείας και εξ απονομής έφεδροι αξιωματικοί κατά το χρόνο της ενεργού υπηρεσίας τους τυγχάνουν των αυτών δικαιωμάτων από απόψεως υγειονομικής περιθάλψεως με τους μονίμους αξιωματικούς.
  
6.Οι έφεδροι αξιωματικοί, που έχουν ανακαταταγεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 833/1937, όπως τροποποιήθηκε με το Ν.Δ. 1306/1972, διέπονται από τις διατάξεις του παρόντος".
  Οι παρ. 5 και 6 που είχαν προστεθεί από το άρθρ. 2 Ν.Δ. 1306/1972, αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α' 205), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  Σύμφωνα με την παρ. 9 άρθρ. 2 Νόμ. 1680/1987 (ΦΕΚ Α' 7) (κατωτ. αριθ. 34) οι διατάξεις των άνω παρ. 2 έως και 6 ισχύουν μόνο για όσους δεν υπαχθούν στις διατάξεις του Νόμου αυτού (1680/1987) και ώσπου να εξέλθουν με οποιοδήποτε τρόπο από το στράτευμα.
  ’ρθρ.24.-Ο βαθμός απονεμόμενος εις τους Εφέδρους Αξ/κούς δια Β.Δ/τος παρέχει εις τούτους κατά τον χρόνον καθ' ον διατελούσιν εν ενεργεία, τα αυτά δικαιώματα και επιβάλλει τας αυτάς υποχρεώσεις και καθήκοντα οία και προς τους μονίμους συναδέλφους των.
  Κατά τας λοιπάς περιπτώσεις καθ' ας δικαιούνται να φέρωσι την στολήν απολαμβάνουσι των τιμών των παρεχομένων εις τους μονίμους υπέχοντες και τας αντιστοίχους υποχρεώσεις τούτων.
  ’ρθρ.25.-Οι οπωσδήποτε υπηρετούντες ως Έφεδροι Αξ/κοί υπάγονται εις τας υπό του Στρατιωτικού ποινικού Νόμου και Στρατιωτικών Κανονισμών προβλεπομένους δια τους μονίμους των αντιστοίχων βαθμών ποινικάς και πειθαρχικάς διατάξεις και έχουσι την αυτήν προς τους τελευταίους δικαιοδοσίαν επί των κατωτέρων των.
  Αι ημέραι οιασδήποτε φυλακίσεως και παρανόμου απουσίας αυτών ας υπέστησαν προ ή μετά την ονομασίαν των δεν προσμετρούνται εις τον χρόνον υποχρεώσεως θητείας ή εφεδρείας. Αι αποδοχαί όμως τούτων δια την κατά τας ημέρας ταύτας επί πλέον υπηρεσίαν των μειούνται κατά 50%. Επίσης αι αποδοχαί αυτών μειούνται κατά 50% κατά το χρονικόν διάστημα καθ' ο υπηρετούσι προσθέτους υπηρεσίας επιβληθείσας αυτοίς λόγω ανυποταξίας μετά την ονομασίαν των εις Εφέδρους Αξ/κούς ή Ανθυπασπιστάς.


(Αντί για τη σελ. 1164,01(α)  Σελ. 1164,01(β)
Τεύχος 1192 - Σελ. 135
  

   ΄Αρθρ.26.-Οι υπηρετούντες εις τας τάξεις του ενεργού Στρατού ως έφεδροι Αξ/κοί διαγράφονται του Στελέχους Εφ. Αξ/κών εις ας περιπτώσεις εις τους μονίμους επιβάλλονται αι ποιναί της αργίας δι' απολύσεως ή αποτάξεως ή αποστρατείας, λόγω διοικητικής ή επαγγελματικής ανικανότητος και υπηρετούσιν εφεξής ως απλοί στρατιώται.
  Εις ας περιπτώσεις εις τους μονίμους επιβάλλεται η ποινή της αργίας δια προσκαίρου παύσεως, οι έφεδροι τιμωρούνται δια φυλακίσεως επιβαλλομένης παρά του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  "Προκειμένου όμως περί παραπτωμάτων εκ των αναφερομένων εις το άρθρ. 27α του παρόντος, δεν εφαρμόζονται τ' ανωτέρω, αλλ' αι διατάξεις του άρθρου τούτου".
  Η εντός " " τρίτη παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 580/1948.
  ΄Αρθρ.27.-Οι μη υπηρετούντες, εις τας τάξεις του ενεργού Στρατού ΄Εφεδροι Αξ/κοί ως και οι εκ τούτων υπηρετούντες ως εθελονταί Υπαξ/κοί διαγράφονται του Στελέχους των Αξ/κών της Εφεδρείας κατά τους περί καταστάσεως των Αξ/κών του Στρατού Νόμους, ένεκα των εξής αιτίων.
  α)Καταδίκης εις εγκληματικήν ποινήν ή επί τινι των εν τοις άρθρ. 22 και 23 του Ποινικού Νόμου διαλαμβανομένων πλημμελημάτων.
  β)΄Ενεκα παραπτωμάτων αφορώντων εις την Στρατιωτικήν τιμήν ή ένεκα συνήθους απρεπούς διαγωγής.
  γ)΄Ενεκα σοβαρών πειθαρχικών παραπτωμάτων έρχονται εις επαφήν μετά της Στρατιωτικής υπηρεσίας καίτοι μη διατελούντες υπό τα όπλα, δια ζητήματα αφορώντα τας στρατιωτικάς αυτών υποχρώσεις.
  δ)΄Ενεκεν αποδεδειγμένης ανεπαρκείας περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων του βαθμού των.
  ε)(΄Ενεκεν αντεθνικών ενεργειών στρεφομένων αμέσως ή εμμέσως εις υπονόμευσιν της εθνικής αμύνης της Χώρας ή συμμετοχής εις προπαγάνδαν τείνουσαν προς τον αυτόν σκοπόν ή εις ανταρσίαν κατά των κειμένων Νόμων).
  Το εδάφ. ε΄ κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 580/1948.
  ς)΄Ενεκεν ανιάτου νοσήματος, αποκλείοντος τούτους της χρησιμοποιήσεως εν επιστρατεύσει εις βοηθητικάς υπηρεσίας.
  ζ)΄Ενεκα ορίου ηλικίας.
  
Η ανωτέρω Στρατιωτική αρχή του τόπου εν ω διαμένει ο ΄Εφεδρος Αξ/κός ως ιδιώτης, ή η Στρατιωτική αρχή εις ην υπηρετεί ούτος ως εθελοντής οπλίτης οσάκις συντρέχει περίπτωσίς τις των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων, οφείλουσι να αναφέρωσι πάραυτα δι' εκθέσεώς των λεπτομερώς προς το επί των Στρατιωτικών Υπουργείον.
  Οι συμφώνως τω παρόντι άρθρω διαγραφόμενοι, εξαιρέσει των εδαφ. ς΄ και ζ΄ μεταπίπτουσιν εις την τάξιν του στρατιώτου και υπάγονται εφεξής εις τας διατάξεις του Νόμου περί Στρατολογίας.
  Οι εξ αποστρατείας προερχόμενοι δια τας ως άνω αιτίας διαγράφονται μόνον του Στελέχους των Εφέδρων Αξιωματικών και στερούνται του δικαιώματος του φέρειν την στολήν και καθ' ας περιπτώσεις επιτρέπεται το τοιούτον υπό των κειμένων Νόμων και Κανονισμών.
  Οι εν ώρα επιστρατεύσεως ή πολέμου ανυπότακτοι εκτός των άλλων συνεπειών διαγράφονται επί πλέον και του στελέχους των εφέδρων Αξ/κών επί τη βάσει του εδαφ. γ΄ του παρόντος άρθρου.
  ΄Αρθρ27α.-1."΄Εφεδροι Αξιωματικοί υπηρετούντες εις τας τάξεις του Στρατού είτε μη, ως και οι εκ τούτων υπηρετούντες ως εθελονταί ή μόνιμοι Υπαξιωματικοί, ανήκοντες εις Κόμματα, Σωματεία ή Οργανώσεις περί ων το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 509/47 Α. Νόμου ή μετέχοντες εις ενεργείας στρεφομένας αμέσως κατά της Εθνικής Αμύνης της χώρας ή της εννόμου τάξεως ή του κοινωνικού καθεστώτος ή του Πολιτεύματος ή ενεργούντες προπαγάνδαν τείνουσαν προς τους αυτούς σκοπούς ή διεγείροντες εις απείθειαν κατά των κειμένων Νόμων ή προσβάλλοντες την ιδέαν της Πατρίδος και τα Εθνικά Σύμβολα, διαγράφονται του Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών άνευ ετέρας διατυπώσεως δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης τη προτάσει του Αρχηγού Στρατού, στηριζομένη εις πόρισμα ενόρκου διοικητικής εξετάσεως, του καθ' ου ενεργείται η εξέτασις καταθέτοντος απαραιτήτως ανωμοτί. Η τοιαύτη κατάθεσις δεν θεωρείται απαραίτητος δια την στήριξιν του πορίσματος προς διαγραφήν τινός εκ του Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών, εφ' όσον ο καθ' ου 
ενεργείται η εξέτασις καλούμενος νομίμως εις την τελευταίαν γνωστήν κατοικίαν του ή διαμονήν του εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή, δεν προσέλθη εντός μηνός ενώπιον της καλούσης Αρχής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 402 της 13/15 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 9).
  
(Αντί της σελ. 1165) Σελ. 1165(α)
Τεύχος 373- Σελ. 155
  
2.Οι εκ τούτων υπηρετούντες εις τας τάξεις του Στρατού, από της εκδόσεως της διαταγής περί ενεργείας της ανωτέρω ενόρκου διοικητικής εξετάσεως και μέχρι της δημοσιεύσεως του Β.Δ/τος διαγραφής των εκ του στελέχους Εφ. Αξ/κών ουδεμίαν υπηρεσίαν  εκτελούσι  δύναται  δε  να  διαταχθή  δια  διαταγής του Υπουργείου των Στρατιωτικών, και η παύσις της καταβολής εις τούτους των αποδοχών των κατά το χρονικόν διάστημα τούτο.
  3.Οι συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου διαγραφόμεναι του στελέχους εφεδρείας Αξ/κοί, οι μεν εκ τούτων έφεδροι εξ εφέδρων επανέρχονται εις την τάξιν του στρατιώτου και υπάγονται εφεξής εις τας διατάξεις του Νόμου περί στρατολογίας του κατά Ξηράν Στρατού, οι δε έφεδροι εκ μονίμων διατηρούσι τον βαθμόν των, στερούνται όμως του δικαιώματος του φέρειν την στρατιωτικήν στολήν εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται το τοιούτον υπό των κειμένων Νόμων και κανονισμών".
  Το άρθρ. 27α προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 580/1948.
  ΄Αρθρ.28.-Η παρ' εφέδρων Αξ/κών άρνησις παραλαβής οιουσδήποτε εγγράφου επιστρατεύσεως τιμωρείται δια τριμήνου φυλακίσεως. Τα αστυνομικά όργανα συλλαμβάνουσι τους αρνουμένους να παραλάβουσι τα παρ' αυτών επιδιδόμενα αυτοίς έγγραφα επιστρατεύσεως και οδηγούσιν αυτούς ενώπιον του πλησιεστέρου Ειρηνοδίκου όστις, εν αρνήσει παραλαβής, επιβάλλει την ανωτέρω ποινήν.
  Η ούτως επιβαλλομένη ποινή είναι τελεσίδικος μη υποκειμένη εις οιονδήποτε ένδικον μέσον, ουδέ εξαγοραζομένη.
  ΄Αρθρ.29.-Οι Έφεδροι Αξ/κοί υπάγονται, δια τας κάτωθι περιπτώσεις, εις τας διατάξεις του Νόμου περί Στρατολογίας τας αφορώσας τους οπλίτας, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Νόμον.
  1)Ως προς τας λεπτομερείας προσελεύσεως εν ειρήνη, επιστρατεύσει ή πολέμω, όταν διαμένωσιν εις το εξωτερικόν.
  2)Ως προς την ανυποταξίαν και τας δια ταύτην ποινάς, στερήσεις και λοιπάς συνεπείας δι' εκπρόθεσμον προσέλευσιν εν ειρήνη, επιστρατεύσει ή πολέμω.
  "3)Ως προς την αδυναμίαν προσελεύσεως λόγω ανωτέρας βίας, απολύτου αδυναμίας και ανυπερβλήτων κωλυμάτων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δι' άρθρ. 9 του Α.Ν. 1686/1939.
  4)Ως προς τας διατυπώσεις προς αποδημίαν, με την διαφοράν ότι δια τούτους δεν λαμβάνεται υπ' όψει το 50όν έτος της ηλικίας, αλλά το δι' έκαστον Αξ/κόν οριζόμενον δια τον βαθμόν του καθ' όπλον ή Σώμα όριον ηλικίας.
  
Σελ. 1166(α)
Τεύχος 373- Σελ. 156
  
5)Ως προς την επανεξέτασιν των ανικάνων, βοηθητικών ή εν αναβολή λόγω υγείας διατελούντων.
  "6)Ως προς την υποχρέωσιν θητείας. Η κατά τον Νόμον όμως περί Στρατολογίας αποστολή τούτων εις υποχρεωτικήν άδειαν, προ της λήξεως της θητείας των, δύναται να λάβη χώραν και βραδύτερον της αποστολής της σειράς των οπλιτών μεθ' ων, προ της ονομασίας των, είχον κληθή".
  Η παρ. 6 προσετέθη δι' άρθρ. 10 του Α.Ν. 1686/39.
  ΄Αρθρ.30.-Οι έφεδροι Αξ/κοί κατά την διάρκειαν της εκπληρώσεως της θητείας των κρίνονται, ως και οι οπλίται, ανίκανοι ή βοηθητικοί αναλόγως της παθήσεώς των, ή προκειμένου περί παροδικής τοιαύτης λαμβάνουσιν ετησίαν ή διετή αναβολήν λόγω υγείας.
  Οι κρινόμενοι ανίκανοι απολύονται διαγραφόμενοι του Στελέχους των Εφέδρων Αξ/κών, οι δε κρινόμενοι βοηθητικοί παραμένουσι μέχρι συμπληρώσεως της υποχρεώσεώς των χρησιμοποιούμενοι εις βοηθητικάς υπηρεσίας και μετά την απόλυσίν των εξακολουθούν ανήκοντες εις το Στέλεχος της Εφεδρείας υπαγόμενοι όσον αφορά τας μετέπειτα προσκλήσεις εις το άρθρ. 5 του παρόντος.
  Οι λαμβάνοντες αναβολήν λόγω υγείας επανέρχονται, άμα τη λήξει ταύτης, εις την Μονάδα εκ της δυνάμεως της οποίας διεγράφησαν λόγω αναβολής των προς συμπλήρωσιν των υποχρεώσεών των. Η ετησία αναβολή δύναται ν' ανανεωθή δια την αυτήν ή άλλην μεταγενεστέραν πάθησιν δι' έν εισέτι έτος, μεθ' ο η σωματική των ικανότης κρίνεται οριστικώς και εκ ταύτης κανονίζεται η θέσις αυτών εις το Στέλεχος της Εφεδρείας.
  Η διετής αναβολή δεν ανανεούται.
  ΄Αρθρ.31.-Οι έφεδροι αξ/κοί κατά την διάρκειαν εφεδρικής υποχρεώσεως κρίνονται ως και οι του προηγουμένου άρθρου. Εκ τούτων:
  α)Οι κρινόμενοι ανίκανοι απολύονται διαγραφόμενοι του Στελέχους των Εφέδρων Αξιωματικών.
  β)Οι κρινόμενοι βοηθητικοί ή τηρούνται υπό τα όπλα κατά τα εν άρθρ. 5 οριζόμενα ή απολύονται παραμένοντες εις το Στέλεχος δια βοηθητικάς υπηρεσίας και υπαγόμενοι ως προς τας μετέπειτα προσκλήσεις εις το αυτό άρθρ. 5.
  γ)Οι λαμβάνοντες αναβολήν λόγω υγείας υπάγονται εις τας αντιστοίχους διατάξεις των προηγουμένων άρθρων, πλην ούτοι δεν υποχρεούνται να επανέλθωσιν κατά την λήξιν της αναβολής των, εάν εν τω μεταξύ η κατηγορία εις ην ανήκουσιν απελύθη των τάξεων του Στρατού, παραμένουσι δε εις το Στέλεχος της Εφεδρείας ως ικανοί.
  
  
΄Αρθρ.32.-Ως Έφεδροι Αξιωματικοί εκάστης κλάσεως καλούνται εν ειρήνη προς εκπαίδευσιν δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών είτε ταυτοχρόνως είτε κατά περιοχήν κλπ. εν τω άρθρ. 1 του παρόντος καθορίζεται.
  Εκάστη εκπαιδευτική περίοδος διαρκεί επί χρόνον καθοριζόμενον υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  Η ημερομηνία της προσκλήσεως καθορίζεται προ μηνός τουλάχιστον δια της αυτής διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών κατόπιν προτάσεως του Γ.Ε. Στρατού.
  Επίσης δια διαταγής του αυτού Υπουργού απολύονται ούτοι μετά το πέρας της εκπαιδεύσεως δι' ην εκλήθησαν.
  Ούτοι προσερχόμενοι δικαιούνται λαμβάνειν εφ' άπαξ χιλιόδραχμον αποζημίωσιν λόγω φθοράς ιματισμού.
  ΄Αρθρ.33.-Οι κατά την ημερομηνίαν της εκδόσεως της διαταγής προσκλήσεως προς εκπαίδευσιν, συμφώνως τω άρθρ. 32 διαμένοντες εις το εξωτερικόν Έφεδροι Αξιωματικοί απαλλάσσονται της προσκλήσεως ταύτης.
  ΄Αρθρ.34.-Το Υπουργείον των Στρατιωτικών τη προτάσει του Γ.Ε. Στρατού οργανώνει εις τας έδρας των Στρατιωτικών Μονάδων εκπαιδευτικάς συγκεντρώσεις εις ας καλούνται όπως προσέλθωσιν οι εν τη περιοχή κατοικούντες ΄Εφεδροι Αξιωματικοί.
  Αι συγκεντρώσεις αύται τελούνται επί τη βάσει προγραμμάτων καταρτιζομένων παρά των Σωμάτων Στρατού και Ανεξαρτήτων Μεραρχιών επί τη βάσει γενικού τοιούτου καταρτιζομένου παρά του Γεν. Επιτελείου Στρατού, και καθοριζόντων σειράς διαλέξεων, εφαρμογών, ασκήσεων επί του χάρτου, ασκήσεων μετά μόνον στελεχών κλπ. δι' έκαστον όπλον ή Σώμα.
  Σκοπός των εκπαιδευτικών συγκεντρώσεων είναι η παρακολούθησις της εξελίξεως της Στρατιωτικής τέχνης και των εισαγομένων νέων μεθόδων εκ μέρους των Εφέδρων Αξιωματικών.
  Η πρόσκλησις των Εφέδρων Αξιωματικών ενεργείται παρά των Διοικητικών Μονάδων, δια των Προέδρων των Ενώσεων Εφέδρων Αξιωματικών, δια του τύπου κλπ.
  Η προσέλευσις των Εφέδρων Αξιωματικών είναι προαιρετική.
  Η προθυμία όμως και η κατά τας συγκεντρώσεις επιδεικνυομένη επίδοσις παρ' ενός εκάστου αποτελούσι στοιχεία δια την προαγωγήν των.
  
Διαλέξεις πάσης φύσεως συντελούσαι εις την προαγωγήν της εγκυκλοπαιδικής μορφώσεως των Αξιωματικών δύνανται να ανατεθώσι κατά τας ως άνω συγκεντρώσεις εις Εφέδρους Αξιωματικούς αναλόγως της ειδικότητός των.
  Αι στρατιωτικαί Λέσχαι των διαφόρων Φρουρών τηρούσι πάντοτε εις την διάθεσιν των Εφέδρων Αξιωματικών τας βιβλιοθήκας αυτών προς παρακολούθησιν των εκδιδομένων Κανονισμών και λοιπών επισήμων Στρατιωτικών Περιοδικών και Συγγραμμάτων.
  ΄Αρθρ.35.-Οι εκτός της έδρας κατοικούντες ΄Εφεδροι Αξιωματικοί προσερχόμενοι όπως παραστώσιν εις τας κατά το ανωτέρω άρθρον εκπαιδευτικάς συγκεντρώσεις, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων, συμφώνως τω σχετικώ Νόμω.
  Ούτοι αναχωρούντες εκ του τόπου διαμονής των ζητούσι την χορήγησιν φύλλου πορείας παρά του Φρουραρχείου ή της Αστυνομικής Αρχής (Χωροφυλακής) του τόπου των, τη επιδείξει της σχετικής προσκλήσεως και του κανονικού απολυτηρίου των.
  ΄Αρθρ.35α.-1.Εκτός των περιπτώσεων των προβλεπομένων υπό των προηγουμένων άρθρ. 32, 33, 34 και 35 περί τρόπου εκπαιδεύσεως των Εφέδρων Αξιωματικών, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών, όπως δια διαταγών του καθορίζη μετεκπαίδευσιν των Εφέδρων Αξιωματικών του Στρατού, των εξ' Εφέδρων προερχομένων και δι' υποχρεωτικών συγκεντρώσεων, μέχρι δύο κατά μήνα και διαρκείας εκάστης δύο το πολύ ημερών.
  Δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών η πρόσκλησις ανατίθεται εις τους Διοικητάς των Μεγάλων Μονάδων εντός της περιοχής των.
  2.Οι υποχρεούμενοι να προσέλθωσι παρουσιάζονται εις την Μονάδα της Φρουράς, την οριζομένην δια της διαταγής της προσκλήσεως, την καθωρισμένην ημέραν και ώραν.
  Οι μη προερχόμενοι αδικαιολογήτως κατά την εν τη διαταγή οριζόμενην ημέραν και ώραν υπόκεινται εις πρόστιμον από 200 μέχρι 2.000 δραχμών και εν υποτροπή από 500 μέχρι 5.000 δραχμών των προστίμων τούτων επιβαλλομένων υπό των εντελλομένων την πρόσκλησιν διοικητών Μεγάλων Μονάδων και εισπραττομένων κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" περιερχομένων εις το Ταμείον Εθνικής Αμύνης.
  3.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος καλούμενοι λογίζονται κατά τας ημέρας εκπαιδεύσεως, ως υπηρετούντες εις τον Στρατόν και υπόκεινται κατά τας ημέρας ταύτας, εις τους Στρατιωτικού Νόμους και Κανονισμούς.
  4.Οι καλούμενοι ως άνω δεν δικαιούνται μισθού δια τας ημέρας προσκλήσεως, επίσης δεν δικαιούνται άλλων αποζημιώσεων προβλεπομένων υπό των ανωτέρω άρθρ. 32 και 35, μηδέ οδοιπορικών εξόδων, εφ' όσον η μόνιμος κατοικία των απέχει ολιγώτερον των 15 χιλιομέτρων από του χώρου εις ον γίνεται η συγκέντρωσις της εκπαιδεύσεως. Δικαιούνται

(Αντί της σελ. 1167)  Σελ. 1167(α)
Τεύχος 475- Σελ. 79

μόνον των εξόδων μεταφοράς (εισιτηρίων, σιδηροδρόμων, αυτοκινήτων ή ατμοπλοίων) εις οιανδήποτε απόστασιν και αν κατοικούν από της έδρας της Μονάδος.
  5.Δια διαταγών του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.) καθορίζονται:
  α)Αι ημέραι εκάστης προσκλήσεως εξουσιοδοτουμένων εν ανάγκη των Διοικητών των Μεγάλων Μονάδων όπως ορίζωσι ταύτας, προτιμωμένων των ημερών αργίας.
  β)Τα αντικείμενα εκπαιδεύσεως.
  γ)Αι ώραι των ημερησίων συγκεντρώσεων.
  δ)Η στολή.
  ε)Ο τρόπος δικαιολογήσεως των εξόδων μεταφοράς".
  Το άρθρ. 35α προσετέθη δι' άρθρ. 5 Α.Ν. 2198/40.
  ΄Αρθρ.36.-΄Εφεδροι Αξιωματικοί όλων των όπλων και Σωμάτων δύνανται να προαχθώσιν εις ανωτέρους βαθμούς μέχρι του βαθμού του Λοχαγού μόνον συμφώνως ταις διατάξεσι των επομένων άρθρων.
  Ουδείς εξ αυτών προάγεται εις τον ανώτερον βαθμόν εφ' όσον οι εν τω ενεργώ Στρατώ ομοιόβαθμοί των εν τω αυτώ όπλω ή Σώματι οι προ αυτού αποκτήσαντες τον βαθμόν του Αξιωματικού, πλην των στασίμων, δεν προήχθησαν εισέτι.
  ΄Αρθρ.37.-Βάσει των υφισταμένων αναγκών ορίζεται δια Β.Δ/τος προσκαλουμένου παρά του Υπουργού των Στρατιωτικών και κατόπιν προτάσεως του Γ.Ε. Στρατού ο αριθμός των κενών θέσεων ας δύνανται να καταλάβωσι δια προαγωγής ΄Εφεδροι Αξιωματικοί εν εκάστω ΄Οπλω ή Σώματι και εν εκάστω βαθμώ, δι' αποφάσεως δε του Γ.Ε. Στρατού αι κλάσεις εις ας οι προαχθησόμενοι δέον να ανήκουσιν.
  ΄Αρθρ.38.-Αι κατά τα ανωτέρω προαγωγαί των Αξ/κών της Εφεδρείας γίνονται κατ' εκλογήν, δι' άπαντας τους βαθμούς, απαιτούνται δε προς προβιβασμόν εις τον ανώτερον βαθμόν, πλην των εν τοις προηγουμένοις άρθροις όρων, και τα εξής προσόντα δια τους Αξ/κούς των όπλων και του Σώματος Αυτοκινήτων.
  1)Δια την προαγωγήν Ανθυπολοχαγών εις Υπολοχαγούς:
  α)Πενταετές χρονικόν διάστημα από της αποκτήσεως του βαθμού του Ανθυπολοχαγού.
  β)Μία τουλάχιστον περίοδος ασκήσεων συμφώνως τω άρθρ. 32 ή μία περίοδος εκπαιδευτικής συγκεντρώσεως συμφώνως τω άρθρ. 34, ην να παρηκολούθησεν ο ΄Εφεδρος ανελλιπώς.
  
  
Σελ. 1168(α)
Τεύχος 475- Σελ. 80
  
2)Δια την προαγωγήν Υπολοχαγών εις Λοχαγούς:
  α)Πενταετές χρονικόν διάστημα από της αποκτήσεως του βαθμού του Υπολοχαγού δι' άπαντας ανεξαιρέτως τους Εφέδρους Αξ/κούς.
  β)Μία περίοδος ασκήσεων καθ' ην να έχωσι μετάσχη ως Υπολοχαγοί συμφώνως τω άρθρ. 32 και κατά την οποίαν να έχωσιν υποστή εκπαίδευσιν προπαρασκευάζουσαν αυτούς δια την Διοίκησιν Λόχου ή Πυρ/χίας ή αναλόγου τμήματος δια τους Εφέδρους Υπολοχαγούς του Σώματος Αυτοκινήτων.
  3)Τα εν τοις εδαφ. β΄ των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα δεν απαιτούνται:
  α)Δια του εκ μονίμων προερχομένους εάν ούτοι ήθελον εξαιρεθή της κατά το άρθρ. 32 γενομένης προσκλήσεως της κλάσεώς των και εφ' όσον δεν έχουσιν οργανωθή αι υπό του άρθρ. 34 προβλεπόμεναι εκπαιδευτικαί συγκεντρώσεις.
  β)Εκ των λοιπών δε, δια τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου Ανθ/γούς και Υπολ/γούς εφ' όσον αποδεδειγμένως έχουσι μετάσχει των πολεμικών επιχειρήσεων, οι μεν Ανθ/γοί αδιακρίτως υπηρεσίας, οι δε Υπολ/γοί ως τοιούτοι εν Λόχω, Ίλη, Πυρ/χία.

  
΄Αρθρ.39.-Οι ΄Εφεδροι Αξ/κοί των λοιπών Σωμάτων προάγονται ομοίως μέχρι του βαθμού του Λοχαγού συμπεριλαμβανομένου μετά πενταετές διάστημα από της αποκτήσεως του βαθμού ον φέρουσιν.
  "2.Κατ' εξαίρεσιν δια τους υπηρετούντας κατόπιν ανακατατάξεως Εφέδρους Αξιωματικούς ΄Οπλων και Σωμάτων περί ων το άρθρ. 23 παρ. 2 και 3, απαιτούνται τα κάτωθι προσόντα προς προαγωγήν τούτων.
  α)Δια προαγωγήν Ανθυπολοχαγών εις Υπολοχαγούς τριετής συνεχής υπηρεσία από της ημερομηνίας ανακατατάξεως και ευδόκιμος αποφοίτησις, εκ του Τμήματος διοικητών Υπομονάδων της Σχολής, του οικείου Όπλου ή Σώματος.
  β)Δια προαγωγήν Υπολοχαγών εις Λοχαγούς εξαετής συνεχής υπηρεσία, από της ημερομηνίας ανακατατάξεως ως Εφέδρου Ανθυπολοχαγού.
  3.Οι αποτυγχάνοντες κατά την φοίτησιν εις το Τμήμα Διοικητών Υπομονάδων απολύονται των τάξεων του Στρατού μεταπίπτοντες εις την κατηγορίαν της υποπαρ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 23 του παρόντος Ν.Δ/τος (ανακατάταξις βραχείας διαρκείας).
  4.Οι ανακατασσόμενοι δια βραχείαν χρονικήν διάρκειαν, ως και οι αποτυγχάνοντες κατά την φοίτησιν εις το Τμήμα Διοικητών Υπομονάδων της Σχολής του οικείου ΄Οπλου ή Σώματος, προάγονται εις τους επομένους βαθμούς συμφώνως προς τα καθοριζόμενα εις τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 38, ως και της παρ. 1 του άρθρ. 39 του παρόντος νόμου".
  Αι παρ. 2, 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1306/1972 (κατωτ. αριθ. 28).
  ΄Αρθρ.40.-Εξαιρετικώς εν καιρώ πολέμου, προάγονται και παρασημοφορούνται, άπαντες οι ΄Εφεδροι Αξιωματικοί των όπλων παντός βαθμού κατά την διάρκειαν των πολεμικών επιχειρήσεων και δι' εξαιρετικήν διαγωγήν επί του πεδίου της μάχης, υφ' ους όρους και δια τους μονίμους Αξιωματικούς προβλέπεται το τοιούτον.
  ΄Αρθρ.41.Οι ΄Εφεδροι Αξιωματικοί εγγράφονται εις πίνακας των εχόντων τα προς προαγωγήν προσόντα και διαγράφονται εξ αυτών κατά τους αυτούς τύπους καθ' ους και οι Αξ/κοί του Ενεργού Στρατού.
  ΄Οπως έφεδρος τις Αξιωματικός αποκτήση το δικαίωμα υποψηφιότητος δια τον αμέσως ανώτερον βαθμόν εκείνου ον φέρει, απαιτείται α)πρότασις δεδικαιολογημένη του Διοικητού της Μονάδος εις ην ούτος υπηρετεί, δια δε τους μη υπηρετούντας πρότασις του Διοικητού της Μονάδος εις ην διετέθη εν επιστρατεύσει υποβαλλομένη ιεραρχικώς μετά των παρατηρήσεων των αμέσως προϊσταμένων Αρχών εις το Υπουργείον Στρατιωτικών, β)εκπλήρωσις των υπό των άρθρ. 38 και 39 του παρόντος προβλεπομένων υποχρεώσεων.
  Δια την υποβολήν τοιαύτης προτάσεως παρά των Στρατιωτικών Αρχών, δέον να λαμβάνηται υπ' όψιν, πλην των ατομικών εγγράφων και της επιδόσε

ως των προτεινομένων εις τα στρατιωτικά και η εν τω ιδιωτικώ βίω διαγωγή.
  ΄Αρθρ.42.Δια πάντα έφεδρον αξιωματικόν τηρούνται παρά του σχετικού Διοικητού της Μονάδος ή Υπηρεσίας, παρ' η υπηρετεί ατομικά έγγραφα ως και δια τους μονίμους. Ταύτα μετά την απόλυσίν του αποστέλλονται συμπεπληρωμένα εις τας Μονάδας, Σώματα Στρατού, Μεραρχίας και Ταξιαρχίας, εις ας έχουσι διατεθή ούτοι συμφώνως ταις σχετικαίς διαταγαίς του Υπουργείου.
  Τα ατομικά έγγραφα των οπωσδήποτε εξερχομένων του στρατεύματος μονίμων αξιωματικών αποστέλλονται εις τα Σώματα Στρατού και Ανεξαρτήτους Μεραρχίας εις ας στρατολογικώς ούτοι ανήκουσι.
  Εις τα ατομικά έγγραφα εγγράφονται συν τοις άλλοις ο αριθμός και το είδος των ασκήσεων εις ας μετέσχον και αι υπηρεσίαι ας εξετέλεσαν κατά τας εν τω άρθρ. 32 του παρόντος καθοριζομένας προσκλήσεις.
  Ωσαύτως γίνεται μνεία του επιδεικνυομένου ζήλου προς παρακολούθησιν των διαλέξεων, εφαρμογών κλπ. των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 34 του παρόντος, ως και της επιδεικνυομένης ικανότητος κατ' αυτάς μετά της ανελλιπούς ή μη παρουσιάσεώς των.
  Ωσαύτως αναγράφονται και πληροφορίαι αφορώσαι τον ιδιωτικόν βίον του εφέδρου αξιωματικού.
  ΄Αρθρ.43.-Εν πολέμω οι αξιωματικοί της εφεδρείας προάγονται κατ' εκλογήν εις τους βαθμούς τους προβλεπομένους υπό των άρθρ. 38 και 39 υπό τους αυτούς όρους, υφ' ους και οι αξιωματικοί του ενεργού Στρατού.
  ΄Αρθρ.44.-΄Ο,τι εν τω παρόντι ορίζεται δια τους εφέδρους αξιωματικούς ισχύει και δια τους εφέδρους ανθυπασπιστάς.
  Η προαγωγή τούτων εις τον βαθμόν του εφέδρου ανθυπολοχαγού ενεργείται υφ' ους η προαγωγή των εφέδρων ανθυπολοχαγών εις υπολοχαγούς.
  ΄Αρθρ.45.-Η σειρά αρχαιότητος μεταξύ εφέδρων αξιωματικών καθορίζεται εκ της ημερομηνίας του Δ/τος της ονομασίας αυτών είτε εν τω ενεργώ στρατώ είτε εν εφεδρεία.
  Ο χρόνος υπηρεσίας εν πολέμω θεωρείται διπλούς υφ' ους επακριβώς όρους και δια τους μονίμους αξιωματικούς.
  Η αρχαιότης μεταξύ των εξερχομένων εκ της αυτής Σχολής Εφέδρων Αξιωματικών των μαχίμων ΄Οπλων και Σωμάτων καθορίζεται δια γενικού πίνακος σειράς επιτυχίας, συντασσομένου ως ο Οργανισμός της Σχολής ορίζει.
  ΄Αρθρ.46.-Εν ομοιβαθμία οι αξιωματικοί του ενεργού στρατού έχουσι την διοίκησιν επί των εφέδρων αξιωματικών.
  Οι εξ αποστράτων προερχόμενοι έφεδροι αξιωματικοί, καλούμενοι να υπηρετήσωσιν εις τον ενεργόν στρατόν, προσέρχονται με τον βαθμόν των.

(Αντί για τη σελ. 1169(α)  Σελ. 1169(β)
Τεύχος 1192- Σελ. 137
  
Εκ τούτων όμως οι χαρακτηρισθέντες ως μη έχοντες τα προσόντα προς προαγωγήν εν τω τελευταίω βαθμώ ότε διατέλουν εν ενεργεία και οίτινες αυτεπαγγέλτως αποστρατευθέντες ως δις στάσιμοι προήχθησαν εις τον ανώτερον βαθμόν δυνάμει του Νόμου "περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Προβιβασμών" δεν δύναται να αναλάβωσιν διοίκησιν μαχίμου στρατιωτικής μονάδος, αλλά διατίθενται εις βοηθητικάς υπηρεσίας.
  Οι έφεδροι αξιωματικοί των μη μαχίμων σωμάτων έχουσι δικαίωμα διοικήσεως μόνον όσον αφορά το προσωπικόν το απεσπασμένον μονίμως ή προσωρινώς εν τω καταστήματι ή υπηρεσία και δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας ταύτης, ως και δια τους μονίμους των αυτών Σωμάτων καθορίζεται.
  ΄Αρθρ.47.-"1.Οι έφεδροι αξιωματικοί παντός βαθμού, εφόσον μετά την εκπλήρωση της θητείας τους καλούνται στην ενεργό υπηρεσία του στρατού, λαμβάνουν τις προβλεπόμενες από τον ειδικό νόμο περί μισθολογίου αποδοχές του βαθμού τους, υποκείμενες σε όλες τις νόμιμες κρατήσεις".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), Τομ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  "2.Οι ανακατασσόμενοι ΄Εφεδροι Αξιωματικοί δια χρονικόν διάστημα εφ' άπαξ 6 ετών, ως και εκείνοι δι' ους παρατείνεται η ανακατάταξις, εν συνεχεία, δι' έν έως δύο έτη, λαμβάνουν αποδοχάς και δικαιούνται αποζημιώσεως βάσει της ισχυούσης νομοθεσίας και του παρόντος Ν.Δ/τος, ως κάτωθι:
  α)Αι αποδοχαί αυτών εξομοιούνται πλήρως προς τας αποδοχάς των Μονίμων Αξιωματικών των αντιστοίχων βαθμών, δικαιούμενοι και των επιδομάτων στολής και ειδικών συνθηκών και υποκείμενοι εις απάσας τας προβλεπομένας κρατήσεις.
  "β.Οι εξερχόμενοι του στρατεύματος έφεδροι αξιωματικοί μετά τριετή συνεχή υπηρεσία ανακατατάξεως λαμβάνουν ως αποζημίωση ένα (1) βασικό μισθό Ανθυπολοχαγού για κάθε έτος ανακατατάξεως".
  Το εδάφ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 4 άρθρ. 15 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  γ)Οι εξερχόμενοι του στρατεύματος μετά εξαετή συνεχή υπηρεσίαν ανακατατάξεως λαμβάνουν αποζημίωσιν ίσην προς 18 βασικούς μισθούς Λοχαγού.
  
Σελ. 1170(β)
Τεύχος 1192- Σελ. 138
  
δ)Οι εξερχόμενοι του Στρατεύματος μετά επταετή ή οκταετή συνεχή υπηρεσίαν λαμβάνουν αποζημίωσιν ίσην προς είκοσιν ή είκοσι δύο αντιστοίχως, βασικούς μισθούς Λοχαγού.
  ε)Οι εξερχόμενοι του Στρατεύματος προ της συμπληρώσεως εξαετίας και μετά την συμπλήρωσιν εξαετίας και μετά την συμπλήρωσιν τριετίας δικαιούνται αποζημιώσεως ίσης προς την τοιαύτην των εξερχομένων μετά τριετίαν εάν οι λόγοι εξόδου των οφείλονται εις ετέρους, πλην υγείας, άλλως δικαιούνται αποζημιώσεως ίσης προς δύο μηνιαίους βασικούς μισθούς δι' έκαστον συμπληρουμένον μετά την τριετίαν έτος".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1306/1972 (κατωτ. αριθ. 28).

  
΄Αρθρ.48.-΄Εφεδροι Αξ/κοί διατελούντες Δημόσιοι ή Δημοτικοί Υπάλληλοι, καλούμενοι δι' οιανδήποτε αιτίαν εις τας τάξεις του Στρατού, δικαιούνται αδείας εκ της πολιτικής αυτών υπηρεσίας, διαρκείας ίσης προς την υπό τα όπλα τήρησίν των.
  ΄Αρθρ.49.-΄Εφεδροι Αξιωματικοί διατελούνται ιδιωτικοί υπάλληλοι καλούμενοι δι' οιανδήποτε αιτίαν εις τας τάξεις του Στρατού, θεωρούνται εν αδεία εκ της υπηρεσίας αυτών και δικαιούνται όπως αναλάβωσι, μετά την απόλυσίν των, ταύτην υφ' ους όρους σχετικοί περί τούτων Νόμοι ορίζουσιν.
  ΄Αρθρ.50.-Πας Αξ/κός απολυόμενος των τάξεων του Στρατού υποβάλλει εις την απολύουσαν τούτον αρχήν δήλωσιν εμφαίνουσαν το εν τω ιδιωτικώ βίω τόπον διαμονής του.
  Εις την ως άνω διάταξιν υπάγονται και οι εκ των μονίμων Αξ/κών εξερχόμενοι του Στρατεύματος Αξ/κοί και δι' ους το σχετικόν Β.Δ/μα εξόδου διαλαμβάνει την εγγραφήν των εις το Στέλεχος Εφέδρων Αξ/κών.
  Πάσαν τυχόν μεταγενεστέρως οριστική αλλαγή τόπου διαμονής εν τω ιδιωτικώ βίω τινός των ως άνω εν τοις παρ. α΄ και β΄ του παρόντος διαλαμβανομένων αξ/κών, συνεπάγεται την υποβολήν νέας επί τούτου δηλώσεως εντός των τριών πρώτων μηνών από της εγκαταστάσεως εν τω νέω τούτω τόπω. Μη συμμόρφωσις προς τούτο συνεπάγεται πρόστιμον μέχρι δραχμών πεντακοσίων υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού επιβαλλόμενον υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, όπερ δηλούται ως έσοδον του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων" επί τη βάσει της εις τα Ταμεία του Κράτους αποστελλομένης αποφάσεως επιβολής προστίμων.
  Η δήλωσις αύτη περιέχουσα και τα Στρατολογικά στοιχεία (Στρατολογικήν κλάσιν, τόπος καταγωγής κλπ.) υποβάλλεται εις το πλησιέστερον Φρουραρχείον ή Αστυνομικήν Αρχήν και παρά τούτων εις το Στρατολογικόν Γραφείον εις ο ο δηλών ως εκ της καταγωγής του υπάγεται.
  Από της ισχύος του παρόντος Νόμου και εντός πέντε μηνών άπαντες οι έφεδροι Αξ/κοί περί ων αι παρ. α΄ και β΄ του παρόντος δέον να υποβάλλωσιν εις την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν ή Φρουραρχείον ή Προξενικήν τοιαύτην οι διαμένοντες εις το εξωτερικόν, δήλωσιν, εν η να εμφαίνηται α)ο τόπος ενεστώσης διαμονής, β)εάν η διαμονή των εν τω τόπω τούτω τυγχάνη οριστική ή προσωρινή και γ)τα στρατολογικά των στοιχεία.
  Αι δηλώσεις αύται δέον να αποσταλώσιν εις τα Στρατολογικά Γραφεία εις α ούτοι υπάγονται.
  
Αι τοιαύται των εις το Εξωτερικόν διαμενόντων θα περιέλθωσιν εις το Υπουργείον Στρατιωτικών (Γ.Ε. Στρατού) μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Εις τας διατάξεις της ε΄ παραγράφου του παρόντος υπάγονται οι μη συμπληρούντες όριον ηλικίας εντός 5 ετών από της ισχύος του παρόντος.
  Μετά την πάροδον της τασσομένης πενταμήνου προθεσμίας και εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως υπάγονται ούτοι εις τας διατάξεις της γ΄ παραγράφου τελευταίον εδάφιον περί προστίμου.
  ΄Αρθρ.51.-Οι ΄Εφεδροι Αξ/κοί δύνανται να συνέρχωνται εις γάμον άνευ αδείας.
  ΄Αρθρ.52.-Δια Β.Δ/τος καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι λειτουργίας των Σχολών Υποψηφίων Εφ. Αξιωματικών, ήτοι καθήκοντα Διοικητικού, βοηθητικού και διδακτικού προσωπικού, λεπτομέρειαι εκπαιδεύσεως, διδακτέα μαθήματα, συντελεσταί βαθμολογίας, διαγωνισμοί, εξιτήριοι εξετάσεις, εκτίμησις ικανότητος μαθητών, εκτίμησις διαγωγής και προσόντων, οργανική συγκρότησις μαθητών, καθήκοντα βαθμοφόρων, ποιναί προσωπικού και μαθητών Σχολών, υποχρεώσεις μαθητών, άδειαι προσωπικού και μαθητών, σύνδεσις Πειθαρχικού Συμβουλίου Σχολής, περιπτώσεις παραπομπής μαθητού εις Συμβούλιον και αποπομπής τούτου, διαδικασία ενώπιον Πειθαρχικού Συμβουλίου, οικονομικαί διατάξεις, υλικόν σπουδής, στολή, εξάρτυσις, συσσίτιον μαθητών.
  Αι δια Β.Δ/των ως άνω καθορισθησόμεναι λεπτομέρειαι μετά των αφορώντων τας Σχολάς Εφέδρων Αξ/κών άρθρων του παρόντος Νόμου θα διέπουσι τον οργανισμόν Σχολών Εφέδρων Αξ/κών.
  Μέχρι κοινοποιήσεως του Οργανισμού των Σχολών Υποψηφίων Εφέδρων Αξ/κών παρέχεται το δικαίωμα εις τον επί των Στρατιωτικών Υπουργόν, ίνα καθορίζη δια διαταγών τας λεπτομερείας περί ων το άρθρον τούτο.















(Αντί για τη σελ. 1170,01)  Σελ. 1170,01(α)
Τεύχος 1192- Σελ. 139
  
΄Αρθρ.53.-1.Δικαστικοί υπάλληλοι ισόβιοι ή μόνιμοι και Δημόσιοι υπάλληλοι ως και πρόσωπα ειδικής μορφώσεως ή πείρας, ασχολούμενα εις διαφόρους επιστημονικούς ή τεχνικού κλάδους, αναγκαιούντα δια τας εν επιστρατεύσει απαιτήσεις της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, καλούνται υπό τα όπλα ονομαστικώς-ασχέτως ορίου ηλικίας-και διατίθενται αναλόγως της ειδικότητός των, ανεξαρτήτως όπλου ή σώματος εις ο ανήκουσιν.
  "Το αυτό ισχύει και σε περίοδο ειρήνης κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 15 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 351), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  2.Εις τούτους ασχέτως του βαθμού, ον εν τη στρατιωτική ιεραρχία κέκτηνται-δύναται ν' απονεμηθή δια Β.Δ/τος, ο βαθμός του εφέδρου Αξιωματικού οιουδήποτε όπλου ή Σώματος αναλόγου της ειδικότητός των, ον διατηρούσι μόνον κατά το χρονικόν διάστημα της υπό στρατιωτικήν ιδιότητα υπηρεσίας των εν τη θέσει της ειδικότητός των, μεθ' ο επανέρχονται εις την προηγουμένην αυτών εν τη εφεδρεία θέσιν και βαθμόν.
  Ο ούτω απονεμόμενος βαθμός καθοριζόμενος εκ των ετών υπηρεσίας ή της θέσεως ή του βαθμού των προσώπων τούτων εν τω ειδικώ αυτών κατά τον ιδιωτικόν των βίον κλάδω δεν δύναται να είναι ανώτερος του Αντ/ρχου.
  "Κατ' εξαίρεσιν δύναται να απονεμηθή δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.ΕΘ.Α.) βαθμός μέχρι και του Υποστρατήγου εις Καθηγητάς των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ως και εις Ανωτάτους Δικαστικούς Λειτουργούς".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Ν.Δ. 2395/1953.
  Δια του Α.Ν. 320/1968 (ανωτ. σελ. 1087) είχε προστεθή εδάφιον, αφορών θέσιν Αρχιερέως Ενόπλων Δυνάμεων, πλην ο Α.Ν. ούτος κατηργήθη δια του Νόμ. 199/1975 (ανωτ. σελ. 1088).
  3.Δια Β.Δ/τος καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι στης εφαρμογής του άρθρου τούτου εις ο υπάγονται και οι τυχόν υπηρετούντες εν επιστρατεύσει εις τας τάξεις του Στρατού ως έφεδροι Αξιωματικοί ή έφεδροι οπλίται, εφ' όσον συντρέχουσι δι' αυτούς οι εν τη 1η παραγράφω λόγοι.
  4.Εις το άρθρον τούτο δεν υπάγονται οι Σιδηροδρομικοί και οι υπάλληλοι ΤΤΤ κατά την εν ειδική επιστρατεύσει κατάστασιν αυτών, διεπόμενοι κατά ταύτην υπό ιδίου Νόμου.
  
  
Σελ. 1170,02(α)
Τεύχος 1192- Σελ. 140
  
"5.Μη αποκλειομένης της εφαρμογής των παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών ίνα προς αντιμετώπισιν επειγουσών αναγκών του εν εκστρατεία Στρατού προκαλεί από του καιρού της ειρήνης επί τη προτάσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού, Β.Δ/μα ονομασίας Εφέδρων Αξιωματικών του Σώματος της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης εξ ισοβίων ή μονίμων δικαστικών υπαλλήλων και δικηγόρων, εκ των εχόντων εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις και μη κριθέντων ανικάνων, εις τους κάτωθι βαθμούς κατά την έναντι εκάστου οριζομένην αντιστοιχίαν της δικαστικής ιεραρχίας.
  α)Στρατ. Δικ. Συμβούλων Β΄ Τάξεως
  Εξ Εφετών, Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, Παρέδρων του Συμβουλίου Επικρατείας και Αντεισαγγελέων Εφετών.
  β)Στρατ. Δικαστικών Συμβούλων Γ΄ Τάξεως
  Εκ Προέδρων Πρωτοδικών, Εισαγγελέων Πρωτοδικών, και Δικηγόρων παρ' Αρείω Πάγω.
  γ)Στρατ. Δικαστικών Συμβούλων Δ΄ Τάξεως
  Εκ Πρωτοδικών, Αντεισαγγελέων Πρωτοδικών, Εισηγητών του Συμβουλίου Επικρατείας συμπληρωσάντων τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω, Δικαστικών Αντιπροσώπων του Δημοσίου Α΄ και Β΄ Τάξεως συμπληρωσάντων τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ του Δικαστικού Αντιπροσώπου ή Δοκίμου Δικαστικού Αντιπροσώπου του Δημοσίου, και Δικηγόρων εχόντων τουλάχιστον τετραετή πραγματικήν δικηγορικήν υπηρεσίαν.
  Το όριο ηλικίας των Δικ. Συμβούλων της άνω παρ. 5 αυξάνεται κατά δέκα έτη για τους υπηρετούντες συνεχώς μετά την καταληψή τους από το όριο ηλικίας από την παρ. 15 άρθρ. 17 Νόμ. 1213/1981 (ΦΕΚ Α΄ 275), (τόμ. 36, σελ. 230, 387).

  
δ)Υπολοχαγών Στρατ. Δικαιοσύνης
  Εξ εμμίσθων Παρέδρων παρά Πρωτοδίκαις, Πταισματοδικών, Ειρηνοδικών και Δικηγόρων εχόντων τριετή τουλάχιστον πραγματικήν δικηγορικήν υπηρεσίαν.
  ε)Ανθυπολοχαγών Στρατ. Δικαιοσύνης
  Εκ Δικαστικών Γραμματέων Πολυμελών Δικαστηρίων, Γραμματέων Συμβουλίου Επικρατείας και Δικηγόρων εχόντων διετή τουλάχιστον πραγματικήν δικηγορικήν υπηρεσίαν.
  ς)Ανθυπασπιστών Στρατ. Δικαιοσύνης
  Εκ δικηγόρων εχόντων μονοτεή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν δικηγορικήν, εκ Γραμματέων Ειρηνοδικείου Α΄ τάξεως, Γραμματέων Πταισματοδικείου, Δικαστικών Υπογραμματέων Πολυμελών Δικαστηρίων και Γραμματέων Ειρηνοδικείου β΄ τάξεως.
  Η παρ. 5 προστεθείσα δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2259/1940 και συμπληρωθείσα δια του άρθρ. 1 Νόμ. 416/1945 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 800/1945.
  Οι ούτως ονομαζόμενοι ΄Εφεδροι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης εγγράφονται από της ονομασίας των εις την εφεδρείαν του Σώματος".
  "6.Προκειμένου περί δικαστικών υπαλλήλων ισοβίων ή μονίμων υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του Υπουργού Δικαιοσύνης, το μεν Β.Δ/μα της ονομασίας αυτών ως εφέδρων Αξιωματικών του Σώματος της Στρατιωτικής Δικαιοσύνης, εκδίδεται τη προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Στρατιωτικών, η δε ονομαστική αυτών πρόσκλησις υπό τα όπλα γίνεται δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών, μετά προηγουμένην συγκατάθεσιν του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του Α.Ν. 270/1945.
  "7.Με π/δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μπορεί να απονέμεται ο βαθμός του Εφέδρου Υπολοχαγού ή αντιστοίχων των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων κατά τα οριζόμενα στο παρόν άρθρο σε αθλητές ή αθλήτριες ηλικίας μέχρι 35 ετών, που κατέλαβαν ή θα καταλάβουν μία από τις πρώτες 3 θέσεις σε ατομικό ή ομαδικό κανονικό άθλημα, κατά τη διάρκεια Ολυμπιακών Αγώνων. Αυτοί έχουν όλα τα δικαιώματα  και τις  υποχρεώσεις των 

Μονίμων Αξιωματικών, καθίστανται μέτοχοι των οικείων Μετοχικών Ταμείων και του Ταμείου Αλ-ληλοβοηθείας Αξιωματικών και παραμένουν στις Ένοπλες Δυνάμεις, εφόσον το επιθυμούν, μέχρι τη συμπλήρωση, πλήρους συνταξίμου υπηρεσίας εξελισσόμενοι μέχρι του βαθμού του Αντι-συνταγ-ματάρχου και αντιστοίχων. Οι προαγωγές των ανω-τέρω ενεργούνται σύμφωνα με τα ισχύοντα για τους Μόνιμους Αξιωματικούς κατά τα οριζό-μενα από τον εκάστοτε ισχύοντα νόμο περί Ιεραρχίας και Προαγωγών των Μονίμων Αξιωματικών".
  Η παρ. 7 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 23 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  "8.Οι διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου, που προστέθηκε με το άρθρ. 23 του Νόμ. 2109/1992, ισχύουν και εφαρμόζονται αναλόγως και για τους αθλητές ή αθλήτριες ηλικίας μέχρι και 42 ετών, που κατέλαβαν κατά τους Ολυμπιακούς Αγώνες της Ατλάντα των Ηνωμένων Πολιτειών του έτους  1996 ή θα καταλάβουν μία από τις θέσεις μεταξύ της τέταρτης έως και της όγδοης σε ατομικό  κανονικό άθλημα κατά τη διάρκεια Ολυμπιακών Αγώνων, καθώς και για τους αθλητές ή αθλήτριες που έχουν κατακτήσει ή πρόκειται να κατακτήσουν πρώτη παγκόσμια νίκη σε παγκόσμιο πρωτάθλημα ανδρών ή γυναικών σε ατομικό άθλημα, στους οποίους απονέμεται ο βαθμός του Εφέδρου Ανθυπολοχαγού ή αντιστοίχων των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  9.Οι ανωτέρω έφεδροι κατ' απονομή Αξιωματικοί των παρ.7 και 8 του παρόντος άρθρου δύνανται  να μονιμοποιούνται υπό τους όρους και τις προϋποθέσεις των διατάξεων του άρθρ. 37 του Νόμ. 2109/1992".
  Οι παρ. 8 και 9 προστέθηκαν με την παρ. 1  άρθρ. 10 Νόμ. 2448/24-31 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄279), κατωτ. σελ. 1522,206 Σύμφωνα δε με το άρθρ. 23 του ίδιου Νόμ. 2448/1996, ορίστηκε ότι η ισχύς του Νόμου αυτού αρχίζει από 1.1.1997.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1171(γ)  Σελ. 1171(δ)

Τεύχος 1389 Σελ. 81
  
10. "10. Οι διατάξεις των παραπάνω παραγράφων 7 και 9, που προστέθηκαν με τα άρθρα 23 του N. 2109/1992 (ΦΕΚ 205 Α~) και 10 του N. 2448/1996 (ΦΕΚ 279 Α~) αντίστοιχα, ισχύουν και εφαρμόζονται αναλόγως και στους αθλητές ή αθλήτριες ηλικίας μέχρι τριάντα πέντε (35) ετών που έχουν κατακτήσει ή θα κατακτήσουν δεύτερη ή τρίτη παγκόσμια νίκη σε παγκόσμιο πρωτάθλημα ανδρών ή γυναικών σε ατομικό κανονικό ολυμπιακό άθλημα. Η κατανομή των αθλητών ή αθλητριών στους Κλάδους των Ε.Δ. πραγμα-τοποιείται κατ' αναλογία και σε σχέση με τη φύση του αθλήματος, ύστερα από απόφαση του Σ.Α.Γ.Ε."
  Η παρ. 10 προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2984/25-31 Ιαν.2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455.
  ΄Αρθρ.54.-Ο Νόμ. 5203, ο Νόμ. 5820, ο από 25-1-36 Α. Νόμος "περί εκπαιδεύσεως και ονομασίας Εφέδρων Αξιωματικών" ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον-ή σχετική προς τας δι' αυτού καταργουμένας-καταργείται.
  ΄Αρθρ.55.-Εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υπάγονται και οι κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού ευρισκόμενοι εις τας τάξεις του Στρατού απόφοιτοι των Σχολών Υποψηφίων Εφέδρων Αξ/κών, ό,τι δεν εν τω Νόμω τούτω ορίζεται περί Σχολών Υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών ισχύει και δια τα Κέντρα Εκπαιδεύσεως τοιούτων.
  ΄Αρθρ.56.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ΄Αρθρ.57.-Η αληθής έννοια του άρθρ. 5 του Α.Ν. της 10-6-35 "περί κανονισμού της μισθοτρο-φοδοσίας εν επιστρατεύσει των Ανθυπασπιστών και Αξιωματικών και εν γένει των στρατευομένων Εφέδρων" είναι ότι εις τας διατάξεις αυτού υπάγονται μόνον οι τακτικοί δημόσιοι και δημοτικοί υπάλληλοι, ουχί δε και οι πάσης φύσεως έκτακτοι και επί συμβάσει ως και οι ημερομίσθιοι τοιούτοι.
  "΄Αρθρ.58.-΄Εφεδροι Αξιωματικοί οιουδήποτε Όπλου ή Σώματος χειροτονηθέντες γενικώς θρη-σκευτικοί λειτουργοί, δεν διαγράφονται του Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών αλλά μετατάσ-σονται εις το Σώμα των Στρατιωτικών Ιερέων με τον αντίστοιχον βαθμόν συμφώνως τω άρθρ. 9 του παρόντος Νόμου.
  Οι μέχρι τούδε μη εγγεγραμμένοι εις τα Στελέχη Εφέδρων Αξ/κών θρησκευτικοί λειτουργοί και μη καταληφθέντες υπό του ορίου ηλικίας υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου".


Σελ. 1172(δ)

Τεύχος 1389 Σελ. 82
  
"΄Αρθρ.59.-Προς πλήρωσιν αναγκών του εν εκ-στρατεία Στρατού δύναται ο Υπουργός των Στρα-τιωτικών από του καιρού της ειρήνης και κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού να προκαλέση Β.Δ/τα ονομασίας Εφέδρων Αξιωματικών του Σώματος Στρατιωτικών Ιερέων, κληρικών ασχέτως ορίου ηλικίας, προτεινομέ-νων υπό του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου και προϋπηρετησάντων ή μη προς της χειροτονίας τωνεις τον Στρατόν με τον βαθμόν του οπλίτου. Ο εις τούτους απονεμόμενος βαθμός δεν δύναται να είναι   ανώτερος   του   βαθμού   του   Λοχαγού   και έσεται ανάλογος του βαθμού ον κέκτηνται εν τη Εκκλησιαστική Ιεραρχία".
  Τα άρθρ. 58 και 59 προσετέθησαν δια των άρθρ. 2 και 3 Α.Ν. 2259/1940.

  Αι διατάξεις του Α.Ν. 833/1937 όσον αφορά την ανάκλησιν εφέδρων Χωρ/κής εις την ενεργόν υπηρεσίαν, δεν ισχύουν ως προς την Χωροφυλακήν, δυνάμει του άρθρ. 78 Ν.Δ. 3365/1955 (τόμ. 4 σελ. 209).


14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1686
	της 31 Μαρτ./5 Απρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί τροποπ. και συμπλ. διατάξεών τινων του Α.Ν. 833/1937.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 10, 11, 13-16, 19, 23 και 29).
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 2098 της 21/24 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 508) περί τροποπ. του Α.Ν. 833/37 (άρθρ. 8).
  β)Α.Ν. 2157 της 19/22 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 552) περί εκπαιδεύσεως υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών Υγειονομικού.
  γ)Α.Ν. 2198 της 29 Ιαν./1 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 41) περί τροπ. και συμπλ. διατάξεών τινων του Α.Ν. 833/37 (άρθρ. 6, 11-13 και 35Α).
  δ)Α.Ν. 2259 της 21/26 Μαρτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 99) περί τροπ. και συμπλ. του Α.Ν. 833/37 (άρθρ. 53 και 58-59).
  ε)Α.Ν. 2402 της 19/21 Ιουν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 192) περί συμπληρώσεως του άρθρ. 13 Α.Ν. 833/37.
  ς)Α.Ν. 2673 της 26/28 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 407) περί τροπ. του άρθρ. 3 Α.Ν. 1686/39 (άρθρ. 13 Α.Ν. 833/37).
  ζ)Α.Ν. 2895 της 5/7 Απρ. 1941 περί τροποπ. διατάξεών τινων περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών.
  η)Νόμ. 178 της 9/10 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 54) περί συμπλ. του Α.Ν. 833/37 (κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Α.Ν. 416/1945).
  θ)Α.Ν. 270 της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 86) περί συμπλ. του άρθρ. 53 Α.Ν. 833/57.
  ι)Α.Ν. 800 της 31/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 323) περί τροποπ. του Α.Ν. 2259/40.
  ια)Ν.Δ. 2395 της 7/8 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 121) περί συμπλ. του άρθρ. 53 Α.Ν. 833/37.
  ιβ)Ν.Δ. 2611 της 19/23 Σεπτ. 1953 περί συμπλ. του Ν.Δ. 2395/53.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1770
	της 30 Μαΐου/7 Ιουν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί ενισχύσεως του Ιπταμένου Εφεδρικού προσωπικού της Β.Αεροπορίας δια μετατάξεως υποψηφίων Εφέδρων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 2100 της 21/24 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 508) περι εγγραφής εις το στέλεχος των εφέδρων αξιωματικών του κατά γην Στρατού αξιωματικών εν αποστρατεία.
  β)Α.Ν. 2692 της 3/5 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 418) περί απονομής βαθμού εφέδρου Αξιωματικού εις τον ιδιώτην ιατρόν Βέργην Βασίλειον.
  γ)Α.Ν. 2738 της 29/30 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 458) περί εγγραφής εις το Στέλεχος των Αξιωματικών διαγραφέντων κατόπιν γνωμοδοτήσεων Ανακριτικών Συμβουλίων.


16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2660
	της 20/22 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 399)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 833/1937 Α.Νόμου "περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών του κατά Γην Στρατού".
  ΄Αρθρ.1.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα ήδη βαθμόν του εφέδρου Ανθυπασπιστού).
  ΄Αρθρ.2.-1.΄Εφεδροι Αξιωματικοί εξ Εφέδρων απάντων των Όπλων και Σωμάτων δύνανται, εν καιρώ πολέμου, να προαχθώσιν εις ανωτέρους βαθμούς μέχρι και του βαθμού του Λοχαγού, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, κατόπιν γνωματεύσεως του Αρχιστρατήγου ή του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού (εμπέδου) καθοριζούσης το Όπλον, την κλάσιν και τους κατά βαθμόν προακτέους Αξιωματικούς.
  2.Αι περί ων το παρόν άρθρον προαγωγαί ενεργούνται επί τη βάσει της ισχυούσης εκάστοτε επετηρίδος Εφέδρων Αξιωματικών μη μεταβαλλομένης της αρχαιότητός των.
  ΄Αρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2676
	της 26/28 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 408)
Περί των εν τω Β.Ν. και τη Β. Αεροπορία απονεμομένων βαθμών.
  ΄Αρθρον μόνον.-Το άρθρ. 53 του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων Αξιωματικών του κατά Γην Στρατού (ΦΕΚ 351Α), εφαρμόζεται και δια το Β. Ναυτικόν και την Β. Αεροπορίαν.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2784
	της 2/2 Φεβρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί επεκτάσεως της ισχύος των Α.Ν. 2098/1939 και 2259/1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά γην Στρατού" και εν καιρώ πολέμου και περί άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των Α.Ν. 2098/1939 και 2259/1940 εφαρμόζονται και εν καιρώ πολέμου.
  ΄Αρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.3.-Εν καιρώ πολέμου επιτρέπεται 
προς πλήρωσιν των αναγκών του εν επιστρα-
τεύσει Στρατού να καλώνται ονομαστικώς υπό 
τα όπλα και επιστήμονες ιατροί πάσης ειδι-
κότητος  ως  και   πρόσωπα ειδικής   μορφώσεως  ή

Σελ. 1173

πείρας, ασχολούμενα εις διαφόρους επιστημονικούς κλάδους, ασχέτως ορίου ηλικίας και στρατολογικής αυτών καταστάσεως, και εφ' όσον η υγιεινή των κατάστασις επιτρέπει την εκτέλεσιν υπηρεσίας της ειδικότητός των εν τω Στρατεύματι, επιφυλασσομένου πάντως του δικαιώματος τη υπηρεσία ίνα οίκοθεν ή και επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων παραπέμπη αυτούς άμα τη εμφανίσει των εις τας οικείας Υγειονομικάς Επιτροπάς (Ανωτάτην ή Απαλλαγών).
  Εις τούτους δύναται να απονεμηθή βαθμός Εφέδρου Αξιωματικού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 53 του Α.Ν. 833/1937 "περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών του κατά Γην Στρατού".
  ΄Αρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.5.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 10 Α.Ν. 833/1937).
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται παρ. 8 εις το άρθρ. 13 του Α.Ν. 833/1967.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2805
	της 23/25 Φεβρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί ονομασίας εν καιρώ επιστρατεύσεως ή πολέμου στρατευσίμων υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών εις εφέδρους ανθυπολοχαγούς.
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 833/1937 "περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών του κατά Γην Στρατού", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ευδοκίμως αποφοιτώντες εν καιρώ επιστρατεύσεως ή πολέμου εκ των Σχολών Εφέδρων Αξιωματικών Κέντρων Εκπαιδεύσεως ή Ουλαμών στρατεύσιμοι υποψήφιοι ΄Εφεδροι Αξιωματικοί, δύνανται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, να ονομάζωνται άμα τη εξόδω των ΄Εφεδροι Ανθυπολοχαγοί (ή ΄Εφεδροι Αρχιτεχνίται δ΄ τάξεως) των δι' α προορίζονται Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών, άνευ άλλης διατυπώσεως.
  2.Η υφισταμένη τυχόν κατά τας κειμένας διατάξεις πρόσθετος υπηρεσία δια τους εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένους δεν αποτελεί δια τους υπέχοντας τοιαύτην κώλυμα ονομασίας αυτών εις Εφέδρους Ανθυπολοχαγούς. Εν περιπτώσει όμως ονομασίας των υποχρεούνται ούτοι όπως δια μηνιαίων εκ των αποδοχών των κρατήσεων, οριζομένων δια διαταγών του Υπουργείου των Στρατιωτικών, εξαγοράσωσι την εξαγοράσιμον κατά Νόμον πρόσθετον υπηρεσίαν.
  ΄Αρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις)
  ΄Αρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 1174

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1034
	της 31 Ιαν./20 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών τας προαγωγάς Εφέδρων Αξιωματικών.
  Προσωρινής ισχύος και οι:
  α)Ν.Δ. 1878 της 2 Σεπτ./19 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 263) περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1034.
  β)Ν.Δ. 2095 της 12/28 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 21) περί διατάξεών τινων αφορωσών τους εφέδρους εξ εφέδρων αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς φονευθέντας ή αποθανόντας κατά τον τελευταίον πόλεμον.
  γ)Νόμ. 259 της 15/16 Ιουν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 175) περί χαρακτηρισμού ως συντακτικού περιεχομένου Ν.Δ/των.
  δ)Νόμ. 492 της 16/16 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 269) περί ονομασίας εφέδρων αξιωματικών.
  ε)Νόμ. 1288 της 25 Φεβρ./20 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 61) περί τιμητικής προαγωγής εφέδρων αξιωματικών.
  ς)Νόμ. 1885 της 5/27 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 223) περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 833/1937.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 191
	της 15/15 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί απονομής βαθμού Εφέδρου Λοχαγού εις τον Εθνικήν δράσιν επιδείξαντα ΄Εφεδρον Λοχίαν Πυροβολικού Φωστηρίδην Αντώνιον.
  Σχετικόν και το:
  α)Ν.Δ. 667 της 1/7 Μαΐου 1948 περί διατηρήσεως εν εφεδρεία του βαθμού του Αντισυνταγματάρχου υπό του Φωστερίδη Αντωνίου.


22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 416
	της 19/22 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 833/1937 "περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών και άλλων διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-(Κατηργήθη δια της παρ. 2 Α.Ν. 800/ 1945).
  ΄Αρθρ.2.-΄Εφεδροι εκ μονίμων αξιωματικοί και ανθυπασπισταί καλούμενοι εκ της εφεδρείας εις τας τάξεις του Στρατού, τότε μόνον καλούνται με τον βαθμόν ον εν τη αποστρατεία απέκτησαν, όταν εις τον βαθμόν τούτον έχουσι προαχθή εν ενεργεία νεώτεροί των. Εφ' όσον δεν συντρέχει η προϋπόθεσις αύτη ούτοι καλούνται με τον βαθμόν ον εν ενεργεία έφερον προ της εκ του Στρατεύματος εξόδου των.
  ΄Αρθρ.3.΄Εφεδροι εκ μονίμων αξιωματικοί και ανθυπασπισταί, ανακληθέντες και υπηρετήσαντες εις τον Στρατόν χωρίς να έχη δια τούτους εκδοθή η υπό του Νόμ. 630/43 προβλεπομένη απόφασις του αρμοδίου Υπουργού εκ παραδρομής της υπηρεσίας, θεωρούνται ανακληθέντες βάσει των διατάξεων του Νόμου τούτου αφ' ης ανέλαβον υπηρεσίαν και ακολουθούσι την τύχην των εις την αυτήν κατηγορίαν υπαγομένων συναδέλφων των.
  ΄Αρθρ.4.-(Μεταβατική διάταξις).
  ΄Αρθρ.5.-1.Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.
  2.Ο Α.Ν. 178/1945 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 833/1937 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών, καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 580
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 833/37 "περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών του κατά Γην στρατού".
  ΄Αρθρ.1-3.(Προστίθεται άρθρ. 27Α και παρ. 3 εις το άρθρ. 26 Α.Ν. 833/1937 και αντικαθίσταται το άρθρ. 15 αυτού).
  ΄Αρθρ.4.-1.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου καθορισθήσεται δια διαταγών του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  2.Το εδάφ. ε΄ του άρθρ. 27 του Α.Ν. 833/37 καταργείται.
  3.Αι διατάξεις της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 509/47 Α.Νόμου "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους κλπ." δεν εφαρμόζονται δια τους εφέδρ. Αξ/κούς τους υπηρετούντας είτε μη εν τω Στρατώ της Ξηράς.
  
4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1963
	της 19/24 Δεκ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 326)
Περί μονιμοποιήσεως Εφέδρων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών εν τω Πεζικώ εξελθόν των του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Εφέδρων Αξιωματικών Κερκύρας.
  Προσωρινής ισχύος. Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 2938 της 26/31 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 168) περί κατατάξεως Στρατιωτικών Δικαστικών Συμβούλων δ΄ τάξεως, επιτυχόντων εις διαγωνισμόν.
  β)Ν.Δ. 3012 της 10/15 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 218) περί επανακρίσεως Εφέδρων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Πεζικού:
  Ο Νόμ. 1963/1951 διετηρήθη εν ισχύϊ δια της περιπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 55 Ν.Δ. 178/1969 (τόμ. 36 σελ. 221) μέχρις εξαντλήσεως των ήδη υπηρετούντων αξιωματικών κατ' εφαρμογήν των διατάξεων τούτου.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 402
	της 13/15 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 27α του Α.Ν. 833/37 "περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών του κατά Γην Στρατού" ως τούτο ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 580/48 και άρθρου μόνου Ν.Δ. 2969/54.
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 27α Α.Ν. 833/1937, ανωτ. σελ. 1165).
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16α Α.Ν. 245/1936, τόμ. 38 σελ. 227).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 483
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί εφέδρων αξιωματικών νομοθεσίας.
  ΄Αρθρ.1.-(Προστίθενται παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 εις το άρθρ. 9 Α.Ν. 833/1937).
  ΄Αρθρ.2.-(Προστίθενται παρ. 2, 3 και 4 εις το άρθρ. 23 Α.Ν. 833/1937).
  ΄Αρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 1175(β) Σελ. 1175(γ)
Τεύχος 475- Σελ. 85

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 883
	της 14/20 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 483/70 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Εφέδρων Αξιωματικών Νομοθεσίας".
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 1 Ν.Δ. 483/70 δι' ου είχαν προστεθή παρ. 2-6 εις το άρθρ. 9 Α.Ν. 833/1937, ανωτ. σελ. 1159).
  ΄Αρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ημερομηνίας ισχύος του Ν.Δ. 483/1970.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1306
	της 8/12 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί εφέδρων αξιωματικών νομοθεσίας.
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 23 Α.Ν. 833/1937 ανωτ. αριθ. 13).
  ΄Αρθρ.2.-(Προστίθενται παρ. 5 και 6 εις το άρθρ. 23 Α.Ν. 833/1937).
  ΄Αρθρ.3.-(Προστίθενται παρ. 2, 3 και 4 εις το άρθρ. 39 Α.Ν. 833/1937).
  ΄Αρθρ.4.-(Προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 47 Α.Ν. 833/1937).
  ΄Αρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Οκτ. 1972.























Σελ. 1176(γ)
Τεύχος 475- Σελ. 86

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 415/64/195345 της 6/11 Αυγ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 928)
Περί ανακατατάξεως Εφέδρων Αξιωματικών εις τον Στρατόν Ξηράς.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 153819/1977 ομοίας (κατωτ. αριθ. 31).
  Επίσης καταργήθηκε από την Φ. 415.14/3/17061/ 1992 (ΦΕΚ Β΄ 26) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας (κατωτ. αριθ. 37).

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 355
	της 12/18 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών των εφέδρων εξ εφεδρείας και εξ απονομής αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ΄Αρθρ.1.-Οι έφεδροι εξ εφεδρείας και εξ απονομής αξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες δεκαετή πραγματικήν υπηρεσίαν, από της ονομασίας των εις εφέδρους αξιωματικούς, δικαιούνται των προβλεπομένων δια τους μονίμους αξιωματικούς επιδομάτων στολής και ειδικών συνθηκών.
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι εν άρθρ. 1 του παρόντος αξιωματικοί, εάν κατά την έξοδόν των εκ της στρατιωτικής υπηρεσίας δικαιωθούν στρατιωτικής συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, δικαιούνται και μερίσματος εκ του οικείου Μετοχικού Ταμείου, εφ' όσον συνεπλήρωσαν τουλάχιστον εικοσαετή πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν από της ονομασίας των εις εφέδρους αξιωματικούς, αφ' ου χρόνου άρχεται και η μετοχική σχέσις δι' αυτούς.
  2.Ως πραγματική στρατιωτική υπηρεσία δια την εφαρμογήν του παρόντος λογίζεται πάσα υπηρεσία, συνεχής ή διακεκομμένη διανυθείσα υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον αξιωματικών εις ένα ή πλείονας κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων ή εις τα Κοινά Σώματα από της ονομασίας αυτών εις εφέδρους αξιωματικούς.
  3.Ο υπολογισμός του μερίσματος των ανωτέρω αξιωματικών και τα της διαδοχής τούτων εις τα έναντι του οικείου Μετοχικού Ταμείου δικαιώματα και υποχρεώσεις υπό των μελών της οικογενείας αυτών διέπονται υπό της νομοθεσίας του Ταμείου τούτου.
  4.Οι ανωτέρω μερισματούχοι δεν υπόκεινται εις προσθέτους εισφοράς υπέρ των οικείων Μετοχικών Ταμείων. Δια το χρονικόν διάστημα δι' ο δεν εκρατήθησαν τοιαύται εκ των αποδοχών των, ούτοι υπόκεινται επί ίσον χρόνον εις κράτησιν εκ ποσοστού 10% επί του μερίσματος, το οποίον δικαιούνται να λάβουν κατά την έξοδον των εκ της υπηρεσίας.
  
΄Αρθρ.3.-Εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος αξιωματικών και εφ' όσον ούτοι κατά την έξοδόν των εκ της στρατιωτική υπηρεσίας δικαιωθούν στρατιωτικής συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου:
  α.Οι συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες εικοσαετή πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν από της ονομασίας των εις εφέδρους αξιωματικούς, δικαιούνται να λάβουν εκ του οικείου Ταμείου Αλληλοβοηθείας τας εισφοράς, αι οποίαι εκρατήθησαν κατά το ανωτέρω χρονικόν διάστημα εκ των αποδοχών των υπέρ των Ταμείων τούτων. Αι εισφοραί αύται υπολογίζονται βάσει του ισχύοντος κατά την έξοδόν των εκ της στρατιωτικής υπηρεσίας ποσοστού και επί των αποδοχών τας οποίας ελάμβανον προ της εξόδου των, ως τοιούτων νοουμένων εκείνων επί των οποίων υπολογίζονται αι υπέρ των Ταμείων τούτων εισφοραί.
  β.Οι συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες τουλάχιστον εικοσιπενταετή πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν από της ονομασίας των εις εφέδρους αξιωματικούς δικαιούνται να λάβουν εκ των οικείων Ταμείων Αλληλοβοηθείας ποσοστόν 50% του δια τους λοιπούς μετόχους των Ταμείων τούτων προβλεπομένου πλήρους βοηθήματος.
  Το βοήθημα τούτο υπολογίζεται επί τη βάσει του βαθμού ον οι ανωτέρω έφερον προ της εξόδου των και του χρόνου της πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας αυτών αρχομένου από της ονομασίας των εις εφέδρους αξιωματικούς.
  Εκ του ποσού τούτου εκπίπτονται αι μη ενεργηθείσαι κρατήσεις εκ των αποδοχών των κατά τον ανωτέρω χρόνον, υπολογιζόμεναι βάσει του ισχύοντος κατά την έξοδόν των ποσοστού επί του κατά τον αυτόν χρόνον ισχύοντος βασικού μισθού των δια τον βαθμόν ή τους βαθμούς, ους έφερον κατά τον χρόνον, καθ' ον δεν ενεργήθησαν αι ανωτέρω κρατήσεις.
  ΄Αρθρ.4.-Οι έχοντες υπηρεσίαν εφέδρου αξιωματικού εις πλείονας του ενός Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων δικαιούνται να λάβουν τας περί ων τα άρθρ. 2 και 3 του παρόντος παροχάς εκ των Ταμείων του Κλάδου εις ον υπηρέτουν προ της συνταξιοδοτήσεώς των, αι δε ήδη καταβληθείσαι εισφοραί των εις τα Ταμεία ετέρου ή ετέρων Κλάδων μεταφέρονται ατόκως εις το δικαιούχον Ταμείον.
  ΄Αρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 1176,01(δ) Σελ. 1176,01(ε)
Τεύχος 1193- Σελ. 3

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 415.21/96/153819 της 12/25 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 400)
Περί ανακατατάξεως Εφέδρων Αξιωματικών εις τον Στρατόν Ξηράς.
  1.΄Εχοντες υπ' όψει:
  α)Τον ΑΝ 833/37 "περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών".
  β)Το ΝΔ 1306/72 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Εφέδρων Αξιωματικών Νομοθεσίας", αποφασίζομεν τα εις τας επομένας παραγράφους καθοριζόμενα.
  2.Ανακατατάξεως Βραχείας Διαρκείας Τριών (3) ετών εφ' άπαξ ή τμηματικώς.
  Δικαιώματα ανακατατάξεως βραχείας διαρκείας έχουν οι αφυπηρετούντες και αφυπηρετήσαντες Έφεδροι Αξιωματικοί απάντων των όπλων και Σωμάτων, οιασδήποτε ειδικότητος, υπό την προϋπόθεσιν ότι έχουν απολυθή των τάξεων του Στρατεύματος εντός της τελευταίας τριετίας.
  3.Ανακατάταξις Μακράς Διαρκείας εφ' ’παξ εξ (6) ετών.
  Δικαιώματα ανακατατάξεως μακράς διαρκείας έχουν οι αφυπηρετούντες και αφυπηρετήσαντες Έφεδροι Αξιωματικοί, οι ανήκοντες εν τω ενεργώ Στρατώ, εις τα Όπλα: Πεζικόν (συμπεριλαμβανομένων και των Καταδρομών), Ιππικόν - Τεθωρακισμένα, Πυροβολικόν Μηχανικόν, Διαβιβάσεις και εις τα Σώματα: Τεχνικόν, Εφοδιασμού-Μεταφορών, Υλικού Πολέμου, εξαιρουμένων:
  α)Των ανακαταταγέντων κατά το παρελθόν δι' οιονδήποτε χρονικόν διάστημα.
  β)Των απολυθέντων εκ των τάξεων του Στρατεύματος εις χρόνον προγενέστερον της τριετίας.
  γ)Των αποκτησάντων την ειδικότητα Ταχυδρομικού, Στρατιωτικού Γραμματέως και Διερμηνέως.
  4.Αριθμός Ανακατατασσομένων:
  α)Ο αριθμός των καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος ανακατατατασσομένων Εφέδρων Αξιωματικών ορίζεται εις εξακοσίους (600) των της βραχείας διαρκείας και εις διακοσίους πεντήκοντα (250) των της μακράς διαρκείας, κατανεμομένων εις τας απολυομένας ΕΣΣΟ του αντιστοίχου έτους, αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας.
  β)Ο καθορισθείς ανωτέρω αριθμός των ανακατατασσομένων αυξομειούται, εις τρόπον ώστε ο συνολικός αριθμός των υπηρετούντων εκ ανακατατάξεως αμφοτέρων των κατηγοριών (μακράς και βραχείας διαρκείας) να μη υπερβαίνη τας δύο χιλιάδας (2.000).
  
Σελ. 1176,02(ε)
Τεύχος 1193- Σελ. 4
  
γ)Εις περίπτωσιν μη συμπληρώσαντες του προβλεπομένου αριθμού ανακατατασσομένων κατ' έτος, ο ανωτέρω αριθμός δύναται να συμπληρούται εκ των επομένων ετών, εις αριθμόν καθοριζόμενον εκάστοτε υπό του Αρχηγείου Στρατού.
  δ)Η δύναμις καθ' Όπλον ή Σώμα καθορίζεται αναλογικώς βάσει της ποσοστιαίας συμμετοχής των Όπλων και Σωμάτων (ΕΜ-ΥΠ-ΤΧ) εις τας προβλεπομένας Οργανικάς θέσεις των Κατωτέρων Αξιωματικών (Υπολοχαγών-Ανθυπολοχαγών), εν συνδυασμώ και προς τας ελλείψεις καθ' όπλον και Σώμα.
  5.Διατάξεις Αφορώσαι Αμφοτέρας τας Περιπτώσεις Ανακατατάξεως (Βραχείας-Μακράς Διαρκείας)
  α)Απαιτούμενα προσόντα Ανακατατασσομένων:
  (1)Να είναι υγιείς, ικανός κατηγορίας πρώτης (Ι/1) συμφώνως προς το σχετικόν Διάταγμα περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος του Στρατιωτικού Προσωπικού.
  (2)Να είναι ηλικίας μέχρις είκοσι οκτώ (28) ετών, συμπληρουμένης την 31ην Δεκεμβρίου του έτους υποβολής της αιτήσεως και υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις του Νόμου περί Στρατολογίας.
  (3).(Κατηργήθηκε από την παρ. Ι της Φ. 415.2/33914/30 Ιουν.-14 Ιουλ. 1983, ΦΕΚ Β΄ 409, απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας).
  (4)Να μην έχουν καταδικασθή δι' αξιοποίνους πράξεις και να μη εκκρεμή εις βάρος των ποινική δίωξις ή παραπομπή εις Ανακριτικόν Συμβούλιον.
  β)Απαιτούμενα Δικαιολογητικά Ανακατατασσομένων:
  (1)Δια τους υπηρετούντας Εφέδρους Αξκούς:
  (α)Αίτησις του ενδιαφερομένου, δεόντως χαρτοσημασμένη. Εν αυτή δέον να αναφέρωνται και τρεις (3) αι φρουραί προτιμήσεως τούτου.
  (β)Πρότασις της Μονάδος του ενδιαφερομένου, μετά γνωματεύσεως του αμέσως Προϊσταμένου κλιμακίου ταύτης.
  (γ)Πλήρες αντίγραφον Φύλλου Μητρώου τούτου, εις ο να περιλαμβάνωνται άπασαι αι επιβληθείσαι εις αυτόν, από της κατατάξεως του, ποιναί, μετά των αιτιολογικών αυτών.
  (δ)Πλήρες αντίγραφον των διαδοχικών του σημειώσεων.
  (ε).(Καταργήθηκε από την παρ. Ι της Φ. 415.2/339/33914/30 Ιουν.-14 Ιουλ. 1983, ΦΕΚ Β΄ 409, απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας).
  (στ)(Καταργήθηκε από την παρ. Ι της Φ. 415.2/33914/30 Ιουν.-14 Ιουλ. 1983, ΦΕΚ Β΄ 409, απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας).
  
  
  
  
  
(2)Δια τους υπηρετήσαντας Εφέδρους Αξκούς:
  (α)Μερίμνη των ενδιαφερομένων, μέσω της Επιστρατευτικής Αρχής εις ην ανήκουν:
  1)Αίτησις του ενδιαφερομένου, δεόντως χαρτοσημασμένη εν τη οποία να αναγράφωνται τρεις (3) φρουραί προτιμήσεως εκάστου ως και αι γραμματικαί γνώσεις εκάστου.
  2)Πιστοποιητικόν Στρατολογική Καταστάσεως Τύπου "Α".
  3)Αντίγραφον Δελτίου Ποινικού Μητρώου τελευταίου τριμήνου.
  (4)(Καταργήθηκε από την παρ. 1 της Φ. 415.2/33914/30 Ιουν.-14 Ιουλ. 1983, ΦΕΚ Β΄ 409, απ. Υπ. Εθνικής ΄Αμυνας).
  (β)Μερίμνη της οικείας Επιστρατευούσης Αρχής, τα εν τη παραγράφω 5β (1), (β), (γ), (δ), (ε), (στ) και επί πλέον γνωμάτευσις υγειονομικής καταστάσεως, εκδιδομένης υπό των κατά τόπους Επιτροπών Απαλλαγών, κατόπιν παραπομπής εις ταύτας υπό των οικείων Επιστρατευουσών Αρχών.
  Τα άνω με τα στοιχεία (ε) και (στ) δικαιολογητικά καταργήθηκαν από την παρ. Ι της Φ. 415.2/33914/30 Ιουν.-14 Ιουλ. 1983, (ΦΕΚ Β΄ 409) απόφ. Υπ. Εθνικής ΄Αμυνας).
  γ)Διαδικασία Ανακατατάξεως:
  (1)Ο χρόνος υποβολής των δικαιολογητικών, η υποβολή τούτων, ως και η διαδικασία επιλογής των προς ανακατάταξιν, καθορίζεται δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  (2)Η έγκρισις ανακατατάξεως και η τοποθέτησις των ανακατατασσομένων, ενεργείται βάσει διαταγών του Αρχηγείου Στρατού.
  δ)Ανανέωσις-Παράτασις Ανακατατάξεως:
  (1)Οι της περιπτώσεως βραχείας διαρκείας ανακατατασσόμενοι ΄Εφεδροι Αξιωματικοί, δύνανται να ανανεώνουν την ανακατάταξιν των, μέχρι συμπληρώσεως υπηρεσίας τριών ετών, του χρόνου τούτου υπολογιζομένου από της ημερομηνίας της αρχικής των ανατατατάξεως.
  (2)Οι της περιπτώσεως μακράς διαρκείας, ανακατατασσόμενοι Έφεδροι Αξιωματικοί, δύνανται να παρατείνουν επί έν (1) ή δύο (2) έτη την ανακατάταξίν των, μέχρι συμπληρώσεως υπηρεσίας οκτώ (8) ετών, από του χρόνου της αρχικής των ανακατατάξεως.
  (3)Τα αφορώντα εις την διαδικασίαν ανανεώσεως της ανακατατάξεως βραχείας διαρκείας ή παρατάσεως μακράς τοιαύτης, καθορίζονται δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  ε)Τοποθετήσεις-Μεταθέσεις Ανακατατασσομένων
  (1)Ανακατατάξεις Βραχείας Διαρκείας:
  (α)Οι εκ των αφυπηρετούντων ανακατατασσόμενοι ΄Εφεδροι Αξιωματικοί τοποθετούνται προς κάλυψιν υπηρεσιακών αναγκών του Όπλου ή Σώματος εις ο εν τω ενεργώ Στρατώ ανήκουν, ως και εις Γενικάς θέσεις και Μονάδας Εθνοφυλακής.
  
(β)Οι εκ των αφυπηρετησάντων ΄Εφεδροι Αξιωματικοί των ΄Οπλων, ανακατασσόμενοι τοποθετούνται προς κάλυψιν αναγκών των Μονάδων Εθνοφυλακής.
  (γ)Οι ανακατατασσόμενοι της κατηγορίας βραχείας διαρκείας, ως και οι εκ τουύτων ανανεούντες την ανακατάταξίν των τοποθετούνται και υπηρετούν καθ' όλην την διάρκειαν της ανακατατάξεώς των εις μίαν εκ των τριών Φρουρών προτιμήσεως. Είναι δυνατή η μετάθεσίς των δι' υπηρεσιακούς λόγους εις Φρουράν προτιμήσεώς των, ως και λόγω σοβαρών οικογενειακών ή ατομικών αναγκών, τη αιτήσει των.
  (2)Ανακατατάξεις Μακράς Διαρκείας
  Οι της περιπτώσεως ταύτης ανακατασσόμενοι, τοποθετούνται και υπηρετούν εις Μονάδας εκστρατείας, βάσει των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών, λαμβανοντα αναγράφωνται και τυχόν υπάρχοντα δυσμενή στοιχεία.
  (στ)Πιστοποιητικόν της οικείας Αστυνομικής Αρχής
  ζ)Ελάχιστος Χρόνος Ανακατατάξεως Βραχείας Διαρκείας.
  (1)Δια τους εις την αυτήν Φρουράν παραμένοντας μετά την ανακατάταξίν των, δύο (2) τρίμηνα.
  (2)Δια τους επιθυμούντας μετάθεσιν εις ετέρας Φρουράς, ως και τους ευρισκομένους εκτός Στρατεύματος, τέσσαρα (4) τρίμηνα.
  η)Απολύσεις Ανακατατασσομένων
  (1)Η απόλυσις των ανακατατασσομένων ενεργείται ευθύς ως συμπληρωθή ο υπό της διαταγής ανακατατάξεως καθοριζόμενος χρόνος ως και ο τοιούτος ο μη λογιζόμενος ως χρόνος υπηρεσίας (παράγραφος 6, 3).
  (2)Κατ' εξαίρεσιν:
  (α)Είναι δυνατή η διακοπή της ανακατατάξεως και η απόλυσις εκ των τάξεων του Στρατού Εφέδρων Αξιωματικών τελούντων εν ανακατατάξει, προ της λήξεως της υπ' αυτών αναληφθείσης υποχρεώσεως, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων και κατόπιν αποφάσεως του Αρχηγείου Στρατού, εφ' όσον έχουν εκπληρώσει, από απόψεως χρόνου, τουλάχιστον το 1/3 της αναληφθείσης υπ' αυτών υποχρεώσεως. Η απόλυσις αύτη πραγματοποιείται εις χρόνον καθοριζόμενον υπό του Αρχηγείου Στρατού, αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών, λαμβανομένων υπ' όψιν κατά το δυνατόν και των αναγκών του αιτούντος την διακοπήν Αξιωματικού.
  (β)Ωσαύτως, είναι δυνατή η απόλυσις εκ των Τάξεων του Στρατού, εις οιονδήποτε χρόνον, κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως της Μονάδος και τη αποφάσει του Αρχηγείου Στρατού, των εν ανακατατάξει Εφέδρων Αξιωματικών, οίτινες δεν κρίνονται δι' οιονδήποτε λόγον κατάλληλοι προς συνέχισιν της αναληφθείσης υποχρεώσεώς των. Εις την κατηγορίαν ταύτην περιλαμβάνονται και οι κρινόμενοι αρμοδίως εις Κατηγορίαν σωματικής ικανότητος, 1/2, 1/3, 1/4, 1/5.
  
(Αντί για τη σελ. 1176,03(γ)  Σελ. 1176,03(δ)
Τεύχος ΣΤ33- Σελ. 101
  
(γ)Οι ούτω απολυόμενοι δεν παραμένουν να υπηρετήσουν τον χρόνον όστις δεν υπολογίζεται ως χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας (παρ. 6, 5)
  (δ)Οι τυγχάνοντες αναβολής λόγω υγείας, δεν επανακατατάσσονται, διακοπτομένης της αναληφθείσης υποχρεώσεως, παραμένουν δε εις το στέλεχος της εφεδρείας ως ικανοί.
  6.Ειδικαί Διατάξεις.
  α)Η εκπαίδευσις των εν ανακατάξει μακράς διαρκείας Εφέδρων Αξιωματικών εις το τμήμα Διοικητών Υπομονάδων του οικείου ΄Οπλου ή Σώματος, πραγματοποιείται μερίμνη των Όπλων και Σωμάτων εντός του συντομωτέρου δυνατού χρόνου, από της ανακατατάξεως και οπωσδήποτε εντός (2) ετών από ενάρξεως αυτής.
  β)Η μετάπτωσις ανακατατασσομένων εκ της κατηγορίας της ανακατατάξεως διαρκείας, εις την τοιαύτην της μακράς, δεν είναι δυνατή.
  γ)Οι δι' οιονδήποτε λόγον διακόπτοντες την ακατατάταξιν ή απολυόμενοι ανακαταταγέντες ΄Εφεδροι Αξιωματικοί προ της λήξεως της υπ' αυτών αναληφθείσης υποχρεώσεως, δεν δύνανται να ανακαταταγούν εκ νέου.
  δ)Οι απολυθέντες εκ ανακατατάξεως βραχείας διαρκείας ΄Εφεδροι Αξιωματικοί, δύνανται να ανακαταταγούν εκ νέου άπαξ μέχρι συμπληρώσεως συνολικού χρόνου ανακατατατάξεως τριών (3) ετών ή μέρους τούτου.
  ε)Το χρονικόν διάστημα των ευρισκομένων εκτός Στρατεύματος Εφέδρων Αξιωματικών, υπολογίζεται από της ημερομηνίας της, μετά την εκπλήρωσιν της κανονικής των θητείας, απολύσεώς των εκ των τάξεων του Στρατού, μέχρι της ημερομηνίας καταθέσεως υπό τούτων, της αιτήσεως περί ανακατατάξεώς των εις την οικείαν Στρατιωτικήν Αρχήν.
  ζ)Αι ημέραι φυλακίσεως και παρανόμου απουσίας, δεν υπολογίζονται ως χρόνος υπηρεσίας.
  "η.Οι ανακατασσόμενοι δια την Εθνοφυλακήν τοποθετούνται εις Μονάδας ταύτης, αποφευγομένης κατά το δυνατόν της τοποθετήσεώς των εις Μονάδας του τόπου καταγωγής ή μονίμου διαμονής τούτων και των συζύγων των".
  Το εδάφ. η΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την Φ. 415.21/67/13235/12-27 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 178) απόφ. Υπ. Εθνικής Αμύνης.
  θ)Επί της αποδοχής ή μη των υποβαλλομένων αιτήσεων ανακατατάξεως βραχείας ή μακράς διαρκείας, αποφασίζει το Αρχηγείον Στρατού, όπερ ενημερώνει σχετικώς τους ενδιαφερομένους, μέσω των αρμοδίων Αρχών.
  ι)Έκαστος ανακατατασσόμενος δικαιούται ένα μήνα κανονικής άδειας δι' έκαστον έτος ανακατατάξεως. Οι ανακατατασσόμενοι δια χρονικόν διάστημα μικρότερον του έτους δικαιούνται κανονικής αδείας 15 ημερών.
  
Σελ. 1176,04(δ)
Τεύχος ΣΤ33- Σελ. 102
  
7.Τελικαί Διατάξεις:
  α)Από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως παύουν ισχύουσαι:
  (1)Η Φ.415/64/195345/6.8.73/ΥΕΘΑ/ΑΕΔ/ΑΣ/ 5ον ΕΓ (ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Α" εις Παγίαν Διαταγήν 0-10/73/ΑΣ).
  (2)Η Φ. 415.21/ 117/ 590893/ 7.4.75/ ΥΕΘΑ/ ΑΕΔ/ ΑΣ/1ον ΕΓ/4β (ΝΔΑ υπ' αριθ. 4/75).
  (3)Η Φ. 415.21/179/592750/14.5.75/ΥΕΘΑ/ΑΕΔ/ ΑΣ/1ον ΕΓ/4β (ΝΔΑ υπ' αριθ. 7/75).
  β)Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 412.2/25/36693
	της 26 Σεπτ./7 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 579)
Καθορισμός κριτηρίων Προαγωγής σε Εφέδρους Τχες των Εφέδρων στην Εφεδρεία Λοχαγών.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 493/109/287090
	της 10 Οκτ./2 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 628)
΄Εκδοση νέου δελτίου ταυτότητας στους εφέδρους σε εφεδρεία Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστές και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.


34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1680
	της 26 Ιαν./2 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 7).
Τροποποίηση διατάξεων για τους εφέδρους αξιωματικούς, τους αξιωματικούς Αεροπορίας Στρατού ειδικής μονιμότητας και άλλες διατάξεις.
  Με την παρ. 13 άρθρ. 25 Νόμ. 2439/3-6 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄219), ανωτ. σελ. 230,399 ορίστηκε ότι: "Οι διατάξεις των άρθρ. 14 και 14α του Ν.Δ. 1400/1973 (ΦΕΚ Α΄114), ανωτ. σελ. 1132,01, εφαρμόζονται και στους αξιω-ματικούς του Νόμ. 1680/1987
  ΄Αρθρ.1.-1.΄Εφεδροι αξιωματικοί που έχουν μεταταγεί στο σώμα των φροντιστών, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 833/1937 (ΦΕΚ 351) (ανωτ. αριθ. 13), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 883/1971 (ΦΕΚ 99), μπορούν να ζητούν την ανανέωση της παραμονής τους στο στράτευμα κάθε τριετία μέχρι να συμπληρώσουν συνολική συντάξιμη υπηρεσία 35 ετών, εκτός αν καταληφθούν από το όριο ηλικίας του βαθμού τους, οπότε απολύονται και πριν από την συμπλήρωση του χρόνου αυτού. Η ανανέωση της παραμονής τους γίνεται με απόφαση του συμβουλίου προαγωγών, ύστερα από πρόταση του συμβουλίου προαγωγών, ύστερα από πρόταση της μονάδας στην οποία υπηρετούν και γνωμάτευση των προϊσταμένων κλιμακίων της ιεραρχίας έως την αρμόδια διεύθυνση του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  2.Το όριο ηλικίας στο βαθμό του ταγματάρχη αυξάνεται για τους αξιωματικούς της κατηγορίας αυτής κατά πέντε έτη, πέρα από το προβλεπόμενο για τους ομοιοβάθμους τους μόνιμους αξιωματικούς.
  3.Οι αξιωματικοί της κατηγορίας αυτής ένα μήνα πριν να συμπληρώσουν το χρόνο που προβλέπεται από την παρ. 1 ή να καταληφθούν από το όριο ηλικίας, προάγονται στον επόμενο βαθμό, του αντισυνταγματάρχη, και στη συνέχεια απολύονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας.
  4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και στους εφέδρους αξιωματικούς της ίδιας κατηγορίας που απολύθηκαν με τη συμπλήρωση πραγματικής υπηρεσίας 25 ετών και εξακολουθούν να υπηρετούν μετά την απόλυσή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 833/1937.
  5.Η διάταξη του εδαφ. α της παρ. 10 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 1400/1973 (ΦΕΚ 114) (ανωτ. σελ. 1132,01) εφαρμόζεται και στους αξιωματικούς της κατηγορίας αυτής.
  6.Οι διατάξεις των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 833/1937 εξακολουθούν να ισχύουν για τους αξιωματικούς της κατηγορίας αυτής ως την οριστική έξοδό τους από το στράτευμα.
  ΄Αρθρ.2.-1.΄Εφεδροι αξιωματικοί (άνδρες και γυναίκες) που έχουν ανακαταταγεί με βάση τις διατάξεις της περίπτ. β της παρ. 3 του άρθρ. 23 του Α.Ν. 833/1937 (ανωτ. αριθ. 13) όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1306/1972 (ΦΕΚ 221), μπορούν να ζητούν την ανανέωση της παραμονής τους στο στράτευμα κάθε τριετία μέχρι 
  
να συμπληρώσουν συνολική συντάξιμη υπηρεσία 35 ετών, εκτός αν καταληφθούν από το όριο ηλικίας του βαθμού τους, οπότε απολύονται και πριν από τη συμπλήρωση του χρονου αυτού. Στη ρύθμιση αυτή υπάγονται και όσοι αξιωματικοί υπηρέτησαν με βάση τις παραπάνω διατάξεις και απολύθηκαν για οποιονδήποτε λόγο, εκτός από λόγους υγείας, πειθαρχικών παραπτωμάτων ή ποινικών αδικημάτων. Η ανανέωση της αρχικής ανακατάταξης γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας μετά από γνώμη του Ανώτατου Στρατιωτικού Συμβουλίου (Α.Σ.Σ.). Η ανανέωση στη συνέχεια κάθε τριετία γίνεται σύμφωνα με τη διαδικασία της παρ. Ι του άρθρ. Ι.
  2.΄Οσοι θα υπαχθούν στις διατάξεις του νόμου αυτού ανακατατάσσονται με ένα βαθμό κατώτερο από το βαθμό που κατείχαν κατά την ημερομηνία της απόλυσής τους αυτοί που έχουν απολυθεί και κατά την ημερομηνία της ανανέωσης της ανακατάταξής τους αυτοί που υπηρετούν.
  Ειδικά όσοι πριν από την απόλυσή τους είχαν τις νόμιμες προϋποθέσεις προαγωγής στον επόμενο βαθμό, αλλά δεν κρίθηκαν από τα αρμόδια συμβούλια ή κρίθηκαν μεν από αυτά χωρίς όμως να εκδοθεί το π.δ/γμα προαγωγής, ανακατατάσσονται με το βαθμό που έφεραν κατά την απόλυσή τους.
  Οι ανακατατασσόμενοι υπηρετούν σε μονάδες εκστρατείας τουλάχιστο μέχρι και το βαθμό του λοχαγού, πλην των γυναικών, που υπηρετούν όπου προβλέπει ο Νόμ. 705/1977 (ΦΕΚ 279) (Τόμ. 36, σελ. 187) και το Π.Δ. 468/1978 (ΦΕΚ 97) (Τόμ. 36, σελ. 190,01).
  3.Οι ανακατασσόμενοι εγγράφονται σε ιδιαίτερη επετηρίδα καθ' όπλο ή σώμα με βάση το βαθμό κατάταξής τους, το χρόνο πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας, την ΕΣΣΟ για όσους έχουν τον ίδιο χρόνο υπηρεσίας, και τη μεταξύ τους αρχαιότητα και εξελίσσονται μέχρι το βαθμό του ταγματάρχη ύστερα από παραμονή στο βαθμό του ανθυπασπιστή 4 χρόνια, του ανθυπολοχαγού 4 χρόνια, του υπολοχαγού έξι χρόνια και του λοχαγού 7 χρόνια. Στον παραπάνω χρόνο δε συνυπολογίζεται ούτε συμψηφίζεται ο χρόνος που τυχόν διανύθηκε στους βαθμούς αυτούς πριν από την ισχύ του νόμου αυτού. Ένα μήνα πριν να συμπληρώσουν το χρόνο που προβλέπεται από την παρ. 1 ή να καταληφθούν από το όριο ηλικίας, προάγονται στον επόμενο βαθμό μέχρι και του αντισυνταγματάρχη και στη συνέχεια απολύονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  4.Το όριο ηλικίας στους βαθμούς του λοχαγού και του ταγματάρχη αυξάνεται για τους αξιω-ματικούς της κατηγορίας αυτής κατά πέντε έτη, πέρα από το προβλεπόμενο για τους ομοιόβαθμούς τους μόνιμους αξιωματικούς.
  5.Η μετοχική σχέση των εφέδρων αξιωματικών μακράς ανακατάταξης με το Ταμείο Αλληλο-βοηθείας Στρατού (Τ.Α.Σ.) αρχίζει από την πρώτη ημέρα που εκδίδεται η υπουργική απόφαση ανακατάταξής   τους,   μετά   τη   συμπλήρωση   της 
  
  
(Αντί για τη σελ. 1176,05  Σελ. 1176,05(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 83

κανονικής τους θητείας και λήγει την τελευταία ημέρα του μήνα που εκδίδεται η υπουργική απόφαση της απόλυσής τους.
  Οι παραπάνω μπορούν να αναγνωρίσουν ως χρόνο συμμετοχής τόσο στο Μετοχικό Ταμείο Στρατού (Μ.Τ.Σ.) όσο  και στο  Ταμείο Αλληλοβοηθείας το χρόνο θητείας και μακράς ανακατάταξής τους, που διανύθηκε πριν από την ισχύ του νόμου αυτού, υποχρεούμενοι σε πρόσθετη κράτηση 2% για το Μ.Τ.Σ. επί των καταβαλλόμενων αποδοχών κατά το χρόνο πληρωμής. Κατά τα λοιπά, οι εισφορές, ο τρόπος καταβολής τους καθώς και οι αναγνωρίσεις ετών συμμετοχής ρυθμίζονται σύμφωνα με τη νομοθεσία κάθε ταμείου για τις περιπτώσεις αυτές. Οι ανακατατασσόμενοι με τις διατάξεις του παρόντος μπορούν ύστερα από αίτησή τους να γίνουν μέλη του Αυτόνομου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών (Α.Ο.Ο.Α.) και του Οικοπεδικού Συνεταιρισμού Μόνιμων Αξιωματικών Ελληνικού Στρατού (Ο.Σ.Μ.Α.Ε.Σ.).
  6.Οι ενδιαφερόμενοι να ανακαταταγούν ή να ανανεώσουν την ανακατάταξή τους πρέπει να υποβάλλουν αίτηση μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριών μηνών από την έναρξη της ισχύος του παρόντος, όσοι έχουν απολυθεί στο Γενικό Επιτελείο Στρατού και όσοι υπηρετούν στη μονάδα τους, έστω και αν δεν έχουν εκπληρώσει την αρχική τους υποχρέωση.
  7.Κάθε λεπτομέρεια που αναφέρεται στην διαδικασία ανακατάταξης και ανανέωσής της, στις κρίσεις καταλληλότητας, στην ένταξη στις επετηρίδες, στη φοίτηση σε σχολεία, στη διαδικασία απόλυσης καθώς και στην εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος ρυθμίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8.Οι αξιωματικοί που αναφέρονται στο άρθρο αυτό εξομοιώνονται από απόψεως αποδοχών, παροχών και υγειονομικής περίθαλψης με τους ομοιοβάθμούς τους μόνιμους αξιωματικούς.
  9.Οι διατάξεις των παρ. 2 έως και 6 του άρθρ. 23 του Α.Ν. 833/1937, όπως τροποποιήθηκαν με το Ν.Δ. 1306/1972, ισχύουν μόνο για όσους δεν υπαχθούν στις διατάξεις του νόμου αυτού και ώσπου να εξέλθουν με οποιοδήποτε τρόπο από το στράτευμα.
  10.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 8 άρθρ. 73 Π.Δ. 1041/1979, ΦΕΚ Α΄ 292, Τόμ. 29, σελ. 90, 657, όπως η παρ. 8 άρθρ. 73 είχε προστεθεί από το άρθρ. 30 Νόμ. 1489/1984, ΦΕΚ Α΄ 170, τόμ. 29 σελ. 90, 791).
  ΄Αρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 324/1976, ΦΕΚ Α΄ 127, ανωτ. σελ. 1132,33).
  ΄Αρθρ.4.-(Προσθέτεται παρ. 6 στο άρθρ. 25 Νόμ. 660/1977, ΦΕΚ Α΄ 218, Τόμ. 36, σελ. 26,26).
  
Σελ. 1176,06(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 84
  
΄Αρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 13 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α΄ 245, Τόμ. 36Β, σελ. 790,05).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 16 Ν.Δ. 1044/1971, ΦΕΚ Α΄ 245, Τόμ. 36Β, σελ. 790,05).
  ΄Αρθρ.6.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 2Α, σελ. 316, 906).
  ΄Αρθρ.7.-Η διάταξη της παρ. 10 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 178/1969 (ΦΕΚ 71), που προστέθηκε με το άρθρ. 3 του Νόμ. 1375/1983 (ΦΕΚ 96), δεν ισχύει για τους αξιωματικούς του Πολεμικού Ναυτικού, που προέρχονται από ανθυπασπιστές και έχουν προαχθεί σε αξιωματικούς ύστερα από συνολική πραγματική υπηρεσία μεγαλύτερη των 21 ετών.
  ΄Αρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 313/1974, ΦΕΚ Α΄ 45, Τόμ. 36, σελ. 294,03).
  ΄Αρθρ.9.-Καταργούνται:
α)Οι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 833/1937 (ΦΕΚ Α΄ 351, ανωτ. αριθ. 13) και
  β)Η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1354/1983 (ΦΕΚ 59) (Τόμ. 38, σελ. 298).
  ΄Αρθρ.10.-Παρατείνεται για ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως:
  α)Η προθεσμία του άρθρ. 41 του Νόμ. 955/79 (ΦΕΚ 189), που είχε παραταθεί με το άρθρ. 47 του Νόμ. 1202/1981 (ΦΕΚ 247) (Τόμ. 29, σελ. 90, 653) και
  β)η προθεσμία της παρ. 4 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1353/1983 (ΦΕΚ 59) (Τόμ. 8, σελ. 182,07).
  ΄Αρθρ.11.-Ειδικά για τους αξιωματικούς που κρίθηκαν κατά τις έκτακτες κρίσεις των αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων του Δεκεμβρίου 1986 και αποστρατεύθηκαν μέχρι 31.12.1986, η μετοχική τους σχέση με τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας θεωρείται, για την εφαρμογή του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 398/1974 (ΦΕΚ 116) (Τόμ. 36Δ, σελ. 1548,01), ότι διακόπτεται μετά την παρέλευση 15θημέρου από την ημερομηνία δημοσίευσης του π.δ/τος αποστρατείας τους.
  ΄Αρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 15 Ν.Δ. 3748/1957, ΦΕΚ Α΄ 178, Τόμ. 36Β, σελ. 809).
  ΄Αρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. β της παρ. 1 άρθρ. 75, Α.Ν. 1324/1949, ΦΕΚ Α΄ 326, Τόμ. 36Β, σελ. 763).
  ΄Αρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τη διάταξη της παρ. 10 του άρθρ. 2, η ισχύς της οποίας αρχίζει από 15.12.1986.



  
  
  
  
  


35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 415.21/19/858638/Σ. 885
	της 12/17 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 122)
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στους Εφέδρους Αξ/κούς μακράς ανακατάταξης και Φροντιστές Όπλων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1680/1987.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1680/1987 "περί τροποποίησης διατάξεων για τους εφέδρους αξιωματικούς, τους αξιωματικούς Αεροπορίας Στρατού ειδικής μονιμότητας και άλλες διατάξεις" (Φ.Ε.Κ. 7).
  β)Τον Α.Ν. 833/1937 "περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών του κατά γην Στρατού", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  γ)Την με 072.2/Γ/1564/6.11.1986 κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας" (Φ.Ε.Κ. 784 Β΄) αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-1.Δικαίωμα υπαγωγής στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/1987 έχουν οι έφεδροι αξιωματικοί (άνδρες και γυναίκες) που έχουν ανακαταταγεί με βάση τις διατάξεις της περίπτ. β της παρ. 3 του άρθρ. 23 του Α.Ν. 833/1937, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1306/1972, είτε υπηρετούν σήμερα, είτε έχουν απολυθεί για οποιονδήποτε λόγο, εκτός από λόγους υγείας, πειθαρχικά παραπτώματα ή ποινικά αδικήματα.
  2.΄Οσοι θα υπαχθούν στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/1987 μπορούν να ανανεώνουν την παραμονή τους στο στράτευμα κάθε τριετία μέχρι να συμπληρώσουν συνολική συντάξιμη υπηρεσία 35 ετών, εκτός εάν καταληφθούν από το όριο ηλικίας του βαθμού τους.
  3.Η ανανέωση της αρχικής ανακατάταξης γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από γνώμη του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (ΑΣΣ), η δε ανανέωση στη συνέχεια κάθε τριετία γίνεται με απόφαση του συμβουλίου Προαγωγών, ύστερα από πρόταση της Μονάδας στην οποία υπηρετούν και γνωμάτευση των προϊσταμένων κλιμακίων της Ιεραρχίας έως την αρμόδια Διεύθυνση του Γενικού Επιτελείου Στρατού, σύμφωνα με τα επόμενα άρθρα.
  ΄Αρθρ.2.-1.΄Οσοι θα υπαχθούν στις παραπάνω διατάξεις ανακατατάσσονται με ένα βαθμό κατώτερο από το βαθμό που κατείχαν κατά την απόλυσή τους αυτοί που έχουν απολυθεί, και κατά την ημερομηνία της ανανέωσης της ανακατάταξής τους αυτοί που υπηρετούν. Ειδικά όμως όσοι πριν από την απόλυσή τους είχαν τις νόμιμες προϋποθέσεις στον επόμενο βαθμό, αλλά είτε δεν κρίθηκαν από τα αρμόδια συμβούλια, είτε κρίθηκαν μεν από αυτά χωρίς να εκδοθεί το π.δ/γμα προαγωγής, ανακατατάσσονται, με το βαθμό που έφεραν κατά την απόλυσή τους.
  2.Οι έφεδροι αξιωματικοί μακράς ανακατάταξης εξελίσσονται μέχρι το βαθμό του ταγματάρχη, ύστερα από χρόνο παραμονής, 4 έτη στο βαθμό του ανθυπασπιστή, 4 του ανθυπολοχαγού, έξι (6) του υπολοχαγού και 7 του λοχαγού.
  
Στον απαιτούμενο χρόνο προαγωγής δεν συνυπολογίζεται ούτε συμψηφίζεται ο χρόνος που τυχόν διανύθηκε στους βαθμούς αυτούς πριν από την υπαγωγή τους στις διατάξεις του Νόμ. 1680/1987. Ένα μήνα πριν τη συμπλήρωση συνολικής συντάξιμης υπηρεσίας 35 ετών ή την κατάληψη από το όριο ηλικία του βαθμού τους προάγονται στον επόμενο βαθμό μέχρι και του αντισυνταγματάρχη και στη συνέχεια απολύονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  3.Το όριο ηλικίας στους βαθμούς του λοχαγού και του ταγματάρχη αυξάνεται για τους εφέδρους αξιωματικούς μακράς ανακατάταξης κατά 5 έτη, πέρα από το προβλεπόμενο για τους ομοιοβάθμούς των μονίμους αξιωματικούς.
  4.Οι έφεδροι αξιωματικοί μακράς ανακατάταξης υπηρετούν σε μονάδες εκστρατείας τουλάχιστο μέχρι και το βαθμό του λοχαγού, εκτός των γυναικών που υπηρετούν όπου προβλέπεται από το Νόμ. 705/77 και το Π.Δ. 468/78.
  ΄Αρθρ.3.-1.για την υπαγωγή στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87 οι ενδιαφερόμενοι θα πρέπει:
  α)Να έχουν την προβλεπόμενη από το άρθρ. 14 του Π.Δ. 426/84 σωματική ικανότητα.
  β)Να μην έχουν καταδικαστεί για κακούργημα, κλοπή, υπεξαίρεση, απάτη, πλαστογραφία, ψευδορκία, ψευδή καταμήνυση, συκοφαντική δυσφήμιση, δωροδοκία, καθώς επίσης και για εγκλήματα που στρέφονται κατά του Δημοκρατικού Πολιτεύματος και να μην έχουν στερηθεί των πολιτικών τους δικαιωμάτων.
  γ)Να μη διώκονται για αξιόποινες πράξεις της προηγούμενης παραγράφου.
  2.Από τους παραπάνω αξιωματικούς:
  α)΄Οσοι έχουν απολυθεί πρέπει να υποβάλουν ή να αποστείλουν με συστημένη επιστολή μέχρι 2.5.87 στις Διευθύνσεις των Όπλων και Σωμάτων του Γ.Ε.Σ. που ανήκουν, αίτηση σύμφωνα με το υπόδειγμα "Ι", η οποία θα συνοδεύεται από τα εξής δικαιολογητικά:
  (Ι)Πρόσφατο αντίγραφο ποινικού μητρώου.
  (2)Πιστοποιητικό της αρμόδιας Εισαγγελικής Αρχής, στο οποίο να φαίνεται ότι δεν εκκρεμεί δίωξη σε βάρος τους για κακούργημα, κλοπή, υπεξαίρεση, συκοφαντική δυσφήμιση, δωροδοκία, καθώς και για εγκλήματα που στρέφονται κατά του Δημοκρατικού Πολιτεύματος.
  (3)Αντίγραφο παραπεμπτικού σημειώματος για την Επιτροπή Απαλλαγών.
  Σε περίπτωση αποστολή της αίτησης με συστημένη επιστολή λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία του ταχυδρομείου.
  Για την έκδοση γνωμάτευσης της Επιτροπής Απαλλαγών σχετικά με τη σωματική τους ικανότητα οι ενδιαφερόμενοι θα απευθύνονται στα αρμόδια Στρατολογικά γραφεία, τα οποία θα τους χορηγούν αυθημερόν παραπεμπτικό σημείωμα, σύμφωνα με το υπόδειγμα "2", για την Επιτροπή Απαλλαγών του τόπου διαμονής τους.

(Μετά τη σελ. 1176,06) Σελ. 1176,07
Τεύχος Θ71- Σελ. 139
  
β)Όσοι υπηρετούν πρέπει να υποβάλουν μέχρι 2.5.87 στις Μονάδες που υπηρετούν αίτηση σύμφωνα με το υπόδειγμα "Ι", έστω και αν δεν έχουν ολοκληρώσει το χρόνο ανακατάταξής τους. Οι Μονάδες τους παραπέμπουν στις αρμόδιες Επιτροπές Απαλλαγών και υποβάλλουν άμεσα τις αιτήσεις με αντίγραφο παραπεμπτικού σημειώματος για την Επιτροπή Απαλλαγών στις αρμόδιες Διευθύνσεις του Γ.Ε.Σ.
  3.Οι Επιτροπές Απαλλαγών εκδίδουν τη γνωμάτευση σε 10 ημέρες από την παραπομπή και υποβάλλουν τις γνωματεύσεις στις αρμόδιες Διευθύνσεις του Γ.Ε.Σ., την επομένη της έκδοσής τους.
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι Διευθύνσεις των Όπλων και Σωμάτων του Γ.Ε.Σ. θα συγκεντρώσουν τις αιτήσεις που έχουν υποβληθεί και θα τις διαβιβάσουν το αργότερο μέχρι 31.5.87 στη Γραμματεία του Α.Σ.Σ. του Γ.Ε.Σ. μαζί με:
  α)Φάκελλο ατομικών εγγράφων των ενδιαφερομένων.
  β)Περιληπτικό σημείωμα, σύμφωνα με το υπόδειγμα "3".
  γ)Τη γνωμάτευση της Επιτροπής Απαλλαγών.
  2.Το Α.Σ.Σ. με βάση τα παραπάνω στοιχεία γνωμοδοτεί αιτιολογημένα για την καταλληλότητα ή μη της αρχικής ανακατάταξης όσων έχουν υποβάλει αίτηση, οι δε σχετικοί πίνακες προωθούνται στο 1ο Ε.Γ./Γ.Ε.Σ. για την έκδοση της απαιτουμένης απόφασης του Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας. Αιτήσεις που δεν συνοδεύονται από τα απαιτούμενα δικαιολογητικά απορρίπτονται, εκτός αν η μέριμνα για υποβολή τους βαρύνει την Υπηρεσία. Στην τελευταία περίπτωση η κρίση αναβάλλεται μέχρι τη συγκέντρωσή τους από τη Γραμματεία του Συμβουλίου.
  3.Η σύνταξη και υποβολή της γνωμοδότησης του Α.Σ.Σ. για όλες τις αιτήσεις θα ολοκληρωθεί μέχρι 30.6.87, ανεξάρτητα από το χρόνο λήξης της ανακατάταξης όσων υπηρετούν, η δε απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας θα εκδοθεί μέχρι 31.7.87.
  4.Η υπαγωγή στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87 για όσους υπηρετούν για χρονικό διάστημα μικρότερο των έξι (6) ετών, την 17.8.87 αρχίζει από την επομένη της ημερομηνίας λήξης της εξαετούς ανακατάταξής τους. Για τους υπόλοιπους αρχίζει από 17.8.87.
  
  
Σελ. 1176,08
Τεύχος Θ71- Σελ. 140

Την ημερομηνία αυτή όσοι έχουν απολυθεί και υπαχθεί στις διατάξεις του πιο πάνω νόμου οφείλουν να παρουσιαστούν στο Φρουραρχείο του τόπου διαμονής τους για να παραλάβουν το Φύλλο Πορείας και Κατάσταση Επιβιβάσεως προκειμένου να μετακινηθούν στις Μονάδες που τοποθετούνται.
  5.Η ανακατάταξη (ανεξάρτητα διάρκειας) όσων λήγει πριν από την 17.8.87, παρατείνεται εφόσον έχουν υποβάλει αίτηση υπαγωγής στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87, μέχρι την ημερομηνία αυτή. Κατ' εξαίρεση αυτοί των οποίων η εξαετής ή επταετής ανακατάταξη λήγει πριν την 17.8.87, δύνανται εάν επιθυμούν, καίτοι υποβάλλουν αίτηση υπαγωγής στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87 να ζητήσουν παράλληλα παράταση επί ένα χρόνο της ανακατάταξής τους σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1306/72 και μέσα στις προθεσμίες που ορίζει η Π.Δ. 0-10/83 Γ.Ε.Σ./Ι. Ε.Γ.
  ΄Αρθρ.5.-1.Οι έφεδροι αξιωματικοί μακράς ανακατάταξης, που θα υπαχθούν στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87 εγγράφονται κατά Όπλο ή Σώμα σε ξεχωριστές επετηρίδες που θα συνταχθούν και κυρωθούν μέχρι το μήνα Μάρτιο 1988.
  2.Κριτήρια για την ένταξη στις επετηρίδες λαμβάνονται κατά σειρά:
  α)Ο βαθμός ανακατάταξης.
  β)Ο χρόνος πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας κατά την 16.7.87.
  γ)Η ΕΣΣΟ, για όσους έχουν το ίδιο χρόνο υπηρεσίας.
  δ)Η μεταξύ τους αρχαιότητα, για όσους έχουν τον ίδιο χρόνο υπηρεσίας και ανήκουν στην ίδια ΕΣΣΟ.

  
3.Οι γυναίκες έφεδροι αξιωματικοί που θα υπαχθούν στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87, εγγράφονται κατά Όπλο ή Σώμα σε ξεχωριστές επετηρίδες που θα συνταχθούν σύμφωνα με τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους. Για την ένταξή τους ειδικά αντί της ΕΣΣΟ λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία κατάταξης.
  1.Οι έφεδροι αξιωματικοί που θα υπαχθούν στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87, 15 ημέρες πριν από το τελευταίο 6μηνο της διανυόμενης τριετίας, ανακατάταξης ή ανανέωσης, εφόσον επιθυμούν την ανανέωση της παραμονής τους, θα πρέπει να υποβάλλουν αίτηση στη Μονάδα που υπηρετούν. Οι Μονάδες συντάσσουν προτάσεις σύμφωνα με το υπόδειγμα "4" στις οποίες γνωματεύουν όλα τα προϊστάμενα κλιμάκια της ιεραρχίας μέχρι την αρμόδια διεύθυνση του Γ.Ε.Σ. και προωθούνται στη Γραμματεία του αρμοδίου Συμβουλίου προαγωγών του Γ.Ε.Σ. για λήψη απόφασης από αυτό.
  2.Μετά την απόφαση του Συμβουλίου Προαγωγών οι πίνακες διαβιβάζονται στο 1ο Ε.Γ./Γ.Ε.Σ., το οποίο προβαίνει στην έγκαιρη κοινοποίηση της απόφασης στους ενδιαφερομένους, οπωσδήποτε δε ένα μήνα πριν τη λήξη του χρόνου της διανυομένης ανακατάταξης ή ανανέωσης.
  3.΄Οσοι δεν υποβάλουν αίτηση, σύμφωνα με την παρ. 1, απολύονται με τη συμπλήρωση της τριετούς ανακατάταξης, με μέριμνα του 1ου Ε.Γ./Γ.Ε.Σ.
  ΄Αρθρ.7.-1.Για την αξιολόγηση των εφέδρων αξιωματικών μακράς ανακατάταξης του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87, είτε κατά την αρχική ανακατάταξη είτε για την ανανέωσή της, λαμβάνονται υπόψη από τα αρμόδια συμβούλια κύρια τα εξής:
  α)Οι διαδοχικές σημειώσεις.
  β)Οι πειθαρχικές ποινές.
  γ)Η επίδοση στα προβλεπόμενα σχολεία.
  δ)Τυχόν καταδίκη ή δίωξη για ποινικά αδικήματα, που δεν συνεπάγεται απόλυση.
  ε)Κατάσταση υγείας.
  2.Επιπλέον κατά την αξιολόγηση για ανανέωση της ανακατάταξης λαμβάνεται υπόψη και η πρόταση της Μονάδας και η γνώμη των προϊσταμένων κλιμακίων.
  ΄Αρθρ.8.-Οι Έφεδροι αξιωματικοί μακράς ανακατάταξης που θα υπαχθούν στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87, εκπαιδεύονται στις Σχολές Εφαρμογής Όπλων - Σωμάτων σε χρόνο και διάρκεια που θα ορίζονται κάθε φορά με απόφαση του Γ.Ε.Σ.
  ’ρθρ.9.-Οι έφεδροι αξιωματικοί μακράς ανακατάταξης του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87 εξέρχονται του στρατεύματος στις εξής περιπτώσεις.
  α)Με τη συμπλήρωση ορίου ηλικίας στον κατεχόμενο βαθμό.
  
β)Με τη συμπλήρωση συνολικής συντάξιμης υπηρεσίας 35 ετών.
  γ)Εάν δεν ανανεωθεί η παραμονή.
  δ)Εάν συνταχθεί από την αρμόδια Διεύθυνση του Γ.Ε.Σ. έκτακτη πρόταση απόλυσης, σαν συνέπεια ποινικής καταδίκης, καταστατικής πειθαρχικής ποινής ή σωματικής ανικανότητας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 833/37.
  ΄Αρθρ.10.-Θέματα σχετικά με τη συμμετοχή στο ΤΑΣ, ΜΤΣ, ΑΟΟΑ και ΟΣΜΑΕΣ, τις εισφορές, τον τρόπο καταβολής τους και την αναγνώριση ετών συμμετοχής θα ρυθμιστούν με νεώτερη απόφασή μας.
  ΄Αρθρ.11.-Οι έφεδροι αξιωματικοί μακράς ανακατατάταξης του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87 διέπονται από τις διατάξεις του νόμου αυτού και τις διατάξεις για τους εφέδρους αξιωματικούς. Για θέματα που δεν προβλέπει η παραπάνω νομοθεσία, καθώς επίσης και τη χορήγηση κάθε είδους αδειών, (κανονικών, αναρρωτικών κλπ.) και προαγωγών εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους μόνιμους αξιωματικούς.
  Αξ/κοί Φροντιστές του άρθρ. 1 του Νόμ. 1680/87
  ΄Αρθρ.12.-1.Δικαίωμα υπαγωγής, στις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1680/87 έχουν οι έφεδροι Αξ/κοί που έχουν μεταταγεί στο σώμα των Φροντιστών σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 833/1937 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 883/71 (ΦΕΚ 99), καθώς επίσης και οι έφεδροι Αξ/κοί της ίδιας κατηγορίας που απολύθηκαν με την συμπλήρωση πραγματικής υπηρεσίας 25 ετών και εξακολουθούν να υπηρετούν μετά την απόλυσή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 833/1937.
  2.Το όριο ηλικίας στο βαθμό του ταγματάρχη αυξάνεται για τους Αξ/κούς της κατηγορίας αυτής κατά 5 έτη πέρα από το προβλεπόμενα για τους ομοιοβάθμους των μονίμους αξιωματικούς.
  3.Για την αρχική ένταξη αυτών στις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1680/87 την ανανέωση παραμονής τους ανά τριετία, την αξιολόγησή τους και την έξοδό τους από το στράτευμα έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις των άρθρ. 6, 7, 9 και 11 (καθ' ο μέρος δεν αντίκειται στις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1680/1987) της παρούσας.
  Κατ' εξαίρεση για την αρχική ένταξή τους πρέπει να υποβάλουν τις αιτήσεις τους, όπως το υπόδειγμα "Ι", μέχρι την 2.5.87 στις Μονάδες που υπηρετούν. Οι Μονάδες συντάσσουν προτάσεις όπως το υπόδειγμα "4" και υποβάλλουν ιεραρχικά στο αρμόδιο συμβούλιο προαγωγών μέχρι 30.6.87, για κρίση και έκδοση από αυτό σχετικής απόφασης.
  ΄Αρθρ.13.-Η απόφαση αυτή με τα 4 υποδείγματα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν υποδείγματα).

(Αντί για τη σελ. 1176,09(α) Σελ. 1176,09(β)
Τεύχος 1093- Σελ. 85

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 415.21/42/195637/Σ. 4161
	της 4/5 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 747)
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν σε Εφέδρους Αξιωματικούς Μακράς Ανακατάταξης.
  Αφού λάβαμε υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του Νόμ. 1680/87 "Περί τροποποίησης των διατάξεων για τους Εφέδρους Αξιωματικούς, τους Αξιωματικούς Αεροπορίας Στρατού Ειδικής Μονιμότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 7/2.2.87).
  β.Την Φ.415.21 / 19/858638 /Σ.885 /12.3.87/ΥΕΘ Α/ΓΕΣ/1οΕΓ/4/2 Απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας (ΦΕΚ Β΄ 122/17.3.87).
  γ.Την Φ.415.21/70/863319/Σ.3171/6.7.87/ΥΕΘΑ/ ΓΕΣ/1ο ΕΓ/4/2 Απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας.
  δ.Σχετική πρόταση του Γενικού Επιτελείου Στρατού, αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-1.΄Εφεδροι Αξιωματικοί που ανακατατάγηκαν με βάση τις διατάξεις της περίπτ. β της παρ. 3 του άρθρ. 23 του Α.Ν. 833/1937, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1306/1972 (ΦΕΚ 221) και εζήτησαν υπαγωγή στις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87, πλην όμως το αίτημά τους απορρίφθηκε με τη Φ. 415.21/70/863319/Σ. 3171/ 6.7.87/ ΥΕΘΑ/ ΓΕΣ/1οΕΓ/4/2 απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας μπορούν να ζητήσουν επανάκριση για ένταξη στο Νόμο αυτό (Νόμ. 1680/87, άρθρ. 2), εφόσον εξακολουθούν να πληρούν τις προϋποθέσεις που καθορίζονταν με τη Φ. 415.21/19/858638/Σ.885/12.3.87/ΥΕΘΑ/ΓΕΣ/1οΕΓ/4/2 απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας.
  2.Για την υπαγωγή στις διατάξεις αυτές, οι ενδιαφερόμενοι οφείλουν να υποβάλουν τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 της Φ.415.21/19/858638/Σ.885/12.3.87/ΥΕΘΑ/ ΓΕΣ/1οΕΓ/4/2 απόφαση Υπουργού Εθνικής ’μυνας (ΦΕΚ 122) στις αρμόδιες Αρχές και με τη διαδικασία που καθορίζονταν από τις ίδιες διατάξεις, μέσα σε προθεσμία 3 μηνών από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  ΄Αρθρ.2.-1.΄Οσοι κριθούν κατάλληλοι, εντάσσσονται στο νόμ. 1680/87 αναδρομικά ως κατωτέρω, χωρίς δικαίωμα λήψης αναδρομικών οικονομικών παροχών:
  α.Την 17.8.87 όσοι την ημερομηνίαν αυτή είχαν συμπληρώσει εξαετή ανακατάταξη.
  β.Την επομένη της συμπληρώσεως εξαετούς ανακατάταξης για όσους δεν είχαν σημπληρώσει την 17.8.87 εξαετή ανακατάταξη.
  
Σελ. 1176,10(β)
Τεύχος 1093- Σελ. 86

  
2.Η απόφαση επί της αίτησης για επανάκριση, θα εκδοθεί μέσα σε προθεσμία τριών μηνών από το πέρας της προθεσμίας υποβολής των δικαιολογητικών επανάκρισης.
  3.Οι παραπάνω Έφεδροι Αξιωματικοί που θα ενταχθούν στο άρθρ. 2 του Νόμ. 1680/87 δεν απαιτείται να υποβάλλουν νέα αναφορά για την πρώτη, μετά την αρχική, 3ετή ανανέωση της ανακατάταξής τους.
  ΄Αρθρ.3.-1.Για θέματα που δεν καλύπτονται από την απόφαση αυτή θα εφαρμόζονται οι σχετικές αποφάσεις που εκδόθηκαν για την εφαρμογή του Νόμ. 1680/87.
  2.Διοικητικές οδηγίες για την εφαρμογή της παρούσης θα εκδοθούν από το ΓΕΣ/1οΕΓ, εφόσον απαιτηθούν.
  ΄Αρθρ.4.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να αρχίσει να ισχύει από την ημερομηνία της προαναφερόμενης δημοσίευσής της και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδάφ. ε της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338, 501.


37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 415/3/541952
	της 23 Δεκ. 1991/21 Ιαν. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 26)
Ανακατάταξη Εφέδρων Αξιωματικών στο Στρατό Ξηράς.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α. Την παρ. 3α του άρθρ. 28 του ΑΝ 833/37 "Περί Στελέχους Εφέδρων Αξκών" όπως αυτή τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1306/72 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Εφέδρων Αξκών Νομοθεσίας", αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η ανακατάταξη βραχείας διάρκειας 3 ετών εφ' άπαξ ή τμηματικά 800 Εφέδρων Αξκών όλων των Όπλων και Σωμάτων και οποιασδήποτε ειδικότητας, στο Στρατό Ξηράς.
  2.Ο ακριβής αριθμός των ανά έτος ανακατα-τασσομένων εφέδρων Αξκών καθορίζεται από τον Αρχηγό Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  3.Σε περίπτωση που δεν συμπληρωθεί ο αριθμός των προς ανακατάταξη που έχει καθορισθεί, δύναται ο Αρχηγός Στρατού να συμπληρώσει τον αριθμό αυτό κατά το επόμενο έτος. Ο αριθμός των εκ μεταφοράς του προηγούμενου έτους ανακατατασσομένων δεν προσμετράται στον αριθμό των Εφέδρων Αξκών που μπορεί να καθορισθεί για κατάταξη το έτος αυτό.
  4.Ο αριθμός των ανά Όπλο ή Σώμα ανακατατασσομένων καθορίζεται αναλυτικά με βάση τις προβλεπόμενες οργανικές θέσεις κατωτέρων αξκών (Υπλγών-Ανθλγών), σε συνδυασμό προς τις ελλείψεις στα Όπλα και Σώματα.
  Προσόντα Ανακατατασσομένων
  ΄Αρθρ.2.-Δεκτοί για ανακατάταξη για βραχεία περίοδο έξι (6) μηνών μέχρι  τριών 3 ετών, γίνονται οι αφυπηρετούντες ή αφυπηρετήσαντες εφόσον δεν έχει παρέλθει μήνας από της απολύσεώς των".
  Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 της με αριθ. Φ. 415/21α/1/10266/Σ.128/10-20 Ιαν. 1995(ΦΕΚ Β΄32), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας,  κατωτ. αριθ. 39..
  α. Είναι ικανοί κατηγορίας πρώτης (Ι/1).
  β.΄Εχουν ηλικία μέχρι 28 ετών, που συμπληρώνεται την 31 Δεκεμβρίου του έτους που υποβάλλεται η αίτηση. Η ηλικία υπολογίζεται κατά τις διατάξεις του Νόμου περί Στρατολογίας.
  γ.Δεν έχουν καταδικασθεί για αξιόποινες πράξεις και δεν εκκρεμεί σε βάρος τους ποινική δίωξη ή παραπομπή σε Ανακριτικό Συμβούλιο.
  Δικαιολογητικά Ανακατατασσομένων
  ΄Αρθρ.3.-1.Για την ανακατάταξη οι ενδιαφερό-μενοι υποβάλλουν τα δικαιολογητικά που αναφέρονται παρακάτω:
  α. Οι υπηρετούντες έφεδροι Αξκοί.
  (1)Αίτηση του ενδιαφερομένου.
  
(2)Πλήρες Αντίγραφο Φύλλου Μητρώου που να είναι θεωρημένο από το Στρατολογικό Γραφείο και στο οποίο περιλαμβάνονται όλες οι επιβληθείσες σ' αυτόν ποινές με τα αιτιολογικά τους.
  (3)Πλήρες αντίγραφο διαδοχικών σημειώσεων.
  (4)Γνωμάτευση της οικείας Επιτροπής Απαλλα-γών περί της Υγειονομικής του καταστάσεως.
  (5)Πρόταση της Μονάδος που υπηρετεί ο ενδιαφερόμενος με γνωμάτευση του Προϊσταμένου κλιμακίου περί της καταλληλότητος ή μη τούτου.
  β. Οι μη υπηρετούντες ΄Εφεδροι Αξκοί (τα δικαιολογητικά υποβάλλονται μέσω της οικείας Ε Μ με μέριμνα των ενδιαφερομένων).
  (1)Αίτηση του ενδιαφερομένου.
  (2)Πιστοποιητική Στρατολογικής καταστάσεως τύπου "Α".
  (3)Αντίγραφο ποινικού μητρώου από το οποίο να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος δεν έχει καταδικασθεί ή παραπεμφθεί για κακούργημα, κλοπή, υπεξαίρεση, απάτη, πλαστογραφία, ψευδορκία, ψευδή καταμήνυση, συκοφαντική δυσφήμιση, δωροδοκία ή για εγκλήματα που ανάγονται στην προστασία του δημοκρατικού πολιτεύματος και δεν έχουν στερηθεί τα πολιτικά τους δικαιώματα.
  (4)Πιστοποιητικό της αρμοδίας Εισαγγελικής Αρχής, από το οποίο να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος δε διώκεται για κάποιο από αδικήματα του προηγουμένου εδαφ. 1β(3).
  (5)Πρόταση της οικείας ΕΜ περί της καταλληλότητας ή μη του ενδιαφερομένου. Η πρόταση συντάσσεται με βάση τα στοιχεία του Φύλλου ποιότητας του Εφέδρου και δεν απαιτείται γνωμάτευση του προϊσταμένου κλιμακίου.
  (6)Πλήρες αντίγραφο διαδοχικών σημειώσεων.
  (7)Απόσπασμα Φύλλου Μητρώου με όλες τις επιβληθείσες ποινές με τα αιτιολογικά τους (πειθαρχικές και μη).
  (8)Γνωμάτευση της πλησιεστέρας του τόπου διαμονής του εφέδρου Αξκού Επιτροπής Απαλλαγών επί της υγειονομικής του καταστάσεως.
  2.Ειδικά για τους μη υπηρετούντες εφέδρους Αξκούς:
  α.Τα υπ' αύξοντα αριθμό 1β(5), 6, και (7) δικαιολογητικά συντάσσονται με μέριμνα των ΕΜ.
  β.Η εξέτασή τους από την Επιτροπή Απαλλαγών γίνεται με παραπεμπτικό της ΕΜ στην οποία κατέθεσαν την περί ανακατατάξεώς τους αίτηση.
  Διαδικασία Ανακατατάξεως
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο χρόνος υποβολής των δικαιολογητικών, η υποβολή τους, ο αριθμός που θα κληθεί προς ανακατάταξη, οι θέσεις που θα καλυφθούν η διαδικασία επιλογής των προς ανακατάταξη ως και κάθε άλλη λεπτομέρεια καθορίζονται με διαταγές του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  2.Η έγκριση της ανακατάταξεως και η τοποθέτηση των ανακατατασσομένων ενεργείται με διαταγή του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.

(Αντί για  τη σελ. 1176,11)  Σελ. 1176,11(α)
Τεύχος 1389 Σελ. 85
  
3.Ειδικά για τους ανακατατασσομένους στο κοινό Στρατολογικό Σώμα καθορίζονται τα εξής:
  α.Οι ανακατατασσόμενοι θα πρέπει να έχουν υπηρετήσει τη θητεία τους ως ΄Εφεδροι Αξκοί Πεζικού-Στρατολογίας.
  β.Οι προτάσεις ως προς τον αριθμό που θα κληθεί θα υποβάλλονται από τον Δντή του Στρατολογικού ΓΕΕΘΑ προς το ΓΕΣ.
  γ.Για την υποβολή των δικαιολογητικών, επιλογή, έγκριση ανακατατάξεως και τοποθέτηση ισχύουν οι παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού.
  ΄Εναρξη-Ανανέωση-Παράταση Ανακατάταξης
  ΄Αρθρ.5.-1.Η ανακατάταξη αρχίζει:
  α.Από την ημερομηνία που οι ΄Εφεδροι Αξκοί θα απολυόταν οριστικά από τις τάξεις του Στρατού, αν δεν ανακατατάσσονταν, για όσους ανακατα-τάσσονται κατά τη διάρκεια που υπηρετούν.
  β.Απο την ημερομηνία παρουσιάσεως και εγγραφής τους στη Μονάδα που τοποθετούνται οι μή υπηρετούντες.
  2.Οι ανακατατασσόμενοι ΄Εφεδροι Αξκοί, μπορούν να ανανεώσουν την ανακατάταξή τους μέχρι τη συμπλήρωση υπηρεσίας 3 ετών, ο χρόνος δε αυτός υπολογίζεται από την ημερομηνία της αρχικής ανακατατάξεώς τους.
  3.Η διαδικασία ανανεώσεως-παρατάσεως της ανακατατάξεως καθορίζεται με διαταγή του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Τοποθετήσεις-Μεταθέσεις
  ΄Αρθρ.6.-1.Οι ανακατατασσόμενοι ΄Εφεδροι Αξκοί τοποθετούνται προς κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών του Όπλου ή Σώματος στο οποίο είχαν επιλεγεί και υπηρετήσει τη θητεία τους και Μονάδες Εθνοφυλακής.
  2.Απαγορεύεται η τοποθέτηση των ανακατασσομένων σε γενικές θέσεις και Επιτελεία Τακτικών Συγκροτημάτων και άνω.
  3.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται στους ανακαταταγμένους Εφέδρους Αξκούς στο Στρατολογικό να τοποθετούνται και σε Επιτελεία Σχηματισμών.
  4.Οι ανακαταταγμένοι δεν τοποθετούνται, ούτε μετατίθενται σε Μονάδες των νομών Αττικής και Θεσ/νίκης και θέσεις του εξωτερικού.
  
  
  
  
Σελ. 1176,12(α)
Τεύχος 1389 Σελ. 86
  
5.Η μετάθεση ανακαταταγμένων Εφέδρων Αξκών δεν επιτρέπεται προ της παρελεύσεως 15 μηνών από την ανακατάταξή τους. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η μετάθεση μετά τη συμπλήρωση εξαμήνου υπηρεσίας εφόσον όμως συντρέχουν σοβαροί οικογενειακοί λόγοι. Ευνόητον ότι οι μεταθέσεις λόγω μετασταθμεύσεως ή διαλύσεως Μονάδων δεν υπάγονται στους παραπάνω περιορισμούς.
  Απολύσεις
  ΄Αρθρ.7.-1.Οι ανακαταταγμένοι ΄Εφεδροι Αξιωματικοί απολύονται με βάση την παρούσα χωρίς άλλη διαταγή:
  α.Μόλις συμπληρώσουν χρόνο πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας τριών ετών ως ανακαταταγμένοι.
  β.Εφόσον ανακατατατάχθηκαν για χρόνο μικρό-τερο των 3 ετών, μόλις συμπληρώσουν χρόνο πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας ίσο προς την αναληφθείσα υποχρέωση, εφόσον δεν υποβάλλουν έγκαιρα αίτηση για ανανέωση της ανακατάταξής του.
  γ.Όταν τύχουν από Υγειονομική Επιτροπή του Στρατού οποιασδήποτε διαρκείας αναβολή για λόγους υγείας.
  δ.Όταν ενταχθούν σε κατηγορία σωματικής ικανότητας που δεν προβλέπεται για το βαθμό, το Όπλο ή τω Σώμα, στο οποίο υπηρετούν.
  2.Είναι δυνατή η απόλυση των ανακαταταγμένων Εφέδρων Αξκών πριν από τη λήξη της αναληφθείσας από αυτούς υποχρεώσεως με αίτησή τους και κατόπιν αποφάσεως του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού:
  α.Εφόσον συντρέχουν σοβαροί οικογενειακοί λόγοι και εφόσον ο ενδιαφερόμενος έχει συμπληρώσει εξάμηνη τουλάχιστον υπηρεσία ως αναταταταγμένος.
  β.Οποτεδήποτε εφόσον διορισθεί σε θέση του Δημοσίου ή Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου ή Νομικό Πρόσωπο ιδιωτικού Δικαίου Δημοσίου Ενδιαφέροντος.
  3.Τέλος είναι δυνατή η απόλυση των ανακαταταγμένων Εφέδρων Αξκών με απόφαση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού οποτεδήποτε μετά από γνωμοδότηση ανακριτικού Συμβουλίου ή αιτιολογημένη πρόταση του Διοικητού της Μονάδας που υπηρετούν ότι κρίνονται, για οποιοδήποτε λόγο, ακατάλληλοι για συνέχιση της αναληφθείσας υποχρεώσεώς τους.

  
Γενικές Διατάξεις
  ΄Αρθρ.8.-1.Το χρονικό διάστημα των ευρισκομένων εκτός Στρατεύματος Εφέδρων Αξκών υπολογίζεται από την επομένη της ημερομηνίας που απολύθηκαν από τις τάξεις του Στρατού μετά την εκπλήρωση της κανονικής τους θητείας, μέχρι την ημερομηνία καταθέσεως της αιτήσεως περί ανακατατάξεώς του στην αρμόδια Στρατιωτική Αρχή.
  2.Οι διατάξεις του Α.Ν. 833/37 "Περί Στελέχους Εφέδρων Αξιωματικών του κατά Γην Στρατού" περί λογιζομένου και μη ως χρόνου πραγματικής Στρατιωτικής υπηρεσίας έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τους ανακαταταγμένους Εφέδρους Αξιωματικούς.
  3.Για την αποδοχή ή μη των υποβαλομένων αιτήσεων ανακατατάξεως αποφασίζει ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Τελικές Διατάξεις
  ΄Αρθρ.9.-1.Η με αριθ. Φ. 415/64/195345/6.8.73 απόφ. Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ ως και κάθε άλλη προγενέστερη διάταξη επί του αυτού αντικειμένου καταργούνται (ανωτ. αριθ. 29).
  2.Διοικητικές και Ερμηνευτικές Οδηγίες για την εφαρμογή της απόφασης αυτής εκδίδονται, εφόσον απαιτηθούν, από το 1οΕΓ και την Δνση Στρατολογικού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  3.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ισχύσει από τη δημοσίευσή της.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 415.21α/2/7636
	της 12/23 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 122)
Ανακατάταξις Εφέδρων Αξιωματικών.
  (Αφορά την απαγόρευση ανακατατάξεων το έτος 1994, εκτός από εξαιρέσεις για εξάμηνο μόνο).

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415.21α/1/10266/Σ.128
	της 10/20 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄32)
Ανακατάταξη Εφέδρων Αξιωματικών
  ΄’ρθρ.1.-1.Την εθελοντική ανακατάταξη διάρ-κειας τριών (3) ετών εφάπαξ ή τμηματικά 484 Εφέδρων Αξιωματικών όλων των Όπλων και Σωμάτων με έναρξη από το 2ο εξάμηνο του 1995.
  2. Η κατανομή των αξιωματικών στα Όπλα και Σώματα θα γίνει όπως αυτή αποφασίσθηκε με σχετική διαταγή του ΓΕΣ.
  
3.Τα απαιτούμενα προσόντα και γενικώς οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσης απόφασης ρυθμίζονται    με   την   Φ.415/3/541952/Σ.1218/23.
12.91/ΥΕΘΑ/ΓΕΣ/ΔΣΛ/2,ΦΕΚ26/21.1.1992 (τ. Β΄).
  4.(Αντικαθίσταται η αρχική παράγραφος του άρθρ. 2 της με αριθ.. Φ.415/3/541952/1992 (ΦΕΚ Β΄26), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, ανωτ. αριθ. 37.
  ’ρθρ.2.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως οπότε και αρχίζει η ισχύς της.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415.21α/2/167053
	της 12/27 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄307)
Ανακατατάξεις Εφέδρων Αξιωματικών
  (Αφορά την απαγόρευση ανακατατάξεων κατά το έτος 1998).

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415.21α/1/190310
	της 20 Ιουν./21 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1167)
Ανακατάταξη Εφέδρων Αξιωματικών.
  (Αφορά την κατ' εξαίρεση εθελοντική ανακατάταξη διάρκειας τριών ετών εφ' άπαξ ή τμηματικά πενήντα (50) Εφέδρων Αξιωμα-τικών Πεζικού (Ειδικών Δυνάμεων).


























(Αντί για  τη σελ. 1176,13) Σελ. 1176,13(α)
Τεύχος 1389 Σελ. 87




ΘΕΜΑ
θ
Ατομικά ΄Εγγραφα Αξιωματικών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/17 Αυγ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 178)
	(αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 186/28 Αυγ. 1956)
Περί τρόπου τηρήσεως των ατομικών εγγράφων των Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2923/1954 "περί Ιεραρχίας και προαγωγών των Αξιωματικών και των τριών Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων", β)την από 13.6.1956 σχετικήν πρότασιν του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης, γ)την υπ' αριθ. 407/1956 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, και προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
  Τήρησις ατομικών εγγράφων εν γένει
  Ποία τα ατομικά έγγραφα
  ΄Αρθρ.1.-Δι' έκαστον μόνιμον εν ενεργεία αξιωματικόν του Στρατού Ξηράς τηρούνται τα κάτωθι ατομικά έγγραφα:
  Α΄.Βιβλιάριον Μητρώου. Τούτο περιλαμβάνει:
  α)Στρατολογικά στοιχεία και στοιχεία αφορώντα την προέλευσιν , τας γραμματικάς γνώσεις και την γνώσιν ξένων γλωσσών.
  β)Χρονολογία αποκτήσεως εκάστου βαθμού.
  γ)Στοιχεία αφορώντα τας θέσεις εις ας υπηρέτησεν ο Αξιωματικός από της κατατάξεώς του.
  δ)Στοιχεία αφορώντα την πολεμικήν δράσιν.
  ε)Προτάσεις Ηθικών Αμοιβών.
  ς)Πίνακα απονεμηθεισών ηθικών αμοιβών.
  ζ)Στοιχεία επιδόσεως εις Σχολάς ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως.
  η)Πίνακα ποινών εκ καταδικαστικών αποφάσεων.
  θ)Πίνακα πειθαρχικών ποινών.
  ι)Πίνακα ειδικών καταστάσεων εις ας ετέθη ο Αξιωματικός.
  ια)Πίνακα χορηγηθεισών αδειών, κανονικών και αναρρωτικών.
  "(ιβ)Τας παραπομπάς ενώπιον Ανακριτικών Συμβουλίων και Ποινικών Δικαστηρίων και τας αποφάσεις τούτων".
  Το εδάφ. ιβ΄ προσετέθη δια του Β.Δ. 11/18 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 206).
  
Β΄.Ατομικόν Δελτίον Υγείας. Τούτο περιλαμβάνει:
  α)Στοιχεία αφορώντα την υγιεινήν κατάστασιν του Αξιωματικού από της εισόδου του εις το Στράτευμα ή εις παραγωγικόν Σχολείον.
  β)Τους δαμαλισμούς και εμβολιασμούς.
  γ)Τα νοσήματα και τα τραύματα (πολεμικά εξ ατυχημάτων).
  δ)Τας μεταβολάς λόγω νόσου.
  ε)Τας υγειονομικάς επιθεωρήσεις και παρατηρήσεις.
  ς)Την ετησίαν υγειονομικήν εξέτασιν.
  Γ΄.Φύλλον Ποιότητος. Τούτο περιλαμβάνει:
  α)Τας περί του Αξιωματικού διαδοχικάς σημειώσεις.
  β)Αντίγραφα των δια τούτον υποβαλλομένων προτάσεων" και των επ' αυτών γνωματεύσεων των προϊσταμένων κλιμακίων".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του Β.Δ. 11/18 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 206).
  γ)Στοιχεία αφορώντα τας επί των προτάσεων αποφάσεις των οικείων Συμβουλίων κρίσεων.
  Δ΄.Ατομικός φάκελλος. Εις τούτον περιέχονται, εν αντιγράφω, άπαντα τα εις τα προηγούμενα έγγραφα του Αξιωματικού περιλαμβανόμενα στοιχεία.
  "Περιλαμβάνεται επίσης εν αυτώ, κατόπιν διαταγής του Αρχηγού Γεν. Επιτελείου Στρατού, και παν έτερον έγγραφον αφορών την αξίαν και ποιότητα του Αξιωματικού".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. 11/18 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 206).
  Παρά τίνων τηρούνται
  ΄Αρθρ.2.-1.Το βιβλιάριον Μητρώου, το Ατομικόν Δελτίον Υγείας και το Φύλλον Ποιότητος των Αξιωματικών, τηρούνται υπό των αμέσως προϊσταμένων των Διοικητών ή Διευθυντών, οίτινες, κατά τας διατάξεις του Νόμου περί Ιεραρχίας και Προαγωγών, έχουσι δικαίωμα υποβολή προτάσεως.

Σελ. 1177
  
Δια τους Υποστρατήγους και Αντιστρατήγους, δι' ους δεν υποβάλλονται προτάσεις, τα ανωτέρω έγγραφα τηρούνται, των Υποστρατήγων μεν παρά των αμέσως εν τη Διοικητική ιεραρχία προϊσταμένων των, των Αντιστρατήγων δε παρά του Αρχηγού Γ.Ε.Σ., εξαιρέσει των αφορώντων τούτον και τον Αρχηγόν Γ.Ε.ΕΘ.Α. άτινα τηρούνται υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Οι Ατομικοί Φάκελλοι των Αξιωματικών τηρούτναι, των από του βαθμού του Συνταγματάρχου και κάτω υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας του Γ.Ε.Σ., των Ταξιάρχων και Υποστρατήγων υπό του Β΄ Κλάδου/Γ.Ε.Σ. και των Αντιστρατήγων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, δια της παρ' αυτού ειδικώς προς τούτο εντελλομένης Υπηρεσίας του Γ.Ε.Σ. ή Γ.Ε.ΕΘ.Α.
  Σύνταξις-Συμπλήρωσις-Ενημέρωσις
  ΄Αρθρ.3.-1.Οι κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου τηρούντες τα ατομικά έγγραφα-Διοικηταί ή Διευθυνταί-είναι υπεύθυνοι δια την σύνταξιν τούτων, την συμπλήρωσιν, την εν παντί ενημέρωσίν των και την αποστολήν των σχετικών αντιγράφων εις τους τηρούντας τους αντιστοίχους Ατομικούς φακέλλους.
  2.Οι κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου τηρούντες τους Ατομικούς Φακέλλους μεριμνώσι δια τον σχηματισμόν αυτών και την εν παντί ενημέρωσίν των.
  3.Περί πάντων των ανωτέρω, ως και του τρόπου της μεταπτώσεως από του ισχύοντος νυν συστήματος, τηρήσεως των ατομικών εγγράφων, εις το δια του παρόντος Δ/τος καθοριζόμενον, εκδίδονται τεχνικαί οδηγίαι, βάσει αποφάσεων του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Τήρησις Φύλλου Ποιότητος
  ΄Αρθρ.4.-Το Φύλλον Ποιότητος απαρτίζεται εκ των παρά πόδας του παρόντος Δ/τος δημοσιευομένων Πινάκων-Υποδειγμάτων, άτινα συμπληρούνται παρά του τηρούντος αυτό, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  Διαδοχικαί σημειώσεις-Τίνες εγγράφουσιν αυτάς
  ΄Αρθρ.5.-1.Τας διαδοχικάς σημειώσεις αποτελούσιν αι περί του Αξιωματικού εγγράφως εκδηλούμεναι κρίσεις και χαρακτηρισμοί, παρά των τηρούντων τα φύλλα ποιότητος Διοικητών ή Διευθυντών, δια της συμπληρώσεως των αντιστοίχων Πινάκων-Υποδειγμάτων (Πίνακες Ι και ΙΙ).
  
  
Σελ. 1178
  
  
2.Δικαίωμα εγγραφής διαδοχικών σημειώσεων έχουσιν αι Διοικηταί ή Διευθυνταί, εφ' όσον ο εις ον αύται αναφέρονται Αξιωματικός τελεί υπό τας διαταγάς των επί τρίμηνον τουλάχιστον.
  3.Αι διαδοχικαί σημειώσεις εγγράφονται άπαξ του έτους την 30ήν Σεπτεμβρίου. Κατ' εξαίρεσιν εγγράφονται και εις άλλην χρονολογίαν εν περιπτώσει αποχωρήσεως εκ της οικείας Μονάδος ή Υπηρεσίας είτε του Αξιωματικού, τον οποίον αφορώσιν, είτε του Διοικητού ή Διευθυντού.
  "Δεν θεωρείται αποχώρησις κατά την έννοιαν ταύτην και δεν εγγράφονται σημειώσεις εις ας περιπτώσεις απομακρύνονται ούτοι, αμφότεροι μεν λόγω εκπτώσεως ή αποτάξεως, ο δε Αξιωματικός ον αι σημειώσεις αφορώσι και λόγω αποστρατείας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. 11/18 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 206).
  "4.Εις ην περίπτωσιν ο Διοικητής ή Διευθυντής τίθεται εις αυτεπάγγελτον αποστρατείαν, κανονικά ή συμβουλευτικάς διαδοχικάς σημειώσεις αναγράφει το τυχόν υπάρχον προϊστάμενον κλιμάκιον, καλύπτον μόνον την χρονικήν περίοδον καθ' ην προΐσταται του αποστρατευομένου Διοικητού ή Διευθυντού και του Αξιωματικού ον αύται αφορώσιν. Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τους αποστρατευομένους κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 4330/1963, Διοικητάς ή Διευθυντάς.
  Τα ανωτέρω έχουσιν εφαρμογήν από 21.4.1967, τυχόν δεν εγγραφείσαι διαδοχικαί σημειώσεις, παρ' αποστρατευθέντων Διοικητών ή Διευθυντών μετά την ημερομηνίαν ταύτην θεωρούνται ως μη γεγραμμέναι προκειμένης κρίσεως αξιωματικών μετά την ισχύν του παρόντος".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του Β.Δ. 364 της 23/29 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 120) περί τροπ. του από 1/28 Αυγ. 1956 Β.Δ/τος.

  
Τρόπος εγγραφής των διαδοχικών σημειώσεων
  ΄Αρθρ.6.-1.Ο εγγράφων διαδοχικάς σημειώσεις έχει παραπλεύρως αυτού το βιβλιάριον Μητρώου και το Ατομικόν Δελτίον Υγείας του Αξιωματικού, βάσει δε των εν αυτοίς στοιχείων και της περί του Αξιωματικού προσωπικής του αντιλήψεως προβαίνει, μετ' άκρας προσοχής, αμεροληψίας και αντικειμενικότητος εις τους αντιστοίχους χαρακτηρισμούς.
  2.Οι χαρακτηρισμοί τίθενται εις τας έναντι κενάς στήλας του σχετικού Πίνακος Ι δια βαθμού μεν εις ας περιπτώσεις απαιτείται τοιούτος δια των απαντήσεων δε ΝΑΙ ή ΟΧΙ εις τας περιπτώσεις καθ' ας απαιτείται απάντησις.
  3.Η βαθμολογία γίνεται δια των στοιχείων Α, Β, Γ, Δ και Ε κατά την ακόλουθον αντιστοιχίαν:
  Α=Εξαίρετος
  Β=Λίαν Καλώς
  Γ=Καλώς
  Δ=Σχεδόν Καλώς
  Ε=Απαράδεκτον
  4.΄Οταν εις τον εγγράφοντα τας σημειώσεις δεν εδόθη ευκαιρία να σχηματίση γνώμην ή όταν ο Αξιωματικός είτε λόγω βαθμού είτε λόγω θέσεως δεν εδοκιμάσθη, η κενή στήλη συμπληρούται δια του στοιχείου Χ.
  Εις ας περιπτώσεις ο σχετικός χαρακτηρισμός δεν προσαρμόζει εις την ιδιότητα του Αξιωματικού, ως ανήκοντος εις Σώμα ή Υπηρεσίαν, δι' ην δεν προβλέπεται αντίστοιχον προσόν, ή το ανάλογον προσόν ανάγεται εις υπηρεσίαν μη έχουσαν σχέσιν προς την παρά του Αξιωματικού διεξαγομένην κατά το διάστημα της υπό τας διαταγάς του εγγράφοντος τας σημειώσεις δοκιμασίας του, η κενή στήλη συμπληρούται δια του σημείου-(παύλα).
  5.Πας δυσμενή χαρακτηρισμός, αναγόμενος εις άπαντα τα εν εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του πίνακος Ι περιλαμβανόμενα στοιχεία, ως και εκ των του εδαφ. α΄ της αυτής παραγράφου, εις τα αφορώντα την ευθύτητα, τιμιότητα, αμεροληψίαν, δικαιοσύνην, ειλικρίνειαν και πειθαρχικότητα, δέον απαραιτήτως να προκύπτη και εκ των εγγράφων στοιχείων των ατομικών εγγράφων του Αξιωματικού. Το αυτό ισχύει και δια τους αφορώντας την υγείαν του Αξιωματικού δυσμενείς χαρακτηρισμούς.
  Υφισταμένοι τυχόν τοιούτοι χαρακτηρισμοί, μη στηριζόμενοι και εις τα έγγραφα στοιχεία, θεωρούνται ως μη γεγραμμένοι και η εκτίμησις παρά παντός αρμοδίου γίνεται ως εάν ούτοι δεν υπήρχον.
  6.Προκειμένης εκφράσεως γνώμης του εγγράφοντος περί της δια τον Αξιωματικόν γενικής εντυπώσεως (παρ. 2 του Πίνακος Ι), ούτος δύναται να προσθέση συνοπτικώς παν στοιχείον δυνάμενον 

να ενισχύση την αντικειμενικότητα της κρίσεως, δικαιολογεί δε δια συγκεκριμένων γεγονότων τους κατά την κρίσιν του πλέον ευμενείς ή δυσμενείς χαρακτηρισμούς οίτινες επέδρασαν περισσότερον εις τον χαρακτηρισμόν της κρίσεώς του ταύτης.
  7.Επί των εγγραφομένων διαδοχικών σημειώσεων (Πίνακες Ι και ΙΙ) γνωματεύει, υποχρεωτικώς, ο Διοικητής του αμέσως προϊσταμένου, το εγγράφοντος, Κλιμακίου, συμπληρών το οικείον τμήμα του Πίνακος.
  Η τοιαύτη γνωμάτευσις δεν είναι απαραίτητος α)όταν το αμέσως προϊστάμενον του εγγράφοντος κλιμάκιον είναι Μονάς ή Υπηρεσία δι' ην προβλέπεται θέσις Αντιστρατήγου και αι εγγραφείσαι διαδοχικαί σημειώσεις αφορώσιν Αξιωματικούς από του βαθμού του Ταγματάρχου (συμπεριλαμβανομένου) και κάτω και β)όταν αι διαδοχικαί σημειώσεις εγγράφονται υπό Διοικητού Μονάδος, ή υπηρεσίας δι' ην προβλέπεται θέσις Αντιστραγήτου (αδιακρίτως βαθμού των Αξιωματικών ους αύται αφορώσιν).
  8.Ο πίναξ ΙΙ (Συμπληρωματικών σημειώσεων) συμπληρούται εις ην περίπτωσιν, μετά την συμπλήρωσιν του Πίνακος Ι (30 Σεπτεμβρίου) αποχωρεί εκ της Μονάδος ή Υπηρεσίας, είτε ο συμπληρώσας τούτο Διοικητής ή Διευθυντής είτε ο Αξιωματικός.
  9.Δυσμενείς χαρακτηρισμοί δια παραλείψεις ή ελαττώματα επιδεχόμενα αποβολήν ή βελτίωσιν, ανακοινούται προφορικώς υπό του εγγράφοντος τας σημειώσεις, εις τον Αξιωματικόν και απευθύνονται εις τούτον συστάσεις όπως διορθωθή. Η τοιαύτη ανακοίνωσις δεν είναι υποχρεωτική, τυχόν δε γενομένη δεν παρέχει δικαίωμα υποβολής παραπόνων εκ μέρους του Αξιωματικού.
Συμβουλευτικαί σημειώσεις
(κάτω του τριμήνου)
  ΄Αρθρ.7.-1.Εις ας περιπτώσεις ο τηρών το Φύλλον Ποιότητος Διοικητής ή Διευθυντής έχει υπό τας διαταγάς του τον Αξιωματικόν επί χρόνον μικρότερον του τριμήνου, αποχωρεί δε ούτος ή ο Αξιωματικός της οικείας μονάδος ή Υπηρεσίας, σημπληροί τον Πίνακα ΙΙΙ (Συμβουλευτικαί Σημειώσεις) χαρακτηρίζων την επίδοσιν και απόδοσιν του Αξιωματικού δια βαθμών, κατά τα ανωτέρω εν παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  2.Οι εις τον Πίνακα τούτον περιλαμβανόμενοι χαρακτηρισμοί (βαθμοί) αποτελούσιν απλούν επιβοηθητικόν στοιχείον δια τον αμέσως επόμενον Διοικητήν ή Διευθυντήν όστις αρμοδίως θέλει 
εγγράψει τας κανονικάς διαδοχικάς σημειώσεις του Πίνακος Ι. Ευθύς ως ήθελον εγγραφή αι κανονι-
καί αύται σημειώσεις οι ανωτέρω χαρακτηρισμοί (είτε είναι ευνοϊκοί είτε δυσμενείς) παύουσι να έχωσιν αξίαν και  ούτε  λαμβάνονται υπ' όψιν, ούτε

(Αντί της σελ. 1179) Σελ. 1179(α)
Τεύχος 444- Σελ. 81

περιλαμβάνονται εις τα συντασσόμενα παντός είδους αντίγραφα του Φύλλου Ποιότητος. Εν τη περιπτώσει ταύτη, εις τα τοιαύτα αντίγραφα και έναντι των λέξεων "επίδοσις"-"απόδοσις", αντί των βαθμών, τίθεται η επισημείωσις: Συνετάγησαν κανονικαί διαδοχικαί σημειώσεις (Πίνακος Ι) όρα ταύτας κατωτέρω σελίς........................".
  Αντίγραφα προτάσεων-Στοιχεία Αποφάσεων
  Συμβουλίων Κρίσεως
  ΄Αρθρ.8.-Εις τον οικείον χώρον των Υποδειγμάτων, οι τηρούντες το Φύλλον Ποιότητος Διοικηταί ή Διευθυνταί καταχωρούσιν, εν ακριβεί αντιγράφω, τας κατά τον Νόμον περί Ιεραρχίας και Προαγωγών υποβαλλομένας δια τον Αξιωματικόν προτάσεις, και σημειούσι το αποτέλεσμα των επ' αυτών δυσμενών αποφάσεων των οικείων συμβουλίων κρίσεως.
  "2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω ισχύουν και προκειμένου περί των ευμενών (κατ' εκλογήν) αποφάσεων των οικείων συμβουλίων κρίσεως, εφ' όσον αι υποβληθείσαι δια τους Αξιωματικούς, προτάσεις εισίν δυσμενείς (αποστρατευτέον, παραμένοντος-κατ' αρχαιότητα)".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του Β.Δ. 253 της 17/28 Απρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Τήρησις ατομικών εγγράφων εφέδρων 
αξιωματικών
  Ποία τα ατομικά έγγραφα
  ΄Αρθρ.9.-Δι' έκαστον υπηρετούντα ΄Εφεδρον Αξιωματικόν τηρούνται τα κάτωθι ατομικά έγγραφα:
  Α΄.Βιβλιάριον Μητρώου και Ποιότητος. Τούτο περιλαμβάνει:
  α)΄Απαντα τα δια το Βιβλιάριον Μητρώου των μονίμων Αξιωματικών προβλεπόμενα (ανωτέρω άρθρ. 1 στοιχ. Α) στοιχεία.
  β)Τας διαδοχικάς σημειώσεις.
  Β΄.Ατομικόν Δελτίον Υγείας, περιλαμβάνον παν ό,τι προβλέπεται και δια του μονίμους (ανωτέρω άρθρ. 1 στοιχ. Β΄).
  Τήρησις-Σύνταξις-Συμπλήρωσις-Ενημέρωσις
  ΄Αρθρ.10.-Τα ανωτέρω εν άρθρ. 2-8 οριζόμενα, ως προς την τήρησιν, σύνταξιν, συμπλήρωσιν και ενημέρωσιν των ατομικών εγγράφων των μονίμων Αξιωματικών, ισχύουσιν αναλόγως και δια τα ατομικά έγγραφα των Εφέδρων Αξιωματικών, εξαιρέσει των αναγομένων, εις τους ατομικούς Φακέλλους οίτινες προβλέπονται μόνον δια τους μονίμους.

Σελ. 1180(α)
Τεύχος 444- Σελ. 82
  
Χρόνος εφαρμογής
  ΄Αρθρ.11.-1.Ο ανωτέρω τρόπος τηρήσεως των ατομικών εγγράφων των Εφέδρων Αξιωματικών θέλει εφαρμοσθή από 1 Ιαν. 1957.
  2.Μέχρι της χρονολογίας ταύτης εξακολουθούσιν έχουσαι εφαρμογήν αι ισχύουσαι σχετικαί διατάξεις του Γενικού Κανονισμού της Υπηρεσίας των Σωμάτων, Στρατιωτικών Καταστημάτων και Υπηρεσιών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
  Τελικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.12.-Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται και ως προς την τήρησιν των ατομικών εγγράφων των Μονίμων και Εφέδρων Ανυπασπιστών (αντιστοίχως) και των προς Εφέδρους Ανθυπασπιστάς δια την περίπτωσιν ταύτην εξομοιουμένων Δοκίμων Εφέδρων Αξιωματικών.
  ΄Αρθρ.13.-Διατάξεις των παρ. 184-188 του δια του Β.Δ. της 13.5.1923 κυρωθέντος Γενικού Κανονισμού της Υπηρεσίας των Σωμάτων, Στρατιωτικών Καταστημάτων και Υπηρεσιών, ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μέχρι σήμερον, αντικείμενα εις το παρόν Δ/μα καταργούνται.
  ΄Αρθρ.14.-1.Παρά πόδας του παρόντος Δ/τος, εν σχετικώ παραρτήματι δημοσιευθήτωσαν τα συνημμένα υπ' αριθ. Ι, ΙΙ και ΙΙΙ Υποδείγματα-Πίνακες.
  2.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Ημέτερον Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  (Ακολουθούν πίνακες υποδειγμάτων, οίτινες ετροποποιήθησαν δια του Β.Δ. 11/18 Νοεμ. 1958, ΦΕΚ Α΄ 206).
  Περί των ατομικών εγγράφων των εν ενεργεία Αξιωματικών ήδη ισχύει το Β.Δ. 19 της 13/14 Ιαν. 1970, (τόμ. 36 σελ. 266, 41). Συνεπώς αι ανωτέρω διατάξεις διατηρούνται μόνον εφ' όσον δεν αντίκεινται εις το εν λόγω Δ/μα και δη όσον αφορώσι τους εφέδρους αξιωματικούς.



ΘΕΜΑ
ι
Ταυτότητες

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/29 Δεκ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 356)
Περί κανονισμού αποδεικτικού ταυτότητος δι' άπαντας τους εν ενεργεία αξιωματικούς της ξηράς και του ναυτικού.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ. 26 του υπό στοιχ. ΓΦΜΒ΄ της 20ής Ιαν. 1910 "περί οργανισμού της υπηρεσίας των Δημοσίων έργων", το άρθρ. 9 του υπό στοιχ. ΑΡΟΒ΄ της 5ης Απρ. 1884 Νόμου "περί ασφαλείας και αστυνομίας των Σιδηροδρόμων" ως και τας σχετικάς διατάξεις των δια Νόμων κεκυρωμένων συμβάσεων και συγγραφών των διαφόρων εν τω Κράτει σιδηροδρομικών και ατμοπλοϊκών εταιρειών, προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών, Στρατιωτικών και Ναυτικών Υπουργών και μετά γνώμην των αυτών εταιρειών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Κανονίζομεν από του ελευσομένου έτους 1912, συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα, "Αποδεικτικόν ταυτότητος", δι' ου θέλουσιν εφοδιασθή, μερίμνη της υπηρεσίας των Υπουργείων των Στρατιωτικών (και των Ναυτικών) (Τμημάτων Προσωπικού), άπαντες οι εν ενεργεία αξιωματικοί του στρατού της ξηράς (και του Ναυτικού).
  Κατηργήθη δια το Ναυτικόν δια της υπ' αριθ. 21524/1963 (ΦΕΚ Β΄ 542) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (τόμ. 37 σελ. 287).
  Δυνάμει του αποδεικτικού τούτου ταυτότητος οι προειρημένοι εν ενεργεία αξιωματικοί, ταξιδεύοντες σιδηροδρομικώς ή ατμοπλοϊκώς εντός του Κράτους, εν στρατιωτική ή πολιτική περιβολή, θέλουσιν απολαμβάνει της κεκανονισμένης υπό των σχετικών συμβάσεων και συγγραφών υποχρεώσεων δια τους στρατιωτικούς εκπτώσεως, χωρίς να υπάρχη ανάγκη να επιδεικνύωσι προς τούτο φύλλον πορείας ή αδείας. Οφείλουσιν όμως απροφασίστως να επιδεικνύωσι πάντοτε το αποδεικτικόν ταυτότητος αυτών, οσάκις ζητείται τούτο υπό των σιδηροδρομικών ή ατμοπλοϊκών υπαλλήλων εκ τη εκτελέσει των εαυτών καθηκόντων.
  
΄Αρθρ.2.-Τα αποδεικτικά ταυτότητος δέον να τηρώνται αναλλοίωτα, απαγορευομένης οιασδήποτε επ' αυτών προσθήκης, διαγραφής ή αποξέσεως.
  Διατάξεις περιέχει και η περί δελτίων ταυτότητος των πολιτών νομοθεσία, ην βλ. εν τόμ. 4 σελ. 297 και επ.
  ΄Αρθρ.3.-Τα αποδεικτικά ταυτότητος ισχύουσιν επί πενταετίαν (από της 1ης Ιανουαρίου του α΄ έτους εκάστης πενταετίας, μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου του τελευταιου έτους αυτής).
  Η πρώτη πενταετία, αρχομένη από του έτους 1915 λήγει εις το τέλος του έτους 1920, η δευτέρα πενταετία, αρχομένη από του έτους 1921, λήγει εις το τέλος του έτους 1925, και ούτω καθεξής.
  Κατ' εξαίρεσιν, τα κατά πρώτον διανεμηθησόμενα τοις Αξιωματικοίς, εν έτει 1912, αποδεικτικά ταυτότητος θέλουσιν ισχύσει επί τετραετίαν ήτοι από της 1ης Μαρτίου του έτους 1912 μέχρι 31ης Δεκεμβρίου του έτους 1915.
  ΄Αρθρ.4.Εντός του α΄ δεκαημέρου του μηνός Νοεμβρίου του τελευταίου έτους της ισχύος των αποδεικτικών ταυτότητος (εκάστης πενταετίας ή της πρώτης τετραετίας), οι διοικηταί πασών των Στρατιωτικών (και Ναυτικών) αρχών υποβάλλουσιν εις το αρμόδιον Υπουργείον (Τμήμα Προσωπικού), υφ' ο υπάγονται, ονομαστικόν κατάλογον πάντων των υφ' εαυτούς αξιωματικών, επισυνάπτοντες και τας εν μικρά στρατιωτική στολή φωτογραφίας αυτών, μετά των ιδίων αυτών φωτογραφιών.
  Αι φωτογραφίαι, υποβαλλόμεναι εις διπλούν, πρέπει να ώσιν εκτετυπωμέναι επί συνήθους φωτογραφικού χάρτου λεπτού, όπως η δυνατή η επικόλλησις αυτών επί των σχετικών αποδεικτικών ταυτότητος και επί των ειδικών βιβλίων τα οποία τηρούνται υπό των αρμοδίων Υπουργείων, ως τούτο ορίζεται εις επομένην παράγραφον του παρόντος άρθρου. Δέον προσέτι αι φωτογραφίαι αύται να έχωσι διαστάσεις μήκους μεν 0,07, πλάτους δε 0,06 και η κεφαλή του εικονιζομένου εν αυταίς προσώπου

Σελ. 1181

να η ασκεπής και να έχη κατά την έννοιαν του μήκους αυτής μέγεθος 2 εκατοστών του μέτρου τουλάχιστον.
  Τα Τμήματα Προσωπικού των Υπουργείων των Στρατιωτικών (και των Νατικών), μετά την επί των σχετικών αποδεικτικών ταυτότητος επικόλλησιν του ενός των αντιτύπων της φωτογραφίας εκάστου των δικαιούχων αξιωματικών, αριθμούσι και καταχωρίζουσι ταύτα εις ειδικά βιβλία, Λευκώματα καλούμενα, υπό των προειρημένων δε τμημάτων τηρούμενα.
  Η εις τα Λευκώματα καταχώρησις συνίσταται εις την εγγραφήν του αύξοντος αριθμού εκάστου αποδεικτικού, του ονοματεπωνύμου του εις ον ανήκει τούτο, και εις την επικόλλησιν, παρά τα στοιχεία ταύτα, του ετέρου αντιτύπου της φωτογραφίας του σχετικού δικαιούχου. Η εν τοις Λευκώμασι τοιαύτη καταχώρησις γίνεται καθ' όπλα και υπηρεσίας ή κλάδους, προς δε κατά βαθμούς.
  Τα Τμήματα Προσωπικού των αρμοδίων Υπουργείων, μετά την προεκτεθείσαν εργασίαν διαβιβάζουσι τα αποδεικτικά ταυτότητος, προσηκόντως συμπεπληρωμένα, υπογεγραμμένα υπό των αρμοδίων Προσωπαρχών και εσφραγισμένα δι' ειδικής προς τούτο σφραγίδος, εις τας οικείας στρατιωιτικάς (και Ναυτικάς) αρχάς προς διανομήν αυτών εις του δικαιούχους.
  ΄Αρθρ.5.-Τα αποδεικτικά ταυτότητος θέλουσι σφραγίζεσθαι δι' ειδικής κυκλικής σφραγίδος, ήτις θα έχη μεν τον αυτόν τύπον προς την επίσημον σφραγίδα του σχετικού Υπουργείου, αλλά διάμετρον 2 μόνον εκατοστών του μέτρου.
  Η σφραγίς αύτη αποτυπούται δι' ερυθράς μεν μελάνης δια το Υπουργείον των Στρατιωτικών, (δια πρασίνης δε δια το Υπουργείον των Ναυτικών), επιτιθεμένη, και αριστερόθεν της υπογραφής του οικείου Προσωπάρχου, και επί της κατωτέρας πλευράς της φωτογραφίας, ούτως, ώστε το αποτύπωμα της σφραγίδος να περιλαμβάνη τμήμα της τε φωτογραφίας και του χάρτου εφ' ου αύτη έχει επικολληθή.
  ΄Αρθρ.6.-Οι κατά την διάρκειαν της πενταετίας νεοκατασσόμενοι ή νεοπροβιβαζόμενοι αξιωματικοί του στρατού της ξηράς (και του Ναυτικού) εφοδιάζονται δι' αποδεικτικών ταυτότητος επ' ονόματι αυτών εκδιδομένων υπό των οικείων Υπουργείων, συνεπεία αιτήσεως των αξιωματικών τούτων, ιεραρχικώς υποβαλλομένης, εις ην συνάπτουσι και τας ωρισμένας εις διπλούν φωτογραφίας αυτών.
  Καθ' όμοιον τρόπον εφοδιάζονται δι' αποδεικτικών ταυτότητος και οι αξιωματικοί οίτινες, δι' οιονδήποτε λόγον, διατελούντες προσκαίρως μακράν των τάξεων της ενεργού Υπηρεσίας, επανέρχονται εις ταύτην κατά την διάρκειαν της πενταετίας.
  
Σελ. 1182
  
΄Αρθρ.7.-Τα αποδεικτικά ταυτότητος υπογράφονται εν τη οικεία υπό των κατόχων, εισί δ' ατομικά, απαγορευμένης αυστηρώς της μεταβιβάσεως αυτών εις έτερον πρόσωπον. Ο φορώμενος παραβάτης της διατάξεως ταύτης, ήθελεν επισύρει καθ' εαυτού τας συνεπείας του Νόμου περί καταστάσεως των αξιωματικών, και τούτο ανεξαρτήτως της καταδιώξεως εις ην υπόκειται κατ' εφαρμογήν των περί εκμεταλλεύσεως των Σιδηροδρόμων ισχυουσών σχετικών αστυνομικών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.8.-Τα αποδεικτικά ταυτότητος, ων η ισχύς έληξε, δέον να επιστρέφωνται υπό των κατόχων εις τα αρμόδια Υπουργεία (Τμήμα Προσωπικού) διαβιβαζόμενα εις αυτά ιεραρχικώς υπό των διαφόρων Στρατιωτικών (και Ναυτικών )Αρχών.
  ΄Αρθρ.9.-Εν περιπτώσει απωλείας του αποδεικτικού του, ο απωλέσας αυτό αξιωματικός οφείλει να ειδοποιή αμελλητί περί τούτου την προϊσταμένην αυτού αρχήν. Αιτείται δ' ιεραρχικώς την αντικατάστασιν του απολεσθέντος αποδεικτικού του, επισυνάπτων εν τη αιτήσει του και την κεκανονισμένην φωτογραφίαν του.

  
΄Αρθρ.10.-Οι αποστρατευόμενοι, παραιτούμενοι ή οπωσδήποτε άλλως απομακρυνόμενοι οριστικώς των τάξεων της ενεργού υπηρεσίας αξιωματικοί, οφείλουσι να επιστρέφωσι τα αποδεικτικά ταυτότητος αυτών εις την προϊσταμένην των αρχήν, άμα ως κοινοποιηθή αυτοίς το της αποστρατείας των Β.Δ/μα.
  Αι στρατιωτικαί και ναυτικαί αρχαί, λαμβάνουσαι τα αποδεικτικά ταυτότητος, τα επιστρεφόμενα υπό των εκ των τάξεων του ενεργού στρατού της ξηράς (και του Ναυτικού) οπωσδήποτε απομακρυνομένων οριστικώς αξιωματικών, ως διελάβετο η προηγουμένη παράγραφος, υποβάλλουσι ταύτα ομού μετά των λοιπών ατομικών εγγράφων των περί ων ο λόγος αξιωματικών εις τα αρμόδια Υπουργεία (Τμ.Προσωπικού).
  ΄Αρθρ.11.-Η δολία χρησιμοποίησις αποδεικτικού ταυτότητος συνεπάγεται την καταδίωξιν του δράστου κατά τους ισχύοντας Νόμους και την άμεσον κατάσχεσιν του αποδεικτικού υπό των αρμοδίων σιδηροδρομικών ή ατμοπλοϊκών υπαλλήλων.
  Οι υπάλληλοι ούτοι, εν τη περιστάσει ταύτη, διαβιβάζουσι προσηκόντως, δια των προϊσταμένων των, το κατασχόμενον αποδεικτικόν ταυτότητος προς το οικείον Πολεμικόν Υπουργείον, δια τα περαιτέρω.
  ΄Αρθρ.12.-Εν περιπτώσει αποβιώσεως αξιωματικού εν ενεργεία η άμεσος προϊσταμένη αυτού αρχή μεριμνά περί της λήψεως και διαβιβάσεως εις το αρμόδιον Υπουργείον του αποδεικτικού ταυτότητος του αποβιώσαντος.
  ’ρθρ.13.-Αντίτυπον του παρόντος Δ/τος μετά υποδείγματος του αποδεικτικού ταυτότητος δέον να ή τοιχοκολλημένον εις τους σταθμούς και στάσεις των Σιδηροδρομικών εταιρειών ως και τα πρακτορεία των ατμοπλοϊκών εταιρειών.
  ΄Αρθρ.14.-Εις τους αυτούς Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  (Ακολουθεί υπόδειγμα).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/14 Ιουν. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί ταυτότητος πλακών Αξιωματικών και Οπλιτών.
  ΄Αρθρ.1.-Εν ώρα πολέμου έκαστος αξιωματικός και οπλίτης εφοδιάζεται δια πλακός ταυτότητος.
  
΄Αρθρ.2.-Η πλάξ αύτη, κατασκευαζομένη εκ λευκώπου μετάλλου, έχει σχήμα ωοειδές, πάχος δεκαλέπτου, και διαστάσεις κατά μεν την επιμήκη αυτής διάμετρον 0,045, κατά δε την μικράν 0,275 και φέρεται από του τραχήλου, εξαρτωμένη δια θώμιγγος διαπερωμένης δι' οπής, ευρισκομένης εις έν των άκρων της μείζονος αυτής διαμέτρου.
  ΄Αρθρ.3.-Αι πλάκες αύται ταυτότητος, δια μεν τους αξιωματικούς φέρουσι κεχαραγμένας επί της μιας επιφανείας τας λέξεις "αξιωματικός" και το ονοματεπώνυμον του αξιωματικού.
  Δια δε τους οπλίτας φέρουσι κεχαραγμένον επί της μιας μεν πλευράς το σώμα, εις ο ανήκουσιν ούτοι, επί δε της ετέρας αύξοντα αριθμόν από του 1 μέχρι ........Ν, αντιστοιχούντα εις το εν τω σώματι τηρούμενον βιβλίον, εν ω αναγράφεται το ονοματεπώνυμον και το σχετικόν στρατολογικόν μητρώον αυτού.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 22
	της 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί διακριτικού σήματος Εφέδρων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, όπως οι έφεδροι εξ εφέδρων Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί φέρωσιν εν τη πολιτική περιβολή αυτών κατά τας δημοσίας εμφανίσεις των, διακριτικόν σήμα της ιδιότητός των ταύτης, εφοδιαζόμενοι και δι' ειδικής ταυτότητος εκδιδομένης παρά της Υπηρεσίας Εφέδρων, αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει όπως άπαντες οι εξ εφέδρων προερχόμενοι ΄Εφεδροι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, φέρωσιν εν τη πολιτική περιβολή των κατά τας δημοσίας αυτών εμφανίσεις διακριτικόν σήμα, χορηγούμενον αυτοίς υπό της Υπηρεσίας Εφέδρων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης. Οι εκ τούτων υπηρετήσαντες εν πολεμική περιόδω ή κατά τον συμμοριτοπόλεμον ή εις εκστρατευτικά Σώματα είτε ως βαθμοφόροι είτε ως οπλίται, φέρουσιν επί του σήματος ιδιαίτερον διακριτικόν.
  2.Εγκρίνει όπως χορηγηθώσιν εις τους ανωτέρω ειδικαί ταυτότητες περί της ιδιότητός των ως Εφέδρων Αξιωματικών ή Ανθυπασπιστών, εκδιδόμεναι υπό της αυτής ως άνω Υπηρεσίας.
  3.Εγκρίνει όπως ο τύπος του σήματος, του ιδιαιτέρου διακριτικού και της ταυτότητος καθορίζωνται δια διαταγής του επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, η δε δαπάνη αυτών βαρύνη τους δικαιούχους.

Σελ. 1183
  
Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 22 παρούσαν πράξιν του, δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθησομένην δια Νόμου, μερίμνη του επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 22/818 της 22 Απρ./16 Μαΐου 1959
	(ΦΕΚ Β΄ 166)
Περί τύπου διακριτικού Σήματος Εφέδρων Αξ/κών και ειδικής ταυτότητος.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν την υπ'αριθ. 22/26.1.1959 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  1.Ο τύπος του διακριτικού σήματος των Εφέδρων Αξιωματικών, έσεται ως ακολούθως:
  Σχήμα ωοειδές εκ μετάλλου αργύρου επιχρυσωμένου
  Διαστάσεις κατακορύφως:22 χιλ. και οριζοντίως 10 χιλ. περίπου.
  α)’νωθεν φέρει ανάγλυφον στέμμα.
  β)Κυκλικώς αναγράφονται αι λέξεις ΣΩΜΑ ΕΛΛΗΝΩΝ ΕΦΕΔΡΩΝ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ. Αι λέξεις αύται είναι χρυσόχροες επί φόντου κυανού σμάλτου.
  γ)Εις την βάσιν του σήματος υπάρχει πλέγμα εκ δάφνης και ελαίας κατασκευασμένον αναγλυφικώς εξ αργύρου επιχρυσωμένου.
  δ)Εντός του κύκλου φέρει κεφαλήν (μπούστος) αρχαίου πολεμιστού ηγήτορος με κράνος και τμήμα ασπίδος και δόρατος.
  ΄Απασα η παράστασις αύτη είναι ανάγλυφος.
  Εις την βάσιν της αναγλύφου κεφαλής πολεμιστού και ακριβώς άνωθεν του Κέντρου του πλέγματος δάφνης και ελαίας είναι αναγεγγραμμέναι αι λέξεις "Η ΤΑΝ Η ΕΠΙ ΤΑΣ".
  ε)Επί πλέον δια τους πολεμιστάς θα υπάρχουν δύο ξίφη χιαστί των οποίων αι λαβαί προς το κάτω μέρος του σήματος (ως το σχέδιον).
  2.Ο τύπος της ειδικής ταυτότητος έσεται ο ακόλουθος:
  Η ταυτότης αύτη είναι εκ λευκού ημισκλήρου χάρτου, σχήματος ορθογωνίου, πλάτους 10 εκ. και ύψους 6 εκ. ενσωματωμένη εις φύλλον ζελατίνης. Εις το μέσον της επιφανείας αυτής αποτυπούται εις κυανούν χρώμα το εν τω προηγουμένω άρθρω περιγραφόμενον σήμα. Επί της προσθίας αυτής όψεως και εις το άνω αριστερόν άκρον επικολλάται η φωτογραφία του κατόχου. Εις την υπόλοιπον επιφάνειαν είναι αναγεγραμμένα τα στοιχεία ταυτότητος του κατόχου. Εις την οπίσθιαν της πλευράν θα υπάρχη θεώρησις της Υπηρεσίας Εφέδρων Υ.ΕΘ.Α.


Σελ. 1184

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 443.4/8/617977
	της 22 Δεκ. 1967/8 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 6)
Περί καθορισμού ενιαίου τύπου δελτίου ταυτότητος στρατιωτικών.
  Δια της υπ' αριθ. 443.4/6/617338/12.12.67 αποφάσεως του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, ερειδομένης εις την σχετικήν διάταξιν, αποφασίζομεν:
  α)Καθορίζομεν ενιαίον τύπον δελτίου ταυτότητος, ως το συνημμένον υπόδειγμα, εκδιδόμενον δια μεν τους Αξιωματικούς Υπηρεσίας Γραφείου και Νόμ. 2588/21 υπό του 1ου ΕΓ/ΓΕΣ, δια δε τους Αξιωματικούς Νόμ. 362/43 και 1370/1944 και τους οπλίτας εν γένει υπό της Δ/νσεως Αναπήρων Γ.Ε.Σ.
  β)Δια την χορήγησιν νέου τύπου δελτίου ταυτότητος δέον να παραδοθώσιν υπό των κατόχων των τα παλαιού τύπου τοιαύτα ως και τα δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας, ότινα θα καταστρέφωνται συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου καταστροφής.
  γ)Τα περί ων η παρούσα δελτία θέλουσιν εκτυπωθή υπό της Γ.Υ.Σ.
  δ)΄Απαντες οι δικαιούμενοι δέον να έχωσιν εφοδιασθή δια δελτίων ταυτότητος νέου τύπου μέχρι 31.12.1968. Μέχρι της χρονολογίας ταύτης ισχύουσι δια τους μη εφωδιασθέντας τα παλαιού τύπου δελτία.
  ε)Πάσα προγενεστέρα απόφασις ή διαταγή επί του υπό της παρούσης ρυθμιζομένου αντικειμένου καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ξ
ΟΠΛΙΤΕΣ ΚΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΕΣ
ΘΕΜΑ
α
Μόνιμοι και Εθελοντές

1.	ΝΟΜΟΣ ΟΖ΄
	της 27 Σεπτ./10 Οκτ. 1864 (ΦΕΚ 43)
Περί αναγραφής ανθυπασπιστών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΣΙ΄ της 11/13 Απρ. 1867 (ΦΕΚ 22) περί προβιβασμών ανθυπασπιστών.
  β)Νόμ. Α?Α΄ της 26 Μαρτ./5 Απρ. 1883 περί προβιβασμού υπαξιωματικών εις τους βαθμούς του ανθυπολοχαγού και ανθυπασπιστού και περί διορισμού ανθυπιάτρων, ανθυποκτηνιάτρων και ανθυποφαρμακοποιών.
  γ)Νόμ. ΑΣΛΣΤ΄ της 24/29 Ιουλ. 1885 περί προβιβασμού υπαξιωματικών εις τους βαθμούς του Ανθυπασπιστού, Ανθυπολοχαγού και Υπολοχαγού.
  δ)Νόμ. ΑΤΚΖ΄ της 21/28 Δεκ. 1885 περί διορθώσεως του άρθρ. 7ου του ΑΣΛΣΤ΄ Νόμου.
  ε)Νόμ. ΑΤΞΓ΄ της 7/9 Απρ. 1886 περί προβιβασμού εν ώρα επιστρατείας υπαξιωματικών εις ανθυπασπιστάς και οπλιτών εις υπαξιωματικούς.
  ς)Νόμ. ΑΥΜΔ΄ της 28 Μαΐου/1 Ιουν. 1887 (ΦΕΚ Α΄ 130) περί ισχύος του Νόμ. ΑΣΛΣΤ΄ δια την διλοχίαν των νοσοκόμων, τον πυροσβεστικόν λόχον και τον λόχον των τηλεγραφητών.
  ζ)Νόμ. ΑΥΜΣΤ΄ της 28 Μαΐου/1 Ιουν. 1887 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. ΑΣΛΣΤ΄.
  η)Νόμ. ΑΧ?΄ της 30 Ιαν./3 Φεβρ. 1889 περί προβιβασμού υπαξιωματικών εις τον βαθμόν του ανθυπασπιστού και ανθυπασπιστών εις τον του ανθυπολοχαγού.
  θ)Νόμ. ΓΨΜθ΄ της 16/26 Φεβρ. 1911 (ΦΕΚ Α΄ 48) περί προβιβασμού εις ανθυπασπιστάς υπαξιωματικών μαθητών του σχολείου υπαξιωματικών.
  ι)Νόμ. 328 της 24/29 Οκτ. 1914 περί σχολών λοχαγών και αφομοιώσεως των αξιωματικών των προβιβασθέντων δυνάμει του Νόμ. ΑΣΛΣΤ΄.
  ια)Νόμ. 740 της 8/11 Αυγ. 1917 περί αναστολής της ισχύος του Νόμ. 328 κλπ.
  ιβ)Νόμ. 865 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 191) περί προβιβασμού μονίμων και εφέδρων υπαξιωματικών εις τον βαθμόν του μονίμου και εφέδρου ανθυπασπιστού.
  
ιγ)Νόμ. 2439 της 27 Ιουν./10 Ιουλ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 159) περί προσόντων προβιβασμού υπαξιωματικών του τε ενεργού και εφέδρου στρατού εις τον βαθμόν του μονίμου και εφέδρου ανθυπασπιστού.
  ιδ)Νόμ. 2551 της 24/25 Οκτ. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 248) περί προβιβασμού αναπήρων εφέδρων ανθυπασπιστών και εφέδρων και μονίμων υπαξιωματικών.
  ιε)Νόμ. 2588 της 27 Απρ./7 Μαΐου 1921 (ΦΕΚ Α΄ 78) περί προσόντων προβιβασμού υπαξιωματικών του τε ενεργού και εφέδρου στρατού εις τον βαθμόν του ανθυπασπιστού του τε ενεργού και εφέδρου στρατού.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΝΗ΄
	της 16/27 Δεκ. 1877 (ΦΕΚ 99)
Περί κατατάξεως εθελοντών επί έν έτος εις τους ευζώνους, το πυροβολικόν κλπ.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. πΘ΄ της 16/19 Φεβρ. 1881 (ΦΕΚ 18) περί κατατάξεως πρώην υπαξιωματικών εν τω ενεργώ στρατώ.
  β)Νόμ. ΒΥΠΓ΄ της 7/8 Μαρτ. 1897 περί κατατάξεως εθελοντών εν τω στρατώ.
  γ)Νόμ. ΒΦΜΣΤ΄ της 17/28 Μαρτ. 1898 περί μη υπαγωγής εις κλήρωσιν των εκ του εξωτερικού καταταχθέντων εθελοντών και αποκτησάντων την ελληνικήν ιθαγένειαν.
  δ)Νόμ. ΓπΠΖ΄ της 7/14 Ιαν. 1912 (ΦΕΚ Α΄ 12) περί υπαγωγής εθελοντών εις το άρθρ. 119 του Νόμου περί στρατολογίας.
  ε)Νόμ. 136 της 30 Δεκ. 1913/9 Ιαν. 1914 περί απολύσεως των καταταχθέντων επί διετεί θητεία εθελοντών.
  ς)Νόμ. 439 της 27 Νοεμ./4 Δεκ. 1914 περί κατατάξεως εθελοντών.
  ζ)Νόμ. 1190 της 24/30 Μαρτ. 1918 περί καταρτισμού εθελοντικών λόχων προοριζομένων δια τε την πολεμικήν ενέργειαν και τάξιν και ασφάλειαν της χώρας εν τω εσωτερικώ.
  η)Νόμ. 2415 της 23 Ιουν./13 Ιουλ. 1920 περί κατατάξεως εθελοντών εις το στράτευμα.


Σελ. 1185

3.	ΝΟΜΟΣ ΩΞΒ΄
	της 14/18 Νοεμ. 1880 (ΦΕΚ 133)
Περί περιορισμού του χρόνου προς προβιβασμόν εις τους βαθμούς δεκανέως και λοχίου.

3α.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΗ΄
	της 14/22 Ιουλ. 1895
Περί πληρώσεως της θέσεως του αρχιμουσικού ανθυπασπιστού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. 1424 της 11/15 Μαΐου 1918 (ΦΕΚ Α΄ 106) περί ιδρύσεως στρατιωτικών μουσικών (καταργηθείς δια του Νόμ. 4326/1929).
  β)Νόμ. 1572 της 20 Απρ./18 Ιουλ. 1944 περί προαγωγής των υπαξιωματικών της Στρατιωτικής Μουσικής καθ' υπέρβασιν των οργανικών θέσεων.
  ΄Ηδη οι Στρατιωτικοί Μουσικοί διέπονται από τα άρθρ. 55-61 Ν.Δ. 4105/60 (κατωτ. σελ. 1209).
  Βλ. σελ.1023

4.	ΝΟΜΟΣ 353
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 326)
Περί συστάσεως σώματος μονίμων υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών.
  Τροποποιηθείς δια του:
  α)Νόμ. 1061 της 2/21 Νοεμ. 1917 περί κυρώσεως του από 24 Μαρτ. 1917 Ν.Β.Δ/τος περί αρμοδιότητος του ελέγχου αμοιβής αφυπηρετήσεως των μονίμων υπαξιωματικών.
Κατηργήθη δια του:
  Ν.Δ. 2/19 Σεπτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 258) περί κατατάξεως, ανακατατάξεως και προαγωγής υπαξιωματικών και συστάσεως Σχολείου Υπαξιωματικών.

5.	ΝΟΜΟΣ 1111
	της 25/30 Δεκ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 307)
Περί στολής των εν αποστρατεία υπαξιωματικών, μουσικών και τεχνιτών πάσης τάξεως του στρατού της ξηράς, ως και των εν αποστρατεία οπλιτών της Χωροφυλακής.

6.	ΝΟΜΟΣ 3059
	της 14/17 Μαρτ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί κατατάξεως εθελοντών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Νόμ. 4326/1929.

7.	ΝΟΜΟΣ 4326
	της 2/14 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί εθελοντών οπλιτών.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Νόμ. 5162 της 14/18 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4326.
  
Σελ. 1186
  
β)Νόμ. 5523 της 3/11 Ιουν. 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4326,
  γ)Α.Ν. 6/6 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 238) περί εθελοντών οπλιτών,
  εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του
  δ)Β.Δ 29 Νοεμ. 1935/29 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 72) περί κωδικοποιήσεως Νόμων περί εθελοντών οπλιτών. Εν συνεχεία ετροποποιήθη δια των:
  ε)Ν.Δ. 14/18 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 355) περί τροποποιήσεως του από 6 Ιουν. 1935 Α.Νόμου περί εθελοντών οπλιτών.
  ς)Α.Ν. 169 της 17/30 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 429) περί χορηγήσεως μηνιαίου επιδόματος εις τους εθελοντάς Υπαξιωματικούς Μαχίμους και Μουσικούς.
  ζ)Α.Ν. 524 της 5/8 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 85) περί εθελοντών οπλιτών.
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Α.Ν. 1281/1938.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Ιουλ./2 Αυγ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί ποινών ανθυπασπιστών.
  Πειθαρχικαί ποιναί Ανθυπασπιστών
  ΄Αρθρ.1.-Είδη ποινών:
  Αι δια τους Ανθυπασπιστάς επιβαλλόμεναι ποιναί είναι αι εξής:
  1)Παρατήρησις
  2)Περιορισμός
  3)Κράτησις
  4)Φυλάκισις
  5)Προσωρινή απόλυσις
  6)Οριστική απόλυσις
  Παρατήρησις, Περιορισμός, Κράτησις, 
Φυλάκισις.
  ΄Αρθρ.2.-Αι εις τους Ανθυπασπιστάς επιβαλλόμεναι ποιναί παρατηρήσεως, περιορισμού, κρατήσεως και φυλακίσεως, επιβάλλονται και εκτίονται ως καθορίζεται υπό των σχετικών παραγράφων "του Γενικού Κανονισμού της υπηρεσίας των Σωμάτων και των Στρατιωτικών Καταστημάτων" δια τους Αξιωματικούς.
  Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1. Β.Δ. της 27 Απρ./8 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 131).

  
Προσωρινή απόλυσις
  ΄Αρθρ.3.-Ο τιθέμενος εις την κατάστασιν ταύτην Ανθυπασπιστής ανήκει εις οργανικήν θέσιν μη διαγραφόμενος εκ του λόγου τούτου της δυνάμεως του Σώματός του και μη απομακρυνόμενος εκ της έδρας αυτού άνευ αδείας, αλλ' ουδεμίαν εκτελεί υπηρεσίαν από της επομένης της ημέρας καθ' ην εκοινοποιήθη αυτώ το περί τούτου Δ/μα "και απολαμβάνει τας υπό του άρθρ. 64 του από 25-1-36 Α. Νόμου "περί Καταστάσεως Αξ/κών" οριζομένας αποδοχάς, της καταστάσεως της προσωρινής απολύσεως αντιστοιχούσης προς την τοιαύτην της αργίας δια προσκαίρου παύσεως".
  Η εντός " " φράσις αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 1 Β.Δ. της 27 Απρ./8 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 131)
  Ο Ανθυπασπιστής δεν δύναται να παραμείνη εν τη καταστάσει προσωρινής απολύσεως έλαττον των δύο μηνών, ουδέ πλέον των έξ.
  Η διάρκεια ταύτης ορίζεται εν τω Δ/τι.
  Ο εν ενεργεία και διαθεσιμότητι Ανθυπασπιστής τίθεται εις προσωρινήν απόλυσιν δια παράβασιν υπηρεσιακής εχεμυθείας (ασχέτως προς το αξιόποινον της πράξεως) δια συνήθη ραθυμίαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων του, ως και δια παν πταίσμα δι' ο ήθελον κριθή ανεπαρκείς και ουχί τελεσφόροι αι κατώτεραι πειθαρχικαί ποιναί.
  Ο "Βασιλεύς" αποφασίζει την μετάθεσιν του Ανθυπασπιστού εις την κατάστασιν ταύτην επί τη εκθέσει του Υπουργού των Στρατιωτικών, ερειδομένη εκ των δικαιολογητικών εκθέσεων των κατωτέρω αναγραφομένων αρχών ή επί άλλων δεδομένων της ιδίας αυτού αντιλήψεως.
  Η εν αρχή λέξις "Βασιλεύς" ετέθη αντί της φράσεως "Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας" δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. της 27 Απρ./8 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  Ο χρόνος καθ' ον ο Ανθυπασπιστής διατελεί εν τη καταστάσει ταύτη λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δια τε την σύνταξιν και τον προβιβασμόν.
  Οριστική απόλυσις
  ΄Αρθρ.4.-Η οριστική απόλυσις είναι οριστική αποβολή εκ των τάξεων του Στρατεύματος του Ανθυπασπιστού επανερχομένου εις τον ιδιωτικόν βίον και ανεπιδέκτου όντος ν' ανακληθή εις την ενέργειαν.
  Ανθυπασπιστής εν ενεργεία, διαθεσιμότητι ή προσωρινή απολύσει, ανεξαρτήτως του χρόνου Υπηρεσίας του, ον έχει εν τω Στρατεύματι απολύεται οριστικώς των τάξεων του Στρατού ένεκα των εξής αιτίων.
  
1)Δια βαρύτατον πταίσμα περί την Υπηρεσίαν ή την πειθαρχίαν. Ως τοιούτον παράπτωμα θεωρείται και πάσα ενέργεια στρεφομένη αμέσως ή εμμέσως εις υπονόμευσιν της εννόμου τάξεως, ως και η συμμετοχή εις προπαγάνδαν τείνουσαν εις τον αυτόν σκοπόν.
  2)Δι' απρεπή διαγωγήν κατ' επανάληψιν επιδειχθείσαν.
  3)Δια παραπτώματα αφορώντα την Στρατιωτικήν τιμήν.
  4)Δια το προφανώς αδιόρθωτον της διαγωγής του.
  5)Δια καταδίκην εις επανορθωτικήν ποινήν καταναγνωσθείσαν παρ' οιουδήποτε Δικαστηρίου δια πράξιν αφορώσαν την Στρατιωτικήν τιμήν ή πειθαρχίαν.
  6)Εάν εντός δεκαετίας ετιμωρήθη τρις δια προσωρινής απολύσεως.
  7)Εάν αιχμαλωτισθείς, προτού αιχμαλωτισθή δεν έπραξεν παν ό,τι τω επέβαλεν το καθήκον και η Στρατιωτική τιμή.
  8)Δια επαγγελματικήν ή Διοικητικήν ανικανότητα αποδεδειγμένην.
  Οι εις οριστικήν απόλυσιν τιθέμενοι Ανθυπασπισταί διαγράφονται της δυνάμεως του Σώματός των, Στρατ. Καταστήματος ή Υπηρεσίας από της επομένης της κοινοποιήσεως του σχετικού Δ/τος. Δεν εγγράφονται εις το στέλεχος της εφεδρείας ουδέ καλούνται προς στράτευσιν.
  Δεν δύνανται να φέρωσι Στρατιωτικήν στολήν, λαμβάνουσι δε την υπό του Νόμου "περί Στρατ. Συντάξεων" προβλεπομένην σύνταξιν.
  Τα Δ/τα της προσωρινής και οριστικής απολύσεως άτινα κατά τα ανωτέρω εκτεθέντα δέον να κοινοποιηθώσι εις τους ενδιαφερομένους, θεωρούνται ως αυτοδικαίως κοινοποιηθέντα αυτοίς μετά παρέλευσιν είκοσι ημερών από της δημοσιεύσεώς των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αν η κοινοποίησις δι' οιονδήποτε λόγον δεν γίνη ενωρίτερον.
Ανακριτικά Συμβούλια
Γενικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.5.-Πας Διοικητής Στρατιωτικού Σώματος ή Διευθυντής Στρατιωτικού Καταστήματος ή Υπηρεσίας φρονών ότι Ανθυπασπιστής τις των υπό την Διοίκησίν του υπέπεσεν εις παράπτωμα εις των ανωτέρω μνημονευομένων υποβάλλει ιεραρχικώς εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών ειδικήν περί τούτου αναφοράν εν η εκθέτει σαφώς και εμπεριστατωμένως τα του παραπτώματος του ανθυπασπιστού και δι' ης προτείνει είς τινα συγκεκριμμένως κατάστασιν δέον ποινής να μετατεθή ο ανθυπασπιστής.
  Μετά της αναφοράς υποβάλλει και αντίγρα-
φον κυκυρωμένον φύλλου μητρώου και ποιότη-
τος και ανθυπασπιστού ως και παν άλλο σχε-
τικόν και χρήσιμον προς διαφώτισιν επί της 
εν γένει διαγωγής του ανθυπασπιστού έγγρα-
φον,   έτι   δε   και   την   υποβληθείσαν   τυχόν   έγ-

Σελ. 1187

κλησιν του αδικηθέντος προσώπου. Δια τους εν διαθεσιμότητι τελούντας ανθυπασπιστάς την αναφοράν υποβάλλει ο Φρούραρχος του τόπου της διαμονής του ανθυπασπιστού.
  Επί της αναφοράς ταύτης γνωματεύουσιν άπασαι αι ιεραρχικώς προϊστάμεναι του ανθυπασπιστού αρχαί, δι' ων η αναφορά θα υποβληθή εις τον Υπουργόν.
  Την αναφοράν ταύτην δύναται να υποβάλη ιεραρχικώς εις τον Υπουργόν, και πάσα αμέσως ή εμμέσως προϊσταμένη αρχή του Σώματος του ανθυπασπιστού. Ο Υπουργός λαβών την αναφοράν εκτιμά τα περιστατικά εντός διμήνου το βραδύτερον και αν μεν κρίνει ότι δεν υπάρχει παράπτωμα ή ότι το παράπτωμα είναι τιμωρητέον δια προσωρινής απολύσεως και του σχετικού Κεφαλαίου του "Γενικού Κανονισμού της υπηρεσίας των Σωμάτων και των Στρατιωτικών Καταστημάτων "περί ποινών αν δεν κρίνει ότι το παράπτωμα είναι βαρύτερον παραπέμπει τον ανθυπασπιστήν ενώπιον Ανακριτικού Συμβουλίου. ΄Ανευ ειδικής του Υπουργού των Στρατιωτικών διαταγής ουδείς ανθυπασπιστής παραπέμπεται εις ανακριτικόν Συμβούλιον.
  Τα πειθαρχικά παραπτώματα των ανθυπασπιστών δια τον έλεγχον των οποίων προνοεί το παρόν Δ/μα παραγράφονται μετά πενταετίαν αφ' ης ημέρας επράχθησαν πλην των αφορώντων την Στρατιωτικήν τιμήν άτινα ουδέποτε παραγράφονται.
  Πρωτοβάθμιον ανακριτικόν Συμβούλιον
  ΄Αρθρ.6.-Το Πρωτοβάθμιον Ανακριτικόν Συμβούλιον συγκροτείται δι' ωρισμένην υπόθεσιν υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών εκ πέντε αξιωματικών ων οι δύο δέον εν πάση περιπτώσει να είναι ανώτεροι αξιωματικοί.
  Τα μέλη του Συμβουλίου λαμβάνονται πάντα εκ των εν ενεργεία ή εν ελλείψει τοιούτων και εκ των εν διαθεσιμότητι μαχίμων αξιωματικών του στρατού της ξηράς, εκτός εάν ο εγκαλούμενος δεν είναι μάχιμος, οπότε έν εξ αυτών δύναται να ληφθή εκ των αξιωματικών του Σώματος εις ο ούτος ανήκει. Εάν ο εγκαλούμενος είναι μάχιμος έν τουλάχιστον των μελών, λαμβάνεται εκ του ιδίου με αυτόν όπλου.
  Ο κατά βαθμόν ανώτερος εκ των μελών του Συμβουλίου ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος είναι Πρόεδρος, ο δε νεώτερος Εισηγητής, όστις εκτελεί και χρέη γραμματέως.
  "Δια την συμπλήρωσιν των τακτικών μελών εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος αυτών, ο Υπουργός των Στρατιωτικών ορίζει ισάριθμα ή ολιγώτερα αναπληρωματικά μέλη, τουλάχιστον όμως τρία άτινα λαμβάνονται υπό του Προέδρου αδιαφόρως της σειράς εγγραφής τούτων εν τη διαταγή του Υπουργού.
  
Σελ. 1188
  
Τα άρθρ. 38 μέχρι και 48, συμπεριλαμβανομένου, του από 25-1-36 Α.Νόμου "περί Καταστάσεως των Αξ/κών του Στρατού Ξηράς", ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, εφαρμόζονται και εις την ενώπιον του Συμβουλίου τούτου διαδικασίαν, εφ' όσον προσαρμόζονται προς τας ανωτέρω διατάξεις του παρόντος Δ/τος και δεν αφορώσι διαδικασίαν ποινών μη επιβαλλομένων εις τους Ανθ/στάς".
  Αι 4η και 5η παράγραφοι αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. της 27 Απρ./8 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  Προσφυγή κατά της γνωμοδοτήσεως του Ανακριτικού Συμβουλίου επιτρέπεται α)εις τον εγκαλούμενον, εάν το Συμβούλιον εγνωμοδότησεν υπέρ της οριστικής απολύσεώς του.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην αντίγραφον της γνωμοδοτήσεως κοινοποιείται τη διαταγή του Υπουργού των Στρατιωτικών εις τον εγκαλούμενον και καθίσταται συγχρόνως αυτώ γνωστόν, επί ποινή ακυρότητος της κοινοποιήσεως, ότι δύναται εντός δέκα ημερών από ταύτης να προσφύγη ενώπιον του Δευτεροβαθμίου Ανακριτικού Συμβουλίου, προς νέαν της υποθέσεως έρευναν. Περί της κοινοποιήσεως και γνωστοποιήσεως ταύτης συντάσσεται παρά της κοινοποιούσης αρχής αποδεικτικόν όπερ υποβάλλεται παραχρήμα εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών.
  "Εάν αγνοείται ο τόπος διαμονής του εγκαλουμένου, ως απουσιάζοντος αυθαιρέτως της έδρας της Αρχής εις ης την δύναμιν ανήκει, ή εις ην ήτο απεσπασμένος, ή διατελεί ούτος εις κατάστασιν διαθεσιμότητος ή προσωρινής απολύσεως ή εν αγνοία ή λιποταξία, η κοινοποίησις γίνεται κατά το άρθρ. 53 παρ. 3, 4 και 5 του από 25-1-36 Α. Νόμου "περί καταστάσεως Αξ/κών".
  Η εντός " " τελευταία περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. της 27 Απρ./8 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 131).

  
β)Εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών εάν τιθεμένου ερωτήματος οριστικής απολύσεως το Συμβούλιον αποφανθή αποφατικώς.
  Η προσφυγή γίνεται εκ μέρους μεν του εγκαλουμένου εντός της κατά τα ανωτέρω δεκαημέρου προθεσμίας δι' εγγράφου προς την αμέσως προϊσταμένην αρχήν αναφοράς υποβαλλομένης αμελλητί εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών, εκ μέρους δε του Υπουργού των Στρατιωτικών εντός είκοσι ημερών αφ' ης περιέλθη αυτώ η γνωμοδότησις του ανακριτικού Συμβουλίου.
  Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας η γνωμοδότησις καθίσταται οριστική. Γενομένης δε προσφυγής ο Υπουργός συνιστά Δευτεροβάθμιον Ανακριτικόν Συμβούλιον προς νέαν έρευναν της υποθέσεως.
  Δευτεροβάθμιον Ανακριτικόν Συμβούλιον
  ΄Αρθρ.7.-Το Δευτεροβάθμιον Ανακριτικόν Συμβούλιον δια τους ανθυπασπιστάς είναι πενταμελές και συγκροτείται δι' ωρισμένην υπόθεσιν υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών εκ πέντε αξιωματικών εξ ων τρεις ανώτεροι αξιωματικοί και δύο λοχαγοί ή υπολοχαγοί.
  Τα εδάφ. 2, 3, 4 και 5 του άρθρ. 6 του παρόντος εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  Ουδείς των μετασχόντων του Πρωτοβαθμίου Ανακριτικού Συμβουλίου δύναται να μετάσχη και του Δευτεροβαθμίου.
  "Τα άρθρ. 38 έως 48 συμπεριλαμβανομένου, του από 25-1-36 Α.Νόμου "περί καταστάσεως Αξ/κών", ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, εφαρμόζονται και εις την διαδικασίαν του Δευτεροβαθμίου Ανακριτικού Συμβουλίου, εφ' όσον αι διατάξεις των άρθρων τούτων προσαρμόζονται προς ταύτην και δεν αφορώσι διαδικασίαν ποινών, μη επιβαλλομένων εις τους Ανθ/στάς".
  Η 4η παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. της 27 Απρ./8 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  Εις το Δευτεροβάθμιον Συμβούλιον θεωρείται αυτοδικαίως τιθέμενον το αυτό ερώτημα όπερ ετέθη και εις το Πρωτοβάθμιον τοιούτον.
  Ακυρότητες
  ΄Αρθρ.8.-"Αι διατάξεις του άρθρ. 55 του από 25-1-36 Α.Νόμου "περί Καταστάσεως Αξ/κών "αι αφορώσαι την προσβολήν των αποφάσεων των Ανακριτικών Συμβουλίων (Πρωτοβαθμίων ή Δευτεροβαθμίων) επί ακυρότητι, έχουσιν εφαρμογήν εις τα δια του παρόντος προβλεπόμενα Ανακριτικά Συμβούλια Ανθ/στών, τηρουμένης της αυτής διαδικασίας οία καθορίζεται και δια τους Αξ/κούς".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. της 27 Απρ./8 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  
΄Αρθρ.9.-Καταστάσης αμετακλήτου της γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου (Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου) περί οριστικής απολύσεως του Ανθ/στού ο Υπουργός προκαλεί εντός δέκα πέντε ημερών Δ/μα συμφώνως τη γνωμοδοτήσει.
  Ποινή ελαφροτέρα εκείνης υπέρ ης εγνωμοδότησεν το Συμβούλιον εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να επιβληθή. Εάν δε η γνωμοδότησις του Συμβουλίου υπήρξε απαλλακτική ο Υπουργός δύναται κατά περιστάσεις να επιβάλη ποινήν προσωρινής απολύσεως ή άλλας κατωτέρας τοιαύτας.
  Ποινή επιβληθείσα κατόπιν γνωμοδοτήσεως ανακριτικού συμβουλίου, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται ν' αρθή ή να μετριασθή.
  ΄Αρθρ.10.-Εις ας περιπτώσεις επιβάλλεται εις τους Ανθυπασπιστάς του ενεργού Στρατού απόλυσις προσωρινή ή οριστική τοιαύτη οι έφεδροι Ανθ/σταί διαγράφονται του στελέχους των εφέδρων Ανθυπασπιστών μεταφερόμενοι εις την τάξιν του στρατιώτου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Στρατιωτικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1281
	της 14/20 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί εθελοντών και μονίμων οπλιτών.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Α.Ν. 1315 της 17/21 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 266) περί αναστολής της εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1281/1938.
  β)Α.Ν. 1626 της 13/18 Φεβρ. 1939 περί αναστολής διατάξεων του Α.Ν. 1281/1938.
  γ)Α.Ν. 2097 της 21/24 Νοεμ. 1939 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 1281/1938 Α.Νόμου.
  δ)Α.Ν. 2379 της 7/12 Ιουν. 1940 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 16 του υπ' αριθ. 1281/1938 Α.Νόμου.
  ε)Νόμ. 1350 της 10 Μαρτ./4 Απρ. 1944 περί τροποποιήσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 1281/1943 Νόμου.
  ς)Νόμ. 1684 της 30 Μαΐου/1 Σεπτ. 1944 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1281/1938.
  ζ)Νόμ. 1951 της 30 Σεπτ./10 Οκτ. 1944 περί τροποπ. και συμπλ. των Α.Ν. 1281/1938 και 2127/1939 περί Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων.
  η)Α.Ν. 504 της 8/9 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 206) περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2097/39, δι' ου ετροποποιήθη ο Α.Ν. 1281/38.
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Νόμ. 2206/1952.

Σελ. 1189

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2216
	της 13/16 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί αναθεωρήσεως αποφάσεων αφορωσών εθελοντάς υπαξιωματικούς, κριθέντας μη εισακτέους εις το Σώμα μονίμων υπαξιωματικών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 2708 της 3/11 Δεκ. 1940 περί προστασίας των ως εθελοντών κατατασσομένων Δωδεκανησίων και των οικογενειών αυτών.
  β)Α.Ν. 2830 της 4/10 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 66) περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 2708/1940.
  γ)Ν.Δ. 821 της 4/16 Δεκ. 1941 περί απολύσεως εθελοντών Δεκανέων και Στρατιωτών.
  δ)Ν.Δ. 1149 της 13/17 Μαρτ. 1942 περί χορηγήσεως επιδόματος εις τους εθελοντάς, μονίμους και ανακατεταγμένους οπλίτας του Στρατού της Ξηράς και άλλων τινών διατάξεων.
  ε)Νόμ. 1959 της 30 Σεπτ./10 Οκτ. 1944 περί κατατάξεως Εφέδρων Υπαξ/κών Όπλων του Στρατού ως Μονίμων Υπαξ/κών.
  ς)Α.Ν. 418 της 19/22 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 160) περί εθελουσίας κατατάξεως υπηρετούντων οπλιτών με τον βαθμόν του λοχίου.
  ζ)Α.Ν. 1147 της 23/29 Μαρτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 119) περί παρατάσεως προθεσμιών τινων των Α.Ν. 418/45 και 504/45.
  η)Νόμ. 502 της 16/19 Δεκ. 1947 περί τηρήσεως υπό τα Όπλα εθελοντών οπλιτών μετά την λήξιν της υποχρεώσεώς των.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2761
	της 11/13 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί ονομασίας εις τους βαθμούς του δεκανέως και λοχίου στρατευσίμων και εφέδρων οπλιτών, διπλωματούχων και φοιτητών των εν τη ημεδαπή και αλλοδαπή Πανεπιστημίων και λοιπών Ανωτάτων Σχολών.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1671
	της 6 Ιουλ./23 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί προαγωγής εις ανθυπασπιστάς υπαξιωματικών εν ενεργεία και εθελοντών.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 125
	της 16/19 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί αποκαταστάσεως οπλιτών εθελοντών ή ανακατεταγμένων του Στρατού Ξηράς, απομακρυνθέντων δια πολιτικούς λόγους συνεπεία του κινήματος του Μαρτ. 1935 και άλλων διατάξεων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 417 της 19/22 Ιουν. 1945 περί διατάξεων αφορωσών τους μονίμους εν ενεργεία Υπαξιωματικούς του Στρατού Ξηράς.
  
Σελ. 1190
  
  
β)Α.Ν. 866 της 14/15 Ιαν. 1949 περί διατάξεών τινων αφορωσών τους δια του Α.Ν. 125/1945 αποκατασταθέντος εθελοντάς οπλίτας και ανακατατεταγμένους του Στρατού Ξηράς.
  γ)ΨΗΦΙΣΜΑ ΞΣΤ΄ της 24/24 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 137) περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 125/1945 Α.Νόμου και του υπ' αριθ. 417/1945 Α.Νόμου και συμπληρώσεως και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων των Α.Νόμων τούτων.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 502
	της 16/19 Δεκ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί τηρήσεως υπό τα Όπλα εθελοντών οπλιτών μετά την λήξιν της υποχρεώσεώς των.
  (Προσωρινής ισχύος).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 847
	της 22/29 Δεκ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων προαγωγής και αρχαιότητος Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Α.Ν. 863 της 14/15 Ιαν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 12) περί τρόπου προαγωγής εφέδρων υπαξιωματικών εις τον βαθμόν του εφέδρου ανθυπασπιστού.
  β)Ν.Δ. 1174 της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 263) περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 847/48 Α.Νόμου.
  γ)Ν.Δ. 1190 της 7/17 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 267) περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 863/49 Α.Νόμου.
  δ)Νόμ. 1674 της 16/20 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 57) περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 847/1948 Α.Νόμου.
  ε)Νόμ. 2225 της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 280) περί τροποποιήσεως  και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1174/49 Ν.Δ/τος.


16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2206
	της 22/24 Σεπτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί εθελοντών και μονίμων οπλιτών και ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς.
Συμπληρωθείς δια του
α)Ν.Δ. 2905 της 17/22 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 155) περί οργανικών θέσεων Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών του Σ.Ξ.
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 77 Ν.Δ. 4105/1960.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3014
	της 10/15 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών τους πίνακας οργανικών θέσεων μονίμων και εθελοντών οπλιτών και Ανθυπασπιστών.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Δια την κάλυψιν των εκάστοτε παρουσιαζομένων αναγκών εις μονίμους και εθελοντάς Υπαξιωματικού εις τα διάφορα Όπλα, Σώματα και Υπηρεσίας, δύναται το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεών του κοινοποιουμένων δια διαταγών του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ. να επιφέρη τροποποιήσεις του Πίνακος οργανικών θέσεων μονίμων και εθελοντών οπλιτών και Ανθυπασπιστών Τεχνιτών και μη.
  2.Αι μεταβολαί περί ων η προηγουμένη παράγραφος, αφορώσι την αύξησιν των οργανικών θέσεων Όπλου τινός, Σώματος, Υπηρεσίας ή ειδικοτήτων τινών, εις βάρος πάντοτε ετέρων τοιούτων Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών ή ειδικοτήτων του αυτού ή ετέρου Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας.
  3.Αι δια του παρόντος Ν.Δ/τος επιτρεπόμεναι μεταβολαί του Πίνακος οργανικών θέσεων θα γίνωνται πάντοτε εντός του συνολικού αριθμού των προβλεπομένων οργανικών θέσεων μονίμων και εθελοντών οπλιτών και Ανθυπασπιστών, μη επιτρεπομένης ουδεμιάς επί πλέον αυξήσεως του συνολικού αριθμού ή επί πλέον επιβαρύνσεως του Προϋπολογισμού.
  4.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4105
	της 14/23 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς.
  Το παρόν Ν.Δ/μα ισχύει εφόσον δεν αντίκειται εις τον Α.Ν. 268/1968 περί Ιεραρχίας κλπ. των Μονίμων Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών των Ενόπλων Δυνάμεων (τόμ. 36 σελ. 266,21).

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΚΟΙΝΑΙ ΔΙ' ΑΠΑΝΤΑΣ ΤΟΥΣ 
ΜΟΝΙΜΟΥΣ ΚΑΙ ΕΘΕΛΟΝΤΑΣ ΟΠΛΙΤΑΣ ΚΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΓΕΝΙΚΑ
α)Ορισμοί
  ΄Αρθρ.1.-1.Δια τας εις κατώτερα στελέχη ανάγκας του Στρατού Ξηράς προβλέπονται και υπηρετούσιν εν αυτώ, συμφώνως τω παρόντι Νόμω μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και ανθυπασπισταί κατανεμόμενοι εις τα διάφορα Όπλα, Σώματα και Υπηρεσίας.
  2.Μόνιμοι οπλίται και ανθυπασπισταί είναι οι αναλαμβάνοντες εκουσίως την υποχρέωσιν να παραμείνωσιν μονίμως εις το Στράτευμα και να σταδιοδρομήσωσιν εν αυτώ κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  3.Εθελονταί οπλίται είναι οι εκουσίως κατατασσόμενοι και αναλαμβάνοντες την υποχρέωσιν να υπηρετήσωσιν εις το Στράτευμα επί ωρισμένον χρόνον (εθελονταί αρχικής κατατάξεως), ως και οι μετά την λήξιν της αρχικής των ταύτης υποχρεώσεως αναλαμβάνοντες, εκουσίως, να υπηρετήσωσιν επί ωρισμένην εισέτι χρονικήν διάρκειαν (εθελονταί ανακατεταγμένοι).
  Ισχύς διατάξεων πρώτου μέρους
  ΄Αρθρ.2.-Αι διατάξεις του πρώτου μέρους του παρόντος Νόμου είναι κοιναί και εφαρμόζονται δι' άπαντας τους μονίμους και εθελοντάς οπλίτας και ανθυπασπιστάς, εφ' όσον δεν γίνεται εν αυταίς ρητή διάκρισις αναγομένη εις τους υπό του δευτέρου μέρους προβλεπομένους Μουσικούς και Τεχνίτας ή δεν αντιτίθενται αύται εις τας διατάξεις του δευτέρου μέρους.
  β)Βαθμοί-Στολή-Διακριτικά
  ΄Αρθρ.3.-1.Οπλίται μόνιμοι και εθελονταί είναι οι τοιούτοι από της τάξεως του στρατιώτου μέχρι και του βαθμού του επιλοχίου, ήτοι επιλοχίαι, λοχίαι Α΄, λοχίαι Β΄, δεκανείς και στρατιώται. Εκ τούτων από του βαθμού επιλοχίου μέχρι και του δεκανέως είναι υπαξιωματικοί. Ο βαθμός του ανθυπασπιστού είναι ιδιαίτερος και ενδιάμεσος μεταξύ των βαθμών αξιωματικού και υπαξιωματικού.
  2.Επιφυλασσομένων και των διατάξεων των παρ. 4, 5 και 6 του επομένου άρθρου:
  α)Μόνιμοι προβλέπονται από του βαθμού του δεκανέως μέχρι του βαθμού του ανθυπασπιστού.
  β)Εθελονταί προβλέπονται από της τάξεως 
του στρατιώτου μέχρι και του βαθμού του ε-
πιλοχίου. Κατ' εξαίρεσιν οι εθελονταί επιλο-
χίαι   δύνανται    να    προαχθώσιν   εις   ανθυπασπι-

Σελ. 1191

στάς αλλά μόνον επ' ανδραγαθία. Εν τη περιπτώσει ταύτη ούτοι υπηρετούσι και σταδιοδρομούσιν εις το Στράτευμα ως εθελονταί ανθυπασπισταί μέχρι λήξεως των ανειλημμένων υποχρεώσεών των, εκτός εάν ήθελον μονιμοποιηθή με τον βαθμόν τούτον επ' ανδραγαθία.
  3.Η στολή και τα διακριτικά των βαθμών των μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών καθορίζονται υπό των οικείων Κανονισμών.
  4.Εις τους μονίμους και εθελοντάς υπαξιωματικούς και ανθυπασπιστάς, τους συμπληρώσαντας 4ετίαν εις το Στράτευμα, δύναται να επιτραπή όπως φέρωσιν, εκτός υπηρεσίας, πολιτικήν περιβολήν δια διαταγής της Μεγάλης Μονάδος υφ' ην υπάγονται.
  γ)Οργανικαί θέσεις
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών, κατά βαθμόν, ορίζεται, αναλόγως προς τας ανάγκας του Στρατεύματος, δι' αποφάσεων του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (Αν.Σ.Σ.) κυρουμένων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  2.Η κατανομή των ως άνω θέσεων εις έκαστον Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν γίνεται δι' αποφάσεων του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου. Ανακατανομή δεν δύναται να γίνη προ της παρελεύσεως διετίας από της πρώτης κατανομής ή εκάστης ανακατανομής.
  3.Μετάταξις των εις τας θέσεις ταύτας υπηρετούντων, από του ενός Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας εις έτερον, ή εις το αυτό Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν αλλ' εις διάφορον ειδικότητα ή κατηγορίαν, επιτρέπεται μόνον εν περιπτώσει οργανικών μεταβολών εις τας συνθέσεις των Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών κατά τας περί τούτων αποφάσεις του Αν.Σ.Σ. και αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών.
  Αι λεπτομέρειαι της διαδικασίας της μετατάξεως ρυθμίζονται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γενικόν Επιτελείον Στρατού).
  4.Ο υπό του πίνακος των οργανικών θέσεων προβλεπόμενος συνολικός αριθμός οπλιτών και ανθυπασπιστών είναι κοινός δια τας κατηγορίας Μονίμων και Εθελοντών. Ο συνολικός ούτος αριθμός δεν δύναται να πληρωθή υπό μονίμων πέραν των 2/3 αυτού, εφ' όσον όμως υπάρχουσιν ελλείψεις εις μονίμους πληρούται ούτος υπό εθελοντών απεριορίστως.
  5.Οι εξ ιδιωτών κατατασσόμενοι ως εθελονταί στρατιώται (κατωτέρω άρθρ. 8 παρ. 1α) καταλαμβάνουσι, μέχρι της προαγωγής των, κενάς θέσεις ανωτέρων βαθμών των οικείων Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών.
  
Σελ. 1192
  
  
6.Οργανικαί θέσεις προβλέπονται δι' απάσας τας κατηγορίας των μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών, από του βαθμού του δεκανέως μέχρι και του βαθμού του ανθυπασπιστού.
  δ)Τοποθετήσεις
  ΄Αρθρ.5.-Οι μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και ανθυπασπισταί τοποθετούνται μετατίθενται και αποσπώνται δια διαταγών του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού (Α/Γ.Ε.Σ.) ή του υπό τούτου εξουσιοδοτημένου Υπαρχηγού Γ.Ε.Σ.
  ε)Ατομικά έγγραφα
  ΄Αρθρ.6.-1.Δι' έκαστον εκ των μονίμων και εθελοντών υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών καταρτίζονται και τηρούνται ατομικά έγγραφα οία τηρούνται και δια τους αξιωματικούς.
  2.Ο τύπος των ατομικών εγγράφων, οι δικαιούμενοι προς σύνταξίν των, ο τρόπος συντάξεως και τηρήσεώς των, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται δια διαταγών του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΠΡΟΕΛΕΥΣΙΣ-ΚΑΤΑΤΑΞΙΣ-ΜΟΝΙΜΟΠΟΙΗΣΙΣ
  Ι.ΠΡΟΕΛΕΥΣΙΣ
  α)Προέλευσις Μονίμων Οπλιτών
  ΄Αρθρ.7.-1.Οι Μόνιμοι οπλίται προέρχονται:
  α)Εκ της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών (Σ.Μ.Υ) ως ειδικός Νόμος περί ταύτης ορίζει, κατατάσσονται δε εις το Στράτευμα με τον βαθμόν του δεκανέως.
  β)Εκ μονιμοποιήσεως εις κενάς θέσεις εθελοντών περί ων το επόμενον άρθρον από του βαθμού του λοχίου Β΄ και άνω, με τον ον φέρουσι βαθμόν.
  γ)Εκ μονιμοποιήσεως επ' ανδραγαθία υπηρετούντων εθελοντών στρατευσίμων ή εφέδρων υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών με τον ον κατά την εκτέλεσιν της διακεκριμμένης πράξεως βαθμόν φέρουσιν, ασχέτως οργανικών θέσεων.
  2.Ο αριθμός των κατατασσομένων κατ' έτος εις την Σ.Μ.Υ. ορίζεται δια διαταγής του Υ.ΕΘ.Α./ Γ.Ε.Σ.

  
β)Προέλευσις Εθελοντών Οπλιτών
  ΄Αρθρ.8.-1Οι εθελονταί οπλίται προέρχονται:
  α)Εξ ιδιωτών μη εχόντων εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις, κατατασσομένων ως εθελοντών στρατιωτικών.
  β)Εξ εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών, επιλοχιών και λοχιών, εκπληρωσάντων τας στρατιωτικάς υποχρεώσεις των και υπηρετούντων ή μη εις τας τάξεις του Στρατού, κατατασσομένων με τον βαθμόν του εθελοντού λοχίου Β΄.
  2.Οι εθελονταί, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, δύνανται, μετά την λήξιν της αρχικώς αναληφθείσης εθελουσίας υποχρεώσεώς των, ν' ανακατατάσσωνται ή να μονιμοποιώνται ως ο παρών Νόμος ορίζει.
  3.Αποκλείονται της εθελουσίας κατατάξεως υπαξιωματικοί οίτινες, υπηρετούντες ως μόνιμοι ή εθελονταί, παρητήθησαν των τάξεων του Στρατού ή απελύθησαν δι' οιανδήποτε αιτίαν.
  4.Ο αριθμός των κατ' έτος κατατασσομένων εθελοντών οπλιτών καθορίζεται δια διαταγής του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ.
  ΙΙ.ΚΑΤΑΤΑΞΙΣ
  α)Κατάταξις Μονίμων
  ΄Αρθρ.9.-1.Οι εκ της Σ.Μ.Υ. προερχόμενοι μόνιμοι δεκανείς κατατάσσονται εις το Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν δι' ο ήθελον κριθή κατάλληλοι κατά την επιλογήν, ήτις γίνεται ως και η τοιαύτη των στρατευσίμων και κατά τας σχετικάς διαταγάς του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (ΓΕΣ).
  2.Δια την συμμετοχήν εις διαγωνισμούς προς εισαγωγήν υποψηφίων εις την Σ.Μ.Υ. απαιτούνται τα κατωτέρω εν άρθρ. 11 παρ. 1 απαιτούμενα προσόντα.
  β)Κατάταξις Εθελοντών
  ΄Αρθρ.10.-1.Οι εθελονταί, οι προερχόμενοι εξ ιδιωτών μη εκπληρωσάντων την υποχρέωσιν θητείας, κατατάσσονται εις ο Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν ήθελον κριθή κατάλληλοι κατά την αυτήν (άρθρ. 9) επιλογήν.
  2.Οι εθελονταί οι προερχόμενοι εξ εφέδρων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, επιλοχιών και λοχιών υπηρετούντων ή μη, κατατάσσονται εις το Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν εξ ων προέρχονται. Ελλείψει όμως θέσεων εις ταύτα κατατάσσονται εις έτερον Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν δι ο ήθελον κριθή κατάλληλοι κατά την κατάταξιν.
  Προσόντα δια την κατάταξιν εθελοντών
  ΄Αρθρ.11.-1.΄Ινα γίνωσι δεκτοί προς κατάταξιν, ως εθελονταί, ιδιώται μη εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις (ανωτ. άρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. α) ή δια την εισαγωγήν εις την ΣΜΥ δέον να πληρώσι τας κάτωθι προϋποθέσεις.
  
α)Να είναι ΄Ελληνες πολίται. Δύνανται ουχ' ήττον να καταταγώσι και ΄Ελληνες το γένος ξένοι υπήκοοι οίτινες άμα τη κατατάξει των αποκτώσιν, άνευ άλλης διατυπώσεως, την Ελληνικήν ιθαγένειαν. Ούτοι εγγράφονται εις Μητρώα Αρρένων Δήμου ή Κοινότητος της προτιμήσεώς των και υπό έτος γεννήσεως το αναφερόμενον εις πιστοποιητικόν της οικείας προξενικής αρχής ή, ελλείψει τοιούτου, το καθοριζόμενον υπό του κατά τον περί Στρατολογίας Νόμον αρμοδίου Συμβουλίου.
  β)Να έχωσι συμπεπληρωμένον το 17ον έτος της ηλικίας των, προκειμένου δε περί τεχνιτών το 16ον, και να μη έχωσιν υπερβή το 20όν, ουδέ να έχωσι κληθή προς κατάταξιν εις το Στράτευμα ως στρατεύσιμοι.
  γ)Να έχωσι γραμματικάς γνώσεις Δ΄ τουλάχιστον τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή αντιστοίχου τάξεως ετέρας, ανεγνωρισμένης υπό του Κράτους, ισοτίμου Σχολής. Δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά πρότασιν του Αν.Σ.Σ., δύνανται αι γραμματικαί αύται γνώσεις να περιορίζωνται ή να αυξάνωνται δι' απάσας τας κατηγορίας των εθελοντών ή διά τινας εξ αυτών.
  δ)Να είναι σωματικώς ικανοί συμφώνως των σχετικών Β.Δ/των περί εξετάσεως σωματικής ικανότητος των εις το Στράτευμα κατατασσομένων.
  ε)Να είναι άγαμοι.
  ς)Να μη φέρωνται συμμετέχοντες ή συμετασχόντες εις Οργανώσεις ή ενεργείας στρεφομένας κατά της καθεστηκυΐας τάξεως.
  ζ)Να μη έχωσι καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν ή εις οιανδήποτε ποινήν επί τινι πλημμελήματι εκ των αναφερομένων εις τα άρθρ. 207-211, 216-218, 222, 223-226, 229, 235-236, 336-351, 363, 372-378, 385-389 του Ποινικού Κώδικος, ως και να μη έχωσι παραπεμφθή δι' οριστικού βουλεύματος επί οιωδήποτε των αδικημάτων τούτων, ουδέ να έχωσιν υποστή στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων γενικήν ή μερικήν.
  η)Δια τους εξ αυτών ανηλίκους δέον να υπάρχη έγγραφος συγκατάθεσις του ασκούντος την πατρικήν εξουσίαν ή του επιτρόπου.
  θ)Να έχωσιν ανάστημα ουχί κατώτερον του 1,60 μ.
  2.΄Ινα γίνωσι δεκτοί προς εθελουσίαν κατάταξιν έφεδροι αξιωματικοί, ανθυπασπισταί, επιλοχίαι και λοχίαι (άρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. β΄) δέον να συντρέχωσιν αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Δια τους εξ αυτών υπηρετούντας εις το Στράτευμα:
  Ι)΄Απαντα τα εν τη προηγουμένη παραγράφω απαιτούμενα προσόντα εξαιρέσει των αναφερομένων εις τα εδάφ. β΄ και η΄.

Σελ. 1193
  
ΙΙ)Να μη έχωσι συμπληρώσει το 26ον έτος της ηλικίας των, εξαιρέσει των Μουσικών, δι' ους ισχύει το άρθρ. 55 παρ. 1, εδάφ. γ΄.
  ΙΙΙ)Πρότασιν του διοικητού της Μονάδος των ως προς τα προσόντα περί ων το άρθρ. 26 του παρόντος.
  ΙV)Να μη έχωσι καταδικασθή επί ανυποταξία ή λιποταξία ή παρανόμω απουσία ή να μη είναι εκκρεμής εις βάρος των τοιαύτη κατηγορία.
  β)Δια τους εξ αυτών μη υπηρετούντας εις το Στράτευμα:
  Ι)΄Απαντα τα δια τους υπηρετούντας, ως εν τω προηγουμένω εδάφ. α΄, απαιτούμενα και επί πλέον,
  ΙΙ)Να μη έχη παρέλθη έτος από της απολύσεώς των εκ των τάξεων του Στρατού, η δε περί τούτων πρότασις να συντάσσηται παρά του Διοικητού ή Υποδιοικητού και τούτων μη υπαρχόντων υπό του αρχαιοτέρου αξιωματικού της Μονάδος εξ ης απελύθησαν και,
  ΙΙΙ)Να μη έχωσιν υποστή έκπτωσιν ή υποβιβασμόν.
  γ)Ανακατάταξις
  ΄Αρθρ.12.-1.΄Ινα εθελοντής οπλίτης του οποίου έληξεν η αρχική εθελουσία υποχρέωσις γίνη δεκτός προς ανακατάταξιν δέον να υποβάλη σχετικήν δήλωσιν εις την μονάδα εις ην υπηρετεί.
  2.Η μονάς αυτού υποβάλλει εις την αμέσως προϊσταμένην αρχήν σχετικήν πρότασιν περί των ουσιαστικών προσόντων (άρθρ. 26) του δηλούντος και περί της εν γένει καταλληλότητος αυτού δι' ανακατάταξιν. Η προϊσταμένη αρχή, γνωματεύουσα επί της προτάσεως, υποβάλλει ταύτην απ' ευθείας εις το Γενικόν Επιτελείον Στρατού όπερ αποφασίζει τελικώς περί της ανακατατάξεως ή μη του δηλούντος.
  Διαδικασία Κατατάξεως-Ανακατατάξεως
  ΄Αρθρ.13.-1.Τα της εισαγωγής και κατατάξεως εις την Σ.Μ.Υ. των υποψηφίων, εκτός των ανωτέρω εν άρθρ. 9 οριζομένων, ρυθμίζονται υπό των σχετικών περί ταύτης Νόμων και κανονισμών.
  2.Η διαδικασία αρχικής κατατάξεως και ανακατατάξεως των εθελοντών οπλιτών, αι μονάδες κατατάξεως, ο αριθμός των εκάστοτε καταχθησομένων και ανακαταταχθησομένων, πάντοτε εντός των ορίων των προβλεπομένων οργανικών θέσεων, ο τύπος των απαιτουμένων προτάσεων, τα της επ' αυτών γνωματεύσεως, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ο χρόνος υποβολής τούτων και εν γένει πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υ.ΕΘ.Α/Γ.Ε.Σ.
  
Σελ. 1194
  
ΙΙΙ.ΜΟΝΙΜΟΠΟΙΗΣΙΣ ΕΘΕΛΟΝΤΩΝ
  α)Προσόντα
  ΄Αρθρ.14.-Οι εθελονταί οπλίται, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 8 και οι ανθυπασπισταί περί ων η παρ. 2 εδάφ. β΄ του άρθρ. 3 του παρόντος, δύνανται να μονιμοποιηθώσιν εν τω Στρατεύματι με το ον φέρουσι βαθμόν, εις κενάς θέσεις, εφ' όσον συντρέχουσιν αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Αίτησις του ενδιαφερομένου προς μονιμοποίησιν και πρότασις της μονάδος του.
  β)Να συντρέχωσιν αι εν άρθρ. 35 του παρόντος προϋποθέσεις.
  γ)Να έχωσι τα υπό του άρθρ. 26 απαιτούμενα προς προαγωγήν ουσιαστικά προσόντα.
  δ)Να έχωσι γραμματικάς γνώσεις τας εν άρθρ. 11, παρ. 1 εδάφ. γ΄ του παρόντος οριζομένας και,
  ε)Να μη έχωσιν ηλικίαν μεγαλυτέραν των 30 ετών, εξαιρέσει των επ' ανδραγαθία μονιμοποιουμένων δι' ους ισχύουσιν ίδιαι διατάξεις.

  
β)Δικαιολογητικά-Διαδικασία
προς μονιμοποίησιν
  ΄Αρθρ.15.-1.Τηρουμένων και των εν τη επομένη παραγράφω οριζομένων, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ο χρόνος υποβολής τούτων και εν γένει πάσα κατά τα λοιπά σχετική προς την διαδικασίαν της μονιμοποιήσεως λεπτομέρεια καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ.
  2.Η οικεία Διεύθυνσις Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας, του Γ.Ε.Σ., μετά την συγκέντρωσιν των δικαιολογητικών των αιτούντων μονιμοποίησιν εθελοντών οπλιτών, γνωματεύει επ' αυτών και υποβάλλει ταύτα εις Γ.Ε.Σ./Γραφείον Προσωπικού όπερ προκαλεί την σύγκλησιν του εν άρθρ. 29 προβλεπομένου Συμβουλίου. Το Συμβούλιον τούτο, λαμβάνον υπ' όψιν τας υποβληθείσας προτάσεις μετά των συνοδευόντων αυτάς λοιπών στοιχείων, αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν εάν οι προτεινόμενοι συγκεντρούσι τα προς μονιμοποίησιν απαιτούμενα προσόντα, εγγράφον τούτους κατά σειράν αρχαιότητος, καθ' Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν, εις πίνακας μονιμοποιητέων, ή δεν συγκεντρούσι ταύτα οπότε εγγράφει τούτους εις πίνακας μη μονιμοποιητέων, αιτιολογούν συγχρόνως την περί αυτών δυσμενή ταύτην κρίσιν.
  3.Εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον καταρτιζομένων πινάκων μονιμοποιητέων, ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης μονιμοποιεί δι' αποφάσεώς του τούτους κατά σειράν αρχαιότητος και μέχρι πληρώσεως των αντιστοίχων εν τω οικείω Όπλω, Σώματι ή Υπηρεσία κενών θέσεων. Οι πίνακες ούτοι ισχύουσι μέχρι της ενάρξεως της συνόδου του Συμβουλίου δια τον καταρτισμόν ομοίων πινάκων του επομένου έτους.
  4.Πας μονιμοποιούμενος δίδει τον νενομισμένον όρκον. Ο μη δίδων τον όρκον τούτον θεωρείται ως αποποιούμενος την μονιμοποίησίν του.
  γ)Μονιμοποίησις εν πολέμω ή εν γεν. 
επιστρατεύσει
  ΄Αρθρ.16.-Εν καιρώ πολέμου ή γενικής επιστρατεύσεως τα της μονιμοποιήσεως των εθελοντών εν γένει ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ. ή του Αντιστρατήγου, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος.
  ΙV.ΑΡΧΑΙΟΤΗΣ
  α)Γενικά
  ΄Αρθρ.17.-1.Η αρχαιότης εν εκάστω Όπλω, Σώματι ή Υπηρεσία των μονίμων και εθελοντών υπαξιωματικών και των ανθυπασπιστών εν εκάστω βαθμώ άρχεται από της χρονολογίας υπογραφής της διοικητικής πράξεως, δι' ης απονέμεται ο βαθμός, πλην των κατά Νόμον αναδρομικώς προαγομένων δι' ους άρχεται από της χρονολογίας ην καθορίζει η πράξις αύτη.
  
2.Εν περιπτώσει ταυτοχρόνου προαγωγής η αρχαιότης προσδιορίζεται εκ της τοιαύτης εν τω προηγουμένω βαθμώ κ.ο.κ. Εις περίπτωσιν ταυτοχρόνου κατατάξεως η αρχαιότης προσδιορίζεται εκ της ηλικίας ή προκειμένου περί ανηκόντων εις την αυτήν κλάσιν δια κλήρου, εφ' όσον η εκπαίδευσις τούτων εγένετο εις διάφορα κέντρα εκπαιδεύσεως ή ουλαμούς βαθμοφόρων. Εις ην περίπτωσιν όμως η εκπαίδευσις εγένετο κοινή εις έν κέντρον ή ουλαμόν η αρχαιότης των ταυτοχρόνως καταταγέντων ρυθμίζεται εκ της σειράς επιτυχίας των κατά το πέρας της εκπαιδεύσεώς των.
  3.Η αρχαιότης των εθελοντών στρατιωτών άρχεται από της χρονολογίας ην φέρει η περί της κατατάξεώς των διοικητική πράξις. Η διάταξις του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου ισχύει και εν προκειμένω.
  4.Η αρχαιότης των εκ της Σ.Μ.Υ. αποφοιτούντων ρυθμίζεται εκ της σειράς επιτυχίας των κατά τας εξιτηρίους εξετάσεις.
  5.Εις ας περιπτώσεις αι προαγωγαί ενεργούνται κατόπιν διαγωνισμού, οι προαγόμενοι ταυτοχρόνως διατηρούσι την ην είχον εις τον προηγούμενον βαθμόν αρχαιότητα. Εφ' όσον όμως, μετά την προαγωγήν, προβλέπεται εν συνεχεία φοίτησις τούτων εις Σχολεία ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως, η αρχαιότης ρυθμίζεται εκ της σειράς επιτυχίας κατά την εκ τούτων αποφοίτησίν των.
  6.Μεταξύ ομοιοβάθμων μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών, συνδεομένων δια σχέσεως διοικητικής υπαγωγής ή εξαρτήσεως, η αρχαιότης, δια τας μεταξύ των υπηρεσιακάς σχέσεις, επέχει την αυτήν ισχύν ην έχει και η διαφορά του βαθμού.
  β)Ειδικαί διατάξεις περί αρχαιότητος
  ΄Αρθρ.18.-1.Οι εκ της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών προαγόμενοι εις τον βαθμόν του Λοχίου Β΄ (άρθρ. 20) θεωρούνται αρχαιότεροι απάντων των κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος αποκτησάντων τον βαθμόν του εθελοντού λοχίου, πλην των εν τη επομένη παραγράφω αναφερομένων.
  2.Οι εξ εφέδρων ανθυπολοχαγών και ανθυπασπιστών κατατασσόμενοι εθελονταί λοχίαι Β΄ θεωρούνται, αρχαιότεροι απάντων των μονίμων και εθελοντών λοχιών Β΄ των αποκτώντων τον βαθμόν τούτον κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος.
  3.Οι εξ εφέδρων επιλοχιών και λοχιών κατατασσόμενοι λοχίαι Β΄ θεωρούνται νεώτεροι απάντων των κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος αποκτησάντων τον βαθμόν του μονίμου λοχίου Β΄ ή του εθελοντού τοιούτου κατά την προηγουμένην παράγραφον, ως και των κατά την κατάταξίν των υπηρετούντων λοιπών εθελοντών λοχιών Β΄.

Σελ. 1195
  
4.Οι εκάστοτε μονιμοποιούμενοι εθελονταί διατηρούσι την ην είχον μεταξύ των ομοιοβάθμων των, μονίμων και εθελοντών, αρχαιότητα.
  5.Οι εξ ιδιωτών προερχόμενοι εθελονταί, προαγόμενοι εις τον βαθμόν του λοχίου Β΄ (άρθρ. 21) θεωρούνται νεώτεροι απάντων των κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος εκ της Σ.Μ.Υ. προερχομένων και προαγομένων εις τον βαθμόν του λοχίου Β΄ και των κατά το αυτό ημερολογιακόν έτος κατατασσομένων εθελοντών λοχιών Β΄ περί ων η ανωτέρω παρ. 2, ως και των κατά την προαγωγήν των υπηρετούντων μονίμων και εθελοντών λοχιών.
  6.Εν ομοιβαθμία και δια την ενάσκησιν διοικήσεως και υπαξιωματικοί και ανθυπασπισταί των Όπλων θεωρούνται αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων των των Σωμάτων και Υπηρεσιών.
  Μεταξύ των υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών των διαφόρων Όπλων δεν υφίσταται γενική σειρά αρχαιότητος, δια την παρ' αυτών δεν ενάσκησιν διοικήσεως λαμβάνονται υπ' όψιν τα εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  7.Μεταξύ ομοιβάθμων υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών οι μόνιμοι και εθελονταί θεωρούνται αρχαιότεροι των ομοιοβάθμων των εφέδρων και στρατευσίμων. Ο βαθμός του στρατευσίμου και εφέδρου λοχίου αντιστοιχεί προς τον υπό του παρόντος Νόμου προβλεπόμενον βαθμόν μονίμου ή εθελοντού λοχίου Β΄.
  8.Ως προς την ενέργειαν των προαγωγών επ' ανδραγαθία και την εκ ταύτης προκύπτουσαν αρχαιότητα των μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών, εφαρμόζονται αι σχετικαί ιδιαίτεραι διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος Νόμου "περί ηθικών αμοιβών δια διακεκριμένας πράξεις".
  9.Εντός έτους από της ισχύος του παρόντος Νόμου θέλει καταρτισθή επετηρίς των μονίμων υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών καθ' Όπλον, Σώμα, η Υπηρεσίαν, συμφώνως προς τας περί σειράς αρχαιότητος διατάξεις του Νόμου τούτου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
  Ι.ΑΡΧΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
  α)Εκπαίδευσις υποψηφίων μονίμων οπλιτών
  Πρώτος κύκλος εκπαιδεύσεως εις την Σ.Μ.Υ.
  ΄Αρθρ.19.-1.Η εκπαίδευσις των κατατασσσομένων υποψηφίων μονίμων Υπαξιωματικών διεξάγεται εν τη Στρατιωτική Σχολή Μονίμων Υπαξ/κών (Σ.Μ.Υ.), εις δύο κύκλους, συνολικής διαρκείας 12 μηνών, δυναμένης να αυξηθή μέχρις 24 μηνών δια διαταγών του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ., και κατά τας σχετικάς περί της Σχολής ταύτης διατάξεις και τας εκάστοτε εκδιδομένας διαταγάς του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ.
  
Σελ. 1196
  
2.΄Απαντες οι αποτυγχάνοντες κατά τον πρώτον κύκλον εκπαιδεύσεως αποβάλλονται της Σχολής δια διαταγής του Γ.Ε.Σ. μετά πρότασιν του Διοικητού αυτής και επανέρχονται εις την προ της εισόδου εν αυτή κατάστασιν και ιδιότητα, εκτός εάν οι συνηλικιώται της κατηγορίας των έχουσιν εν τω μεταξύ κληθή υπό τα όπλα, ότε επιλέγονται και τοποθετούνται εις μονάδας, προς συμπλήρωσιν των στρατιωτικών υποχρεώσεών των.
  3.΄Απαντες οι επιτυγχάνοντες, πλην των τεχνιτών, δι' ους ισχύουσι τα κατωτέρω εν άρθρ. 66 ειδικώτερον οριζόμενα, συνεχίζουσι την εκπαίδευσίν των εις την Σ.Μ.Υ. προς συμπλήρωσιν και του δευτέρου κύκλου εκπαιδεύσεως.
Δεύτερος κύκλος εκπαιδεύσεως εις την Σ.Μ.Υ.
Συνέχισις της εκπαιδεύσεως εις Κέντρα ή Σχολεία
  ΄Αρθρ.20.-1.Οι εν τη Σ.Μ.Υ. συνεχίζοντες την εκπαίδευσίν των υποψήφιοι, κατά τα εν παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα, περατούντες επιτυχώς ταύτην, εξέρχονται εκ της Σχολής με τον βαθμόν του μονίμου δεκανέως.
  2.Οι εκ τούτων μη περατούντες επιτυχώς την άνω εκπαίδευσίν των εις την Σ.Μ.Υ., εξέρχονται ταύτης με τον βαθμόν του στρατευσίμου δεκανέως και τοποθετούνται εις Μονάδας δια την συμπλήρωσιν των στρατιωτικών των υποχρεώσεων θητείας.
  
  
  
3.Οι κατά την ανωτέρω παρ. 1 ευδοκίμως αποφοιτώντες εκ της Σ.Μ.Υ. μόνιμοι δεκανείς φοιτώσιν εν συνεχεία εις τα Ειδικά Κέντρα εκπαιδεύσεως ή Σχολεία των οικείων Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών δια την απόκτησιν αφ' ενός μεν της απαραιτήτου γενικής μορφώσεως εις τα του οικείου Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας αφ' ετέρου δε πτυχίου μιας τουλάχιστον ειδικότητος εκ των προβλεπομένων.
  4.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω προάγονται δια διαταγών του Α/Γ.Ε.Σ. εις τον βαθμόν του μονίμου λοχίου Β΄ άμα τη συμπληρώσει 24 μηνών υπηρεσίας από της εις την Σ.Μ.Υ. εισαγωγής των έστω και αν συνεχίζεται η εκπαίδευσίς των εις τα Κέντρα ή Σχολεία, κατόπιν ευνοϊκών προτάσεων των Διοικητών τούτων και άνευ άλλης ιδιαιτέρας κρίσεως.
  5.Οι εκ των ανωτέρω μη προτεινόμενοι προς προαγωγήν παρά των Κέντρων ή Σχολείων ως στερούμενοι των απαραιτήτων στρατιωτικών, διοικητικών, εκπαιδευτικών, ηθικών και πνευματικών προσόντων τοποθετούνται εις Μονάδας και εξακολουθούσιν υπηρετούντες με τον ον φέρουσι βαθμόν του μονίμου δεκανέως μέχρι συμπληρώσεως 36 μηνών πραγματικής υπηρεσίας, από της εις την Σ.Μ.Υ. κατατάξεώς των, οπότε απολύονται των τάξεων του Στρατού.
  β)Εκπαίδευσις εθελοντών οπλιτών
  ΄Αρθρ.21.-1.Οι εξ ιδιωτών γενόμενοι δεκτοί, προς αρχικήν κατάταξιν ως εθελονταί στρατιώται, πλην των τεχνιτών, δι΄ ους ισχύουσιν αι ειδικαί διατάξεις του άρθρ. 64 του παρόντος, κατατάσσονται εις Κέντρα Εκπαιδεύσεως Νεοσυλλέκτων οπόθεν, μετά την κατά τα ισχύοντα δια τους στρατευσίμους, επιλογήν των, τοποθετούνται εις τα Ειδικά Κέντρα Εκπαιδεύσεως των οικείων Όπλων, Σωμάτων ή Υπηρεσιών ένθα υφίστανται την βασικήν και ειδικήν εκπαίδευσιν της κεκανονισμένης διαρκείας ομού μετά των εκάστοτε καλουμένων στρατευσίμων. Ούτοι προάγονται δια διαταγής του Α/Γ.Ε.Σ. εις τον βαθμόν του δεκανέως μετά ευδόκιμον αποφοίτησιν εκ του αντιστοίχου τμήματος υποψηφίων βαθμοφόρων.
  Προάγονται ωσαύτως εις τον βαθμόν του Λοχίου Β΄ άμα τη συμπληρώσει 24 μηνών υπηρεσίας, από της κατατάξεώς των, δια διαταγών του Α/Γ.Ε.Σ. και κατόπιν ευνοϊκών προτάσεων των ειδικών Κέντρων Εκπαιδεύσεως ή Σχολείων του οικείου Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας εις α υποχρεωτικώς θα φοιτήσωσιν ομού μετά των κατά το αυτό έτος εκ της Σ.Μ.Υ. προερχομένων ή και κεχωρισμένως, προς απόκτησιν πτυχίου μιας τουλάχιστον ειδικότητος εκ των προβλεπομένων.
  2.Οι εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω μη κρινόμενοι κατάλληλοι ως υποψήφιοι κατά την 



διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς των, ως και οι αποτυγχάνοντες εις τα τμήματα υποψηφίων βαθμοφόρων και οι μη προτεινόμενοι προς προαγωγήν υπό των Ε.Κ.Ε. ή Σχολείων ως στερούμενοι των απαραιτήτων στρατιωτικών, διοικητικών, εκπαιδευτικών, ηθικών και πνευματικών προσόντων, αποβάλλουσι την ιδιότητα του εθελοντού και εξακολουθούσιν υπηρετούντες ως στρατεύσιμοι μέχρις εκπληρώσεως των στρατιωτικών υποχρεώσεών των.
  3.Οι εξ εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών προερχόμενοι εθελονταί δεν υφίστανται βασικήν εκπαίδευσιν, φοιτώσιν όμως εις τα άνω Ε.Κ.Ε. ή Σχολεία προς απόκτησιν πτυχίου μιας τουλάχιστον ειδικότητος εκ των προβλεπομένων εφ' όσον δεν κέκτηνται τοιούτου πτυχίου.
ΙΙ.ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
Συμπληρωματική εκπαίδευσις απάντων των 
μονίμων και εθελοντών οπλιτών και 
ανθυπασπιστών
  ΄Αρθρ.22.-1.΄Απαντες οι μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και ανθυπασπισταί υφίστανται υποχρεωτικήν συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν εις τα ειδικά Κέντρα ή Σχολεία, των οικείων Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών, υφιστάμενα ή συγκροτούμενα δια διαταγών του Γ.Ε.Σ., προς βελτίωσιν των εκπαιδευτικών, ηγετικών και λοιπών προσόντων και προς απόκτησιν πτυχίου μιας ή περισσοτέρων, επί πλέον ειδικοτήτων.
  2.Οι εκ της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών προερχόμενοι μόνιμοι οπλίται και ανθυπασπισταί, οι μη ευδοκίμως περατούντες την συμπληρωματικήν ταύτην εκπαίδευσιν, φοιτώσιν εκ νέου, υποχρεωτικώς, εις τα αυτά Σχολεία ή Κέντρα εις νέαν εκπαιδευτικήν περίοδον. Αποτυγχάνοντες και κατά ταύτην δεν δύνανται να επαναφοιτήσωσιν πλέον, αλλά, διατιθέμενοι εις μονάδας, εξακολουθούσι υπηρετούντες με τον ον βαθμόν φέρουσι μέχρι λήξεως της υποχρεώσεως ην υπέχουσιν ή μέχρι της κατά τας λοιπάς κειμένας διατάξεις εξόδου των εκ του Στρατεύματος.
  3.Οι εθελονταί και οι εξ εθελοντών μόνιμοι (μονιμοποιηθέντες) οπλίται και ανθυπασπισταί οι προδήλως, κατά την κρίσιν του Διοικητού της Σχολής ή του Κέντρου, μη δυνάμενοι να παρακολουθήσωσι την εν τη παρ. 1 του άρθρου τούτου συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν, επανέρχονται, τη προτάσει τουτου, δια διαταγής του Γ.Ε.Σ., εις τας Μονάδας των.
  Ούτοι ως και οι συνεχίζοντες μεν την εκπαίδευσιν αλλ' αποτυγχάνοντες κατά το πέρας της εκπαιδεύσεώς των εις τας ως άνω Σχολάς ή Κέντρα δεν δύνανται να επαναφοιτήσωσιν εις αυτά, διατίθενται δε εις Μονάδας και εξακολουθούσι υπηρετούντες μεν τον ον φέρουσι βαθμόν μέχρι λήξεως των υποχρεώσεών των
Σελ. 1197


ή μέχρι της κατά τας λοιπάς κειμένας διατάξεις εξόδου των εκ του Στρατεύματος.
  4.Οι προαγόμενοι εις ανθυπασπιστάς φοιτώσιν υποχρεωτικώς εις το τμήμα βασικής εκπαιδεύσεως αξιωματικών της Σχολής του οικείου Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΕΞΕΛΙΞΙΣ ΜΟΝΙΜΩΝ ΚΑΙ ΕΘΕΛΟΝΤΩΝ 
ΟΠΛΙΤΩΝ ΚΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΩΝ
  Ι.ΠΡΟΑΓΩΓΑΙ
  α)Προϋποθέσεις προαγωγής
  ΄Αρθρ.23.-1.Ουδείς βαθμός απονέμεται και ουδεμία προαγωγή ενεργείται μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών, περί ων ο παρών Νόμος, μη υπαρχούσης κενής θέσεως εξαιρέσει των κάτωθι περιπτώσεων:
  α)Των εκ της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών προερχομένων και κατατασσομένων με τον βαθμόν του μονίμου δεκανέως.
  β)Των εις ανθ/γούς προαγομένων συμφώνως προς τα εν άρθρ. 27 παρ. 1 εδαφ. γ΄ του παρόντος οριζόμενα.
  γ)Των προαγομένων επ' ανδραγαθία κατά τας ειδικάς σχετικάς διατάξεις.
  δ)Των προαγομένων εις τας περιπτώσεις των επομένων παρ. 2 και 3.
  ε)Των προαγομένων κατά την παρ. 3 του άρθρ. 69 του παρόντος.
  2.Οι διατελούντες υπό κατηγορίαν δια ποινικόν αδίκημα ως και οι έχοντες παραπεμφθή εις πειθαρχικόν Συμβούλιον με το ερώτημα της εκπτώσεως ή οριστικής απολύσεως κατά τον χρόνον υποβολής των προτάσεων προαγωγών, κρίνονται μετά την τελεσίδικον κρίσιν της υποθέσεώς των, οι δε διατελούντες κατά τον αυτόν χρόνον εις καταδικίαν ή προσωρινήν απόλυσιν μετά την έκτισιν της ποινής των. Εκ τούτων οι κρινόμενοι προακτέοι προάγονται έστω και αν δεν υπάρχωσι κεναί θέσεις, ανακτώντες και την αρχαιότητά των.
  3.Κεναί θέσεις βαθμού τινός μη πληρούμεναι, δι' οιονδήποτε λόγον, θεωρούνται προσωρινώς κεναί δια τους υποδεεστέρους βαθμούς και πληρούνται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  β)Προσόντα Προαγωγής
  ι)Τυπικά προσόντα
  Χρόνος παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν
  ΄Αρθρ.24.-1.Οι μόνιμοι και εθελονταί δεκανείς, λοχίαι Β΄ και Α΄, επιλοχίαι και ανθυπασπισταί προτείνονται προς προαγωγήν μετά την συμπλήρωσιν του κάτωθι οριζομένου χρόνου παραμονής εν τω βαθμώ των είτε ως μόνιμοι είτε ως εθελονται:
  
Σελ. 1198
  
  
α)Δεκανεύς έν έτος.
  β)Λοχίας Β΄ 3 έτη
  γ)Λοχίας Α΄ έτη
  δ)Επιλοχίας 3 έτη ή εννέα συνολικής υπηρεσίας εις τους βαθμούς του λοχίου Β΄, λοχίου Α΄ και επιλοχίου.
  ε)Ανθυπασπιστής 4 έτη
  Δια τον χρόνον παραμονής εις τον βαθμόν των μονίμων υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών βλ. ήδη άρθρ. 7 Α.Ν. 268/1968 (τόμ. 36 σελ. 266,21)
  2.Δια τον υπολογισμόν του χρόνου παραμονής εις τον βαθμόν, εφ΄ όσον ούτος είναι μείζων των 2 ετών συνυπολογίζεται και ο χρόνος καθ' ον ο υπαξιωματικός ή ανθυπασπιστής διετέλεσε εν νοσηλεία, αδεία ή διαθεσιμότητι λόγω νόσου ή τραύματος, μέχρι δώδεκα μηνών εν συνόλω. Λογίζεται ωσαύτως ως χρόνος παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν, γενικώς, ο χρόνος κανονικής αδείας μέχρις ενός μηνός κατ' έτος, ως και ο τοιούτος αιχμαλωσίας, εάν μετά την επάνοδον ο αιχμάλωτος απηλλάγη πάσης κατηγορίας.
  3.Δε λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας κατά την ανωτέραν έννοιαν και δεν υπολογίζεται:
  α)Ο χρόνος αγνοίας και λιποταξίας.
  β)Ο χρόνος καθ' ον διετέλεσεν ο υπαξιωματικός ή ανθυπασπιστής εν προφυλακίσει και εφ' όσον επηκολούθησε καταδίκη δια φυλακίσεως πλέον των τριών μηνών.
  γ)Ο χρόνος εκτίσεως ποινής, συνεπεία καταδίκης εις ποινήν φυλακίσεως  πλέον των τριών μηνών.
  δ)Ο χρόνος αυστηράς φυλακίσεως.
  ε)Ο χρόνος προσωρινής απολύσεως προκειμένου περί των ανθυπασπιστών.
  4.Ο προγενέστερος χρόνος υπηρεσίας εν τω βαθμώ υπό την ιδιότητα του εθελοντού, συνεχής ή διακεκομμένος, προσμετρείται δια τε τας προαγωγάς και την συμμετοχήν εις διαγωνισμούς προς προαγωγήν.
  5.Εν πολέμω ή εν επιστρατεύσει δύναται, δι' αποφάσεως του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ., να καθορίζηται διάφορος χρόνος παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ.

  
Χρόνος Διοικήσεως
  ΄Αρθρ.25.-1.Ο λοχίας Β΄ ίνα προταθή προς προαγωγήν εις λοχίαν Α΄ και ούτος εις επιλοχίαν δέον να έχη έκαστος 12μηνον υπηρεσίαν εν λόγω Πεζικού ή αντιστοίχω τμήματι των άλλων Όπλων, ή εκπαιδευτού εις Κέντρον Εκπαιδεύσεως, προκειμένου δε περί Σωμάτων και Υπηρεσιών εις αντίστοιχον τμήμα τούτων ή εις θέσεις προβλεπομένας υπό της συνθέσεώς των.
  ΄Ινα ο λοχίας Α΄ μετάσχη εις διαγωνισμόν δια τον βαθμόν του ανθυπασπιστού κατά το άρθρ. 27 του παρόντος δέον να έχη 36μηνον, εν συνόλω εις τους βαθμούς λοχίου Α΄ και Β΄, τοιαύτην υπηρεσίαν.
  2.Ο επιλοχίας ίνα μετάσχη εις διαγωνισμόν δια τον βαθμόν του ανθ/στού κατά το κατωτέρω άρθρ. 27 δέον να έχη 12 μήνας ως επιλοχίας ή διμοιρίτης εις λόχον Πεζικού, ή αντίστοιχα τμήματα των λοιπών Όπλων, ως ανθυπασπιστής μονάδος, ή 36 μήνας εν συνόλω υπηρεσίαν, ήτις προβλέπεται ως χρόνος διοικήσεως εις τους βαθμούς Λοχίου Β΄, Α΄ και Επιλοχίου, προκειμένου δε περί Σωμάτων και Υπηρεσιών εις αντίστοιχα τμήματα τούτων ή εις θέσεις προβλεπομένας υπό της συνθέσεώς των.
  3.Ο ανθυπασπιστής ίνα προαχθή εις τον βαθμόν του ανθυπολοχαγού δέον να έχη 18 μήνας ως ανθυπασπιστής μονάδος ή διμοιρίτης, προκειμένου δε περί των Σωμάτων και Υπηρεσιών εις αντίστοιχα τμήματα τούτων ή εις θέσεις προβλεπομένας υπό της συνθέσεώς των.
  4.Ο προγενέστερος χρόνος ενασκήσεως διοικήσεως από την ιδιότητα του εθελοντού, προσμετρείται δια τε τας προαγωγάς και την συμμετοχήν εις διαγωνισμούς προς προαγωγήν.
  5.Λογίζεται, κατ' εξαίρεσιν, ως χρόνος διοικήσεως ο χρόνος αδείας, διαθεσιμότητος και νοσηλείας, μέχρις ενός έτους, εφ' όσον αύτη οφείλεται εις τραύμα ληφθέν εν διατεταγμένη υπηρεσία.
  6.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά πρότασιν του Αν.Σ.Σ., δύνανται να καθορίζωνται αφ' ενός μεν διάφορος χρόνος διοικήσεως του κατά τ' ανωτέρω απαιτουμένου, αφ' ετέρου δε και άλλαι Μονάδες, Τμήματα ή Υπηρεσίαι η εις τας οποίας υπηρεσία των υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών θα λογίζηται ως χρόνος διοικήσεως.
  7.Εν πολέμω ή εν επιστρατεύσει δύναται, δι' απόφάσεως του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ., να καθορίζηται διάφορος χρόνος διοικήσεως.
  ιι)Ουσιαστικά προσόντα
  ΄Αρθρ.26.-1.Οι μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και ανθυπασπισταί προάγονται ή συμμετέχουσιν εις διαγωνισμούς προς προαγωγήν εφ' όσον έχουσι τα κάτωθι ουσιαστικά προσόντα:
  
α)Πολεμικήν δράσιν εφ' όσον έδει να έχωσι τοιαύτην.
  β)Πίστιν εις την νόμιμον εξουσίαν και πειθαρχίαν εις τας διαταγάς των ανωτέρων των.
  γ)Χαρακτήρα σταθερόν, αποφαστικόν, θαρραλέον, ευθύν και ειλικρινή, επιβλητικόν, τίμιον και αξιοπρεπή.
  δ)΄Ηθη χρηστά και διαγωγήν εξαίρετον ή άμεμπτον.
  ε)Κρίσιν ορθήν, δικαίαν και αμερόληπτον.
  ς)Αγάπην και ζήλον προς το Στρατιωτικόν επάγγελμα.
  ζ)Επαγγελματικήν Διοικητικήν και Εκπαιδευτικήν ικανότητα ανάλογον του βαθμού των.
  η)Να είναι υγιείς και ικανοί προς εκστρατείαν.
  2.Οι ανθυπασπισταί επί πλέον των ανωτέρω προσόντων ίνα προαχθώσι δέον απαραιτήτως να έχωσι περατώσει ευδοκίμως την εν παρ. 4 του ανωτέρω άρθρ. 22 προβλεπομένην εκπαίδευσιν.
  γ)Ενέργεια προαγωγών
  Τρόπος προαγωγών
  ΄Αρθρ.27.-Οι μόνιμοι και εθελονταί λοχίαι Α΄ και Β΄, Επιλοχίαι και ανθυπασπισταί προτείνονται, κρίνονται και προάγονται ως ακολούθως:
  α)Εις τους βαθμούς του λοχίου Α΄ και επιλοχίου κατ' αρχαιότητα προς πλήρωσιν κενών θέσεων κατόπιν προτάσεων ως εν τοις επομένοις άρθροις καθορίζεται.
  β)Εις τον βαθμόν του ανθυπασπιστού, κατόπιν προτάσεως μονίμων επιλοχιών προς συμετοχήν εις διαγωνισμόν και επιτυχίας εις αυτόν, προς πλήρωσιν κενών θέσεωνν. Εις τον διαγωνισμόν τούτον δύνανται να μετάσχωσιν υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις, και μόνιμοι λοχίαι Α΄ έχοντες εννεαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Α΄ και Β΄ λοχίου ως και τον υπό της παρ. 1 του άρθρ. 25 προβλεπόμενον χρόνον διοικήσεως.
  γ)Εις τον βαθμόν του ανθυπολοχαγού κατ' αρχαιότητα κατόπιν προτάσεων ανθυπασπιστών. Ο αριθμός των κατ' έτος εις ανθυπολοχαγούς προαγομένων κατά το παρόν εδάφιον αντιστοιχεί εις αναλογίαν 1/7 των εις έκαστον Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν κατατασσομένων εκ της Στρατιωτικής Σχολής ΕυΕυελπίδων ή ετέρας παραγωγικής ανθυπολοχαγών Στρατιωτικής Σχολής. Το εναπομένον τυχόν κλάσμα θεωρείται ακεραία μονάς εάν αποτελήται εκ του ημίσεως τουλάχιστον.
  Βλ. ήδη άρθρ. 10. Α.Ν. 268/1968 (τόμ. 36 σελ. 266,21)

Σελ. 1199
  
δ)Διαδικασία ενεργείας προαγωγών
  Προτάσεις
  ΄Αρθρ.28.-1.Η διαδικασία προαγωγής των μονίμων και εθελοντών μέχρι του βαθμού του λοχίου Β΄ ορίζεται ανωτέρω εν άρθρ. 19-21.
  2.Εντός του πρώτου δεκαημέρου μηνός Ιουλίου εκάστου έτους υποβάλλονται παρά των Διοικητών των Μονάδων και Υπηρεσιών προτάσεις προαγωγής ή μη των υπ' αυτούς μονίμων και εθελοντών λοχιών Β΄ και Α΄ δια τους εκ τούτων συμπληρούντας τα κατά τα άρθρ. 24 και 25 τυπικά προσόντα μέχρι χρονολογίας καθοριζομένης εκάστοτε δια διαταγών του Γ.Ε.Σ. και δι' αριθμόν καθοριζόμενον δι' ομοίων διαταγών. Αι προτάσεις αύται συντάσσονται βάσει των ουσιαστικών προσόντων άτινα έκαστος των προτεινομένων διαθέτει, περί ων το άρθρ. 26 του παρόντος και περιλαμβάνουσι την γνώμην του συντάσσοντος σαν έκαστος τούτων είναι προακτέος ή μή.
  3.Εντός του υπό των διαταγών του Υ.ΕΘ.Α/Γ.Ε.Σ. περί προκηρύξεως διαγωνισμών δια την προαγωγήν Μονίμων Υπαξιωματικών (επιλοχιών και λοχιών Α΄) εις ανθυπασπιστάς καθοριζομένου χρόνου υποβάλλονται παρά των Διοικητών των Μονάδων και υπηρεσιών προτάσεις δια τους εκ τούτων επιθυμούντας να μετάσχωσιν εις τους διαγωνισμούς κει έχοντας τα εν άρθρ. 24 και 25 οριζόμενα τυπικά προσόντα. Αι προτάσεις αύται συντάσσονται βάσει των ουσιαστικών προσόντων (άρθρ. 26) άτινα έκαστος των προτεινομένων διαθέτει και περιλαμβάνουσι την γνώμην του συντάσσοντος εάν ο προτεινόμενος είναι ικανός προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν ή μη.
  4.Ο τύπος των προτάσεων περί ων το παρόν άρθρον, οι επ' αυτών γνωματεύοντες, ο χρόνος υποβολής τούτων εις τον Γενικόν Επιτελείον Στρατού, και εις το αρμόδιον Συμβούλιον Κρίσεως, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια καθορίζονται δια διαταγών του Υ.ΕΘ.Α/Γ.Ε.Σ.
  5.Αι δια τους ανθυπασπιστάς προτάσεις υποβάλλονται καθ' ον χρόνον υποβάλλονται και τοιαύται δια τους ανθυπολοχαγούς.
  Συμβούλιον Κρίσεως
  ΄Αρθρ.29.-1.Το Συμβούλιον κρίσεως των μονίμων και εθελοντών λοχίων, επιλοχιών αποτελείται εκ των: α)Του Β΄ βοηθού του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Στρατού ως προέδρου.
  β)Του Διεθυντού ή τούτου κωλυομένου του Υποδιευθυντού του 1ου Επιτελικού Γραφείου του Γ.Ε.Σ.
  γ)Ενός Συνταγματάρχου Όπλου, οριζομένου δια διαταγής του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  
Σελ. 1200
  
δ)Του αρμοδίου Τμηματάρχου του 1ου Επιτελικού Γραφείου του Γ.Ε.Σ.
  ε)Ενός ανωτέρου Αξιωματικού της οικείας Διευθύνσεως Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας, εις ο ανήκει ο κρινόμενος, οριζομένου υπό του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού, απάντων ως μελών.
  2.Του Συμβουλίου τούτου μετέχει ως γραμματεύς, άνευ ψήφου, αξιωματικός της Γραμματείας των Στρατιωτικών Συμβουλίων κρίσεως των Αξιωματικών, οριζόμενος δια διαταγής του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  3.Δια την κρίσιν των ανθυπασπιστών αρμόδιον είναι το κατά τον Νόμον "περί Ιεραρχίας και Προαγωγών των Αξιωματικών" αρμόδιον προς κρίσιν των Ανθυπολοχαγών Συμβούλιον.
  4.Αι διατάξεις των άρθρ. 43, 44 και 45 του Ν.Δ. 4028/1959 "περί ιεραρχίας προαγωγών και Δυνάμεων" εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους Ανθυπασπιστάς Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών του Στρατού Ξηράς, πλην της περιπτώσεως των προαγομένων μετ' επιτυχίαν εις διαγωνισμόν.
  ΄Αρθρ.30.-1.Το Συμβούλιον, περί ου η παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, λαμβάνον υπ' όψιν τας υποβληθείσας κατά τ' ανωτέρω προτάσεις, μελετά μίαν εκάστην τούτων και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν, οριστικώς, εάν οι προτεινόμενοι συγκεντρούσιν ή ου τα απαιτούμενα προς προαγωγήν ή προς συμμετοχήν εις τους διαγωνισμούς ουσιαστικά προσόντα και εγγράφει κατά σειράν αρχαιότητος και κατά βαθμόν καθ' Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν, τους μεν πρώτους εις πίνακας προακτέων ή μη προακτέων αιτιολογούν τας αποφάσεις του δια τους ως μη προακτέους κρινομένους, τους δε δευτέρους εις πίνακας συμμετοχής ή μη συμμετοχής εις τους διαγωνισμούς, αιτιολογούν τας αποφάσεις τους δια τους εις τους τελευταίους τούτους (μη συμμετοχής) εγγραφομένους.

  
2.Οι ως άνω συντασσόμενοι πίνακες προακτέων και μη προακτέων είναι οριστικοί και υποχρεωτικοί δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης όστις κυροί τούτους δια διαταγής του εντός 10 ημερών από της εις αυτόν υποβολής των. Ούτοι ισχύουσι μέχρι της χρονολογίας ενάρξεως της συνόδου του κατά κατά το προηγούμενον άρθρον Συμβουλίου προς σύνταξιν των πινάκων του επομένου έτους.
  3.Εκ των πινάκων προακτέων λοχιών Β΄ και Α΄ γίνονται, δι' αποφάσεων του Υ.ΕΘ.Α., αι προαγωγαί προς πλήρωσιν των κενών θέσεων εις τον βαθμόν του λοχίου Α΄ και του επιλοχίου κατά σειράν αρχαιότητος.
  4.Οι εις τους πίνακας συμμετοχής εις τους διαγωνισμούς εγγεγραμμένοι, μετέχουσιν αντιστοίχως εις αυτούς εγγραφόμενοι κατά σειράν επιτυχίας ή αποτυχίας εις πίνακας επιτυχόντων ή μη επιτυχόντων, οίτινες είναι οριστικοί και υποχρεωτικοί δια τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης, όστις κυροί τούτους δια διαταγής του εντός 10 ημερών από της υποβολής των εις αυτόν. Οι πίνακες ούτοι ισχύουσι μέχρι της χρονολογίας ενάρξεως της συνόδου του Συμβουλίου κρίσεως προς κρίσιν δια την συμμετοχήν εις τους ιδίους διαγωνισμούς του επομένου έτους. Εκ των πινάκων επιτυχόντων ενεργούνται ανά τετράμηνον αι προαγωγαί, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης προς πλήρωσιν των κενών θέσεων, κατά σειράν επιτυχίας των εν αυτοίς εγγεγραμμένων. Εν πάση περιπτώσει δεν δύνανται να προαχθώσι λοχίαι Α΄ πέραν του 1/3 των κενών θέσεων, του υπολειπομένου ποσοστού καλυπτομένου άπαντος εξ Επιλοχιών κατά την σειράν επιτυχίας των. Η παρούσα διάταξις ισχύει και δια τους Τεχνίτας και Μουσικούς.
  5.Η σειρά αρχαιότητος των κατά τ' ανωτέρω εις ανθυπασπιστάς προαγωμένων ρυθμίζεται κατά την παρ. 5 του άρθρ. 17 του παρόντος.
  6.Η γενική σειρά αρχαιότητος των εις Ανθ/γούς προαγομένων Ανθ/στών των Όπλων ρυθμίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4028/59.
  7.Τα της διενεργείας των διαγωνισμών δια τας προαγωγάς, περί ων το παρόν άρθρονν, και δη τα της συνθέσεως των εξεταστικών επιτροπών, τα εξεταστέα αντικείμενα, η βαθμολογική κλίμαξ, οι συντελεσταί βαθμολογίας και εν γένει πάσα ετέρα σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υ.Ε.Θ.Α. κατόπιν προτάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  8.Το κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου αρμόδιον δια την κρίσιν των ανθυπασπιστών Συμβούλιον κρίνει βάσει των κατά το άρθρ. 26 του παρόντος ουσιαστικών προσόντων και συντάσσει πίνακας προακτέων ανθυπασπιστών και μη προακτέων αιτιολογούν δια τους δευτέρους τας αποφάσεις του. Εκ των πινάκων προακτέων 

ενεργούνται δια Β.Δ/των αι προαγωγαί ανθυπασπιστών κατά την εν εδαφ. γ΄ του άρθρ. 27 του παρόντος αναλογίαν.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 3754 της 28 Ιουν./9 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 109) περί τρόπου ενεργείας Διαγωνισμού προς προαγωγήν Μον. και Εθελ. Υπαξ/κών και Ανθ/στών του Στρατού Ξηράς, τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 338 της 21 Απρ./10 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 82).
  ε)Προαγωγαί εν καιρώ πολέμου
  ΄Αρθρ.31.-Τα της διαδικασίας των προαγωγών, εν καιρώ πολέμου, ή γενική επιστρατεύσει των μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών, ήτοι τα της υποβολής των προτάσεων, τα της γνωματεύσεως επ' αυτών, το αρμόδιον όργανον της κρίσεως και εν γένει πάσα σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται δια του Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά γνώμην του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ. ή του Αρχιστρατήγου, εφ' όσον υφίσταται τοιούτος.
  ς)Εξέλεσις δια συμμετοχής εις άλλους 
διαγωνισμούς
  Διαγωνισμοί δια Παραγωγικά Σχολεία 
Αξιωματικών
  ΄Αρθρ.32.-Οι συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου κατατασσόμενοι εις το Στράτευμα μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και ανθυπασπισταί δικαιούνται να μετέχωσιν εις τους εκάστοτε προκηρυσσομένους διαγωνισμούς των παραγωγικών Σχολών Μονίμων Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, εφ' όσον έχουσι τα υπό του ειδικού Νόμου δι' εκάστην Σχολήν, καθοριζόμενα προσόντα συμμετοχής.
  Διαγωνισμοί δι' Ανθυπασπιστάς Σωμάτων και 
Υπηρεσιών.
  ΄Αρθρ.33.-1.Οι μόνιμοι λοχίαι Α΄, επιλοχίαι και ανθυπασπισταί, έχοντες 8ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω Στρατώ, δύνανται να κατατάσσωνται, κατόπιν διαγωνισμού, προς πλήρωσιν κενών θέσεων εις τα κάτωθι Σώματα και Υπηρεσίας, εις τα οποία η πλήρωσις των κενών θέσεων εις τα κάτωθι Σώματα και Υπηρεσίας, εις τα οποία η πλήρωσις των κενών θέσεων θα ενεργήται εφεξής μόνον εκ τοιούτων κατατασσομένων εις ταύτα με τον βαθμόν του ανθυπασπιστού.
  "α.Στρατολογίαν κατά 40%, του υπολοίπου 60% καλυπτομένου εκ των εξερχομένων αξιωματικών εκ της Σχολής αξιωματικών Σωμάτων".
  Η παρ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 29 Ν.Δ. 562/1970 (τόμ. 36Δ σελ. 1456,11)
  β)Ταχ. Υπηρεσίαν.
  γ)Υπηρεσίαν Γραμματέων Στρατιωτικής Δικαιοσύνης.

(Αντί της σελ. 1201) Σελ. 1201(α)
Τεύχος 424-Σελ. 11
  
δ)Οικονομικήν Υπηρεσίαν Υγειονομικού Σώματος.
  ε)Υπηρεσίαν Στρατιωτικών Γραμματέων.
  ς)Υπηρεσίαν Φροντιστών Μονάδων.
  2.Τα προσόντα συμμετοχής εις τους διαγωνισμούς, ο τρόπος, ο χρόνος της ενεργείας τούτων, η βαθμολογική κλίμαξ, οι συντελεσταί βαθμολογίας, τα εξεταστέα μαθήματα, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων καθορίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά πρότασιν του Αν.Σ.Σ.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 452 της 28 Ιουν./14 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 115) περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού δια την κατάταξιν Μον. Λοχιών Α΄ Επιλοχιών και Ανθ/στών προς πλήρωσιν κενών θέσεων Ανθυπασπιστών εις Σώματα και Υπηρεσίας του Στρατού Ξηράς τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 206 της 16/23 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 60).
  Αι εξετάσεις προκειμένου περί προαγωγών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 268/1968 (τόμ. 36 σελ. 266, 21)
  "3.Οι ανωτέρω, επιτυγχάνοντες εις τον διαγωνισμόν δύνανται να φοιτώσιν εις Κέντρα Εκπαιδεύσεως λειτουργούντα ή συγκροτούμενα κατόπιν διαταγών του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ. Η σειρά αρχαιότητος τούτων, εις το Σώμα ή Υπηρεσίαν εις ην μετατάσσονται, ρυθμίζεται εκ της σειράς επιτυχίας κατά την εκ των Κέντρων Εκπαιδεύσεως αποφοίτησίν των ή εκ της σειράς επιτυχίας κατά τον κατατακτήριον διαγωνισμόν.
  Εφ' όσον ούτοι δεν φοιτώσιν εις την πρώτην, μετά την κατάταξιν κατόπιν διαγωνισμού εκπαιδευτικήν σειράν ισχύουν τα κάτωθι:
  α.Ενεργείται αναδρομική ένταξις εις την Επετηρίδα των Μονίμων Ανθυπασπιστών, βάσει βαθμολογίας της οποίας έτυχον είς τινα επομένην εκπαιδευτικήν σειράν, ήτις βαθμολογία θεωρείται ότι επετεύχθη κατά την αποφοίτησιν των ταυτοχρόνως μετ' αυτών, προαχθέντων μονίμων Ανθυπασπιστών και φοιτησάντων εις την πρώτην, μετά την προαγωγήν εκπαιδευτικήν σειράν.
  β.Ο φοιτών Ανθυπασπιστής εις επομένην εκπαιδευτικήν σειράν τίθεται εις το αριστερόν του ταυτοχρόνως προαχθέντος μετ' αυτού και φοιτήσαντος όμως εις προηγουμένην εκπαιδευτικήν σειράν, εφ' όσον η βαθμολογία είναι η αυτή.
  γ.Εφ' όσον κατά την ημερομηνία της ως άνω αναδρομικής εντάξεως εις την Επετηρίδα, έχουσι προαχθή εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού, νεώτεροί των, προάγονται και ούτοι αναδρομικώς αφ' ης προήχθη και ο αμέσως νεώτερός των, άνευ δικαιώματος απαιτήσεως αναδρομικών αποδοχών ή χορηγήσεως πάσης φύσεως παροχών λόγω της τοιαύτης προαγωγής.
  
Σελ. 1202(α)
Τεύχος 424-Σελ. 12
  
Ο διαρρεύσας χρόνος από της προαγωγής του αμέσως νεωτέρου εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού θεωρείται ότι πράγματι διηνύθη και δι' αυτόν εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού δια τας περιπτώσεις αποκτήσεως τυπικών προσόντων προαγωγής (χρόνος διοικήσεως και χρόνος παραμονής εν τω βαθμώ).
  δ.Εξαιρούνται της ως άνω αναδρομικής εντάξεως εις την Επετηρίδα ως και της αναδρομικής προαγωγής εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού, οι Ανθυπασπισταί εκείνοι, οίτινες δεν εφοίτησαν εις την πρώτην μετά την προαγωγήν των εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού εκπαιδευτικήν σειράν, λόγω καταδίκης και προσωρινής ή οριστικής απολύσεως. Κατά τον ως άνω εκτεθέντα τρόπον, ενεργείται και η ένταξις των από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 4105/60 προαχθέντων Ανθυπασπιστών παντός Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 παρ. 6 Α.Ν. 268/1968.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωσις των υφισταμένων κενών θέσεων, συμφώνως ταις άνω παρ. 1, 2 και 3 έχουσιν εφαρμογήν αι δι' έκαστον Σώμα ή Υπηρεσίαν κείμεναι διατάξεις με την δια του παρόντος γενομένην τροποποιήσιν, ότι ούτοι αντί του προβλεπομένου βαθμού ανθυπολοχαγού θα κατατάσσωνται με τον τοιούτον του ανθυπασπιστού.
  5.Δια την περαιτέρω σταδιοδρομίαν, προαγωγήν και αποστρατείαν των κατά τον άρθρον τούτον κατάτασσσομένων ανθυπασπιστών, εφαρμόζονται, καθ' όλα, αι δια τους Ανθυπολοχαγούς ισχύουσαι διατάξεις του Νόμου "περί Ιεραρχίας και προαγωγών των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων". Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του 2191/1952 "περί τρόπου πληρώσεως κενών θέσεων Συμβούλων και Γραφέων Στρατιωτικής και Ναυτικής Δικαιοσύνης και Δικαστικού Σώματος Αεροπορίας" διατηρούνται εν ισχύϊ.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ - ΠΑΡΟΧΑΙ
  Ι.ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΠΑΡΑΜΟΝΗΣ ΕΙΣ ΤΟ 
ΣΤΡΑΤΕΥΜΑ
  α)Υποχρεώσεις μονίμων
  ΄Αρθρ.34.-1.Οι εισαγόμενοι εις την Σ.Μ.Υ. υποχρεούνται όπως υπηρετήσωσιν εις τον Στρατόν επί εξαετίαν από της επομένης της προαγωγής των εις τον βαθμόν του δεκανέως.
  Βλ. και άρθρ. 8. Α.Ν. 268/1968 (τόμ. 36 σελ. 266,21)
  2.Οι εκ τούτων παραιτούμενοι δι' εκλογιμότητα, συμφώνως τω άρθρ. 71 του Συντάγματος, προ της παρελεύσεως του ανωτέρω χρόνου, υποχρεούνται να καταβάλωσιν εις το Δημόσιον, λόγω αποζημιώσεως, ποσόν ίσον προς τας ετησίας αποδοχάς του βαθμού ον φέρουσι κατά τον χρόνον της παραιτήσεως. Το έτος λογίζεται πλήρες εάν αποτελήται από έξ τουλάχιστον μήνας.
  β)Υποχρεώσεις Εθελοντών
  ΄Αρθρ.35.-1.Οι εθελονταί οι προερχόμενοι εξ ιδιωτών, μη εκπληρωσάντων την υποχρέωσιν της θητείας των, αναλαμβάνουν τη αιτήσει των τετραετή ή πενταετή υποχρέωσιν παραμονής εις το στράτευμα, μετά την λήξιν της οποίας δύνανται ή να μονιμοποιηθώσι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, ότε αναλαμβάνουσι πενταετή υποχρέωσιν από της μονιμοποιήσεώς των, ή ν' ανακαταταγώσιν επί τρεις συνεχείς διετίας. Μετά την λήξιν εκάστης ανακατατάξεως και υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 14 του παρόντος δύνανται ωσαύτως να μονιμοποιηθώσιν, αναλαμβάνοντες πενταετή υποχρέωσιν από της μονιμοποιήσεως. Οι μη μονιμοποιούμενοι ή μη ανακατατασσόμενοι απολύονται μετά την λήξιν της υποχρεώσεως των.
  2.Οι εθελονταί οι προερχόμενοι εξ εφέδρων αναλαμβάνουσι τη αιτήσει των διετή, τριετή, τετραετή, ή πενταετή υποχρέωσιν παραμονής, εις το Στράτευμα, μετά την λήξιν εκάστης των οποίων δύνανται να μονιμοποιηθώσι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, αναλαμβάνοντες πενταετή υποχρέωσιν από της μονιμοποιήσεως ή ν' ανακαταταγώσιν επί δύο συνεχείς διετίας. Οι τελευταίοι ούτοι δύνανται ωσαύτως να μονιμοποιηθώσιν, αναλαμβάνοντες πενταετή υποχρέωσιν από της μονιμοποιήσεώς των, μετά την λήξιν εκάστης ανακατατάξεως, εφ' όσον εκπληρούνται αι προϋποθέσεις του άρθρ. 14 του παρόντος.
  γ)Χρόνος Υπηρεσίας-’δειαι
  ΄Αρθρ.36.-1.Οι εθελονταί και οι μόνιμοι οπλίται και ανθυπασπισταί υπάγονται, ως προς την χορήγησιν αυτοίς κανονικών και αναρρωτικών αδειών, εις τας ισχύουσας εκάστοτε διατάξεις του 

Κανονισμού Σωμάτων και Στρατιωτικών Καταστημάτων.
  2.Οι προ της εκπληρώσεως των στρατιωτικών των υποχρεώσεων κατατασσόμενοι εθελονταί κατά την διάρκειαν της αρχικής των υποχρεώσεως και μέχρι συμπληρώσεως 24μήνου υπηρεσίας, υπάγονται ως προς την χορήγησιν αυτοίς κανονικών και αναρρωτικών αδειών εις τας αντιστοίχους διατάξεις τας ισχύουσας δια τους στρατευσίμους οπλίτας ολοκλήρου θητείας. Οι αυτοί ως άνω εθελονταί ως προς τον λογισμόν ή μη ως χρόνον στρατιωτικής υπηρεσίας του χρόνου πάσης αδείας, φυλακίσεως, αγνοίας, λιποταξίας, προφυλακίσεως καταδίκης, αποσπάσεως εις υπηρεσίας εκτός του στρατεύματος, ως και του χρόνου των λοιπών προσθέτων υπηρεσιών υπάγονται, κατά μεν την διάρκειαν της αρχικής των ταύτης εθελουσίας υποχρεώσεως εις τας σχετικάς διατάξεις του ισχύοντος Νόμου "Περί Στρατολογίας των Ενόπλων Δυνάμεων", τας αφορώσας τους στρατευσίμους οπλίτας ολοκλήρου θητείας, κατά δε την διάρκειαν της μετέπειτα εθελουσίας υποχρεώσεως, εις τας διατάξεις των αμέσως επομένων παραγράφων του άρθρου τούτου.
  3.Δια τους λοιπούς εθελοντάς, τους εξ εφέδρων προερχομένους, ως και δια τους μονίμους υπαξιωματικούς και ανθυπασπιστάς ο χρόνος καθ' ον ούτοι διετέλεσαν εις τας εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου καταστάσεις, λογίζεται ως τοιούτος στρατιωτικής υπηρεσίας, δι' απάσας τας περιπτώσεις, εξαιρέσει του κάτωθι χρόνου όστις δεν υπολογίζεται δια την κατά το άρθρ. 24 του παρόντος απόκτησιν των τυπικών προσόντων προαγωγής.
  α)Αγνοίας ή λιποταξίας.
  β)Προφυλακίσεως δι' ην επηκολούθησεν καταδίκη δια φυλακίσεως πλέον των τριών μηνών.
  γ)Καταδίκης δι' επιβληθείσαν ποινήν πλέον των τριών μηνών.
  δ)Αποσπάσεως, εις υπηρεσίαν εκτός του στρατεύματος πλέον του τριμήνου συνεχώς ή διακεκομμένως.
  ε)Ο χρόνος πάσης αδείας ή διαθεσιμότητος λόγω νόσου πλέον του μηνός, επιφυλλασσομένων των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 24 του παρόντος Νόμου.
  ς)Ο χρόνος αυστηράς φυλακίσεως.
  ζ)Ο χρόνος προσωρινής απολύσεως δια τους ανθυπασπιστάς.
  δ)Πειθαρχία
  ΄Αρθρ.37.-1.Οι εθελονταί και μόνιμοι οπλίται και ανθυπασπισταί υπάγονται εις τας γενικάς περί πειθαρχίας διατάξεις των εκάστοτε ισχυόντων Κανονισμών, έχοντες επί των κατωτέρω των την υπό τούτων καθοριζομένην δικαιοδοσίαν.

(Αντί της σελ. 1203(α) Σελ. 1203(β)
Τεύχος 656-Σελ. 97
  
2.Δια τα υπ' αυτών πραττόμενα πειθαρχικά παραπτώματα τιμωρούνται δια των υπό των Κανονισμών προβλεπομένων ποινών πλην του υποβιβασμού.
  3.Εις τους ανθυπασπιστάς επιβάλλονται και αι υπό του Π.Δ. της 27 Ιουλ. 1930 "περί πειθαρχικών ποινών των Ανθυπασπιστών", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, προβλεπόμεναι ποιναί.
  ε)Γάμοι
  ΄Αρθρ.38.-(Τροποποιηθέν δια των άρθρ. 3 και 4 Α.Ν. 579/1968, τόμ. 36 σελ. 238,κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 605/1977, τόμ. 36 σελ. 238,04)
  ΙΙ.ΠΑΡΟΧΑΙ
  α)Γενικά
  ΄Αρθρ.38.-1.Οι Μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και ανθυπασπισταί εν ειρήνη, πολέμω ή επιστρατεύσει (γενική ή μερική), ως και οι εκ τούτων εθελονταί οι τηρούμενοι υπό τα όπλα καίπερ έληξεν η εθελουσία αυτών υποχρέωσις, δικαιούνται των υπό των εκάστοτε ισχυουσών οικείων διατάξεων καθοριζομένων αποδοχών εις χρήμα.
  2.Πλέον των εις χρήμα αποδοχών άπαντες οι μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και ανθυπασπισταί δικαιούνται των υπό των εκάστοτε ισχυουσών κλιμάκων υλικού και εφοδίων καθοριζομένων παροχών εις είδος.
  β)Αποδοχαί εις χρήμα αναλόγως του βαθμού και της ιδιότητός των
  Αποδοχαί Μονίμων
  ’ρθρ.40.-1.Οι εις την Σ.Μ.Υ. εισερχόμενοι υποψήφιοι μόνιμοι υπαξιωματικοί κατά την διάρκεια της εις ταύτην φοιτήσεώς των, οι εκ τούτον δε τεχνίται και κατά την μετά την συμπλήρωσιν του πρώτου κύκλου εκπαιδεύσεώς των συνέχισιν ταύτης εις Ειδικά Κέντρα Εκπαιδεύσεως, και μέχρι της προαγωγής των εις τον βαθμόν του μόνιμου δεκανέως, (κληρωτού) στρατιώτου. Ούτοι από της προαγωγής των εις τον βαθμόν του δεκανέως δικαιούνται μονίμου δεκανέως, από δε της προαγωγής των εις τον βαθμόν του μονίμου λοχίου Β΄ δικαιούνται των αποδοχών του βαθμού τούτου.
  2.Εκ των ανωτέρω οι μη προαγόμενοι εις τον βαθμόν του λοχίου Β΄ ων η παρ. 5 του άρθρ. 20 του παρόντος υπηρετούσι του λοιπού ως δεκανείς, εξακολουθούντες να λαμβάνωσιν αποδοχάς μονίμου δεκανέως μέχρι της απολύσεώς των.

Σελ. 1204(β)
Τεύχος 656-Σελ. 98
  
Αποδοχαί και επιδόματα Ανθ/στών, μονίμων και εθελοντών οπλιτών
  ΄Αρθρ.41.-1.Ο βασικός μισθός των Ανθυπασπιστών και των Μονίμων και Εθελοντών οπλιτών του Στρατού Ξηράς εξομοιούται με τον εκάστοτε ισχύοντα δια τους Μονίμους και εθελοντάς οπλίτας του Βασιλικού Ναυτικού υπό την κάτωθι μισθολογικήν αντιστοιχίαν:
  α)Ανθυπασπιστής-Αρχικελευστής.
  β)Επιλοχίας-Κελευστής.
  γ)Λοχίας Α΄- Υποκελευστής Α΄.
  δ)Λοχίας Β΄- Υποκελευστής Β΄.
  ε)Δεκανεύς-Δίοπος.
  ς)Στρατιώτης-Ναύτης.
  2-4(Αφεώρων χορήγησιν τεχνικού επιδόματος. Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 732/1970, τόμ. 36 σελ. 300,01, αντικατασταθείσαι δια των διατάξεων αυτου).
  5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 383/1974, τόμ. 36 σελ. 300,03, η ισχύς του οποίου ήρξατο από 1 Μαΐου 1974).
  6.Τα κατά τας ανωτέρω παρ. 3, 4 και 5 χορηγούμενα επιδόματα υπόκεινται εις την υπέρ Μ.Τ.Σ. κεκανονισμένην κράτησιν λόγω παγίων δικαιωμάτων.
  7.Δια την παροχήν ετέρων επιδομάτων, προσαυξήσεων ή αποζημιώσεων πάσης φύσεως με βάσιν τα αποδοχάς των δικαιούχων (αποζημιώσεις εκτός έδρας, επίδομα πολυετίας κλπ.) το ως άνω τεχνικόν επίδομα δεν υπολογίζεται.
  8.Αι αποδοχαί εν γένει των Μονίμων και Εθελοντών οπλιτών άρχονται καταβαλλόμεναι ως κάτωθι:
  α)Των εξ ιδιωτών εθελοντών οπλιτών (πλην των Τεχνικών και Μουσικών):
  Ι)Των κατατασσομένων επί τετραετεί εθελουσία υποχρεώσει μετά την συμπλήρωσιν διετούς υπηρεσίας.
  ΙΙ)Των κατατασσομένων επί πενταετεί εθελουσία υποχρεώσει μετά την συμπλήρωσιν ενός έτους υπηρεσίας.
  β)Των εξ ιδιωτών εθελοντών οπλιτών Τεχνικών και Μουσικών των κατατασσομένων επί οιαδήποτε εθελουσία υποχρεώσει μετά την συμπλήρωσιν εξαμήνου υπηρεσίας.
  γ)Των κατατασσομένων ως μονίμων, από της ημέρας της ως τοιούτων κατατάξεώς των.
  δ)Εις τα αναφερόμενα χρονικά όρια των ανωτέρω εδαφ. α΄, β΄ και γ΄, περιλαμβάνεται ο χρόνος φοιτήσεως εις Σχολάς ή Κέντρα συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως και ο χρόνος υπηρεσίας εις Μονάδας.
  ε)Κατά τον χρόνον καθ' ον δεν δικαιολογούνται αποδοχαί μονίμου ή εθελοντού καταβάλλονται αποδοχαί κληρωτού του κατεχομένου βαθμού.
  ς)Οι εθελονταί, οι εξ εφέδρων προερχόμενοι, δικαιούνται των αποδοχών εις χρήμα και παροχών εις είδος, του βαθμού με τον οποίον κατατάσσονται, από της επομένης της ορκωμοσίας των.
  
γ)Κρατήσεις επί των αποδοχών
  ΄Αρθρ.42.-Εκτός των υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων προβλεπομένων κρατήσεων υπέρ του Δημοσίου, εκ του συνόλου των αποδοχών των μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών (βασικός μισθός και πάσης φύσεως επιδόματα, επιμίσθια προσαυξήσεις κλπ.) των βαρυνουσών το Δημόσιον, κρατείται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού:
  α)Το ήμισυ δι' εκάστην ημέραν κανονικής αδείας της χορηγουμένης επί πλέον της μηνιαίας τοιαύτης ης έκαστος δικαιούται, μετά πλήρων αποδοχών, κατ' έτος.
  β)Το ήμισυ δι' εκάστην ημέραν υποδικίας, όπερ όμως επιστρέφεται εν περιπτώσει αθωώσεως.
  γ)Το έν τρίτον δι' εκάστην ημέραν πειθαρχικής φυλακίσεως δια τας επί πλέον των δέκα ημερών κατά μήνα τοιαύτας. Η διάταξις αύτη δεν ισχύει προκειμένου περί των ανθυπασπιστών.
  δ)Το όλον δι' εκάστην ημέραν αδικαιολογήτου απουσίας.
  ε)Το ήμισυ δι' εκάστην ημέραν καταδίκης εφ' όσον δεν εστερήθη του βαθμού του ο καταδικασθείς.
  δ)Εφ' άπαξ αποζημίωσις εις εξερχομένους 
πενταετούς υπηρεσίας και άνω
  ’ρθρ.43.-(Καταργήθη δια του Ν.Δ. 1168/1972, κατώτ. αριθ. 26).
  ε)Νοσοκομειακή και ιατροφαρμακευτική 
περίθαλψις
  ΄Αρθρ.44.-Οι μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και ανθυπασπισταί δικαιούνται νοσηλείας εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία ως και οι λοιποί στρατιωτικοί. Δικαιούνται επίσης αγοράς φαρμάκων και δια τα μέλη των οικογενειών των εκ των Στρατιωτικών Φαρμακείων. Ωσαύτως δικαιούνται, αυτοί και αι οικογένειαί των, νοσοκομειακής, ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως ως αι ιδιαίτεραι διατάξεις ορίζουσιν.
  ς)Λοιπαί ευκολίαι διαβιώσεως
  ΄Αρθρ.45.-1.Δια τους μονίμους και εθελοντάς υπαξιωματικούς και ανθυπασπιστάς προβλέπονται κατά στρατόπεδον τα κάτωθι, εφ' όσον ο στρατωνισμός και υπηρεσιακαί ανάγκαι επιτρέπουσιν.
  α)Ίδιον εστιατόριον.
  β)Ιδία αίθουσα ψυχαγωγίας.
  γ)Ίδιος θάλαμος ύπνου.
  2.Οι έγγαμοι μόνιμοι υπαξιωματικοί δικαι-
ούνται στεγάσεως εις στρατιωτικά οικήματα 
επί       καταβολή       μηνιαίως       χρηματικού     ι-

(Αντί της σελ. 1205(β) Σελ. 1205(γ)
Τεύχος 527-Σελ. 77

σου προς το ήμισυ του υπό των Ανθυπολοχαγών καταβαλλομένου.
  ζ)Ταμείον Αλληλοβοηθείας
  ΄Αρθρ.46.-Ιδιαίτερος Νόμος θέλει προβλέψει δια την ίδρυσιν Ταμείου Αλληλοβοηθείας των μονίμων υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  ΕΞΟΔΟΣ ΕΚ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΕΥΜΑΤΟΣ
  α)Περιπτώσεις εξόδου
  ΄Αρθρ.47.-1.Οι μόνιμοι υπαξιωματικοί και ανθυπασπισταί εξέρχονται του Στρατεύματος, συμφώνως και προς τας κατ' ιδίαν διατάξεις των επομένων άρθρων, ένεκεν των κάτωθι αιτίων.
  α)Λόγω σωματικής ακαταλληλότητος.
  β)Λόγω καταδίκης.
  γ)Λόγω εκπτώσεως ή οριστικής απολύσεως.
  δ)΄Ενεκεν προσκαίρου ή διαρκούς στερήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων καθολικής ή μερικής.
  ε)Λόγω ορίου ηλικίας.
  ς)Λόγω παραιτήσεως.
  ζ)Λόγω αποστρατείας.

Σελ. 1206(γ)

Τεύχος 527-Σελ. 78
  
2.Οι εθελονταί οπλιταί αποβάλλουσι την ιδιότητα του εθελοντού και ακολοθούσιν εφ' εξής την τύχην και τας υποχρεώσεις των στρατευσίμων ή εφέδρων οπλιτών της στρατολογικής των κλάσεως και κατηγορίας ως κάτωθι: α)Εις τας περιπτώσεις των εδαφ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄ της προηγουμένης παραγράφου.
  β)Εις ας περιπτώσεις κρίνονται ούτοι, από απόψεως σωματικής ικανότητος, ακατάλληλοι.
  3.Οι προ της εκπληρώσεως των στρατιωτικών των υποχρεώσεων κατατασσόμενοι ως εθελονταί απαλλάσσονται των υποχρεώσεων προς στράτευσιν ή μεταφέρονται εις τους υποχρέους εγκυμνάσεως, συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Νόμου "περί στρατολογίας των Ενόπλων Δυνάμεων" μόνον εφ' όσον οι λόγοι οι δικαιολογούντες τούτο επήλθον κατά την διάρκειαν της αρχικής εθελουσίας υποχρεώσεως.
  4.Η έξοδος των μονίμων και εθελοντών υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών συντελείται δι' αποφάσεως, του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  β)Κατ' ιδίαν περιπτώσεις εξόδου
  Σωματική ικανότης
  ΄Αρθρ.48.-1.Η σωματική ικανότης των μονίμων υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών εξετάζεται βάσει των εκάστοτε ισχυουσών δια τους μονίμους Αξιωματικούς διατάξεων. Αι διατάξεις του Νόμου "Περί καταστάσεως Αξιωματικών" αι αφορώσαι την χορήγησιν διαθεσιμότητος ή ετησίας αδείας λόγω νόσου, ως και την κρίσιν της σωματικής ικανότητος των Αξιωματικών, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των μονίμων οπλιτών και ανθυπασπιστών. Εις ας όμως περιπτώσεις οι αξιωματικοί και ανθυπασπισταί κρίνονται ικανοί δι' υπηρεσίαν γραφείου οι οπλίται αποστρατεύονται.
  2.Η σωματική ικανότης των εθελοντών οπλιτών των κατατασσομένων προ της εκπληρώσεως των στρατιωτικών των υποχρεώσεων, εξετάζεται βάσει των εκάστοτε ισχυουσών δια τους στρατευσίμους οπλίτας διατάξεων του Β.Δ/τος "περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος και του Νόμου περί Στρατολογίας των Ενόπλων Δυνάμεων". Κατά τον αυτόν τρόπον κρίνονται και οι λοιποί εθελονταί με την διαφορά ότι εις τούτους προκειμένου περί παροδικής παθήσεως δεν χορηγείται αναβολή, αλλ' αναρρωτική άδεια, κατά τα εν άρθρ. 36 παρ. 2 οριζόμενα.
  Καταδίκη - Έκπτωσις - Στέρησις 
πολιτικών δικαιωμάτων
  ΄Αρθρ.49.-1.Η έκπτωσις επέρχεται εις τους μονίμους και εθελοντάς δεκανείς, λοχίας, επιλοχίας και ανθυπασπιστάς.
  α)Αυτοδικαίως συνεπεία καταδίκης, είτε την έκπτωσιν επιβάλλει η απόφασις είτε αύτη επέρχεται ως συνέπεια της καταδίκης.
  β)Συνεπεία αποφάσεως Ανακριτικού Συμβουλίου, οπότε επέρχεται οριστική απόλυσις.
  
2.Επιφυλαττομένων των προβλεπουσών έκπτωσιν ειδικών διατάξεων, συνεπάγεται αυτοδικαίως έκπτωσιν, η καταδίκη εις εγκληματικήν ποινήν ή εις ποινήν φυλακίσεως επί τινι των εν άρθρ. 10 παρ. 2 εδαφ. β΄ του Α.Ν. 2803/41 "Περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος" αναφερομένων εγκλημάτων, ως και η καταδίκη εις στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων. Η παραγραφή της καταδικαστικής αποφάσεως, η αναστολή, η αποκατάστασις, η αμνηστεία και χάρις μετ' άρσεως των συνεπειών, δεν αναιρούσι το αποτέλεσμα τούτο.
  3.΄Εκπτωσις επιβάλλεται εις τους μονίμους και εθελοντάς δεκανείς, λοχίας και επιλοχίας δι' αποφάσεως Ανακριτικού Συμβουλίου κατά τας περί τούτου διατάξεις του Γ.Κ.Σ.Σ.Κ., δια τους κάτωθι λόγους:
  α)Δι' έλλειψιν πίστεως και αφοσιώσεως προς την Πατρίδα και τα Εθνικά Ιδεώδη, ως και δια πάσαν ενέργειαν στρεφομένην κατά του υφισταμένου πολιτειακού ή κοινωνικού καθεστώτος ή δια προπαγάνδαν τείνουσαν προς τον σκοπόν τούτον.
  β)Δια παραπτώματα θίγοντα την στρατιωτικήν τιμήν.
  γ)Δια βαρέα παραπτώματα περί την υπηρεσίαν ή την πειθαρχίαν.
  δ)Δι' απρεπή διαγωγήν κατ' επανάληψιν επιδειχθείσαν ή δια βαρείαν απρέπειαν έστω και άπαξ λαβούσαν χώραν.
  ε)Λόγω καταδίκης εφ' οιαδήποτε πράξει εις ποινήν φυλακίσεως ανωτέραν των έξ μηνών, εφ' όσον η καταδίκη αύτη δεν συνεπάγεται έκπτωσιν αυτοδικαίως.
  ς)Δια πάσαν είτε εκ προθέσεως, είτε εξ αμελείας είτε εξ επαγγελματικής ανικανότητος πράξιν ή παράλειψιν εξ ης προήλθε σοβαρά βλάβη των συμφερόντων του Δημοσίου.
  4.Οι στρατιώται εθελονταί, εις ας περιπτώσεις οι υπαξιωματικοί τιμωρούνται με έκπτωσιν, κατά τ' ανωτέρω, ούτοι αποβάλλουσι την ιδιότητα του εθελοντού, κατόπιν γνωμοδοτήσεως Ανακριτικού Συμβουλίου κατά τα εν τω Γ.Κ.Σ.Σ.Κ. οριζόμενα, και μεταπίπτουσιν εις την κατηγορίαν των στρατευσίμων ή εφέδρων, υπέχοντες περαιτέρω τας υποχρεώσεις τούτων.
  5.Οι μόνιμοι και εθελονταί υπαξιωματικοί και ανθυπασπισταί, υφιστάμενοι την έκπτωσιν, απολύονται οριστικώς, υπαγόμενοι εφεξής εις τας εκ του στρατολογικού Νόμου προβλεπομένας υποχρεώσεις των.

(Αντί της σελ. 1207) Σελ. 1207(α)
357-109
  
Αποστρατεία
  ΄Αρθρ.50.-1.Οι μόνιμοι υπαξιωματικοί κρινόμενοι υπό του αρμοδίου Συμβουλίου προαγωγών τρις μη προακτέοι εις τον αυτόν βαθμόν ή τετράκις καθ' όλην την διάρκειαν της σταδιοδρομίας των, αποστρατεύονται αυτεπαγγέλτως.
  2.Εις τας κρίσεις ταύτας συνυπολογίζονται και αι προ της ισχύος του παρόντος Νόμου γενόμεναι τοιαύται. Πάντως ίνα επέλθη το ανωτέρω αποτέλεσμα απαιτείται όπως μία των κρίσεων τούτων λάβη χώραν μετά την ισχύν του παρόντος Νόμου.
  3.Οι μόνιμοι ανθυπασπισταί αποστρατεύονται δι' έλλειψιν ουσιαστικών προσόντων, περί ων το άρθρ. 26 του παρόντος, συμφώνως προς τας δια τους ανθυπολοχαγούς ισχύοντα κατά τον Νόμον "περί Ιεραρχίας και προαγωγών Αξιωματικών" μετ' απόφασιν του Συμβουλίου Κρίσεως ) άρθρ. 29 του παρόντος).
  4.Οι μόνιμοι επιλοχίαι και ανθυπασπισταί τίθενται εις αποστρατείαν και δι' αποδεδειγμένην επαγγελματικήν και διοικητικήν ανικανότητα, κατόπιν ειδικών προτάσεων των οικείων Δ/των, υποβαλλομένων οποτεδήποτε, μετ' απόφασιν του υπό του άρθρ. 29 προβλεπομένου Συμβουλίου.
  Οριον ηλικίας μονίμων
  ΄Αρθρ.51.-Οι μόνιμοι υπαξιωματικοί και ανθυπασπισταί αποστρατεύονται υποχρεωτικώς άμα τη συμπλήρωσει των κάτωθι ορίων ηλικίας.
  α)Οι Ανθυπασπισταί, το δια τους Ανθυπολοχαγούς ισχύον.
  β)Οι μόνιμοι υπαξιωματικοί το 47ον έτος.
  Παραίτησις
  ΄Αρθρ.52.-"1.Μόνιμοι υπαξιωματικοί και ανθυπασπισταί, συμπληρώσαντες τον καθοριζόμενον χρόνον υποχρεωτικής υπηρεσίας, δικαιούνται να υποβάλωσι παραίτησιν εκ των τάξεων του Στρατού.
  2.Εν καιρώ πολέμω ή γενικής επιστρατεύσεως ή υποβολή παραιτήσεως απαγορεύεται. Εν καιρώ μερικής επιστρατεύσεως ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης, μετά σύμφωνον γνώμην της Ιεραρχίας, εκτιμών τας υφισταμένας ανάγκας δύναται να αποδέχηται τας υποβαλλομένας αυτώ παραιτήσεις ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς. Εν καιρώ ειρήνης η αποδοχή της παραιτήσεως είναι υποχρεωτική δια τον Υπουργόν.
  3.Δήλωσις περί ανακλήσεως της υποβληθείσης παραιτήσεως δύναται να γίνη δεκτή παρά του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εφ' όσον αύτη υπεβλήθη προς της υπογραφής της σχετικής διοικητικής πράξεως αποδοχής".
  Το άρθρ. 52 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 166/1969 (κατωτ. αριθ. 25)
  
Σελ. 1208(α)
357-110
  
γ)Στρατολογική κατ άστασις εξερχομένων
  ΄Αρθιρ.53.-1.Οι μόνιμοι και εθελονταί οπλίται, εξερχόμενοι του Στρατεύματος, ακολουθούσιν επιστρατευτικώς την στρατολογικύην κλάσιν εις ην ανήκουσιν.
  2.Οι εξ εφέδρων αξιωματικών ή ανθυπασπιστών προερχόμενοι εθελονταί, εξερχόμενοι του Στρατεύματος λόγω λήξεως της αναλειφθείσης εθελουσίας υποχρεώσεώς των ή λόγω σωματικής ακαταλληλότητος και ούχι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 37 παρ. 3 και 49 του παρόντος, επανέρχονται εις τον βαθμόν και την θέσιν ην είχον εην τη Εφεδρεία προ της κατατάξεώς των.
  δ)Προαγωγή μονίμων ανθυπασπιστών εν 
αποστρατεία
  ΄Αρθρ.54.-1.Οι λόγω ορίου ηλικίας ή σωματικής ακαταλληλότητος απομακρυνόμενοι μόνιμοι ανθυπασπισταί προάγονται εν αποστρατεία, αναλόγως των ετών πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας των, εν τω βαθμώ τούτω, άνευ κρίσεως ως κάτωθι:
  α)Εις τον βαθμόν του ανθυπολοχαγού οι έχοντες 4ετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν ανθυπασπιστού ως αύτη καθορίζεται εν άρθρ. 36 παρ. 3 του παρόντος.
  β)Εις τον βαθμόν του υπολοχαγού οι έχοντες 8ετή τουλάχιστον τοιαύτην πραγματικήν υπηρεσίαν ανθυπασπιστού.
  γ)Εις τον βαθμόν του λοχαγού οι έχοντες 12ετή τουλάχιστον τοιαύτην πραγματικήν υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του ανθυπασπιστού.
  2.Οι ανωτέρω εις περίπτωσιν ανακλήσεώς των εις την ενέργειαν, ως εφέδρων, υπηρετούσι με τον βαθμόν του ανθυπασπιστού, λαμβάνουσιν, όμως τας αποδοχάς του βαθμού ον εν αποστρατεία κατέχουσιν.

  
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΙΣΧΥΟΥΣΑΙ ΔΙΑ ΤΟΥΣ ΜΟΝΙΜΟΥΣ ΚΑΙ ΕΘΕΛΟΝΤΑΣ ΟΠΛΙΤΑΣ ΚΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΑΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ 
ΜΟΥΣΙΚΗΣ
  α)Πλήρωσις θέσεων
  Προέλευσις μουσικών
  ΄Αρθρ.55.-1.Οι εθελονταί οπλίται της Στρατιωτικής Μουσικής προέρχονται εξ εθελουσίας κατατάξεως, κατόπιν διαγωνισμού εις ον δύνανται να μετάσχωσιν οι ανήκοντες εις τας κάτωθι κατηγορίας, εφ' όσον έχουσι και τα υπό του άρθρ. 11 καθοριζόμενα προσόντα, πλην των γραμματικών γνώσεων αίτινες καθορίζονται εκάστοτε δια της περί προκηρύξεως του διαγωνισμού διαταγής του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ.
  α)Ιδιώται μη εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις.
  β)Στρατεύσιμοι διανύοντες την θητείαν των ή υποχρέωσιν εκγυμνάσεως και έχοντες συμπληρώσει την βασικήν των εκπαίδευσιν, ασχέτως ηλικίας.
  γ)Έφεδροι υπηρετούντες ή μη εις τον Στρατόν, εφ' όσον δεν συνεπλήρωσαν το 30ον έτος της ηλικίας των.
  2.’παντες οι ανωτέρω κατατάσσονται με τον βαθμόν του στρατιώτου, επιφυλασσομένων και των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 56 και του εδαφ. β΄ του άρθρ. 57 του παρόντος.
  3.Η εθελουσία τούτων κατάταξις γίνεται, των μεν ιδιωτών και στρατευσίμων τη αιτήσει των επί τριετεί, τετραετεί ή πενταετεί υποχρεώσει παραμονής εις το Στράτευμα, των δε εφέδρων τη αιτήσει των επί διετεί ή πενταετεί τοιαύτη.
  4.Οι εκ των ανωτέρω μη έχοντες εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις (εδαφ. α΄ παρ. 1) κατατασσόμενοι ως εθελονταί στρατιώται μουσικοί, υποβάλλονται εις την βασικήν στρατιωτικήν εκπαίδευσιν εις έν των Κέντρων Εκπαιδεύσεως Νεοσυλλέκτων ομού μετά των εκάστοτε καλουμένων στρατευσίμων.
  5.΄Απαντες οι κατά το παρόν άρθρον κατατασσόμενοι, ως εθελονταί Μουσικοί, υφίστανται συμπληρωματικώς και εκπαίδευσιν τραυματιοφορέως.
  Πλήρωσις θέσεων δεκανέων
  ΄Αρθρ.56.-1.Αι κεναί οργανικαί θέσεις των δεκανέων Μουσικών πληρούνται δια προαγωγής στρατιωτικών εθελοντών Μουσικών εχόντων τα εν άρθρ. 26 προσόντα και εξάμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν εθελοντού στρατιώτου και κατόπιν επιτυχίας εις σχετικόν διαγωνισμόν.
  
2.Εν ελλείψει στρατιωτών εθελοντών ή των υπαρχόντων μη κρινομένων ικανών προς προαγωγήν κατά την προηγουμένην παράγραφον αι κεναί θέσεις των δεκανέων Μουσικών πληρούνται δι' εθελουσίας κατατάξεως και κατόπιν διαγωνισμού ως εν τω προηγουμένω άρθρω ορίζεται. Αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του αυτού άρθρου (55) ισχύουσι και εν προκειμένω.
  Πλήρωσις θέσεων λοχιών και επιλοχιών
  ΄Αρθρ.57.-Αι κεναί Οργανικαί θέσεις λοχιών Β΄ και Α΄ και επιλοχιών Μουσικών πληρούνται:
  α)Δια προαγωγής εθελοντών ή μονίμων μουσικών των αντιστοίχων αμέσως κατωτέρων βαθμών, κεκτημένων τα εν τω άρθρ. 26 καθοριζόμενα προσόντα και εχόντων, των μεν εθελοντών δεκανέων έν έτος τουλάχιστον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του δεκανέως, των δε εθελοντών ή μονίμων λοχιών Β΄ και Α΄ διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις έκαστον βαθμόν του λοχίου Β΄ και Α΄ και κατόπιν επιτυχίας εις διαγωνισμόν εις απάσας τας περιπτώσεις.
  β)Δια κατατάξεως τη αιτήσεις των επί διετεί, τριετεί ή πενταετεί εθελουσία υποχρεώσει παραμονής εις το στράτευμα ιδιωτών εχόντων εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις και μη υπερβάντων το 35ον έτος της ηλικίας των, απ' ευθείας εις τους βαθμούς του εθελοντού λοχίου Β΄ και Α΄ ή εθελοντού επιλοχίου, εχόντων δε τα εν άρθρ. 11, εξαιρέσει των αναφερομένων εις τας γραμματικάς γνώσεις αίτινες καθορίζονται ως εν παρ. 1 του άρθρ. 55 ορίζεται, προβλεπόμενα προσόντα και κατόπιν επιτυχίας εις διαγωνισμόν. Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται μόνον εφ' όσον αι υπάρχουσαι κεναί θέσεις των βαθμών τούτων δεν δύνανται να συμπληρωθώσιν, ελλείψει στελεχών κατωτέρου βαθμού, ή λόγω μη προαγωγής των υπηρετούντων τοιούτων δι' έλλειψιν μουσικών γνώσεων ή στρατιωτικών προσόντων.
  Πλήρωσις θέσεων Ανθυπασπιστών
  ΄Αρθρ.58.-1.Αι κεναί οργανικαί θέσεις των ανθυπασπιστών της Στρατιωτικής Μουσικής πληρούνται δια προαγωγής μονίμων επιλοχιών Μουσικών, εχόντων τετραετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του επιλοχίου ή οκταετή συνολικήν υπηρεσίαν εις τους βαθμούς του λοχίου Β΄, λοχίου Α΄ και επιλοχίου, κατόπιν προτάσεως και επιτυχίας εις διαγωνισμόν. Εις τον διαγωνισμόν δύνανται να συμμετάσχωσι και μόνιμοι λοχίαι Α΄ έχοντες οκταετή υπηρεσίαν συνολικώς εις τους βαθμούς του λοχίου Β΄ και Α΄.
  2.Αποκλείεται του διαγωνισμού πας όστις δεν έχει συμπληρώσει εννέα ετών συνεχή ή διακεκομμένην υπηρεσίαν εν τη Στρατιωτική Μουσική, εθελοντού και μονίμου και δεν κέκτηται τα υπό του άρθρ. 26 του παρόντος Νόμου προβλεπόμενα ουσιαστικά προσόντα.

Σελ. 1209
  
Πλήρωσις θέσεων ανθυπολοχαγών
  ΄Αρθρ.59.-Αι κεναί Οργανικαί θέσεις των μονίμων ανθυπολοχαγών Στρατ. Μουσικής πληρούνται δια προαγωγής κατόπιν προτάσεως και επιτυχίας εις διαγωνισμόν μονίμων ανθυπασπιστών εχόντων τετραετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω και τα υπό του άρθρ. 26 του παρόντος προβλεπόμενα προσόντα.
  β)Μονιμοποίησις
  ΄Αρθρ.60.-Οι κατατασσόμενοι ως εθελονταί κατά τας διατάξεις, των άρθρ. 55 και 56 παρ. 2 και 57 παρ. 2 του παρόντος, δύνανται, μετά την λήξιν της αναληφθείσης υποχρεώσεώς των, να μονιμοποιηθώσιν εις την Υπηρεσίαν της Στρατιωτικής Μουσικής με τον ον φέρουσι βαθμόν κατόπιν αιτήσεώς των και κατόπιν προτάσεως και επιτυχίας εις διαγωνισμόν. Κατά τα λοιπά ισχύουσι τα εν άρθρ. 14, 15 και 16 οριζόμενα εξαιρέσει των αφορώντων τας γραμματικάς γνώσεις και την ηλικίαν.
  γ)Ενέργεια Διαγωνισμών
  ΄Αρθρ.61.-Ο χρόνος διενεργείας των διαγωνισμών περί ων τα προηγούμενα άρθρα του παρόντος Κεφαλαίου, τα εξεταστέα αντικείμενα, η σύνθεσις των εξεταστικών Επιτροπών, ή βαθμολογική κλίμαξ, οι συντελεσταί βαθμολογίας, τα μουσικά τεχνικά προσόντα ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ρυθμίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υ.ΕΘ.Α. μετά πρότασιν του Αν. Στρατ. Συμβουλίου.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 405 της 3/26 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 102) περί του χρόνου και διαδικασίας ενεργείας διαγωνισμού δια την προαγωγήν Ανθ/στών, μονίμων και εθελοντών Οπλιτών της Στρατιωτ. Μουσικής, τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 758 της 6/19 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 199),
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΙΣΧΥΟΥΣΑΙ ΔΙΑ ΤΟΥΣ ΤΕΧΝΙΤΑΣ ΜΟΝΙΜΟΥΣ ΚΑΙ ΕΘΕΛΟΝΤΑΣ ΟΠΛΙΤΑΣ ΚΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΑΣ
α)Διάκρισις Τεχνιτών
  ΄Αρθρ.62.-1.Οι μόνιμοι και εθελονταί τεχνίται οπλίται και ανθυπασπισταί διακρίνονται εις τεχνίτας αρμοδιότητος:
  α)Όπλων (Πεζικού - Πυροβολικού - Τεθωρακισμένων - Μηχανικού - Διαβιβάσεων).
  β)Τεχνικού Σώματος.
  γ)Σώματος Υλικού Πολέμου.
  δ)Σώματος Εφοδιασμού και Μεταφορών.
  ε)Υγειονομικού Σώματος.
  ς)Σώματος Κτηνιατρικού και Ιππωνειών.
  
Σελ. 1210
  
  
2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά γνώμην του Αν.Σ.Σ., δύναται να καθορισθώσι και έτερα Σώματα ή Υπηρεσίαι εις α θα προβάλωνται μόνιμοι και εθελονταί τεχνίται. Ωσαύτως κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 4 παρ. 3 του παρόντος δύνανται τεχνίται αρμοδιότητος ενός Όπλου, Σώματος ή Υπηρεσίας να μετατάσσωνται εις έτερον.
  β)Προέλευσιςς οπλιτών τεχνιτών
  Προέλευσις μονίμων οπλιτών τεχνιτών
  ΄Αρθρ.63.-Οι μόνιμοι οπλίται τεχνίται προέρχονται:
  α)Εκ της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών (Σ.Μ.Υ.) κατατάσσονται δε εις το Στράτευμα ως κατωτέρω εν άρθρ. 65 και 66 ορίζεται.
  β)Εκ της Σχολής Μονίμων Τεχνιτών, εφ' όσον λειτουργεί τοιαύτη.
  γ)Εκ μονιμοποιήσεως κατά το άρθρ. 14 με τον ον φέρουσι βαθμόν, από του βαθμού του δεκανέως μέχρι και του βαθμού του επιλοχίου, εθελοντών περί ων το επόμενον άρθρον εφ' όσον συνεπλήρωσαν πενταετή τουλάχιστον εθελοντικήν υπηρεσίαν, συνολικώς, αρχικής κατατάξεως ή δι' ανακατατάξεων.
  δ)Εκ μονιμοποιήσεως επ' ανδραγαθία τεχνιτών εθελοντών, στρατευσίμων ή εφέδρων δεκανέων, λοχιών ή επιλοχιών και ανθυπασπιστών με τον βαθμόν ον έφερον κατά την τέλεσιν της διακεκριμένης πράξεως ασχέτως οργανικών θέσεων.
  Προέλευσις εθελοντών τεχνιτών
  ΄Αρθρ.64.-1.Οι εθελονταί οπλίται τεχνίται προέρχονται:
  α)Εξ ιδιωτών μη εχόντων εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις, κατατασσομένων ως στρατιωτών τη αιτήσει των επί τετραετεί ή πενταετεί υποχρεώσει παραμονής εις το Στράτευμα.
  β)Εξ ιδιωτών εκπληρωσάντων ή μη τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις και εξ εφέδρων, υπηρετούντων ή μη, απάντων αποφοίτων ανεγνωρισμένων τεχνικών Σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής, κατατασσομένων τη αιτήσει των επί τριετεί, τετραετεί ή πενταετεί υποχρεώσει κατόπιν επιτυχίας εις σχετικόν διαγωνισμόν και κατά τας περί τούτων διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.

  
γ)Εξ εφέδρων αξιωματικών, ανθυπασπιστών, επιλοχιών και λοχιών τεχνιτών υπηρετούντων ή μη εις το Στράτευμα, κατατασσομένων με τον βαθμόν του εθελοντού λοχίου Β΄ τη αιτήσει των επί διετεί, τριετεί ή πενταετεί υποχρεώσει παραμονής ρις το Στράτευμα.
  2.Οι εκ των κατά το εδάφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου κατατασσόμενοι εθελονταί.
  α)Εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις καταλαμβάνουσι θέσεις τεχνιτών λοχιών Β΄ έστω και αν ο αριθμός τούτων είναι συμπεπληρωμένος, αρκεί εν τω συνόλω, ασχέτως βαθμού να υπάρχουν ελλείψεις εις την ειδικότητα δι' ην προορίζονται.
  β)Εφ' όσον δεν έχουσι εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις, κατατασσόμενοι ως στρατιώται φοιτώσιν εις Ειδικά Κέντρα Όπλων Σωμάτων και Υπηρεσιών συμφώνως προς τα εν τοις Οργανισμοίς αυτών οριζόμενα, προάγονται δε εις τον βαθμόν του εθελοντού λοχίου Β΄ μετά την εξ αυτών ευδόκιμον αποφοίτησίν των. Τα εν τω άρθρ. 21 παρ. 2 οριζόμενα εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  3.Οι κατά το παρόν άρθρον κατατασσόμενοι εθελονταί δύνανται, μετά την λήξιν της αρχικώς αναληφθείσης υποχρεώσεώς των παραμονής εις το Στράτευμα, να ανακατατάσσωνται κατ' έτος και επί πέντε κατά συνέχειαν έτη.
  γ)Τρόπος επιλογής τεχνιτών
  ΄Αρθρ.65.-1.Η κατάταξις των υποψηφίων μονίμων οπλιτών τεχνιτών εις την Σ.Μ.Υ. και των εθελοντών οπλιτών τεχνιτών εν γένει εις το Στράτευμα γίνεται πάντοτε κατόπιν επιτυχίας των εις σχετικόν διαγωνισμόν.
  2.Ο τρόπος επιλογής τούτων εις τας διαφόρους ειδικότητας ο αριθμός των καταταχθησομένων, τα γραμματικά και λοιπά προσόντα κατ' ειδικότητα, τα εξεταστέα αντικείμενα, η σύνθεσις των εξεταστικών επιτροπών, η βαθμολογική κλίμαξ, οι συντελεσταί βαθμολογίας, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ.
  δ)Εκπαίδευσις Τεχνιτών
  Εκπαίδευσις μονίμων Τεχνιτών Ονομασία των εις υπαξιωματικούς
  ΄Αρθρ.66.-1.Οι εις την Σ.Μ.Υ. εισαγόμενοι οπλίται τεχνίται υφίστανται εν αυτή εκπαίδευσιν, συμφώνως προς τα εν τω Οργανισμώ αυτής καθοριζόμενα, μετά δε το πέρας του πρώτου κύκλου εκπαιδεύσεως εν αυτή τοποθετούνται εις τα Ειδικά Κέντρα Εκπαιδεύσεως (Ε.Κ.Ε.) των Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών εις α ανήκουσιν. Εις τα Κέντρα ταύτα συνεχίζουσι ούτοι την ειδικήν και τεχνικήν εκπαίδευσίν των συμφώνως προς τους οργανισμούς αυτών και τα εν ταις επομέναις παραγράφοις διαλαμβανόμενα.
  
2.Οι ανωτέρω διαρκούσης της εκπαιδεύσεώς των εις τα Ε.Κ.Ε. υποβάλλονται εις προκριματικάς εξετάσεις της ειδικότητός των δια την ένταξίν των εις Τεχνικάς Κλάσεις, συμφώνως προς τα εν άρθρ. 76 οριζόμενα. Οι επιτυχόντες εις τας εξετάσεις ταύτας ονομάζονται δεκανείς μετά συμπλήρωσιν χρόνου εκαπιδεύσεως ίσου με την συνολικήν διάρκειαν εκπαιδεύσεως (πρώτος και δεύτερος κύκλος) εις την ΣΜΥ και εξακολουθούσι την εκπαίδευσίν των. Οι αποτυγχάνοντες διακόπτουσι την εκπαίδευσίν των, απαλλάσσονται της περαιτέρω αναληφθείσης υποχρεώσεως και τοποθετούνται εις Μονάδας προς συμπλήρωσιν των υποχρεώσεων θητείας των και επιπροσθέτου στρατιωτικής θητείας των και επιπροσθέτου στρατιωτικής υποχρεώσεως εξισουμένης προς τον χρόνον της εις τα Ε.Κ.Ε. εκπαιδεύσεώς των.
  3.Οι ούτω ονομαζόμενοι δεκανείς, μετά το πέρας της εκπαιδεύσεώς των, υποβάλλονται εις τελικά εξετάσεις της ειδικότητός των, επιτυγχάνοντες δε εις ταύτας προάγονται δια διαταγής του Α/ΓΕΣ εις τον βαθμόν του λοχίου Β΄ μετά την συμπλήρωσιν 24μήνου υπηρεσίας αφ' ής κατετάγησαν εις την Σ.Μ.Υ. Οι αποτυγχάνοντες εις τας εξετάσεις ταύτας εξακολουθούσιν υπηρετούντες ως δεκανείς και συνεχίζουσι την εκπαιδεύσίν των εις εις τα Ε.Κ.Ε. με την επομένην σειράν εκπαιδευομένων, οπότε, εφ' όσον μεν επιτύχωσιν εις τας νέας ομοίας εξετάσεις προάγονται εις τον βαθμόν του λοχίου Β΄, άλλως εφαρμόζονται και δια τούτους τα εν τη προηγουμένη παραγράφω δια τους αποτυγχάνοντας οριζόμενα.
Εκπαίδευσις εθελοντών τεχνιτών
Ονομασία των εις δεκανείς
  ’ρθρ.67.-1.Οι επιτυγχάνοντες εις τον διαγωνισμόν κατατάξεώς των εθελονταί τεχνίται περί ων το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 64 του παρόντος, εκπαιδεύονται εις τα Ειδικά Κέντρα Εκπαιδεύσεως Όπλων, Σωμάτων και Υπηρεσιών, συμφώνως προς τα εν τοις οργανισμοίς αυτών και ταις εκάστοτε διαταγαίς του Υ.ΕΘ.Α Γ.Ε.Σ. οριζόμενα.
  2.Ούτοι μετά συμπλήρωσιν 12 μηνών εκπαιδεύσεως εις τα Ε.Κ.Ε. υποβάλλονται εις εξετάσεις της ειδικότητός των, επιτυγχάνοντες δε εις αυτάς ονομάζονται δεκανείς, έστω και αν δεν επεράτωσαν την εις τα Κέντρα ταύτα εκπαίδευσίν των. Δια τους εκ τούτων αποτυχάνοντας ισχύουσι τα εν παρ. 2 του άρθρ. 21 οριζόμενα.

Σελ. 1211
  
ε)Εξέλιξις οπλιτών τεχνιτών
  Πλήρωσις κενών θέσεων λοχιών και επιλοχιών
  ΄Αρθρ.68.-Αι κεναί θέσεις λοχιών Β΄ και Α΄ τεχνιτών και αι τοιαύται επιλοχιών πληρούνται, μετά επιτυχίαν εις σχετικόν διαγωνισμόν ως κάτωθι:
  α)Λοχιών Β΄ δια προαγωγής δεκανέων εχόντων έν έτος τουλάχιστον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν των.
  β)Λοχιών Α΄ δια προαγωγής λοχιών Β΄ εχόντων τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις το βαθμόν των.
  γ)Επιλοχιών δια προαγωγής Λοχιών Α΄ εχόντων τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν των.
  Πλήρωσις κενών θέσεων Ανθυπασπιστών
  ΄Αρθρ.69.-1.Αι κεναί θέσεις ανθυπασπιστών Τεχνιτών πληρούνται ως ακολούθως:
  α)Του Τεχνικού Σώματος (απασών των ειδικοτήτων), εξ αποφοίτων της Μέσης Τεχνικής Σχολής του Τεχνικού Σώματος, μετονομαζομένης ούτω της ήδη λειτουργούσης Σχολής Αξιωματικών Β΄ Κατηγορίας Τεχνικού Σώματος.
  β)Του Σώματος Υλικού Πολέμου εξ αποφοίτων, της Σχολής Αρχιτεχνιτών Σώματος Υλικού Πολέμου, διευρυνομένης, βάσει του παρόντος, της ήδη λειτουργούσης Σχολής Αρχιτεχνιτών Πυροτεχνουργών ΣΥΠ, εις ην θα φοιτώσι πλην των πυροτεχνουργών και αι λοιπαί κατηγορίαι τεχνιτών Σ.Υ.Π.
  Περί των Σχολών ΤεΣ. και ΣΥΠ. βλ. κατωτ. παρ. 5 άρθρ. 12 Α.Ν. 268/1968.
  γ)Των λοιπών κατηγοριών, δια προαγωγής επιλοχιών τεχνιτών μετά τριετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον ή εννεαετή εις τους βαθμούς Λοχίου Β΄, Α΄ και Επιλοχίου και λοχιών Α΄ μετά εννεαετή υπηρεσίαν, εις τους βαθμούς του λοχίου Β΄ και Α΄ απάντων κατόπιν επιτυχίας εις σχετικόν διαγωνισμόν.
  2.Οι μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου εισερχόμενοι εις τας Σχολάς, περί ων τα εδάφ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παρ. 1, αποφοιτώντες τούτων ευδοκίμως, ονομάζονται ανθυπασπισταί και ουχί ανθυπολοχαγοί.
  3.Οι επιλοχίαι των ειδικοτήτων δι' ας προβλέπεται προαγωγή ανθυπασπιστών τεχνιτών εκ των ανωτέρω Σχολών πράγονται εις ανθυπασπιστάς μετά τριετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον ή εννεαετή εις τους βαθμούς Λοχίου Β΄ Α΄ και Επιλοχίου και κατόπιν επιτυχίας εις σχετικόν διαγωνισμόν και εις αναλογίαν 1/7 των κατ' έτος εξερχομένων εκ των Σχολών τούτων. Κλάσμα μονάδος λογίζεται ως ακεραία μονάς εφ' όσον είναι 1/2 και άνω.
  
Σελ. 1212
  
  
4.Δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν δια την εισαγωγήν εις την Μέσην Τεχνικήν Σχολήν Τε.Σ. και Σχολήν Αρχιτεχνιτών Σ.Υ.Π. έχουσιν οππλίται των αντιστοίχων ειδικοτήτων Τε.Σ. και Σ.Υ.Π. ως κάτωθι:
  α)Λοχίαι Α΄ και Επιλοχίαι Τεχνίται έχοντες επταετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν μονίμου ή εθελοντού οπλίτου συμπληρωμένην την ημερομηνίαν ενεργείας του διαγωνισμού.
  β)Ηλικίαν μέχρι 35 ετών, μη συμπληρουμένην την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  γ)Ενδεικτικόν 4ης τουλάχιστον τάξεως εξεταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου άλλης Σχολής.
  δ)Πρότασιν Διοικητού Μονάδος, εφ' ης γνωματεύσει το αμέσως προϊστάμενον κλιμάκιον, και η Δ/νσις Γ.Ε.Σ. του οικείου Σώματος.
  Δυνάμει του άρθρ. 12 παρ. 5 Α.Ν. 268/1968 αι αναφερόμεναι εις το άρθρ. 69 του Ν.Δ. 105/60, Μέση Τεχνική Σχολή Τε.Σ. και Σχολή Αρχιτεχνιτών ΣΥΠ, παύουν υφιστάμεναι ως παραγωγικαί τοιαύται.
  Αύται παραμένουν ως Βασικαί Σχολαί των Σωμάτων τούτων εις ας φοιτώσιν υποχρεωτικώς οι Ανθυπασπισταί Τε.Σ. και οι Τεχνικοί Ανθυπασπισταί ΣΥΠ, προ της προτάσεώς των δια τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού.
  

  
Πλήρωσις κενών θέσεων Ανθυπολοχαγών
  ’ρθρ.70.-1.Αι κεναί θέσεις των ανθ/γών αρχιτεχνιτών Τεχνικού Σώματος και Σ.Υ.Π. πληρούνται:
  α)Δια προαγωγής κατ' αρχαιότητα των εκ Σχολών περί ων το άρθρ. 69 παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄ του παρόντος προερχομένων ανθυπασπιστών, κατόπιν προτάσεως μετά διετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον και εφ' όσον έχουσιν ούτοι τα υπό του Νόμου περί ιεραρχίας και προαγωγών δια τους ανθυπολοχαγούς προβλεπόμενα προσόντα.
  β)Δια προαγωγής, ανθυπασπιστών περί ων η παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου, μετά τετραετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του ανθυπασπιστού και επιτυχίαν εις διαγωνισμόν και εφ' όσον έχουσιν ούτοι τα υπό του Νόμου "περί Ιεραρχίας και Προαγωγών"προβλεπόμενα δια τους ανθυπολοχαγούς ουσιαστικά προσόντα.
  2.Αι κεναί θέσεις των ανθ/γών αρχιτεχνιτών των λοιπών κατηγοριών πληρούνται δια προαγωγής ανθ/στών μετά τετραετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του αν/στού και επιτυχίαν εις σχετικόν διαγωνισμόν και εφ' όσον έχουσι τα υπό του Νόμου περί ιεραρχίας και προαγωγών προβλεπόμενα δια τους ανθυπολοχαγούς ουσιαστικά προσόντα.
  3.Αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 61 ισχύουσι και δια τους διαγωνισμούς των τεχνιτών δια τας προαγωγάς τούτων εν γένει.
  Δια του άρθρ.1 Π.Δ. 143/1974 (τόμ. 1 σελ. 116,73) ωρίσθη, ότι δια τους διαγωνισμούς των τεχνιτών και τας προαγωγάς αυτών εκδίδεται εφεξής αντί Π.Δ/τος απόφασις του Υπ. Εθν. Αμύνης.
  ς)Υποχρεώσεις μονίμων τεχνιτών οπλιτών και 
ανθυπασπιστών
  ’ρθρ.71.-1.Οι εκ της Σ.Μ.Υ. προερχόμενοι μόνιμοι υπαξιωματικοί τεχνίται υποχρεούνται να υπηρετήσωσιν εις τον Στρατόν επί οκτώ έτη από της ονομασίας των εις δεκανείς.
  2.Μόνιμοι οπλίται και ανθ/σταί τεχνίται, εκπαιδευόμενοι εις το εξωτερικόν, δαπάναις του Κράτους, υποχρεούνται να υπηρετήσωσιν εις τον Στρατόν, πλέον του εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζομένου χρόνου, επί χρόνον ίσον προς το τετραπλάσιον του χρόνου της εν τω εξωτερικώ εκπαιδεύσεώς των, πάντως ουχί ολιγώτερον των δύο ετών.
  3.Οι εκ των εν ταις ανωτέρω παραγράφοις παραιτούμενοι, συμφώνως των άρθρ. 71 του Συντάγματος, δι' εκλογιμότητα, προ της συμπληρώσεως του εν αυταίς οριζομένου χρόνου, υποχρεούνται να καταβάλωσιν εις το Δημόσιον, πλέον της εν άρθρ. 34 παρ. 2 του παρόντος καθοριζομένης αποζημιώσεως και τοιαύτην ίσην προς τας δαπάνας του Δημοσίου τας γενομένας δια την ειδίκευσίν των. Αι δαπάναι αύται υπολογίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης Γ.Ε.Σ.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Ι.ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ
  Ισχύς διατάξεων ως προς τους υπηρετούντας
  ’ρθρ.72.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου υπηρετούντες εις το Στράτευμα μόνιμοι και εθελονταί οπλίται και ανθυπασπισταί διέπονται εφ' εξής υπό των διατάξεων του Νόμου τούτου.
  2.Η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 18 του παρόντος εφαρμόζεται και δια τους ήδη υπηρετούντας μονίμους οπλίτας και ανθυπασπιστάς, τους προερχομένους εξ εθελοντών, οίτινες και εντάσσονται εις την εκ της διατάξεως ταύτης και των τοιούτων των παρ. 1, 2, 3 και 5 του ιδίου άρθρου προκύπτουσαν αρχαιότητά των.
  Οργανικαί θέσεις
  ’ρθρ.73.-1.Επιφυλασσομένων και των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος, αι οργανικαί θέσεις των μονίμων και εθελοντών ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών είναι αι καθοριζόμεναι εν τη υπ' αριθ.003.2/5/22009/22-7-60 Διαταγή του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Εις περίπτωσιν καθ' ην επέρχεται περιορισμός τούτων οι επί πλέον υπηρετούντες εξακολουθούν να υπηρετώσι μέχρι της κατ' άλλου τρόπου εξόδου των εκ του Στρατεύματος.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, οι συμφώνως προς την εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένη διαταγή Υπουργού Εθν. Αμύνης και προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος μεταταχθησόμενοι μόνιμοι οπλίται (μη τεχνίται) εις την κατηγορίαν του Τεχνίτου, δύνανται να υποβάλωσιν, εντός προθεσμίας καθοριζομένης δια Δ/γής του Υπουργ. Εθν. Αμύνης, δήλωσιν περί μη αποδοχής της τοιαύτης μετατάξεώς των. Ούτοι, εν τη περιπτώσει ταύτη, εξακολουθούσι υπηρετούντες υπό την ην έχουσι ιδιότητα μέχρις εκπληρώσεως των υποχρεώσεών των παραμονής εις το στράτευμα, οπότε και απολύονται άνευ ετέρας διατυπώσεως.
  3.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταταχθησόμενοι εις την κατηγορίαν του τεχνίτου Υπαξ/κοί, θέλουσι φοιτήσει υποχρεωτικώς εις Ειδικά Κέντρα ή Σχολεία προς απόκτησιν τεχνικών γνώσεων και αναλόγου ειδικότητος. Δια τους εκ τούτων μη ευδοκίμως αποφοιτώντας έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 22 του παρόντος.
  4.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου δημιουργούνται και προστίθενται εις τας υφισταμένας αι κάτωθι κατηγορίαι Αξ/κών Αρχιτεχνιτών:
(Αντί της σελ. 1213(α) Σελ. 1213(β)
Τεύχος 601-Σελ. 113
  
α)Όπλων (Πεζικού, Πυρ/κού, Ιππικού-Τεθ/νων, Διαβιβάσεων και Μηχανικού).
  β)Σώματος Εφοδιασμού και Μεταφορών.
  γ)Σώματος Υλικού Πολέμου (Σαγματοποιοί-Ξυλουργοί-Σιδηρουργοί)
  δ)Υγειονομικού Σώματος.
  ε)Κτηνιατρικού Σώματος.
  5.Αι οργανικαί θέσεις των εν τη προηγουμένη Παραγράφω Αξ/κών καθορίζονται εν τη υπ' αριθ. 003.1/18/22010/22-7-60 Δ/γή Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Προαγωγαί υπηρετούντων μονίμων και
εθελοντών δεκανέων
  ’ρθρ.74.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου υπηρετούντες μόνιμοι και εθελονταί δεκανείς, μη Τεχνίται και Μουσικοί, προάγονται εις τον βαθμόν του λοχίου Β΄ κατόπιν ευνοϊκής προτάσεως και ασχέτως υπάρξεως οργανικών θέσεων, εφ' όσον έχουσιν ή ήθελον συμπληρώσει συνολικήν υπηρεσίαν 24 μηνών από της εις την Σ.Μ.Υ. ή εις το στράτευμα ως εθελοντών κατατάξεώς των, οι δε εθελονταί και μετ' ευδόκιμον αποφοίτησιν εκ του Ε.Κ.Ε. ή Σχολείου οικείου Όπλου ή Σώματος.
  2.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος μόνιμοι και εθελονταί Λοχίαι έχοντες 3 έτη και άνω εις τον βαθμόν τούτον ονομάζονται Λοχίαι Α΄, οι δε λοιποί ονομάζονται Λοχίαι Β΄.
  3.Όσον αφορά την ισχύν των πινάκων έτους 1959-1960, τον καταρτισμόν των τοιούτων του έτους 1960-1961 και τας οργανικάς θέσεις βάσει των οποίων θα υπολογισθώσι τα κενά δια τας προαγωγάς εκ των ως άνω πινάκων, καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος των, εφαρμόζονται εξ ολοκλήρου αι προ της ισχύος του παρόντος Νόμου σχετικαί διατάξεις.
  Η παρούσα διάταξις δεν επηρεάζει τα εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις του άρθρου τούτου οριζόμενα.
  Απαλλαγή υποχρεώσεων υπηρετούντων μονίμων Οπλιτών και Ανθυπασπιστών
  ’ρθρ.75.-1.Μόνιμοι οπλίται και ανθυπασπισταί υπηρετούντες κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου δύνανται να απαλλαγώσι των περαιτέρω ανειλημμένων υποχρεώσεών των, παραμονής εις το Στράτευμα, εφ' όσον ήθελον υποβάλει σχετικήν αίτησιν εντός 3 μηνών από της ισχύος του Νόμου τούτου και μετά σύμφωνον απόφασιν του Συμβουλίου Κρίσεως του ανωτέρω άρθρ. 29 προκειμένου περί των ανθυπασπιστών και επιλοχιών, του Αρχηγού δε του Γενικού Επιτελείου Στρατού προκειμένου περί των λοιπών.
  2.Ούτοι υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ. 43 του παρόντος εφ' όσον συντρέχουσιν ως εν αυτώ προηγούμεναι προϋποθέσεις.
  
Σελ. 1214(β)
Τεύχος 601-Σελ. 114
  
Ειδική διάταξις δια τους Τεχνίτας
  ’ρθρ.76.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης μετά πρότασιν του Α/Γ.Ε.Σ. καθορίζονται αι ειδικότητες των Τεχνιτών καθ' Όπλον, Σώμα ή Υπηρεσίαν ως και αι λεπτομέρειαι εντάξεων των ειδικοτήτων τούτων καθ' ομάδας και κατά κλάσεις. Εν τη περιπτώσει ταύτη τα εν άρθρ. 41 παρ. 2-6 οριζόμενα εφαρμόζονται δια τας ούτω καθορισθησομένας ειδικότητας.
  ΙΙ. ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.77.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργούνται: 
  α)Α.Ν. 1922/39 "περί Τεχνιτών του Στρατού".
  β)Νόμ. 2206/52 "περί Εθελοντών και Μονίμων Οπλιτών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς".
  γ)Το Ν.Δ. 2905/54 "περί Οργανικών θέσεων Μονίμων και εθελοντών Οπλιτών του Στρατού Ξηράς".
  δ)Αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 5, το εδάφιον πρώτον της παρ. 1 και αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2, η παρ. 3 του άρθρ. 3 και η παρ. 3 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2579/53 "περί Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών".
  ε)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 3166/55 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 25.1.36 κλπ.".
  ς)Τα άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 2235/52 "περί Αξιωματικών του Τεχνικού Σώματος".
  ζ)Το Β.Δ. 1.11.39 "περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού προς κατάταξιν και προαγωγήν Εθελοντών και Μονίμων Τεχνιτών".
  η)Το Β.Δ. 15.2.47 "περί Προσωπικού Γ΄ Κατηγορίας του Σώματος Τεχνιτών Υπηρεσιών".
  θ)Το Β.Δ. της 19-1-54 "περί τρόπου διενεργείας διαγωνισμού δια την προαγωγήν ή κατάταξιν οπλιτών και ανθυπασπιστών Στρατιωτικής Μουσικής".
  ι)Πάσα άλλη διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.78.-(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 732/1970, τόμ. 36 σελ. 300,01 ως και η βάσει αυτού εκδοθείσα υπ' αριθ. 14272 της 12/15 Φεβρ. 1964 απόφασις των Υπουργών Συντονισμού, Εθν. Αμύνης και Οικονομικών, ΦΕΚ Β΄ 66, και πάσα άλλη ομοία).
  ’ρθρ.79.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια της παρ. β΄ του άρθρ. 55 Ν.Δ. 445/1974 (τόμ. 36 σελ. 266,26) κατηργήθησαν αι διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ. 4105/1960, αι αφορώσαι αντικείμενα ρυθμιζόμενα υπό του Ν.Δ. 445/1974.



19.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.91 της 11/23 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί εγκρίσεως αποδοχής παραιτήσεως Ανθ/στών και Υπαξιωματικών Στρατού Ξηράς παρά του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 166/1969 (κατωτ. αριθ. 25)

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 202 
	της 25/28 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί επεκτάσεως του τεχνικού επιδόματος και εις ετέρας κατηγορίας Ανθ/στών και μονίμων εθελοντών και ανακατεταγμένων οπλιτών του Στρατού Ξηράς.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ.732/1970, τόμ. 36 300,01).

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 268 
	της 13/23 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί Ιεραρχίας, προαγωγών και άλλων τινών διατάξεων των Μονίμων Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.12.-.........5.Αι αναφερόμεναι εις το άρθρ. 69 του Ν.Δ. 4105/60, Μέση Τεχνική Σχολή ΤεΣ. και Σχολή Αρχιτεχνιτών ΣΥΠ, παύουν υφιστάμεναι ως παραγωγικαί τοιαύται.
  Αύται παραμένουν ως Βασικαί Σχολαί των Σωμάτων τούτων εις ας φοιτώσιν υποχρεωτικώς οι Ανθυπασπισταί ΤεΣ. και οι Τεχνικοί Ανθυπασπισταί ΣΥΠ, προ της προτάσεώς των δια τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού.
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 4105/1960).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ. 266,21.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 290
	της 15/22 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί νομοθετικής κατοχυρώσεως  προαχθέντων εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού Μονίμων Υπαξιωματικών.
  ’ρθρον μόνον.-Προαγωγαί Μονίμων Υπαξιωματικών εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού εκ πίνακος επιτυχόντων έτους 1962-1963, συμμετασχόντων εις σχετικόν διαγωνισμόν, καίτοι μη κεκτημένων τα τυπικά προς τούτο προσόντα, θεωρούνται νομίμως γενόμεναι αφ' ης ενηργήθησαν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 332
	της 18/22 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί τρόπου ρυθμίσεως αρχαιότητος αξιωματικών όπλων και των διοικητικών ανθ/στών και υπαξιωματικών των όπλων του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.1.-Καθιερούται γενική σειρά αρχαιότητος επί των διοικητικών υπαξιωματικών των όπλων.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την ένταξιν κατά γενικήν σειράν αρχαιότητος των υπηρετούντων υπολοχαγών και ανθυπολοχαγών όπλων, των προερχομένων εκ του Στρατεύματος και μη όντων εντεταγμένων κατά γενικήν σειράν εις την ισχύουσαν επετηρίδα ως και των διοικητικών ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών όπλων, εφαρμόζονται αι περί αρχαιότητος διατάξεις των Ν.Δ. 4028/1959 και Ν.Δ. 4105/1960 και λαμβάνονται υπ' όψιν τα ακόλουθα κριτήρια:
  α)Η σειρά αρχαιότητος εντός του όπλου ήτις διατηρείται αμετάβλητος.
  β)Τα ουσιαστικά προσόντα εκάστου τούτων προκύπτοντα εκ του ατομικού φακέλλου.
  γ)Η βαθμολογία (επίδοσις) ην έκαστος έλαβεν εφ' όσον υπέστη εξετάσεις δια την προαγωγήν του εις τον βαθμόν του Λοχίου, ή προκειμένου περί ανθυπασπιστών φοιτησάντων εις το Τμήμα Βασικής Εκπαιδεύσεως του Σχολείου του όπλου των, η βαθμολογία επιδόσεως εις τούτο. Το στοιχείον τούτο συνεκτιμάται εις περίπτωσιν μη επαρκείας των εις τα προηγούμενα εδάφια οριζομένων.
  2. Η ένταξις ενεργείται εφ' άπαξ υπό Συμβουλίου ούτινος προεδρεύει Συνταγματάρχης όπλου, μετέχουσι δε ως μέλη Ανώτεροι αξιωματικοί εκ των Διευθύνσεων των όπλων. Χρέη γραμματέως εκτελεί αξιωματικός του 1ου Επιτελικού Γραφείου. ’παντες οι ανωτέρω ορίζονται δια διαταγής του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  3.Το Συμβούλιον προβαίνει εις την ένταξιν ως ακολούθως:
  Αριθμεί τους εν εκάστω όπλω υπηρετούντας κατά βαθμόν αξιωματικούς, ανθυπασπιστάς, υπαξιωματικούς επί τη βάσει της μερικής εν εκάστω όπλω αρχαιότητος.
  Το σύνολον των υπό ένταξιν κατά βαθμόν αποτελείται εκ του αθροίσματος του αριθμού των εν εκάστω όπλω και βαθμώ υπηρετούντων.
  Το γενικόν τούτο άθροισμα διαιρείται δια του μικροτέρου προσθετέου, κατά τα εν τω επομένω εδαφίω οριζόμενα. Εις περίπτωσιν καθ' ην το πηλίκον της διαιρέσεως είναι κλασματικόν στρογγυλοποιείται εις τον ανώτερον ακέραιον.
  Το πηλίκον της ως άνω διαιρέσεως δεικνύει 
τον αριθμόν των εν εκάστη ομάδι αξιωμα-
τικών,   ανθυπασπιστών,  υπαξιωματικών   εντάχθη-


(Αντί των σελ. 1215(α)-1216,01)  Σελ. 1215(β)
Τεύχος 402-Σελ. 141

σομένων, ο δε μικρότερος προσθετέος  τον αριθμόν των ομάδων.
  Η ένταξις εν εκάστη ομάδι ενεργείται δια  συγκρίσεως των εν εκάστω όπλω κατά σειράν αρχαιότητος πρώτων, ίνα εξαχθή ο κατά γενικήν σειράν πρώτος. Εν συνεχεία του δευτέρου εν τω όπλω όπερ απέδωσεν τον κατά γενικήν σειράν πρώτον, μετά των πρώτων των λοιπών όπλων ίνα εξαχθή ο δεύτερος, του δευτέρου ή τρίτου του όπλου όπερ απέδωσεν τον δεύτερον μετά των πρώτων ή και δευτέρου των λοιπών όπλων ίνα εξαχθή ο τρίτος κατά γενικήν σειράν και ούτω καθ΄ εξής, μέχρις εξαντλήσεως του συνόλου των κρινομένων.
  ’ρθρ.3.-1.Μετά 10ήμερον από της αποπερατώσεως του έργου του εν άρθρ. 2 Συμβουλίου οι συντασσόμενοι υπό τούτου πίνακες εις ους οι αξιωματικοί, ανθυπασπισταί και υπαξιωματικοί είναι εντεταγμένοι κατά γενικήν σειράν αρχαιότητος, υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον.
  Εγκρινόμενοι ούτοι υπό του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου κυρούνται υποχρεωτικώς υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εντός δεκαημέρου προθεσμίας ης παρερχομένης απράκτου καθίστανται ισχύοντες.
  2.Οι κατά τα ως άνω κυρωθέντες πίνακες συνιστούν την γενικήν επετηρίδα των διοικητικών υπαξιωματικών και ανθυπασπιστών των όπλων και το τμήμα της γενικής Επετηρίδος όπλων των αξιωματικών δια τους κατά τα ως άνω ενταχθέντας αξιωματικούς.
  3.Η κατά γενικήν σειράν αρχαιότητος ένταξις των μη εντεταγμένων αξιωματικών όλων περί ων ο παρών Α. Νόμος κυρούται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, η δε γενική επετηρίς διοικητικών ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών όπλων δι' αποφάσεως αυτού.
  ’ρθρ.4.-Αι ενεργηθείσαι προαγωγαί και η σειρά αρχαιότητος των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4105/60 μεταταγέντων εις όπλα, σώματα ή υπηρεσίας ή εντός εκάστου όπλου εις κατηγορίας, καθίστανται ισχυραί αφ' ης διενεργήθησαν.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 420
	της 18 Ιουν./1 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί τρόπου συντάξεως επετηρίδος Τεχνικών Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς.
  (Εκδίδεται βάσει του άρθρ. 5 Α.Ν. 268/68, της υπ' αριθ. 60/Σ.3/12-4-68 αποφ. Α.Σ.Σ. και της υπ' αριθ. 304/1968 γνωμοδοτήσεως Συμβουλίου Επικρατείας).
  Σελ. 1216(β)
Τεύχος 402-Σελ. 142
  
’ρθρον μόνον.-Η επετηρίς των τεχνικών Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς, συντάσσεται κατά τρόπον όμοιον της Επετηρίδος των Αξιωματικών, ήτοι περιλαμβάνει τμήματα εις α είναι εντεταγμένοι κατά σειράν αρχαιότητος οι τεχνικοί Ανθυπασπισταί και οι Τεχνικοί Υπαξιωματικοί ως κάτωθι:
  α)Πεζικού, Πυροβολικού, Ιππικού-Τεθ/νων, Μηχανικού, Διαβιβάσεων, ΣΕΜ, ΤεΣ., Υγειονομικού και Σ.Κ.Ι., δι' έν έκαστον των Όπλων και Σωμάτων κεχωρισμένως.
  β)Πυροτεχνουργών Σ.Υ.Π., γ)Σιδηρουργών Σ.Υ. Π., δ)Ξυλουργών Σ.Υ.Π., ε)Σαγματοποιών Σ.Υ.Π., ς)Ορθοπεδικών Μηχανημάτων, ζ)Τυπογράφων.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 166
	της 7/17 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 4105/60 περί μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 52 Ν.Δ. 4105/1960, ανωτ. σελ. 1208)
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 52 του Ν.Δ. 4105/60 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος έχουν εφαρμογήν και επί των μονίμων ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών του Ναυτικού.
  2.Αι διατάξεις του αυτού άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν δια τους υπηρετούντας προ της 23ης Σεπτ. 1960 υπαξιωματικούς και ανθυπασπιστάς του Στρατού Ξηράς, εξαιρέσει των εκ τούτων υποστάντων εκπαίδευσιν εις την αλλοδαπήν, οιασδήποτε χρονικής διαρκείας.
  ’ρθρ.3.-(Καταργείται η υπ' αριθ. 91/11.7.1962 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου (ανωτ. σελ. 1215).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1168 
	της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί καταργήσεως του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 4105/1960 "περί Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών και Ανθυπασπιστών Στρατού Ξηράς".
  ’ρθρ.1.-Το άρθρ. 43 του Ν.Δ. 4105/1960 "περί Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών και Ανθυπασπιστών του Στρατού Ξηράς" καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ 1513 
	της 5/8 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Οπλίτες του στρατού ξηράς με πενταετή υποχρέωση και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  Γενικές διατάξεις
  Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-1.Για τις ανάγκες του Στρατού Ξηράς σε κατώτερα στελέχη, εκτός από τους μόνιμους και εθελοντές οπλίτες, μπορούν να υπηρετούν και οπλίτες με πενταετή υποχρέωση που κατατάσσονται, και κατανέμονται στα διάφορα Όπλα, Σώματα και ειδικότητες σύμφωνα με το νόμο αυτόν.
  2.Οπλίτες με πενταετή υποχρέωση είναι όσοι κατατάσσονται στο στρατό εθελοντικά με την υποχρέωση που ορίζει το άρθρ. 8 του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση προέρχονται από: 
  α)Ιδιώτες που δεν εκπλήρωσαν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις.
  β)Ιδιώτες που έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις.
  "γ.Δοκίμους εφέδρους αξιωματικούς, εφέδρους και επίκουρους αξιωματικούς και οπλίτες που υπηρετούν στις Ένοπλες Δυνάμεις".
  Το εδαφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 45.
  2.Ο αριθμός των οπλιτών που υπηρετούν σύμφωνα με το νόμο αυτόν δεν μπορεί να υπερβεί τους 5.000 συνολικά.
  "3.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμυνας καθορίζεται ο αριθμός των κατατασσομένων κάθε χρόνο". Ειδικά για τον πρώτο χρόνο ο αριθμός των κατατασσομένων μπορεί να είναι μέχρι 2.000.
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501.
  
Βαθμοί-Στολή-Διακριτικά
  ’ρθρ.3.-1.Οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση στους βαθμούς του δεκανέα και λοχία. Οι λοχίες μπορούν να προαχθούν σε επιλοχίες και αρχιλοχίες, μόνο για ανδραγαθία, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
  Στην περίπτωση αυτή υπηρετούν ως επιλοχίες ή αρχιλοχίες μέχρι να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις που ανέλαβαν με την κατάτάξή τους.
  2.Η στολή και τα διακριτικά των βαθμών των οπλιτών με πενταετή υποχρέωση θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Ατομικά έγγραφα
  ’ρθρ.4.-1.Για τους οπλίτες με πενταετή υποχρέωση τηρούνται ατομικά έγγραφα.
  2.Ο τύπος των ατομικών εγγράφων, οι συντάκτες, ο τρόπος σύνταξης και τήρησής τους και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
  Κατάταξη-Προσόντα-Διαδικασία
  Κατάταξη
  ’ρθρ.5.-1.Οσοι δεν έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις κατατάσσονται ως οπλίτες με πενταετή υποχρέωση με το βαθμό του δεκανέα και κατανέμονται στα Όπλα, Σώματα και ειδικότητες, ανάλογα με τις ανάγκες της υπηρεσίας, όπως ορίζεται στο άρθρ. 7 του νόμου αυτού.
  2.Όσοι έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή υπηρετούν κατατάσσονται με το βαθμό του δεκανέα καταρχή με την ειδικότητα που είχαν στο Όπλο και Σώμα που υπηρετούσαν. Αν κριθούν κατάλληλοι και επιβάλλεται από τις ανάγκες της υπηρεσίας, μπορούν να καταταγούν σε άλλο Οπλο, Σώμα ή ειδικότητα.
  "3.Όσοι προέρχονται από δοκίμους εφέδρους αξιωματικούς, εφέδρους και επίκουρους αξιωματικούς ή από υπαξιωματικούς που έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή υπηρετούν και έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον ένα χρόνο στρατιωτικής υπηρεσίας κατατάσσονται με το βαθμό του Λοχία".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 45.
  Απαιτούμενα προσόντα για την κατάταξη
  ’ρθρ.6.-Δεκτοί για κατάταξη ως οπλίτες με πενταετή υποχρέωση γίνονται:
  1.Ιδιώτες που έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις, αν συγκεντρώνουν τα εξής προσόντα: α)Να έχουν ελληνική ιθαγένεια.
  "β.Να έχουν συμπληρώσει το 17ο έτος της 
ηλικίας τους. Το ανώτατο όριο ηλικίας κατά το 
έτος     κατάταξής     τους     θα    καθορίζεται     με


(Αντί για τη σελ. 1216,01 (γ) Σελ. 1216,01(δ)
Τεύχος 1193-Σελ. 9

απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά σύμφωνη γνώμη του κατά Κλάδον Ανωτάτου Συμβουλίου. Η ηλικία υπολογίζεται σύμφωνα με την οικεία διάταξη του εκάστοτε ισχύοντος νόμου για τη Στρατολογία των Ελλήνων".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 9 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 45.
  γ)Να έχουν τις γραμματικές γνώσεις που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  δ)Να είναι ικανοί κατηγορίας πρώτης ή δεύτερης (Ι/1 και Ι/2), σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την εξέταση της σωματικής ικανότητας.
  ε)Να έχουν ανάστημα τουλάχιστον 1,60 μ..
  στ)Να μην έχουν καταδικαστεί η παραπεμφθεί για κακούργημα, για κλοπή, υπεξαίρεση, απάτη, πλαστογραφία, ψευδορκία, ψευδή καταμήνυση, συκοφαντική δυσφήμηση, δωροδοκία ή για εγκλήματα που ανάγονται στην προστασία του δημοκρατικού πολιτεύματος και να μην έχουν στερηθεί τα πολιτικά τους δικαιώματα.
  ζ)Για τους ανήλικους, έγγραφη συγκατάθεση εκείνου που ασκεί τη γονική μέριμνα ή του επιτρόπου τους.
  η)Να μην έχουν καταδικαστεί για ανυποταξία ή λιποταξία ή να μην εκκρεμεί σε βάρος τους τέτοια κατηγορία.
  2.Κληρωτοί οποιασδήποτε κατηγορίας που υπηρετούν στο στρατό, εφόσον: α)΄Εχουν τα προσόντα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο στα εδαφ. α, β, γ, δ, ε, στ και η.
  β)Δεν έχουν εκπέσει ή υποβιβασθεί του βαθμού τους.
  3.Ιδιώτες που έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις, εφόσον:
  α)΄Εχουν όλα τα προσόντα που αναφέρονται στην παρ. Ι, πλήν του εδαφ. ζ.
  β)Δεν έχουν εκπέσει ή υποβιβασθεί του βαθμού τους.
  4.Δεν μπορούν να καταταγούν ως οπλίτες με πενταετή υποχρέωση υπαξιωματικοί και στρατιώτες, που ενώ υπηρετούν ως μόνιμοι ή εθελοντές παραιτήθηκαν από το στρατό ή απολύθηκαν για οποιαδήποτε αιτία.
  Διαδικασία κατάταξης
  ’ρθρ.7.-Ο αριθμός αυτών που κατατάσσονται σε κάθε Όπλο, Σώμα και ειδικότητα, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ο χρόνος υποβολής τους, η επιλογή, εκπαίδευση, η απονομή ειδικοτήτων και κάθε άλλο σχετικό με την κατάταξη θέμα ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμυνας.
Σελ. 1216,02(δ)
Τεύχος 1193-Σελ. 10
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
  Εξέλιξη
  Υποχρέωση παραμονής
  "’ρθρ.8.-Οι κατατασσόμενοι με τις διατάξεις του νόμου αυτού υποχρεούνται να παραμείνουν στο Στρατό μέχρι τη συμπλήρωση πέντε ετών πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας από την ημερομηνίας κατατάξεώς τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του παρόντος νόμου".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 9 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 45.
  Αρχαιότητα
  "’ρθρ.9.-1.Η αρχαιότητα σε κάθε όπλο ή σώμα των εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας σε κάθε βαθμό καθορίζεται από τη χρονολογία υπογραφής της διοικητικής πράξεως, με την οποία απονέμεται ο βαθμός ή τη χρονολογία που ορίζει η διοικητική πράξη σε περίπτωση αναδρομικής προαγωγής, σε συνάρτηση με τα αναφερόμενα στις επόμενες παραγράφους.
  2.Η αρχαιότητα για τον εισαγωγικό βαθμό των εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας (ανδρών και γυναικών) καθορίζεται από τη σειρά επιτυχίας κατά την αποφοίτησή τους από τους Λόχους Υποψηφίων Βαθμοφόρων ή από άλλη εξέταση την οποία τυχόν υφίστανται σύμφωνα με απόφαση του Αρχηγού του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Οι εκ των δοκίμων εφέδρων αξιωματικών, των εφέδρων και επικούρων αξιωματικών προερχόμενοι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας Λοχίες, θεωρούνται αρχαιότεροι όλων των κατά το αυτό έτος κατατασσομένων ή ονομαζομένων εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας Λοχιών των λοιπών κατηγοριών.
  4.Σε περίπτωση προαγωγής δεκανέα εθελοντού πενταετούς υπηρεσίας στο βαθμό του Λοχία και κατατάξεως εθελοντού πενταετούς υπηρεσίας με το βαθμό του Λοχία την ίδια ημέρα, αρχαιότερος θεωρείται ο προαγόμενος στο βαθμό του Λοχία.
  5.Οι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας άνδρες των όπλων και σωμάτων του Στρατού Ξηράς, του Πολεμικού Ναυτικού και της Πολεμικής Αεροπορίας και οι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας γυναίκες κάθε Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων έχουν ξεχωριστή επετηρίδα και ξεχωριστή σειρά αρχαιότητος.
  6.Οι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας είναι αρχαιότεροι από τους ομοιοβάθμους τους κληρωτούς υπαξιωματικούς και νεότεροι από τους εθελοντές και μονίμους υπαξιωματικούς.
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 9 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 45.
  Προαγωγές
  ’ρθρ.10.-1.Οι δεκανείς με πενταετή υποχρέωση προάγονται στο βαθμό του λοχία, μετά τη συμπλήρωση διετίας από την κατάταξή τους.
  
2.Δεν υπολογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας στο βαθμό για το δικαίωμα προαγωγής ο χρόνος:
  α)’γνοιας και λιποταξίας
  β)Προσωρινής κράτησης, αν επακολούθησε καταδίκη από οποιοδήποτε δικαστήριο.
  γ)΄Εκτισης ποινής που έχει επιβληθεί από οποιοδήποτε δικαστήριο.
  δ)Υπέρβασης της κανονικής άδειας.
  ε)Αναρρωτικής άδειας παραπάνω από 2 μήνας
  3.Οι δεκανείς με πενταετή υποχρέωση προάγονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμυνας στο βαθμό του λοχία μετά από κρίση από αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ΄Αμυνας καθορίζονται οι αξιολογούντες, ο τύπος των προτάσεων, τα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα, η σύνθεση των συμβουλίων κρίσης και κάθε άλλη λεπτομέρεια, που αφορά τις διαδικασίες κρίσεων και προαγωγών των δεκανέων με πενταετή υποχρέωση.
  5.Οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση δεν έχουν δικαίωμα προσφυγής για επανάκριση.
Συμμετοχή σε διαγωνισμούς 
για εισαγωγή στις στρατιωτικές παραγωγικές 
σχολές και σχολές σωμάτων ασφαλείας,
  ’ρθρ.11.-1.Οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση, που κατατάσσονται στο στρατό ξηράς, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού, μπορούν να μετέχουν στους διαγωνισμούς των παραγωγικών σχολών των μονίμων Αξιωματικών και Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων εφόσον έχουν τα προσόντα συμμετοχής που καθορίζονται για κάθε σχολή από το νόμο.
  2.Ποσοστό 20% του συνολικού αριθμού των εισερχομένων, κατόπιν διαγωνισμού, στις παραγωγικές σχολές των μόνιμων υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων προέρχεται από τους οπλίτες με πενταετή υποχρέωση που απολύθηκαν αφού υπηρέτησαν ευδόκιμα μετά τη συμπλήρωση πενταετούς υποχρέωσης και έχουν τα προσόντα συμμετοχής στο διαγωνισμό. Το ανώτατο όριο ηλικίας για την εισαγωγή, που καθορίζουν οι νόμοι των σχολών αυτών, αυξάνεται κατά τρία χρόνια ειδικά για την κατηγορία αυτή.
  3.Ποσοστό 20% του συνολικού αριθμού αυτών που κατατάσσονται στις σχολές των Αστυφυλάκων, του Πυροσβεστικού Σώματος και του Λιμενικού Σώματος, σαν Αστυφύλακες, Πυροσβέστες και Λιμενοφύλακες προέρχεται από τους οπλίτες με πενταετή υποχρέωση που απολύθηκαν και έχουν τα νόμιμα προσόντα που καθορίζονται από τη νομοθεσία των παραπάνω σχολών. Το ανώτατο όριο ηλικίας για την εισαγωγή που καθορίζουν οι νόμοι των σχολών αυτών αυξάνεται κατά τρία χρόνια ειδι-
κά για τους οπλίτες με πενταετή υποχρέωση. Τα θέματα εφαρμογής της παραγράφου αυτής ρυθμίζονται με κοινή υπουργική απόφαση του Υπουργού Ε-


(Μετά τη σελ. 1216,02(δ) Σελ. 1216,021
Τεύχος 1193-Σελ. 11

θνικής Αμύνης και του αρμόδιου υπουργού.
  Το ποσοστό 20% που αναφέρεται στην άνω παρ. 3, μειώθηκε σε 4% από το άρθρ. 14 Νόμ. 1940/13-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 40), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 54/14 Απρ. 1991 και στο ΦΕΚ Α΄ 73/15 Μαΐου 1991), τόμ. 20 σελ. 36,471
  4.Ποσοστό μέχρι και 20 του συνολικού αριθμού των προσλαμβανομένων κατ' έτος σαν μόνιμων υπαλλήλων στο Υπουργείο Εθνικής ’μυνας προέρχεται κατά προτεραιότητα από οπλίτες πενταετούς υποχρέωσης που έχουν απολυθεί μετά από ευδόκιμη υπηρεσία, εφόσον έχουν τα νόμιμα προσόντα και είναι γραμμένοι στους πίνακες κατάταξης σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  5.Μετά από παρέλευση τριετίας από την κατάταξή τους οι διοικητικοί οπλίτες του νόμου αυτού δύνανται να εκπαιδευτούν σε μία τεχνική ειδικότητα. ΄Οσοι αποκτήσουν τεχνική ειδικότητα απολυόμενοι λαμβάνουν σχετική βεβαίωση η οποία τους δίνει ισότιμα δικαιώματα με αυτά των αποφοίτων των σχολών μαθητείας του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού.


Σελ. 1216,022
Τεύχος 1193-Σελ. 12
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
  Υποχρεώσεις
  Χρόνος υπηρεσίας-’δειες
  "’ρθρ.12.-Με απόφαση του υπουργού Εθνικής Αμυνας καθορίζονται όλα τα θέματα τα σχετικά με τις πάσης φύσεως άδειες των εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας. Με όμοια απόφαση καθορίζεται κάθε θέμα σχετικό με τον υπολογισμό του χρόνου στρατιωτικής τους υπηρεσίας κατ' αναλογία των ισχυόντων για τους μονίμους υπαξιωματικούς".
  Το άρθρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 9 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 45.
  Πειθαρχία
  ’ρθρ.13.-Οι γενικές διατάξεις των κανονισμών για την πειθαρχία των εθελοντών οπλιτών εφαρμόζονται και στους οπλίτες με πενταετή υποχρέωση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
  Παροχές
  Αποδοχές-Επιδόματα
  ’ρθρ.14.-1.Οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση από την ημερομηνία κατάταξής τους εξομοιώνονται μισθολογικά με τους εν ενεργεία μονίμους ομοιοβάθμους τους.
  2.Στους οπλίτες με πενταετή υποχρέωση χορηγείται τεχνικό επίδομα με τις ίδιες προϋποθέσεις που χορηγείται και στους μόνιμους υπαξιωματικούς.
  Κρατήσεις
  ’ρθρ.15.-Ι.Οι αποδοχές και κάθε είδους παροχές των οπλιτών με πενταετή υποχρέωση υπόκεινται στις ίδιες κρατήσεις, που προβλέπονται για τους μόνιμους υπαξιωματικούς.
  2.Επιπλέον, οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση ασφαλίζονται στον κλάδο σύνταξης του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Το δημόσιο ως εργοδότης και οι ασφαλισμένοι υπόκεινται στις εισφορές που προβλέπονται για το Ίδρυμα.
  Αποζημίωση
  ’ρθρ.16.-1.Οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση, που απολύονται από το στρατό μετά τη συμπλήρωση της πενταετίας, δικαιούνται εφάπαξ αποζημίωση ίση με το 8πλάσιο του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών του βαθμού που φέρουν κατά την ημερομηνία απόλυσής τους. Στον υπολογισμό των μηνιαίων αποδοχών δεν συμπεριλαμβάνεται η εισφορά υπέρ ΙΚΑ. Κατά τα λοιπά ισχύει το άρθρ. 36 Π.Δ. 1041/1979 (ΦΕΚ 292/Α΄/29.12.1979) (Τόμ. 29, σελ. 90,657)
  
2.΄Οσοι απολύονται για λόγους υγείας, άσχετους με τη θέλησή τους, πρίν συμπληρώσουν την πενταετία, δικαιούνται για κάθε μήνα πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας, μετά τη συμπλήρωση τριετούς συνεχούς υπηρεσίας ως οπλίτες με πενταετή υποχρέωση, αποζημίωση ίση με το 1/3 του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών του βαθμού που έχουν κατά την ημερομηνία απόλυσής τους.
  "Σε περίπτωση θανάτου εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας (Ε.Μ.Θ.) η προβλεπόμενη από το προηγούμενο εδάφιο αποζημίωση καταβάλλεται, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις, στους κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα νόμιμους κληρονό-μους τους."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  3.Όσοι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση απομα-κρύνονται από το στρατό για πειθαρχικά παρα-πτώματα, δεν δικαιούνται αποζημίωση.
  4.Όσοι απολύονται για άλλους λόγους εκτός απ΄ αυτούς που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. αυτού, πριν λήξει η πενταετία, υποχρεούνται να εκπληρώσουν όλες τις στρατιωτικές τους υπο-χρεώσεις σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου περί στρατολογίας. Ο χρόνος που διανύθηκε με την ιδιότητα του οπλίτη με πενταετή υποχρέωση δεν υπολογίζεται ως χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας.
  Υγειονομική περίθαλψη
  ’ρθρ.17.-Κατά το χρόνο της ενεργού υπηρεσίας τους, οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση και οι οικογένειές τους δικαιούνται την ίδια νοσοκομειακή, ιατρική και φαρμακευτική περίθαλψη με τους μόνιμους υπαξιωματικούς.
  Ευκολίες διαβίωσης
  ’ρθρ.18.-1.Οι υπαξιωματικοί με πενταετή υποχρέωση αποτελούν μέλη των στρατιωτικών λεσχών μονίμων εθελοντών υπαξιωματικών και έχουν τα ίδια δικαιώματα και υποχρεώσεις.
  2.Σχετικά με τις λοιπές ευκολίες διαβίωσης εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις που ισχύουν για τους μόνιμους υπαξιωματικούς.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1216,03(α)  Σελ. 1216,03(β)

Τεύχος 1389 Σελ. 89
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
  ΄Εξοδος από το Στρατό
  Απόλυση εθελοντών
  ’ρθρ.19.-1.Οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση απολύονται στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α)Όταν λήξει η πενταετία.
  β)Για λόγους υγείας
  γ)Όταν εκπέσουν από το βαθμό τους ή υποβιβασθούν.
  δ)Όταν καταδικασθούν σε κάθειρξη ή σε φυλάκιση για κλοπή, υπεξαίρεση, απάτη, πλαστογραφία, ψευδορκία, ψευδή καταμήνυση, συκοφαντική δυσφήμιση ή δωροδοκία.
  ε)Όταν στερηθούν τα πολιτικά τους δικαιώματα.
  στ)Όταν κριθούν από τα αρμόδια συμβούλια ως μη προακτέοι ή όταν εκτάκτως κριθούν ότι είχαν μειωμένη απόδοση.
  ζ)Όταν εκδηλώνουν έλλειψη πίστης στο δημοκρατικό πολίτευμα της χώρας.
  "2. Εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας έχουν δικαίωμα παραίτησης και πριν από την παρέλευση της πενταετούς υποχρέωσης, εφόσον επιτύχουν σε διαγωνισμούς πρόσληψης στο δημόσιο και ευρύτερο δημόσιο τομέα, εισαγωγής σε Σχολές ή Τμήματα της Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης, σε Σχολές Υπαξιωματικών των Ε.Δ. ή σε Σχολές των Σωμά-των Ασφαλείας. Ειδικά για τους εισαγόμενους στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση απαιτείται να έχουν εκ-πληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις."
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2984/25-31 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455.
  3.(2).Η έξοδος τους από το στρατό γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμυνας. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται και οι στρατολογικές τους υποχρεώσεις μετά την απόλυση.
  Η μέσα σε () παρ. 2, αναριθμήθηκε σε παρ. 3 από την παρ. 8 άρθρ. 9 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄205), κατωτ. αριθ. 45.
  Κρίση σωματικής ικανότητας
  ’ρθρ.20.-"1.Η σωματική ικανότητα των εθελο-ντών πενταετούς υπηρεσίας για την περίπτωση του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 19 του παρόντος νό-μου, καθώς και για την ένταξη σε κατηγορία, εξετάζεται με βάση τις σχετικές διατάξεις για την κρίση της σωματικής ικανότητας των εθελοντών οπλιτών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 9 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ.αριθ.45.
  
Σελ. 1216,04(β)
Τεύχος 1389 Σελ. 90
  
  
.Οι υπαξιωματικοί, με πενταετή υποχρέωση που τιμωρούνται με έκπτωση, απολύονται οριστικά, χωρίς ο χρόνος υπηρέτησής τους να υπολογίζεται ως χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας. Οι υποχρεώσεις τους μετά την απόλυση ρυθμίζονται από το στρατολογικό νόμο.
  3.Για τη διαδικασία στα πειθαρχικά συμβούλια, για τους λόγους έκπτωσης και λοιπές λεπτομέρειες εφαρμόζονται οι διατάξεις του Στρατιωτικού Κανονισμού υπηρεσίας στο Στρατό (ΣΚ 20-1).
  Στρατολογική κατάσταση μετά την απόλυση
  ’ρθρ.21.-Με την επιφύλαξη των  διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 16, οι οπλίτες με πενταετή υποχρέωση, που απολύονται από το στρατό, ακολουθούν επιστρατευτικά τη στρατολογική κλάση, στην οποία ανήκουν και διέπονται από τις σχετικές διατάξεις του νόμου περί στρατολογίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
  Κατάταξη γυναικών
  Προϋποθέσεις-Προσόντα
  ’ρθρ.22.-Ι.Με τις προϋποθέσεις και τους περιορισμούς του νόμου μπορούν να κατατάσσονται στο στρατό ξηράς και γυναίκες, σε αριθμό που καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  2.Τα ιδιαίτερα προσόντα που αρμόζουν στο φύλο τους και το ανάστημα θα καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ
  Τελικές διατάξεις
  Λεπτομέρειες εφαρμογής
  ’ρθρ.23.-Οι λεπτομέρειες, που είναι απαραίτητες για την εφαρμογή του νόμου αυτού, ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρ.24.-(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 1 Νόμ. 324/1976, ΦΕΚ Α΄ 127, ανωτ. σελ. 1132,33)
  Εναρξη ισχύος
  ’ρθρ.25.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερ-νήσεως το κείμενο του παρόντος και να εκτελεσθεί ως νόμος του Κράτους.


28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.415.14/10/308370 
	της 19/21 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 96)
Κατάταξη Οπλιτών στο Στρατό Ξηράς με πενταετή υποχρέωση
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 415.14/37/148771/ Σ.887/18 Φεβρ.-19 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 115) αποφ. Υπ. Εθν. Αμυνας
  Επίσης από την Φ. 415.14/23/857885/Σ.561/13-20 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 91) Αποφ. Υπ. Εθν. Αμυνας.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415.14/38/309857 
	της 1/2 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 177)
Διαδικασία Κατάταξης και Επιλογής Οπλιτών πενταετούς υποχρεώσεως.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 416/19/311173 της 10/15 Μαΐου 1985 	(ΦΕΚ Β΄ 292)
Ουσιαστικά και τυπικά προσόντα οπλιτών πενταετούς υποχρεώσεως, Συμβούλιο, Κρίσεων, κρίσεις, προαγωγές, απολύσεις.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ. Φ.416/18./311174 
	της 10/15 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 292)
Ατομικά έγγραφα οπλιτών πενταετούς υποχρεώσεως

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.456/3/2/340262 
	της 21/27 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 323)
Στολή Οπλιτών του Στρατού Ξηράς με πενταετή υποχρέωση

33.	NOMOΣ υπ΄ αριθ. 1848 
	της 5/8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Προέλευση των μόνιμων αξιωματικών του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-1.Οι διατάξεις του νόμ. 1513/1985 (ΦΕΚ 12) εφαρμόζονται αναλόγως και για το Πολεμικό Ναυτικό και την Πολεμική Αεροπορία. ΄Οπου στον παραπάνω νόμο αναφέρονται οι όροι Στρατός Ξηράς, κανονισμοί και βαθμοί υπαξιωματικού, νοούνται και οι άλλοι Κλάδοι των Ενόπλων Δυνάμεων, οι αντίστοιχοι κανονισμοί και βαθμοί υπαξιωματικών.
  
2.Ο αριθμός των οπλιτών πενταετούς υποχρέωσης δεν μπορεί να υπερβαίνει τους 2.500 και 1.760 για το Πολεμικό Ναυτικό και την Πολεμική Αεροπορία αντίστοιχα. Ο αριθμός των κατατασσομένων κάθε έτος καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Αμυνας.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Αρχηγού του αντίστοιχου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, μπορεί να αυξάνεται ο αριθμός των οπλιτών με πενταετή υποχρέωση κάθε Κλάδου.
  "4. Μετά τη λήξη της πενταετούς υποχρέωσής τους όσοι επιθυμούν μπορούν, ύστερα από αίτησή τους, να αξιολογηθούν και επιλεγούν για περαιτέρω παραμονή στις Ένοπλες Δυνάμεις με το βαθμό που φέρουν ως εθελοντές μακράς θητείας (Ε.Μ.Θ.) μέχρι τη συμπλήρωση 35ετούς συντάξιμης υπηρε-σίας και εξελίσσονται βαθμολογικά μέχρι το βαθμό του Ανθυπασπιστή και μισθολογικά μέχρι το βαθμό του Λοχαγού και των αντιστοίχων των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. Οι προϋποθέσεις, τα κριτήρια, η διαδικασία επιλογής και ένταξής τους στην κατηγορία των Ε.Μ.Θ. καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που εκδίδεται μετά από πρόταση του αρμόδιου κατά Κλάδο Ανωτάτου Συμβουλίου. Η ένταξή τους πραγματοποιείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ύστερα από πρόταση των αρμόδιων Συμβουλίων Κρίσεων. Μέχρι την έναρξη ισχύος των προβλεπόμενων στο δεύτερο εδάφιο της παρούσας παραγράφου υπουργικών αποφάσεων, όσοι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας υπέβαλαν αίτηση ένταξής τους στο θεσμό των Ε.Μ.Θ. συνεχίζουν να διέπονται από τις 
προϊσχύουσες διατάξεις."
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του άρθρ. 7 και του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. σελ. 1522,208.
   "5.Οι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλογικά και για τις εθελόντριες του Νόμ. 705/1977 (ΦΕΚ 279), που το επιθυμούν. Όσες από αυτές συμπλήρωσαν ήδη ή θα συμπληρώσουν στο μέλλον πενταετή υπηρεσία θα πρέπει να υποβάλλουν τη σχετική αίτηση παραμονής εντός δύο μηνών από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου ή από την ημερομηνία συμπληρώσεως της πενταετούς υπηρεσίας αναλόγως με τη περίπτωση.
  Όσες δεν υποβάλουν αίτηση υπαγωγής στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εξακολουθούν να διέπονται από τις ρυθμίσεις του Νόμ. 705/1977".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1911/1990 (ΦΕΚ Α΄ 166), (κατωτ. σελ. 1338,501).
  
(Αντί για τη σελ. 1216,05(ζ) Σελ.1216,05(η)

Τεύχος 1389 Σελ. 91
  
6.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, καθορίζονται τα θέματα ιεραρχίας και προαγωγών, οι καταστάσεις, οι προϋποθέσεις μισθολογικής προαγωγής, τα ασφαλιστικά ταμεία, οι κρατήσεις και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των παρ. 4 και 5 του άρθρου αυτού.
  "7.Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των εθελοντών-εθελοντριών μακράς θητείας σε κάθε Κλάδο καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας κατόπιν εισηγήσεως του οικείου Ανωτάτου Συμβουλίου, ανάλογα με τις ανάγκες της υπηρεσίας.
  8.Για τους ανθυπασπιστές υφίστανται ξεχωριστές οργανικές θέσεις, ενώ για τους υπαξιωματικούς εθελοντές και εθελόντριες μακράς θητείας είναι κοινές, υπολογισμένες στο βαθμό του Αρχιλοχία, Αρχικελευστή και Αρχισμηνία αντίστοιχα..
  9.Η κατανομή, συγχώνευση ή μεταφορά των οργανικών θέσεων εντός κάθε κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων κατά όπλο, σώμα ή γενική ειδικότητα ενεργείται με απόφαση του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου μετά από εισήγηση του οικείου Ανωτάτου Συμβουλίου.
  10.Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος εθελοντές και εθελόντριες μακράς θητείας καλύπτουν θέσεις που θα καθορισθούν σύμφωνα με την παρ. 7 του παρόντος".
  Οι παρ. 7, 8, 9 και 10 προστέθηκαν από την παρ. 10 άρθρ. 9 Νόμ. 2109/1992 (ΦΕΚ Α΄ 205), κατωτ. αριθ. 45.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 36Δ, 
σελ. 1456,19.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 1859 της 27 Νοεμ./19 Δεκ. 1989 
	(ΦΕΚ Β΄ 900)
Οπλίτες πενταετούς υποχρέωσης (ΟΠΥ) του ΠΝ και της ΠΑ (αναδημοσίευση).

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.416/32/187508/Σ.3918 
	της 16 Αυγ./6 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 571)
Διαδικασία εντάξεως Οπλιτών Πενταετούς Υποχρεώσεως στο Θεσμό των Εθελοντών Μακράς Θητείας.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το Νόμ. 1513/1985 "Οπλίτες του Στρατού Ξηράς με πεντετή υποχρέωση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 12/8.5.85 (τ. Α΄)
  
Σελ. 1216,06(η)
Τεύχος 1389 Σελ. 92

β)Το άρθρ. 13 του Νόμ. 1848/1989 "Προέλευση των μονίμων αξιωματικών του οικονομικού και Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις" ΦΕΚ 112/8.5.1989 (τ. Α΄)
  γ)Την με αριθ. Πρωτ. Υ1019/20.4.90 Απόφαση Πρωθυπουργού "Καθορισμός Αρμοδιοτήτων Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Αμύνης Αλεξάνδρου Παπαδόγγονα" ΦΕΚ 268/20.4.90 (τ.Β΄), αποφασίζουμε:
  Παραμονή στο Στρατό Ξηράς
  ’ρθρ.1.-1.Οι Οπλίτες Πενταετούς Υποχρεώσεως του Νόμ. 1513/1985 ένα (1) μήνα πριν τη συμπλήρωση της πενταετίας, εφόσον επιθυμούν να παραμείνουν στο Στρατό Ξηράς ως Εθελοντές Μακράς Θητείας (ΕΜΘ) του Νόμ. 1848/1989, πρέπει να υποβάλουν στη Μονάδα που υπηρετούν την σχετική αίτηση παραμονής.
  2.Οι Μονάδες υποβάλουν τις αιτήσεις στην αρμοδία Διεύθυνση του ΓΕΣ και μαζί επισυνάπτουν:
  α)Πλήρες Αντίγραφο Φύλλου Μητρώου.
  β)Πρόταση του έχοντος το δικαίωμα συντάξεως Εκθέσεως ικανότητας ή Σημειώματος Αποδόσεως περί των ουσιαστικών προσόντων και της εν γένει καταλληλότητος του αιτούντος την παραμονή του στο Στρατό Ξηράς.
  γ)Το Βιβλιάριο Μητρώου και Ποιότητος ΟΠΥ (υποδ. 1ου ΕΓ/73/1985).
  δ)Το Ατομικό Δελτίο Υγείας (υποδ. 1ου ΕΓ/63/1968).
  3.Όσοι δεν υποβάλουν την σχετική αίτηση εντός της καθοριζομένης εκάστοτε προθεσμίας ή την υποβάλουν εκπρόθεσμα αναφέρονται στο ΓΕΣ/1ο ΕΓ/4/3 και αρμόδια Διεύθυνση /ΓΕΣ εντός 5 ημερών από την λήξη της προθεσμίας και απολύονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  4.Οσοι υποβάλουν αίτηση παραμονής εμπρόθεσμα, παραμένουν στις τάξεις του Στρατού και κρίνονται από το αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεων του άρθρ. 4 της Φ.416/19.311173/Σ.2007/10.5.85. Απόφασης ΥΕΘΑ/ΓΕΣ/1ο ΕΓ/4/3.
Διαδικασία κατά την διενέργεια 
των κρίσεων για την ένταξη στο θεσμό 
των Εθελοντών Μακράς Θητείας
  ’ρθρ.2.-1.Προ της συνόδου του συμβουλίου ο Γραμματέας κοινοποιεί στον Πρόεδρο και τα Μέλη ονομαστικούς πίνακες των υπό ένταξη Οπλιτών Πενταετούς Υποχρεώσεως.
  2.Κατά την συνεδρίαση οι εισηγητές θέτουν υπόψη του Συμβουλίου τα λεπτομερή στοιχεία για τον κάθε κρινόμενο... Το Συμβούλιο λαμβάνει υπόψη όλα τα στοιχεία του ατομικού του φακέλλου, εκτιμά ταύτα και αποφασίζει τελικώς με βάση και την προσωπική αντίληψη των μελών του περί του κρινομένου δια φανεράς ψηφοφορίας.
  
3.Για κάθε συνεδρίαση τηρούνται από τον Γραμματέα πρακτικά στα οποία καταχωρίζεται η απόφαση του Συμβουλίου για κάθε κρινόμενο. Σε περίπτωση δυσμενούς κρίσεως, πρέπει να εκτίθενται συνοπτικά στα πρακτικά οι λόγοι της κρίσεως αυτής δι' αναφοράς σε συγκεκριμένα γεγονότα.
    4.Οι δυνατές περιπτώσεις κρίσεως είναι:
  α)Κατάλληλος.
  β)Ακατάλληλος.
  5.Οι κρινόμενοι ακατάλληλοι απολύονται και δεν έχουν δικαίωμα προσφυγής για επανάκριση.
  6.Το Συμβούλιο με βάση τα παραπάνω συντάσσει καθ' Όπλο ή Σώμα τους παρακάτω πίνακες που υπογράφονται από τον Πρόεδρο και τα Μέλη.
  α)Πίνακες καταλλήλων.
  β)Πίνακες Ακαταλλήλων.
  Οι πίνακες κυρώνονται από τον ΒΥ/ΓΕΣ εντός μηνός από του πέρατος των εργασιών του Συμβουλίου, της κυρώσεως, μη δημοσιευομένης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύουν από τότε που κυρώθηκαν.
  7.Το ΓΕΣ/1ο ΕΓ/4/3 με βάση τους πίνακες καταλλήλων ΟΠΥ, εισηγείται στον Αναπληρωτή Υπουργό Εθνικής Αμύνης την ένταξη τούτων στο θεσμό των Εθελοντών Μακράς Θητείας
  ’ρθρ.3.-Ισχύς της παρούσης από τη δημιοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1911
	της 5/11 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-1.Οι οπλίτες των Ενόπλων Δυνάμεων μπορούν μετά την εκπλήρωση των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων να ανακατατάσσονται εθελοντικά για βραχεία περίοδο ενός (1) μέχρι 3 ετών με το βαθμό που φέρουν και αποδοχές μόνιμου λοχία.
  2.Η ανακατάταξη αυτή γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από πρόταση του οικείου Γενικού Επιτελείου.
  3.Μετά το πέρας της ανακατατάξεως, οι ανακατατασσόμενοι απολύονται οριστικά από τις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων, χωρίς άλλη διαδικασία.
  4.Ο αριθμός των οπλιτών, που ανακατατάσσονται κάθε χρόνο, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, η κλάση, η ειδικότητα, τα προσόντα, οι προϋποθέσεις και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται, οι περιπτώσεις απολύσεώς τους κατά τη διάρκεια της ανακατατάξεως, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  
5.Οι οπλίτες που ανακατατάσσονται: 
  α.Ασφαλίζονται στον κλάδο συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) και στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών (Τ.Ε.Α.Μ.).
  β.Κατά το χρόνο της ανακατατάξεώς τους έχουν τα ίδια δικαιώματα από πλευράς υγειονομικής περίθαλψης, όπως και οι μόνιμοι στρατιωτικοί.
  γ.Τοποθετούνται και υπηρετούν το χρόνο της ανακατατάξεώς τους σε Μονάδες Εκστρατείας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 26 Ιαν./4 Φεβρ.1991 
	(ΦΕΚ Α΄ 9)
Εθελοντές-Εθελόντριες Μακράς Θητείας.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη του άρθρ. 13 παρ. 6 του Νόμ. 1848/89 "περί προελεύσεως των Μονίμων Αξιωματικών Οικονομικού και Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 112)
  β.Την υπ' αριθ. πρωτ. Υ1019/20 Απρ. 90/ Απόφαση Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Αμύνης Αλεξάνδρου Παπαδόγγονα" (ΦΕΚ Β΄ 286)
  γ.Την αριθ. Υ 1140/1051173/1390/0001/9.7.1990 (ΦΕΚ 420/Β/90) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών"
  δ.Τη με αριθ. 676/90 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Αμύνης και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Με τον όρο "Εθελοντές-Εθελόντριες μακράς θητείας" νοείται το στρατιωτικό προσωπικό που αναφέρεται στις παρ. 4 και 5 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1848/89 (ανωτ. αριθ. 33).
  Βαθμοί-Στολή-Διακριτικά
  ’ρθρ.2.-1.Ο βαθμός καθιερώνει την ικανότητα για άσκηση ορισμένων καθηκόντων, παρέχει δικαιώματα και επιβάλλει υποχρεώσεις.
  2.Οι βαθμοί των Εθελοντών-Εθελοντριών μακράς θητείας των τριών Κλάδων των ενόπλων Δυνάμεων και η μεταξύ τους αντιστοιχία καθορίζεται ως εξής:
  α.Ανθυπασπιστής και για τους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Αρχιλοχίας-Αρχικελευστής-Αρχισμηνίας.
  γ.Επιλοχίας-Επικελευστής-Επισμηνίας.
  δ.Λοχίας-Κελευστής-Σμηνίας
  
  
(Αντί για τη σελ. 1216,07)  Σελ. 1216,07(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 93
  
3.Η στολή και τα διακριτικά των βαθμών των Εθελοντών-Εθελοντριών μακράς θητείας των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ρυθμίζονται με Υπουργική Απόφαση που εκδίδεται με μέριμνα του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Χρόνος Παραμονής στο βαθμό για προαγωγή
  ’ρθρ.3.-1.Οι Εθελοντές-Εθελόντριες μακράς θητείας, με επιφύλαξη των αναφερομένων στην παρ. 2 του άρθρου αυτού, προάγονται στον επόμενο βαθμό ανεξάρτητα από την ύπαρξη οργανικών θέσεων, εάν συμπληρώνουν στον ίδιο βαθμό τον παρακάτω οριζόμενο ελάχιστο χρόνο παραμονής:
  α.Λοχίας-Κελευστής-Σμηνίας 5 χρόνια 
  β.Επιλοχίας-Επικελευστής-Επισμηνίας 8 χρόνια
  γ.Αρχιλοχίας-Αρχικελευστής-Αρχισμηνίας 7 χρόνια
  Στον πιο πάνω χρόνο του Λοχία -Κελευστή-Σμηνία δεν υπολογίζεται ο χρόνος που διανύθηκε στο βαθμό αυτό με την ιδιότητα του οπλίτη πενταετούς υποχρέωσης του Νόμ. 1513/1985 και της Εθελόντριας του Νόμ. 705/1977.
  2.Οι οπλίτες πενταετούς υποχρεώσεως και οι εθελόντριες που υπηρετούν στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων και έχουν συμπληρώσει ή θα συμπληρώσουν την πενταετή υποχρέωσή τους μπορούν να ενταχθούν κατόπιν αιτήσεώς τους στο θεσμό Εθελοντών-Εθελοντριών μακράς θητείας με το βαθμό που φέρουν και προάγονται στον επόμενο βαθμό με τη συμπλήρωση της παρακάτω συνολικής υπηρεσίας ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων:
  α.Λοχίας-Κελευστής-Σμηνίας 10 χρόνια
  β.Επιλοχίας-Επικελευστής-Επισμηνίας 18 χρόνια
  γ. Αρχιλοχίας - Αρχικελευστής - Αρχισμηνίας 25 χρόνια
  Αρχαιότητες-Επετηρίδες
  ’ρθρ.4.-1.Οι Εθελοντές-Εθελόντριες μακράς θητείας του Στρατού Ξηράς και του Πολεμικού Ναυτικού εντάσσονται μεταξύ τους σε χωριστούς πίνακες αρχαιότητας (επετηρίδες) ως εξής:
  α.Εθελοντές μακράς θητείας:
  (1) Στρατός Ξηράς
  Ιδιαίτερη επετηρίδα για κάθε Όπλο και Σώμα με βάση το χρόνο και το βαθμό ένταξής τους στο θεσμό των Εθελοντών μακράς θητείας.
  (2) "Πολεμικό Ναυτικό και Πολεμική Αεροπο-ρία".
  Ο μέσα σε "" τίτλος αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. 1 άρθρ. 1 Π. Δ. 56/4-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄60).
  
Σελ. 1216,08(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 94
  
Κοινή επετηρίδα για όλους ανεξάρτητα από ειδικότητα τέχνη με βάση τη σειρά αρχαιότητας που είχαν ως οπλίτες πενταετούς υποχρεώσεως σε συνδυασμό με το χρόνο και το βαθμό ένταξής τους στο θεσμό εθελοντών μακράς θητείας.
  β.Εθελόντριες μακράς θητείας:
  (1)Στρατός Ξηράς
  Κοινή επετηρίδα για όλες με βάση το χρόνο και το βαθμό ένταξής τους στο θεσμό εθελοντριών μακράς θητείας.
  (2) "Πολεμικό Ναυτικό και Πολεμική Αερο-πορία".
  Ο μέσα σε "" τίτλος αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. 1, άρθρ. 1, Π. Δ. 56/4-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄60).
  Κοινή επετηρίδα για όλες, ανεξάρτητα από ειδικότητα-τέχνη με βάση τη σειρά αρχαιότητας που είχαν ως εθελόντριες ή οπλίτες πενταετούς υποχρεώσεως σε συνδυασμό με το χρόνο και το βαθμό ένταξή τους στο θεσμό εθελοντριών μακράς θητείας.
  2. (Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π. Δ. 56/4-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄60).
  2(3). Οι Εθελοντές-Εθελόντριες μακράς θητείας είναι αρχαιότεροι από τους ομοιόβαθμους τους κληρωτούς υπαξιωματικούς και τους οπλίτες πενταετούς υποχρέωσης και νεώτεροι από τους ομοιοβάθμους τους Μονίμους Υπαξιωματικούς και τους από αυτούς προερχομένους Ανθυπασπιστές.
  Η παρ. 3 αναριθμήθηκε σε παρ. 2 από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π. Δ. 56/4-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄60).
  
Αποδοχές-Επιδόματα
  ’ρθρ.5.-1.Οι Εθελοντές-Εθελόντριες μακράς θητείας εξομοιώνονται μισθολογικά με τους στην ενέργεια μονίμους ομοιοβάθμους τους, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 6 του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Στους Εθελοντές-Εθελόντριες μακράς θητείας χορηγείται τεχνικό επίδομα με την συμπλήρωση εξαετούς πραγματικής υπηρεσίας από της χρονολογίας κτήσεως του βαθμού του Λοχία και των αντιστοίχων των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων με τις ίδιες προϋποθέσεις που χορηγείται στους Μονίμους Υπαξιωματικούς-Ανθυπασπιστές. Στην ανωτέρω υπηρεσία δεν υπολογίζεται η υπηρεσία του κληρωτού Υπαξιωματικού.
  Μισθολογική Προαγωγή Εθελοντών-Εθελοντριών Μακράς Θητείας
  ’ρθρ.6.-1.Οι Εθελοντές-Εθελόντριες μακράς θητείας εξομοιώνονται από απόψεως αποδοχών προς τους μονίμους υπαξιωματικούς, Ανθυπασπιστές, ανάλογα με τα έτη της συνολικής τους πραγματικής υπηρεσίας ως ακολούθως:
  α.Με τη συμπλήρωση 8 ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας προς Επιλοχίες και αντίστοιχα των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Με τη συμπλήρωση 15 ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας προς Αρχιλοχίες και αντιστοίχους των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  γ.Με τη συμπλήρωση 22 ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας προς Ανθυπασπιστές.
  δ.Με τη συμπλήρωση 26 ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας προς Ανθυπολοχαγούς και αντιστοίχους των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
   ε.Με τη συμπλήρωση 30 ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας προς Υπολοχαγούς και αντιστοίχους των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  στ.Με τη συμπλήρωση 33 ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας προς Λοχαγούς και αντιστοίχους των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Δεν λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας στο βαθμό, ως προς το δικαίωμα προαγωγής, ο χρόνος κατά τον οποίο ο Εθελοντής-Εθελόντρια μακράς θητείας: α)διετέλεσε σε προσωρινή απόλυση ή αργία με πρόσκαιρη παύση, β)εξέτισε ποινή που του επεβλήθη από οποιοδήποτε δικαστήριο, γ)διετέλεσε σε προσωρινή κράτηση, δυνάμει δικαστικού εντάλματος ή βουλεύματος, εφόσον δεν επακολούθησε απαλλακτικό βούλευμα ή αθωωτική απόφαση, δ)διετέλεσε σε λιποταξία, εφόσον δεν επακολούθησε απαλλακτικό βούλευμα ή αθωωτική απόφαση και ε)έλαβε άδεια που υπερβαίνει την κανονική.
  
3.Μισθολογικές προαγωγές που έχουν χορηγηθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του Π.Δ/τος αυτού θα εξακολουθήσουν να ισχύουν μέχρις ότου οι δικαιούχοι συμπληρώσουν τις προϋποθέσεις προαγωγής για περαιτέρω μισθολογική εξέλιξη σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  ’ρθρ.7.-Οι διατάξεις των νόμων περί καταστάσεων και οι κανονισμοί που ισχύουν για θέματα Πειθαρχίας των μονίμων Υπαξιωματικών - Ανθυπασπιστών των οικείων Κλάδων εφαρμόζονται και στους Εθελοντές-Εθελόντριες μακράς θητείας.
  Ευκολίες Διαβίωσης
  ’ρθρ.8.-1.Οι Εθελοντές-Εθελόντριες μακράς θητείας αποτελούν μέλη των στρατιωτικών λεσχών των Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών και έχουν τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες υποχρεώσεις με αυτούς.
  2.Σχετικά με τις ευκολίες διαβίωσης εφαρμόζονται ανάλογα οι κανονισμοί και διαταγές που ισχύουν για τους Μονίμους ομοιοβάθμους τους.
Υγειονομική Περίθαλψη-
Κρίση Σωματικής Ικανότητας-
Αναρρωτικές ’δειες
Εγκυμοσύνης και Τοκετού
  ’ρθρ.9.- "Οι Εθελοντές-Εθελόντριες Μακράς Θητείας διέπονται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις που εφαρμόζονται για τους ομοιοβάθμους τους μονίμους Υπαξιωματικούς και τους Ανθυπα-σπιστές.
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π. Δ. 56/4-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄60).
  ΄Εξοδος από τις ΄Ενοπλες Δυνάμεις
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται η έξοδος από τις Ένοπλες Δυνάμεις των Εθελοντών-Εθελοντριών μακράς θητείας με τη συμπλήρωση 4 ετών από την ένταξή τους στο θεσμό ως Εθελοντών-Εθελοντριών μακράς θητείας. Για τις λοιπές υποχρεώσεις λόγω  εκπαιδεύσεως ισχύουν οι διατάξεις που εφαρμόζονται για τους μονίμους Υπαξιωματικούς και Ανθυπασπιστές.







(Αντί για τη σελ. 1216,09)  Σελ. 1216,09(α)

Τεύχος 1389 Σελ. 95

΄Ενταξη στο θεσμό Εθελοντών-
Εθελοντριών μακράς θητείας: Προαγωγές
-Κρίσεις-Τοποθετήσεις-Μεταθέσεις-
Μετατάξεις-Απονομή δεύτερης ή τρίτης 
ειδικότητας-Αποστρατείες-Ατομικά
Έγγραφα Εθελοντών-Εθελοντριών
Μακράς Θητείας.
  ’ρθρ.11.-1.Μετά τη λήξη της πενταετούς υποχρεώσεως όσοι επιθυμούν μπορούν μετά από αίτησή τους να παραμείνουν στις Ένοπλες Δυνάμεις με το βαθμό που φέρουν ως εθελοντές-εθελόντριες μακράς θητείας. Η παραπάνω αίτηση υποβάλλεται στις Μονάδες όπου υπηρετούν ένα μήνα πριν την συμπλήρωση της πενταετίας. Η Μονάδα υποβάλλει ιεραρχικώς την αίτηση μετά σχετικής προτάσεως του Διοικητή ή προϊσταμένου τους περί καταλληλότητος ή ακαταλληλότητος του αιτούντος στο οικείο Γενικό Επιτελείο.
  2.Αρμόδια να προτείνουν την κατά την παρ. 4 του άρθρ. 13 του Νόμ.1848/89 (ΦΕΚ 112) ένταξη στο θεσμό Εθελοντών-Εθελοντριών Μακράς Θητείας είναι τα συμβούλια κρίσεων των Μονίμων Υπαξιωματικών, τα οποία κρίνουν τους εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως κατάλληλους ή ακατάλληλους βάσει των στοιχείων του ατομικού τους φακέλλου και της σχετικής προτάσεως του Διοικητή ή Προϊσταμένου τους. Στη συνέχεια οι προτάσεις των αρμοδίων συμβουλίων υποβάλλονται μέσω των οικείων Γενικών Επιτελείων στον Υπουργό Εθνικής ’μυνας ο οποίος αποφασίζει για την ένταξή τους στο θεσμό των Εθελοντών-Εθελοντριών μακράς θητείας.
  3.Τα Τυπικά και ουσιαστικά προσόντα για προαγωγή, οι κρίσεις, οι προαγωγές, οι τοποθετήσεις, οι μεταθέσεις, οι μετατάξεις,, η απονομή δεύτερης ή τρίτης ειδικότητας, οι αποστρατείες και τα ατομικά έγγραφα των εθελοντών-εθελοντριών μακράς θητείας διέπονται από τις αντίστοιχες και εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί Μονίμων Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών των Ενόπλων Δυνάμεων, κατά το μέρος  που  δεν αντιβαίνουν  στο παρόν Π.Δ/γμα
  4.Ειδικότερα, αρμόδιο συμβούλιο για τις κρίσεις των Εθελοντών-Εθελοντριών Μακράς Θητείας της Πολεμικής Αεροπορίας ορίζεται το Συμβούλιο Κρίσεων Υπαξιωματικών, στο οποίο εισηγητής είναι ανώτερος Αξιωματικός οποιουδήποτε Σώματος, που ορίζεται με διαταγή του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 1216,10(α)
  
Τεύχος 1389 Σελ. 96
  




39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.415.14/16/197189/Σ.4482
	της 16 Σεπτ./3 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄813) 
Κατάταξη Οπλιτών (γυναικών) στο Στρατό Ξηράς με πενταετή Υποχρέωση .

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 424.1.19/115703/Σ.5455
	της 10 Σεπτ./17 Οκτ.1991 (ΦΕΚ Β΄ 852
Ανακατάταξη οπλιτών για βραχεία περίοδο.
  Τροποποήθηκε   από   την   με  αριθ. Φ. 420/159/
12268/Σ.489/25 Αυγ.-8 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1119) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ 
	Αριθ.Φ.415.14/2/17060
	της 3/27 Φεβρ .1992 (ΦΕΚ Β΄ 126)
Καθορισμός απαιτουμένων Γραμματικών Γνώσεων των κατατασσόμενων Εθελοντών Οπλιτών στο Στρατό Ξηράς.
  (Αφορά το Μουσικό Σώμα).

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΑΣ 
	Αριθ.Φ.415.14/3/17061
	της 6/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β' 126)
Διαδικασία Κατατάξεως Εθελοντών Οπλιτών του Στρατού Ξηράς.
  (Αφορά το Μουσικό Σώμα).

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 424 της 20 Μαΐου/26 Ιουν. 1992
	(ΦΕΚ Β' 410)
Αύξηση του αριθμού των Οπλιτών Πενταετούς Υποχρεώσεως του Π.Ν.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΡΧΗΓΟΥ
	ΓΕΝΙΚΟΥ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ
	Αριθ. Φ.415.14/8/22338
	της 12/26 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β' 410)
Καθορισμός απαιτουμένων Γραμματικών Γνώσεων των Κατατασσόμενων Εθελοντών Οπλιτών στο Στρατό Ξηράς.
  (Αφορά το Μουσικό Σώμα).


45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2109
	της 28/29 Δεκ.1992 (ΦΕΚ Α΄205)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδεύσεως, στρατολογίας, καταστάσεων του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1-1.Οι οπλίτες πενταετούς υποχρεώσεως ονομάζονται εφεξής εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας. Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρονται οπλίτες πενταετούς υποχρεώσεως νοούνται οι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας.
  2.(Αντικαθίσταται το εδαφ. γ' της παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1513/1985,ΦΕΚ Α΄ 12, ανωτ. αριθ. 27).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ.1513/1985, ΦΕΚ Α΄ 12, ανωτ. αριθ. 27).
  4.(Αντικαθίσταται το εδαφ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1513/1985, ΦΕΚ Α' 12, ανωτ. αριθ. 27).
  5.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Νόμ. 1513/1985, ΦΕΚ Α' 12 ανωτ. αριθ. 27).
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 Νόμ .1513/1985, ΦΕΚ Α' 12, ανωτ. αριθ. 27).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 Νόμ. 1513/1985,ΦΕΚ Α' 12 ανωτ. αριθ. 27).
  8.(Προσθέτεται παρ. 2 και η υπάρχουσα παρ. 2 αναριθμείται σε παρ. 3 στο άρθρ. 19 Νόμ. 1513/1985, ΦΕΚ Α' 12,ανωτ. αριθ. 27).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 1513/1985, ΦΕΚ Α' 12, ανωτ. αριθ. 27).
  10.(Προσθέτονται παρ. 7, 8, 9 και 10 στο άρθρ. 13 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α' 112, ανωτ. αριθ. 33).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 36Δ,σελ.1456,23.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ.Φ.932.3/ΑΔ.830640
	της 8 Ιουλ./9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β' 584)
Εθελοντές Πενταετούς υπηρεσίας.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ. 446/2/217412/Σ. 601
	της 18 Μαρτ./8 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β '255)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄751/5-10-1994)
’δειες απουσίας και χρόνος πραγματικής πενταετούς Υπηρεσίας.
  Έχοντας υπόψη :
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1513/85 (ΦΕΚ 12/Α'), όπως αυτό αντικαταστάθηκε με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2109/92 
(ΦΕΚ 205/Α').



 (Αντί για τη σελ. 1216,11) Σελ. 1216,11(α)

Tεύχος 1390 Σελ.1
  
β)Τις διατάξεις της με αριθ. πρωτ. Γ. 5815/19.12.93 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ 914/21/12/ 93 τ.Β').
  γ)Σχετική πρόταση του αρχηγού ΓΕΕΘΑ (Φ.446/ 1/9.2.94), αποφασίζουμε:
  Είδη αδειών εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας (Ε.Π.Υ.)
  ’ρθρ.1.-1.Στους άνδρες οπλίτες πενταετούς υπηρεσίας (Ε.Π.Υ.) χορηγούνται οι παρακάτω άδειες απουσίας:
  α)Κανονική.
  β)Μικρής διάρκειας.
  γ)Αναρρωτική.
  2.Στις γυναίκες Ε.Π.Υ. χορηγούνται οι άδειες που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο και επιπλέον άδεια λόγω κύησης και τοκετού.
Κανονική άδεια των Ε.Π.Υ.(ανδρών και γυναικών )
  ’ρθρ.2.-1.Η χορήγηση της κανονικής άδειας των Ε.Π.Υ είναι υποχρεωτική.
  2.Κατά το έτος κατάταξης των Ε.Π.Υ. και κατά το έτος συμπλήρωσης της πενταετίας, χορηγείται σε αυτούς κανονική άδεια 5 ημερών για κάθε πλήρες δίμηνο υπηρεσίας. Κατά τα υπόλοιπα ημερολογιακά έτη χορηγείται κανονική άδεια 30 ημερών κατ' έτος.
  3.Η κανονική άδεια χορηγείται στους Ε.Π.Υ. μετά την ολοκλήρωση της βασικής και της ειδικής εκπαίδευσής τους, εφάπαξ η σε τμήματα των 2 τουλάχιστον ημερών. Κατ' εξαίρεση και για την αντιμετώπιση σοβαρών ατομικών η οικογενειακών προβλημάτων των Ε.Π.Υ μπορεί να χορηγείται σε αυτούς κατά τη διάρκεια της βασικής και ειδικής εκπαίδευσής τους, κανονική άδεια μέχρι 4 ημερών, εφόσον είναι δυνατή η χορήγησή της σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο. 
  4.Κανονική άδεια που δεν χορηγείται στους Ε.Π.Υ κατά το έτος κατάταξης, εξαιτίας μη ολοκλήρωσης της βασικής και της ειδικής εκπαίδευσής τους, χορηγείται υποχρεωτικά κατά το επόμενο ημερολογιακό έτος.
  5.Κατά τα έτη έναρξης και λήξης η διακοπή της άδειας κύησης και τοκετού χορηγείται στις γυναίκες Ε.Π.Υ. κανονική άδεια 30 ημερών συνολικά. Ειδικά σε περίπτωση διακοπής της κύησης χορηγείται επιπλέον κανονική άδεια 5 ημερών για κάθε πλήρες δίμηνο υπηρεσίας για το χρονικό διάστημα από τη διακοπή της αδείας αυτής και μέχρι την συμπλήρωση έτους της χορήγησής της.
  
Σελ 1216,12(α)

Τεύχος 1390 Σελ. 2
  
  
  
’δεια μικρής διάρκειας των Ε.Π.Υ.
(ανδρών και γυναικών)
  ’ρθρ.3.-1.Στους Ε.Π.Υ. μπορεί να χορηγείται άδεια μικρής διάρκειας μέχρι 10 ημερών κατ' έτος.
  Κατά το έτος κατάταξης μπορεί να χορηγείται εφόσον η κατάταξη πραγματοποιήθηκε πριν από την 1η Ιουλίου και κατά το έτος συμπλήρωσης της πενταετίας εφόσον η πενταετία συμπληρώνεται μετά την 30η Ιουνίου.
  2.Η άδεια μικρής διάρκειας χορηγείται στους Ε.Π.Υ. μετά την ολοκλήρωση της βασικής και ειδικής εκπαίδευσής τους σε τμήματα των 2 τουλάχιστον ημερών. Κατ' εξαίρεση και για την αντιμετώπιση σοβαρών ατομικών η οικογενειακών προβλημάτων των Ε.Π.Υ., μπορεί να χορηγείται σε αυτούς κατά την διάρκεια της βασικής και ειδικής εκπαίδευσής τους, άδεια μικρής διάρκειας μέχρι 4 ημερών, εφόσον είναι δυνατή η χορήγησή της σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  3.Η άδεια μικρής διάρκειας μπορεί να χορηγείται στις γυναίκες Ε.Π.Υ. τόσο κατά το έτος έναρξης όσο και κατά το έτος λήξης ή διακοπής της άδειας κύησης και τοκετού.
  Αναρρωτική άδεια  των Ε.Π.Υ.
  ’ρθρο.4.-1.Η αναρρωτική άδεια χορηγείται από τις αρμόδιες υγειονομικές επιτροπές των Ένοπλων Δυνάμεων, ως εξής:
  α)Για τους άρρενες Ε.Π.Υ. που δεν έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές υποχρεώσεις τους και μέχρι τη συμπλήρωση αυτών: Σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τους οπλίτες που εκπληρώνουν θητεία.
  β)Για τις γυναίκες και τους άρρενες Ε.Π.Υ. που έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές υποχρεώσεις τους: Σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τους εθελοντές οπλίτες.
  ’δεια κύησης και τοκετού
  ’ρθρ.5.-Για την άδεια κύησης και τοκετού των γυναικών Ε.Π.Υ. εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για την ίδια άδεια των αξιωματικών νοσηλευτριών .


  
Χρόνος πραγματικής στρατιωτικής
  υπηρεσίας των Ε.Π.Υ.
  ’ρθρ.6-1.Για τους άρρενες που κατατάσσονται ως Ε.Π.Υ. πριν από την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεών τους και μέχρι τη συμπλήρωση αυτών, υπολογίζεται ως χρόνος πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας όλο το χρονικό διάστημα κατά το οποίο αυτοί υπηρετούν στις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων, εκτός από το χρόνο των παρακάτω καταστάσεων:
  α)’γνοιας και λιποταξίας.
  β)Προσωρινής κράτησης και καταδίκης εκτός αν επακολούθησε αθώωση ή απαλλαγή από τη σχετική κατηγορία.
  γ)Πειθαρχικής φυλάκισης άνω των 3 ημερών για κάθε πλήρες δίμηνο παραμονής στις Ένοπλες Δυνάμεις.
  δ)Αδειών πλέον όσων καθορίζονται με τις διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 4 της απόφασης αυτής.
  2.Για τους άρρενες που κατατάσσονται ως Ε.Π.Υ., μετά την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεών τους, άρρενες Ε.Π.Υ. που συμπληρώνουν τις στρατιωτικές υποχρεώσεις τους καθώς και για τις γυναίκες Ε.Π.Υ., υπολογίζεται ως χρόνος πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας όλο το χρονικό διάστημα κατά το οποίο υπηρετούν στις Ένοπλες Δυνάμεις εκτός από το χρόνο των παρακάτω ειδικών καταστάσεων:
  α)Αγνοίας και λιποταξίας.
  β)Προσωρινής κράτησης και καταδικίας, εκτός αν επακολούθησε αθώωση η απαλλαγή από τη σχετική κατηγορία.
  γ)Αδειών πλέον όσων καθορίζονται με τις διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 της απόφασης αυτής.
  ’ρθρ.7.Διοικητικές και ερμηνευτικές οδηγίες για την εφαρμογή της απόφασης αυτής εκδίδονται, εφόσον απαιτηθούν, από τη διεύθυνση στρατολογικού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  ’ρθρ.8.-1.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού Προϋπολογισμού.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ισχύσει από τη δημοσίευσή της.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415.15/ΑΔ.830686
	της 20/30 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Β΄573)
Καθορισμός Οργανικών θέσεων Υπαξιωματικών Εθελοντών Μακράς Θητείας.


49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.900/133979/Σ.4948
	της 26 Οκτ./10 Νοεμ.1995 (ΦΕΚ Β΄923)
Κριτήρια Επιλογής Εθελοντών-ιών Πενταετούς Υπηρεσίας (ΕΠΥ).
  Καταργήθηκε, όπως τροποποιήθηκε, από την με αριθ. Φ.900/135980/Σ.5681/8-20 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄1048, απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, από την παρ. 1 άρθρ.5, της με αριθ.Φ. 900/191111/Σ.2144/15-17 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Β΄600), κατωτ. αριθ. 53 όμοιας απόφασης.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.454/43/949
	της 23 Νοεμ./4 Δεκ.1995 (ΦΕΚ Β΄997)
Καθορισμός Ανώτατου Ορίου Ηλικίας των Εθε-λοντών Πενταετούς Υπηρεσίας (ΕΠΥ) έτους 1996.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415.15/8/126300 Σ.68
	της 7/22 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄108)
Ανώτατο όριο ηλικίας κατατάξεως το έτος 1996 εθελοντών οπλιτών στρατού ξηράς με πενταετή υπηρεσία.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415/ΑΔ. 831034 Σ. 219
	της 30 Αυγ./5 Σεπτ.1996 (ΦΕΚ Β΄821)
Καθορισμός Οργανικών θέσεων Εθελοντών Μακράς Θητείας.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.900/192111/Σ.2144
	της 15/17 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Β΄600)
Κριτήρια Επιλογής Εθελοντών-τριών Πενταετούς Υπηρεσίας (ΕΠΥ).
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τα άρθρ. 7 και 22 του Νόμ. 1513/85 "Οπλίτες του Στρατού Ξηράς με πενταετή υποχρέωση και άλλες διατάξεις".
  β. Την Φ.932.3/ΑΔ830640/18.7.1993  κοινή από-φαση Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών (ΦΕΚ 584/9.8.1993, Τεύχος Β΄).
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.1216,13  Σελ. 1216,13(α)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 3
  
γ. Την υπ' αριθ. 424/20.5.1992 Κοινή Απόφαση Υφυπουργών Εθνικής άμυνας και Οικονομικών (ΦΕΚ 420/26.6.1992, Τεύχος Β΄).
  δ. Την 900/133979/Σ.4948/26.10.1995 Απόφαση ΥΦΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ/ΔΙΔΥΠ όπως τροποποιήθηκε με την Φ.900/135980/Σ.5681/8.12.1995 Απόφαση ΥΦΕΘΑ/ΓΕΕΘΑΔ/ΔΙΔΥΠ.
  ε. Την υπ' αριθ. Πρωτοκόλλου 29261/7.10.1996 (ΦΕΚ 933, Τεύχος Β΄) Κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση Αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας".
  στ.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Κριτήρια Επιλογή
  ’ρθρ.1.-Τα κριτήρια επιλογής-αξιοποίησης των υποψηφίων Εθελοντών-Εθελοντριών Πενταετούς Υπηρεσίας καθορίζονται και για τους 3 κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων ως ακολούθως:
  1.Βαθμολογία αποδεικτικού Σπουδών-Πτυχίου.
  (Βαθμολογία μεγίστη 450 μονάδες).
  2.Εντοπιότητα μονίμως διαμενόντων σε παραμε-θόριες περιοχές (διαμονή στην εν λόγω  περιοχή τουλάχιστον τα τελευταία πέντε (5) έτη, αποδεικνυόμενη με βεβαίωση της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής.
  (Βαθμολογία μεγίστη για το ΓΕΣ 1 μονάδα Χ συντελεστής 50=50 μονάδες και το ΓΕΝ-ΓΕΑ Βαθμολογία  μεγίστη 1 μονάδα Χ συντελεστής 25=25 μονάδες).
  3.Χρόνος προϋπηρεσίας στην ειδικότητα αποδει-κνυόμενος με επικυρωμένο αντίγραφο του Ασφαλιστικού φορέα και Βεβαίωση του εργοδότη. Υπολογίζεται ως προϋπηρεσία και η θητεία στις Ένοπλες Δυνάμεις για το ΓΕΣ ενώ για τα ΓΕΝ-ΓΕΑ υπολογίζεται ως προϋπηρεσία η θητεία στις Ενοπλες Δυνάμεις μόνο στην ίδια ειδικότητα.
  (Βαθμολογία μεγίστη για το ΓΕΣ 5 μονάδες συντελεστής 40=200 μονάδες και τα ΓΕΝ-ΓΕΑ βαθμολογία μεγίστη 5 μονάδες Χ συντελεστής 45=225 μονάδες),
  4.Κατοχή πτυχίων σχετικών με την ειδικότητα πέραν των απαιτουμένων.
  (Βαθμολογία μεγίστη 3 μονάδες Χ συντελεστής 20=60 μονάδες).
  5.Γνώση ξένων γλωσσών αναλόγως επιπέδου και βαθμολογίας προσκομιζομένου πτυχίου επιπέδου LOWER και αντίστοιχου.
  (Βαθμολογία μεγίστη 4 μονάδες Χ συντελεστής 35=140 μονάδες).
  
  
Σελ.1216,14(α)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 4
  
6.Ανήκοντες σε ειδικές κατηγορίες που προβλέπονται από το Ν.Δ. 582/70, (ΦΕΚ Α΄136), όπως τροποποιήθηκε με τον Νόμ. 1297/82 (ΦΕΚ Α' 128), ήτοι παιδιά στρατιωτικών των τριών Κλάδων των ΕΔ που φονεύθηκαν ή πέθαναν (στον πόλεμο ή στην Ειρήνη) κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας πρόδηλα και  αναμφισβήτητα ένεκα ταύτης, παιδιά πολυτέκνων, παιδιά ή αδέλφια αναπήρων ή θυμάτων στρατιωτικών (Στρατού-Ναυτικού-Αεροπορίας) ειρηνικής περιόδου ή αναπήρων πολέμου, παιδιά ή αδέλφια θυμάτων εθνικής αντίστασης, καθώς και τέκνα πολεμιστών ζώνης των πρόσω τουλάχιστον επί τετράμηνο (Νόμ. 2190/94), τέκνα  μονίμων εν ενεργεία ή εν αποστρατεία στρατιωτικών των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων (ΣΞ-ΠΝ-ΠΑ).
  (Βαθμολογία μεγίστη 100 μονάδες Χ συντε-λεστής 1=100 μονάδες).
  7.Αποτελέσματα ΤΕSΤ προσωπικότητας, Υγειο-νομικών και Αθλητικών δοκιμασιών σύμφωνα με τα ισχύοντα σε κάθε Κλάδο.
  Το άρθρ. 1, όπως η παρ. 2 αυτού είχε αντικατασταθεί από το άρθρο της με αριθ. Φ.900/12-12 Σεπτ. 1997, (ΦΕΚ Β΄820), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την με αριθ. Φ. 900/94719/Σ.2968/24-30 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Β΄1021), όμοια απόφαση.
  Συγκρότηση Επιτροπών
  ’ρθρ.2.- Η συγκρότηση Συμβουλίου-ων Επιλο-γής-ων και η συγκρότηση επιτροπής Καταρτίσεως Πίνακα Επιτυχόντων-Επιλαχόντων για κατάταξη από τον οποίο πληρούνται οι προκηρυχθείσες θέσεις και οι αρμοδιότητες αυτών καθορίζονται με διαταγή των Αρχηγών των οικείων Γενικών Επιτελείων.
  Σύνταξη Πίνακα Επιτυχόντων-Επίλαχόντων
  για κατάταξη
  ’ρθρ.3.-1.Η Επιτροπή καταρτίσεων πίνακα επι-τυχόντων- επιλαχόντων προκειμένου να καταρτίσει το σχετικό πίνακα, βαθμολογία κάθε υποψήφιο-α με κλίμακα 0-1000 συνεκτιμώντας τα στοιχεία του άρθρ. 1.
  
2. Η βαθμολογία εξάγεται μέχρι εκατοστού της μονάδος. Σε περίπτωση ισοβαθμίας προηγείται στη σειρά βαθμολογίας ουποψήφιος; που έχει μεγαλύτερο βαθμό στα κριτήρια με τη σειρά που καθορίζονται στο άρθρ. 1.
  3.Ο ανωτέρω πίνακας κυρώνεται από τον Αρχηγό του οικείου ΓΕ και δεν δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Σύνταξη Πίνακα Κατάταξης
  ’ρθρ.4.-1.Σε περίπτωση μη παρουσιασθέντων από τους επιτυχόντες ή αποχωρησάντων προ της ορκομωσίας, η Στρατολογία των Κλάδων καλεί τους επιλαχόντες κατά σειρά προτεραιότητας μέχρι συμπληρώσεως του αριθμού των προκηρυχθέντων θέσεων, εντός 20ημέρου ανεξαρτήτως ημερολογιακού έτους κατάταξης, απόκατατάξεως των επιτυχόντων, θεωρώντας τους αποχωρούντας ως μηδέποτε παρουσιασθέντες.
  2.Μετά την σύνταξη του τελικού πίνακα κατάταξης και τον καθορισμό της αρχαιότητος, εκδίδεται απόφαση ονομασίας και κατανομής σε Όπλα-σώματα ή ειδικότητες, ο οποίος αφού κυρωθεί από τον αρχηγό του οικείου Γενικού Επιτελείου, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τελικές-Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Από την έναρξη της ισχύος της παρούσης καταργείται η Φ. 900/133979/Σ. 4948/26. 10.1995 Απόφαση ΥΦΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ/ΔΙΔΥΠ όπως τροποποιήθηκε με την Φ. 900/135980/Σ. 5681/8.12.1995 Απόφ. ΥΦΕΘΑ/ΓΕΕΘΑ/ΔΙΔΥΠ, και κάθε άλλη που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσης.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ 2 της με αριθ. Φ.900/12-12 Σεπτ.1997 ΦΕΚ Β΄820 α[πόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας..
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415.15/22/129692
	της 22 Ιουλ./4 Αυγ.1997 9ΦΕΚ Β΄658)
Ανώτατο όριο ηλικίας κατάταξης το έτος 1998 των Εθελοντών Οπλιτών του Στρατού Ξηράς με πενταετή υπηρεσία.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.454/ΕΜ 425592
	της 24 Οκτ./5 Νοεμ.1997 (ΦΕΚ Β΄979)
Καθορισμός ανωτάτου ορίου ηλικίας των Εθελοντών Πενταετούς Υπηρεσίας (ΕΠΥ) έτους 1997.


56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.454/ΕΜ.425642
	της 14/21 Νοεμ.1997 (ΦΕΚ Β΄10260
Καθορισμός Ανωτάτου Ορίου, Ηλικίας των Εθελοντριών πενταετούς Υπηρεσίας (ΕΠΥ), έτους 1997.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415/ΑΔ. 831520 σ.225
	της 17/24 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Β΄11490
Καθορισμός Οργανικών Θέσεων Εθελοντών Μακράς Θητείας.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415/ΑΔ. 830056 Σ.6
	της 11/27 Ιαν.1999 (ΦΕΚ Β΄45)
Καθορισμός Οργανικών θέσεων Εθελοντών Μακράς Θητείας..

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415.15/53/307133
	της 22/27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1952)
Ανώτατο όριο ηλικίας κατάταξης το έτος 2000 των Εθελοντών Πενταετούς Υπηρεσίας οπλι-τών του Στρατού Ξηράς.

  Για την κατάταξη αθλητών στις Ένοπλες Δυνάμεις ως Εθελοντών Πενταετούς Υπηρε-σίας (ΕΠΥ), βλ. την με αριθ. Φ.900/172973 Σ. 881/2000 (ΦΕΚ Β΄349), τόμ. 32, σελ. 648,148.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.415/ΑΔ 830328
	της 8/24 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Β΄388)
Καθορισμός Οργανικών Θέσεων Εθελοντών Μακράς Θητείας.







Μετά τη σελ. 1216,14(α)  Σελ. 1216,15
  
Τεύχος 1390 Σελ. 5

61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2936
	της 23/25 Ιουλίου 2001 (ΦΕΚ Α΄166)
Επαγγελματίες Οπλίτες και άλλες διατάξεις.
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.1.- "1. Για την αντιμετώπιση των αναγκών των Ενόπλων Δυνάμεων σε κατώτερα στελέχη, προκειμένου να καλυφθούν θέσεις επιχειρησιακών και τεχνικών ειδικοτήτων, οι οποίες απαιτούν σημα-ντική εκπαίδευση και εξειδίκευση, κατατάσσονται και υπηρετούν ως Μόνιμοι Επαγγελματίες Οπλίτες (ΕΠ.ΟΠ.) Έλληνες πολίτες." 
  Η παρ. 1, αντικατατάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ.2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  2. Ως Επαγγελματίες Οπλίτες κατατάσσονται και υπηρετούν και γυναίκες, σε ειδικότητες διοικητικής μέριμνας και υποστήριξης των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και στα Κοινά Σώματα των Ενόπλων Δυνάμεων. Οι γυναίκες από την κατάταξή τους υπηρετούν για διάστημα όχι μεγαλύτερο των δύο μηνών σε κέντρα νεοσύλλεκτων προς απόκτηση βασικής στρατιωτικής εκπαίδευσης.
  Προσόντα Επαγγελματιών Οπλιτών
  ’ρθρ. 2.-1. Οι Επαγγελματίες Οπλίτες πρέπει:
  α. Να έχουν την ελληνική ιθαγένεια.
  "β΄.Να έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας και να μην έχουν υπερβεί το 28ο έτος κατά το έτος κατάταξής τους στις Ένοπλες Δυνάμεις."
  Η περίπτ. β΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ.2002 (ΦΕΚ Α'171), ανωτ. σελ. 112,16.
  γ. Να έχουν ανάστημα τουλάχιστον 1,60μ. οι άνδρες και 1,55μ. οι γυναίκες.
  δ. Να έχουν γραμματικές γνώσεις, το επίπεδο των οποίων καθορίζεται κατά ειδικότητες με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας και να μην είναι κατώτερες του κατόχου απολυτηρίου Γυμνασίου.
  ε. Να είναι ικανοί κατηγορίας πρώτης (Ι/1) ή δεύτερης (Ι/2), σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την εξέταση της σωματικής ικανότητας των στρατευσίμων.
  στ. Να μην έχουν καταδικαστεί αμετάκλητα για κακούργημα και σε οποιαδήποτε ποινή για κλοπή, απάτη, υπεξαίρεση (κοινή ή στην υπηρεσία), εκβίαση, πλαστογραφία, ψευδή βεβαίωση, ψευδορκία, ψευδή ανώμοτη κατάθεση, δωροδοκία, καταπίεση, απιστία περί την υπηρεσία, ψευδή καταμήνυση, συκοφαντική δυσφήμιση, παράβαση καθήκοντος, ανυποταξία, λιποταξία, καθώς και για οποιοδήποτε έγκλημα κατά της γενετήσιας ελευθερίας ή οικονομικής εκμετάλλευσης της γενε-τήσιας ζωής ή της νομοθεσίας περί ναρκω-τικών, λαθρεμπορίας, όπλων, πυρομαχικών και τυχερών παιχνιδιών.
  
Σελ.  1216,16
  
Τεύχος 1390 Σελ. 6
  
 ζ. Να μην έχουν παραπεμφθεί αμετάκλητα για κακούργημα ή οποιοδήποτε πλημμέλημα της προηγούμενης υποπαραγράφου, έστω και αν το αδίκημα έχει παραγραφεί.
  η. Να μην έχουν στερηθεί τα πολιτικά τους δικαιώματα με αμετάκλητη απόφαση.
  "θ. Να μην έχουν εκπέσει ή υποβιβασθεί του βαθμού τους οι εκπληρώσαντες τις νόμιμες στρατιωτικές τους υποχρεώσεις."
  Η περίπτ. θ΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  ι. Να έχουν όσοι ήδη υπηρετούν θετική εισήγηση για κατάταξη από τον τελευταίο Διοικητή τους.
  2. Δεν μπορούν να καταταγούν ως Επαγγελματίες Οπλίτες όσοι εκπλήρωσαν άοπλη θητεία ή εναλλακτική πολιτική - κοινωνική υπηρεσία, σύμφωνα με τις διατάξεις της στρατολογικής νομοθεσίας.
  3. Δεν μπορούν να καταταγούν ως Επαγγελματίες Οπλίτες πρώην υπαξιωματικοί, που, ενώ υπηρε-τούσαν ως μόνιμοι ή εθελοντές, παραιτή-θηκαν ή απολύθηκαν για οποιαδήποτε αιτία.
  4. Τα παραπάνω απαιτούμενα προσόντα, με την επιφύλαξη της διάταξης της παραγράφου 1 περ. β~, πρέπει να συντρέχουν κατά το χρόνο της προ-κήρυξης των θέσεων Επαγγελματιών Οπλιτών και κατά το χρόνο της κατάταξής τους, τα δε κωλύματα συμμετοχής πρέπει να μην υπάρχουν κατά το χρόνο της κατάταξής τους.
  Πρόσληψη
  ’ρθρ.3.-1.Η πρόσληψη Επαγγελματιών Οπλι-τών γίνεται ύστερα από προκήρυξη πλήρωσης θέσεων από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας, μετά από εισήγηση του οικείου Γενικού Επιτελείου των Εν-όπλων Δυνάμεων. Με την προκήρυξη καθορίζονται οι ειδικότητες, τα υποβλητέα δικαιολογητικά, ο χρόνος υποβολής τους, ο τρόπος υγειονομικής εξέτασης των υποψηφίων, η συγκρότηση και λει-τουργία των εξεταστικών επιτροπών, ο τρόπος κύ-ρωσης των πινάκων επιτυχόντων και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  2. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας μετά από εισήγηση του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων (Σ.Α.Γ.Ε.), καθορίζονται τα κριτήρια και η διαδικασία επιλογής των υποψήφιων Επαγ-γελματιών Οπλιτών.
  
Κατάταξη
  ’ρθρ. 4.-1. Οι Επαγγελματίες Οπλίτες κατατάσ-σονται ως Στρατιώτες - Ναύτες - Σμηνίτες και κατανέμονται στα Όπλα - Σώματα και ειδικότητες του Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων στον οποίο ανήκουν ή στα Κοινά Σώματα.
  2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, που εκδίδεται κατόπιν εισήγησης του Ανώτατου Συμβουλίου των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και για τα Κοινά Σώματα του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας (Γ.Ε.Ε.Θ.Α.), ορίζεται ο αριθμός των Επαγγελματιών Οπλιτών που κατατάσσονται κάθε χρόνο ανάλογα με τις ανάγκες τους. Σε κάθε περίπτωση οι συνολικές θέσεις των Επαγγελματιών Οπλιτών για τις ανάγκες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας δεν μπορούν να υπερβούν τον αριθμό των είκοσι πέντε χιλιάδων (25.000).
  Υποχρέωση παραμονής
  ’ρθρ.5.-1.Οι Επαγγελματίες Οπλίτες αναλαμβά-νουν υποχρέωση "επταετούς" παραμονής στις Έν-οπλες Δυνάμεις, εκτός αν γίνει δεκτή η παραίτησή τους πριν συμπληρωθεί η "επταετία". Μετά τη συμπλήρωση της "επταετούς" υπηρεσίας μπορούν να μονιμοποιηθούν, ύστερα από αίτησή τους, με το βαθμό που φέρουν, εφόσον:
  Οι μέσα σε "" λέξεις, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 8 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  α. Επιτύχουν σε γραπτές εξετάσεις δοκιμασίας και
  β. Κριθούν για μονιμοποίηση από τα αρμόδια γι' αυτούς Συμβούλια Κρίσεων των οικείων Γενικών Επιτελείων των Ενόπλων Δυνάμεων, τα οποία λαμβάνουν υπόψη τους ατομικούς τους φακέλους.
  2. Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που εκδίδονται ύστερα από εισήγηση του Σ.Α.Γ.Ε., καθορίζονται τα αρμόδια όργανα για την αξιολόγηση και γνωμάτευση σχετικά με τους Επαγγελματίες Οπλίτες και ρυθμίζονται ο τύπος των εκθέσεων ικανότητάς τους και των εισηγήσεων για παραμονή τους, τα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα αξιολόγησής τους, ο τύπος, ο τρόπος σύνταξης, τήρησης και ο χρόνος υποβολής των ατομικών τους εγγράφων, ο τρόπος προκήρυξης των κατά την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου εξετάσεων δοκιμασίας, τα εξεταζόμενα σε αυτές μαθήματα, η διαδικασία και τα κριτήρια βαθμολόγησης των εξετάσεων αυτών, η ένταξη των Επαγγελματιών Οπλιτών σε επετηρίδες, η δια-δικασία απονομής ειδικοτήτων, ο καθορισμός των αρμόδιων Συμβουλίων Κρίσης τους, οι κρίσεις τους και οι συνέπειές τους, η διοικητική τους μέριμνα, οι τοποθετήσεις και μεταθέσεις τους σε μονάδες και υπηρεσίες των Ενόπλων Δυνάμεων, οι πάσης φύσεως άδειές τους, ο υπολογισμός του χρόνου στρατιωτικής τους υπηρεσίας και οι τυχόν λοιπές αναγκαίες λεπτομέρειες.
  
3. Τα θέματα που αφορούν τη στολή των Επαγγελματιών Οπλιτών, τα διακριτικά, τη χορήγηση ειδών ιματισμού και υπόδησης, τη διαμονή και τις ευκολίες διαβίωσής τους καθορίζονται με διαταγές των Αρχηγών των οικείων Γενικών Επιτελείων.
  Εκπαίδευση - Υπηρεσιακή τοποθέτηση
  ’ρθρ. 6.-1. Με αποφάσεις των Αρχηγών των οι-κείων Γενικών Επιτελείων των Ενόπλων Δυνάμεων ρυθμίζονται τα θέματα εκπαίδευσης και επιμόρφωσης των Επαγγελματιών Οπλιτών, με σκοπό τη βελτίωση των πρακτικών τους γνώσεων και την ενημέρωσή τους στις νέες τεχνολογικές εξελίξεις.
  2. Μετά το πέρας της κατά την προηγούμενη παράγραφο εκπαίδευσης και μέχρι τη συμπλήρωση της "επταετούς" υποχρέωσης παραμονής τους, οι Επαγγελματίες Οπλίτες, με την επιφύλαξη της παραγράφου 2 του άρθρου 1, τοποθετούνται σε μο-νάδες εκστρατείας, πολεμικά πλοία, πολεμικές μοί-ρες και μονάδες - υπηρεσίες που διαθέτουν σύγ-χρονα οπλικά συστήματα και χρησιμοποιούν υλικά και μέσα υψηλής τεχνολογίας. Μετά τη μονιμο-ποίησή τους είναι δυνατόν να τους απονέμεται και δεύτερη επιχειρησιακή ειδικότητα - εξειδίκευση, εφόσον το απαιτούν οι ανάγκες των Γενικών Επιτελείων των Ενόπλων Δυνάμεων στους οποίους ανήκουν, η δε απονομή αυτής πραγματοποιείται ύστερα από συγκεκριμένη εκπαίδευση.
  Η μέσα σε "" λέξη, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  "3. Μετά τη συμπλήρωση υπηρεσίας δέκα έως δεκαπέντε ετών και ανάλογα με τις ανάγκες των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων επιτρέπεται να ανατίθενται στους ΕΠ.ΟΠ. καθήκοντα διοικητικής φύσης και να τοποθετούνται σε θέσεις υποστήριξης μάχης και διοικητικής μέριμνας."
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  Αρχαιότητα
  ’ρθρ 7.-1.Οι Επαγγελματίες Οπλίτες είναι αρ-χαιότεροι των ομοιοβάθμων τους οπλιτών, που εκπληρώνουν τη στρατεύσιμη ή την εφεδρική στρατιωτική τους υποχρέωση και νεότεροι των ομοιοβάθμων τους εθελοντών και Μονίμων Υπαξι-ωματικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1216,16)  Σελ. 1216,17
  
Τεύχος 1390 Σελ. 7
  
2. Η αρχαιότητα σε κάθε όπλο ή σώμα των Επαγγελματιών Οπλιτών, σε κάθε βαθμό, καθορίζεται από τη σειρά πρόσληψής τους, τη χρονολογία υπογραφής της διοικητικής πράξης με την οποία τους απονέμεται ο βαθμός ή τη χρονολογία που ορίζεται στη διοικητική πράξη σε περίπτωση αναδρομικής προαγωγής.
  3. Οι Επαγγελματίες Οπλίτες των Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς, του Πολεμικού Ναυτικού, της Πολεμικής Αεροπορίας και των Κοινών Σωμάτων έχουν ξεχωριστή επετηρίδα και σειρά αρχαιότητας.
  Βαθμοί - Προαγωγές
  ’ρθρ. 8.-1. Οι Επαγγελματίες Οπλίτες μπορούν να προαχθούν στους βαθμούς του δεκανέα, λοχία, επιλοχία και αρχιλοχία και αντιστοίχων των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. Οι αρχιλοχίες μπορούν να προαχθούν σε ανθυπασπιστές μόνο για ανδραγαθία, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
  "2. Οι ΕΠ.ΟΠ. προάγονται στο βαθμό του Δεκανέα με τη συμπλήρωση ενός έτους από την κατάταξή τους όσοι είχαν εκπληρώσει τις νόμιμες στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή υπηρετούσαν για την εκπλήρωση αυτών, δύο δε ετών όσοι δεν είχαν καταταγεί προς εκπλήρωση των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων κατά την κατάταξή τους."
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  "3. Οι δεκανείς ΕΠ.ΟΠ. προάγονται στο βαθμό του Λοχία με τη συμπλήρωση πέντε ετών στο βα-θμό του Δεκανέα." 
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  4. Οι λοχίες προάγονται στο βαθμό του επιλοχία με τη συμπλήρωση οκτώ (8) ετών στο βαθμό του λοχία.
  5. Οι επιλοχίες προάγονται στο βαθμό του αρχιλοχία με τη συμπλήρωση οκτώ (8) ετών στο βαθμό του επιλοχία.
  6. Οι προαγωγές αυτές των Επαγγελματιών Οπλιτών γίνονται με απόφαση των Αρχηγών των οικείων Γενικών Επιτελείων, ύστερα από κρίση τους ως προακτέων από τα αρμόδια Συμβούλια Κρίσης.
  Αποδοχές
  ’ρθρ.9.-Οι Επαγγελματίες Οπλίτες εξομοιώνο-νται μισθολογικά από την κατάταξή τους με τους λοχίες μη Παραγωγικών Σχολών, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 10.
  
  
Σελ. 1216,18
  
Τεύχος 1390 Σελ. 8
  
Μισθολογική προαγωγή Επαγγελματιών Οπλιτών
  ’ρθρ.10.-1.Οι Επαγγελματίες Οπλίτες με την κα-τάταξή τους λαμβάνουν μισθό λοχία μη Παρα-γωγικής Σχολής και στη συνέχεια ακολουθούν τις παρακάτω μισθολογικές προαγωγές, ανάλογα με τα έτη της συνολικής τους πραγματικής υπηρεσίας και ανεξάρτητα από τη βαθμολογική τους εξέλιξη:
  α. Με τη συμπλήρωση τριών (3), οκτώ (8), δεκατεσσάρων (14), δεκαοκτώ (18), είκοσι δύο (22), είκοσι πέντε (25) και είκοσι εννέα (29) ετών συνολικής πραγματικής υπηρεσίας προάγονται μισθολογικά στους βαθμούς επιλοχία, αρχιλοχία, ανθυπασπιστή, ανθυπολοχαγού, υπολοχαγού, λοχαγού και ταγματάρχη αντιστοίχως.
  β. Με τη συμπλήρωση πέντε (5), έντεκα (11), δεκάξι (16), είκοσι (20), είκοσι επτά (27) και τριάντα ένα (31) έτη συνολικής πραγματικής υπηρεσίας λαμβάνουν τα 2/3 της διαφοράς του βασικού μισθού του επιλοχία και αρχιλοχία, αρχιλοχία και ανθυπασπιστή, ανθυπασπιστή και ανθυπολοχαγού, υπολοχαγού και ανθυπολοχαγού, ταγματάρχη και λοχαγού, αντισυνταγματάρχη και ταγματάρχη, αντιστοίχως.
  2. Για τον υπολογισμό των παραπάνω μισθολογικών προαγωγών δεν λογίζεται ως πραγματική υπηρεσία η υπηρεσία στις Ένοπλες Δυνάμεις ως κληρωτού ή εφέδρου.
  Ασφαλιστικές Εισφορές - Συντάξεις
  ’ρθρ,11.-1. Οι Επαγγελματίες Οπλίτες από την κατάταξή τους στις Ένοπλες Δυνάμεις υπάγονται στο Δημόσιο τόσο για την υγειονομική τους περίθαλψη, όσο και για τον κλάδο σύνταξης και καθίστανται μέτοχοι των Μετοχικών Ταμείων και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. Το Δημόσιο ως εργοδότης και οι ασφαλισμένοι υπόκεινται στις προβλεπόμενες ασφαλιστικές εισφορές.
  2. Οι αποδοχές και οι κάθε είδους παροχές των Επαγγελματιών Οπλιτών υπόκεινται, πλέον των παραπάνω εισφορών και στις λοιπές κρατήσεις που προβλέπονται για τους αναφερόμενους στα προ-ηγούμενα άρθρα υπαξιωματικούς.
  
3. Το δικαίωμα λήψης εφάπαξ βοηθήματος από τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας θεμελιώνεται μετά τη συμπλήρωση είκοσι πέντε (25) ετών πραγματικής υπηρεσίας. Έξοδος εκ των τάξεων του στρατεύματος πριν τα είκοσι πέντε (25) έτη για οποιονδήποτε λόγο, εκτός των περιπτώσεων λόγω υγείας ή θανάτου, τους αποστερεί από το δικαίωμα λήψης εφάπαξ βοηθήματος, επιστρέφονται δε οι κρατήσεις με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που ισχύουν για τους λοιπούς μετόχους. Για μετόχους που έχουν αποβιώσει, φονευθεί ή εξαφανιστεί σε πόλεμο ή σε διατεταγμένη υπηρεσία σε περίοδο ειρήνης, καθώς και στους εξερχόμενους από το στράτευμα λόγω σωματικής ανικανότητας ή θανάτου σε μη διατεταγμένη υπηρεσία ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 17 του Ν.Δ. 398/1974 (ΦΕΚ 116 Α~).
  4. Το συνταξιοδοτικό καθεστώς των Επαγγελ-ματιών Οπλιτών διέπεται από τις εκάστοτε ισχύ-ουσες συνταξιοδοτικές διατάξεις για τους ομοιο-βάθμους τους Μονίμους Υπαξιωματικούς μη Παρα-γωγικών Σχολών.
  Αποζημίωση
  ’ρθρ.12.-1.Οι Επαγγελματίες Οπλίτες που από-λύονται από τις Ένοπλες Δυνάμεις με την ευδόκιμη συμπλήρωση της αρχικώς αναληφθείσας "επταετούς" υποχρέωσης ή εφόσον δεν μονι-μοποιηθούν κατά τις διατάξεις της παρ. 1 του άρ-θρου 5 του παρόντος, καθώς και οι αυτοί που από-λύονται πριν συμπληρώσουν τις παραπάνω υπο-χρεώσεις τους για τους λόγους που αναφέρονται στις περιπτώσεις ε~ και στ~ της παραγράφου 1 του άρθρου 13, δικαιούνται εφάπαξ αποζημίωση. Το ύψος αυτής καθορίζεται στο διπλάσιο των ετών υπηρεσίας επί τις αντίστοιχες μηνιαίες αποδοχές που λαμβάνουν κατά την απόλυσή τους.
  Η μέσα σε "" λέξη, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  2. Την ίδια αποζημίωση δικαιούνται και τα μέλη της οικογένειας του Επαγγελματία Οπλίτη που αποβιώνει κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του κατά την τάξη που καλούνται στην εξ αδιαθέτου διαδοχή και μέχρι τη δεύτερη τάξη.
  3. Οι Επαγγελματίες Οπλίτες που απολύονται από τις Ένοπλες Δυνάμεις για τους λόγους που αναφέρονται στις περιπτώσεις β~, γ~, δ~ και ζ~ της παραγράφου 1 και 2 του άρθρου 13 δεν δικαιούνται κανενός είδους αποζημίωση.
  Απόλυση Επαγγελματιών Οπλιτών
  ’ρθρ. 13.-1.Οι Επαγγελματίες Οπλίτες απολύ-ονται στις παρακάτω περιπτώσεις:
  
"α΄. Όταν λήξει η αρχικώς αναληφθείσα επταετής υποχρέωσή τους και εφόσον δεν υποβάλουν αίτηση μονιμοποίησης."
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 1 του άρθρ. 11, του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  β. Αν καταδικασθούν αμετακλήτως σε κάθειρξη ή σε φυλάκιση για οποιοδήποτε κακούργημα ή αδίκημα εκ των αναφερομένων στη διάταξη του άρθρου 2 παρ.1 περ. στ~.
  γ. Αν στερηθούν αμετακλήτως τα πολιτικά τους δικαιώματα.
  δ. Αν κριθούν από τα αρμόδια Συμβούλια Κρίσεων ότι παρουσιάζουν ουσιώδεις ελλείψεις στα ουσιαστικά τους προσόντα ή υποπίπτουν σε σοβαρά παραπτώματα, ύστερα από πλήρη αιτιολογημένη έκθεση του Διοικητή τους, η οποία μπορεί να υποβληθεί αφού έχει ήδη διανυθεί τουλάχιστον ένα εξάμηνο της αρχικώς αναληφθείσας υποχρέωσής τους.
  ε. Αν λάβουν αναρρωτική άδεια παραπάνω από δώδεκα μήνες ή νοσηλευθούν για το ίδιο χρονικό διάστημα εντός μιας πενταετίας ή εφόσον εντός πενταετίας η αναρρωτική άδεια και νοσηλεία τους σωρευτικώς συμπληρώνουν το παραπάνω διάστημα των δώδεκα μηνών.
  στ. Αν κριθούν για λόγους υγείας ανίκανοι για την ενεργό υπηρεσία στις Ένοπλες Δυνάμεις, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για την εξέταση της σωματικής ικανότητας των Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών.
  "ζ΄. Όταν υποβάλουν αίτηση παραίτησης. Η αίτηση μπορεί να υποβληθεί μετά τη συμπλήρωση τριετούς πραγματικής υπηρεσίας για όσους ΕΠ.ΟΠ. είχαν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή υπηρετούσαν στις Ένοπλες Δυνάμεις, τετραετούς δε για όσους δεν είχαν καταταγεί για την εκπλήρωση των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων κατά την κατάταξή τους ως ΕΠ.ΟΠ.. Η αίτηση παραίτησης γίνεται δεκτή το αργότερο εντός τριμήνου από την υποβολή της."
  Η περίπτ. ζ΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1216,18)  Σελ. 1216,19
  
Τεύχος 1390 Σελ. 9
  
2. Με τη συμπλήρωση πενταετούς πραγματικής υπηρεσίας όλοι οι Επαγγελματίες Οπλίτες κρίνονται από τα αρμόδια Συμβούλια Κρίσης με βάση τη γενική απόδοσή τους στα ουσιαστικά τους προσόντα και την πειθαρχική τους συμπεριφορά. Εφόσον παρουσιάζουν ουσιώδεις ελλείψεις στα παραπάνω προσόντα ή έχουν υποπέσει σε σοβαρά πειθαρχικά παραπτώματα κρίνονται από-στρατευτέοι, λόγω της ακαταλληλότητας για την ενάσκηση των καθηκόντων τους και απολύονται.
  3. Η απόλυση των Επαγγελματιών Οπλιτών γίνεται με απόφαση του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου.
  4. Οι Επαγγελματίες Οπλίτες όταν απολύονται από τις Ένοπλες Δυνάμεις ακολουθούν επιστρατευτικά τη στρατολογική κλάση στην οποία ανήκουν. Βαθμοί και ειδικότητες που αποκτήθηκαν κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους ως Επαγγελματίες Οπλίτες διατηρούνται και κατά την εγγραφή τους στην εφεδρεία.
  5. Ειδικώς τα θέματα της επιστρατευτικής παρα-κολούθησης των γυναικών Επαγγελματιών Οπλιτών που απολύονται ρυθμίζονται με διαταγές των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  "6. Οι ΕΠ.ΟΠ., οι οποίοι κατά την κατάταξή τους δεν είχαν καταταγεί στις Ένοπλες Δυνάμεις προς εκπλήρωση των νόμιμων στρατιωτικών τους υποχρεώσεων, όταν απολύονται για τους λόγους που αναφέρονται στις περιπτώσεις β΄, γ΄ και δ΄της παραγράφου 1, υποχρεούνται να εκπληρώσουν όλες τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις κατά τις διατάξεις της στρατολογικής νομοθεσίας. Δεν έχουν τέτοια υποχρέωση όσοι απολύθηκαν για το λόγο που αναφέρεται στην περίπτωση δ΄ της παραγράφου 1, εφόσον συμπλήρωσαν τετραετή πραγματική υπη-ρεσία ως ΕΠ.ΟΠ.. Οι ΕΠ.ΟΠ., που κατά την κατάταξή τους είχαν καταταγεί μεν στις Ένοπλες Δυνάμεις προς εκπλήρωση των νόμιμων στρα-τιωτικών τους υποχρεώσεων χωρίς να τις έχουν ολοκληρώσει, όταν απολύονται στις περιπτώσεις που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο, υποχρεούνται να εκπληρώσουν το υπόλοιπο μέρος αυτών κατά τις διατάξεις της στρατολογικής νομοθεσίας, ως προς αυτούς δε εφαρμόζεται η διάταξη του προη-γούμενου εδαφίου. Στις υπόλοιπες περιπτώσεις από-λυσης ΕΠ.ΟΠ. οι απολυόμενοι δεν υποχρεούνται σε εκπλήρωση 
στρατεύσιμης στρατιωτικής υποχρέ-ωσης, ανεξαρτήτως του χρόνου υπηρεσίας τους ως ΕΠ.ΟΠ.."
  Η παρ. 6, προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 3036/22-23 Ιουλ. 2002 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. σελ. 112,16.
  
Σελ. 1216,20
Τεύχος 1390 Σελ. 10
  
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1 Οι Επαγγελματίες Οπλίτες για θέματα πειθαρχίας, υγειονομικής περίθαλψης των ιδίων και των μελών των οικογενειών τους, καθώς και υγειονομικής εξέτασης και κρίσης της σωματικής τους ικανότητας διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν για τους μόνιμους και εθελοντές υπαξιωματικούς.
  2. Οι διατάξεις του άρθρου 19 του Ν. 1911/1990 (ΦΕΚ 166 Α~) εφαρμόζονται και στους Επαγγελ-ματίες Οπλίτες.
  ’λλες διατάξεις
  ’ρθρ. 15.-1. Οι μη μονιμοποιηθέντες εθελοντές και εθελόντριες του N.Δ. 445/1974 (ΦΕΚ 160 Α~) και οι εθελόντριες του Ν. 705/1977 (ΦΕΚ 279 A~) καθίστανται από την κατάταξή τους στις Ένοπλες Δυνάμεις μέτοχοι των Μετοχικών Ταμείων και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. Ο χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας από την κατάταξή τους στις Ένοπλες Δυνάμεις μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσης στα Ταμεία Αλληλοβοηθείας με καταβολή πρόσθετης κράτησης, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία των Ταμείων αυτών."Σε αυτούς εφαρμόζονται ανα-λογικά οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 11."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο, αντικα-ταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 10, του Νόμ. 2984/25-31 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455.
  
2. Οι εθελοντές και εθελόντριες μακράς θητείας του Ν. 1848/1989 (ΦΕΚ 112 Α~), που είχαν καταταγεί στις Ένοπλες Δυνάμεις μέχρι την 31.12.1992, καθίστανται από την κατάταξή τους σε αυτές μέτοχοι των Μετοχικών Ταμείων και των Ταμείων Αλληλοβοηθείας των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. Ο χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας από την κατάταξή τους μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσης στα παραπάνω ταμεία με καταβολή πρόσθετης κράτησης, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία των Ταμείων αυτών, για το χρονικό διάστημα της πενταετίας που υπηρετούσαν ως εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας (Ε.Π.Υ)."Σε αυτούς εφαρμόζονται ανα-λογικά οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 11."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο, αντικα-ταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 10, του Νόμ. 2984/25-31 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455.
  3. Οι εθελοντές και εθελόντριες του Ν. 1848/1989 (ΦΕΚ 112 Α~), που έχουν καταταγεί στις Ένοπλες Δυνάμεις μετά την 1.1.1993, υπάγονται στην ασφάλιση του Δημοσίου και καθίστανται μέτοχοι των Μετοχικών Ταμείων και Ταμείων Αλληλοβοηθείας των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων. Ο χρόνος ασφάλισής τους στο Ι.Κ.Α. και στο Ι.Κ.Α./Τ.Ε.Α.Μ. συνυπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της διαδοχικής ασφάλισης. Ο χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας από την κατάταξή τους μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου αναγνωρίζεται ως χρόνος μετοχικής σχέσης με τα Ταμεία Αλληλοβοηθείας με καταβολή πρόσθετης κράτησης, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία των αυτών Ταμείων, για το χρονικό διάστημα της πενταετίας που υπηρετούσαν ως Ε.Π.Υ. "Σε αυτούς εφαρμόζονται ανα-λογικά οι διατάξεις των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 11."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο, αντικα-ταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 10, του Νόμ. 2984/.25-31 Ιαν. 2002 (ΦΕΚ Α΄15), ανωτ. σελ. 26,455.
  4. Οι ήδη υπάρχουσες και πληρωθείσες οργανικές θέσεις εθελοντών πενταετούς υπηρεσίας - εθελοντών μακράς θητείας (Ε.Π.Υ.-Ε.Μ.Θ.) καθίστανται προσωποπαγείς, καταργούμενες με την καθ' οιονδήποτε τρόπο έξοδο των ήδη υπηρετούντων από την ενεργό υπηρεσία του στρατεύματος. Επίσης καταργούνται οι ήδη προβλεπόμενες και μη πληρωθείσες οργανικές θέσεις ε.π.υ.-Ε.Μ.Θ..
  
’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5  του άρθρ. 2 του Ν. Δ. 17/1974, ανωτ. σελ 357).
  ’ρθρ.17.-1.(Προστίθεται εδάφιο ε στην παρ.4 του άρθρ. 4 του Ν. Δ. 3981/1959, τόμ. 38, σελ. 303).
  2. Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και στις περιπτώσεις που ο θάνατος έχει ήδη επέλθει πριν τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, χωρίς δικαίωμα όμως λήψης αναδρομικών μερισμάτων.
  ’ρθρ.18.-1(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1703/1988, ανωτ. σελ. 110,66025).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1703/1988, ανωτ. σελ. 110,66025).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 29 του Νόμ. 2510/1997, ανωτ. σελ. 191.
  ’ρθρ.19.-1(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν. Δ. 764/1970, ανωτ. σελ. 74,01).
  2.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν. Δ. 398/1974, κατωτ. σελ. 1548,01).
  3.(Προστίθεται παρ. 15 στο άρθρ. 7 του Νόμ. 788/1978, κατωτ. σελ. 1548,15).
  4. Η προβλεπόμενη στην παράγραφο 6 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1988/1939 (ΦΕΚ 414 Α~) κράτηση δεν γίνεται στο πολιτικό προσωπικό της Πολεμικής Αεροπορίας με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δι-καίου.
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίστανται λέξεις στην παρ. 1 και 2 άρθρ. 21 του Νόμ. 1763/1988, ανωτ. σελ. 110,66025).
  ’ρθρ.21.-(Προστίθεται φράση στην περίπτ. (γγ) της υποπαρ. β΄της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1763/1988, ανωτ. σελ. 110,66025).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 292
	της 12/14 Σεπτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄204)
Καθορισμός κριτηρίων και διαδικασίας επιλογής υποψηφίων Επαγγελματιών Οπλιτών.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις των άρθρων 2 και 3 του Ν. 2936/2001 "Επαγγελματίες οπλίτες και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 166).
  β. Τις διατάξεις των άρθρων 10 και 11 παραγρ. 14 του Ν. 2292/1995 "Οργάνωση και Λειτουργία Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 35).
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1216,20)  Σελ. 1216,21
  
Τεύχος 1390 Σελ. 11
  
γ. Τη γνωμάτευση υπ' αριθμ. 1/15Α/2001 Συνεδρίασης του Συμβουλίου των Αρχηγών Γενικών Επιτελείων.
  δ. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, σύμφωνα με το άρθρο 29Α παρ. 2 του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 137), όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 (ΦΕΚ Α΄ 38).
  ε. Την υπ' αριθμ. Δ 519/13.8.2001 γνωμοδότηση του Β΄ Τμήματος Διακοπών του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε:
  Κριτήρια επιλογής
  ΄Αρθρ. 1.-Οι υποψήφιοι Επαγγελματίες Οπλίτες (ΕΠ.ΟΠ.) για τους κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων πρέπει να έχουν τα προσόντα του άρθρου 2 του Ν. 2936/2001 και, εν όψει της σχετικής προκηρύξεως για την πλήρωση θέσεων, επιλέγονται με τα εξής κριτήρια:
  α. Βαθμολογία αποδεικτικού σπουδών - πτυχίου: 
  (1) Πτυχίο ΑΕΙ: 450 μονάδες.
  (2) Πτυχίο ΤΕΙ: 400 μονάδες.
  (3) Σπουδαστές ΑΕΙ - ΤΕΙ περατώσαντες τουλάχιστον το πρώτο (1ο) έτος: 350 μονάδες. 
  (4) Απόφοιτοι ΙΕΚ (ή ισοτίμων σχολών εξωτε-ρικού) δημοσίων ή ιδιωτικών αναγνωρισμένων από την αρμόδια κρατική υπηρεσία: 300 μονάδες.
  (5) Σπουδαστές ΙΕΚ (ή ισοτίμων σχολών εξωτε-ρικού) δημοσίων ή ιδιωτικών αναγνωρισμένων από την αρμόδια κρατική υπηρεσία, περατώσαντες τουλάχιστον το πρώτο (1ο) έτος: 250 μονάδες.
  (6) Απόφοιτοι ΤΕΕ Β΄ Κύκλου (ή ισοτίμων σχολών εσωτερικού- εξωτερικού): 210 μονάδες.
  (7) Απόφοιτοι Λυκείου παντός τύπου (ή ισοτίμων σχολών εσωτερικού-εξωτερικού) αναλόγως βαθμού αποφοίτησης (10,1 - 14: 180 μονάδες, 14,1 - 16: 190 μονάδες, 16,1 - 18: 200 μονάδες, 18,1 - 20: 210 μονάδες).
  (8) Απόφοιτοι ΤΕΕ Α΄ Κύκλου (ή ισοτίμων σχολών εσωτερικού- εξωτερικού): 160 μονάδες.
  (9) Απόφοιτοι Β΄ Λυκείου παντός τύπου (ή ισοτίμων σχολών εσωτερικού-εξωτερικού) αναλόγως βαθμού προαγωγής (10,1 - 14: 130 μονάδες, 14,1 - 16: 140 μονάδες, 16,1 - 18: 150 μονάδες, 18,1 - 20: 160 μονάδες).
  (10) Απόφοιτοι Α΄ Λυκείου παντός τύπου (ή ισοτίμων σχολών εσωτερικού-εξωτερικού) αναλόγως βαθμού προαγωγής (10,1 - 14: 90 μονάδες, 14,1 - 16: 100 μονάδες, 16,1 - 18: 110 μονάδες, 18,1 - 20: 120 μονάδες).
  (11) Απόφοιτοι Γυμνασίου (ή ισοτίμων σχολών εξωτερικού) αναλόγως βαθμού αποφοίτησης (10,1 - 14: 50 μονάδες, 14,1 - 16: 60 μονάδες, 16,1 - 18: 70 μονάδες, 18,1 - 20: 80 μονάδες).
  
  
Σελ. 1216,22
  
Τεύχος 1390 Σελ. 12
  
β. Χρόνος προϋπηρεσίας στην ειδικότητα, αποδεικνυόμενος με επικυρωμένο αντίγραφο του ασφαλιστικού φορέα και βεβαίωση του εργοδότη (υπολογίζεται ως προϋπηρεσία και η θητεία στις Ένοπλες Δυνάμεις μόνο στην ίδια ή αντίστοιχη ειδικότητα άλλου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων): 
  (1) Προϋπηρεσία τουλάχιστον τριών (3) μηνών: 50 μονάδες.
  (2) Προϋπηρεσία πάνω από τρεις (3) μήνες και μέχρι έξι (6) μήνες: 100 μονάδες.
  (3) Προϋπηρεσία πάνω από έξι (6) μήνες και μέχρι εννέα (9) μήνες: 150 μονάδες.
  (4) Προϋπηρεσία πάνω από εννέα (9) μήνες και μέχρι δώδεκα (12) μήνες: 200 μονάδες.
  (5) Προϋπηρεσία άνω των δώδεκα (12) μηνών: 250 μονάδες.
  γ. Κάτοχοι Μεταλλίου Εξόχου Πράξεως (Βαθμολογία 200 μονάδες Χ συντελεστή 1 = 200 μονάδες).
  δ. Γνώση ξένων γλωσσών αναλόγως επιπέδου και βαθμολογίας του προσκομιζομένου πτυχίου επιπέδου LOWER και αντιστοίχου: 
  (1) Γνώση δύο (2) και άνω ξένων γλωσσών επιπέδου LOWER ή μίας (1) ξένης γλώσσας επιπέδου PROFICIENCY: 160 μονάδες.
  (2) Γνώση μίας (1) ξένης γλώσσας επιπέδου LOWER, βαθμολογίας "Α" και αντιστοίχου: 120 μονάδες.
  (3) Γνώση μίας (1) ξένης γλώσσας επιπέδου LOWER, βαθμολογίας "Β" και αντιστοίχου (βαθμολογίας που κυμαίνεται μεταξύ του "΄Αριστα" και της βάσης επιτυχίας): 80 μονάδες.
  (4) Γνώση μίας (1) ξένης γλώσσας επιπέδου LOWER, βαθμολογίας "C" και αντιστοίχου (βαθμολογίας που θεωρείται ως βάση επιτυχίας): 40 μονάδες.
  
ε. Από τις κατηγορίες που προβλέπονται στο ΝΔ 582/ 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136), όπως τροποποιήθηκε με το Ν. 1287/ 1982 (ΦΕΚ Α΄ 128) τα παιδιά στρατιωτικών των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων που φονεύθηκαν ή πέθαναν (στον πόλεμο ή στην ειρήνη) κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας και ένεκα ταύτης, παιδιά πολυτέκνων, παιδιά ή αδέλφια αναπήρων ή θυμάτων στρατιωτικών (Στρατού - Ναυτικού - Αεροπορίας) ειρηνικής περιόδου ή αναπήρων πολέμου, παιδιά ή αδέλφια θυμάτων Εθνικής Αντίστασης και επιπλέον από τις κατηγορίες που προβλέπονται στο άρθρο 17 παρ. 8 του Ν. 2190/1994 (φ. 28) τα παιδιά πολεμιστών ζώνης των πρόσω τουλάχιστον επί τετράμηνο (Βαθμολογία 100 μονάδες Χ Συντελεστή 1 = 100 μονάδες).
  στ. Υπηρετούντες ή υπηρετήσαντες ως Οπλίτες Βραχείας Ανακατάταξης (ΟΒΑ) στις Ένοπλες Δυνάμεις (Βαθμολογία 100 μονάδες Χ συντελεστή 1 = 100 μονάδες). 
  ζ. Υπηρετούντες ή υπηρετήσαντες στις Ειδικές Δυνάμεις με οποιαδήποτε ειδικότητα, εφόσον οι υποψήφιοι πρόκειται να καταταγούν στην ίδια ή σε αντίστοιχη ειδικότητα άλλου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων (Βαθμολογία 100 μονάδες Χ συντελεστή 1 = 100 μονάδες).
  η. Εντοπιότητα μονίμως διαμενόντων σε παραμεθόριες περιοχές (διαμονή στην εν λόγω περιοχή τουλάχιστον τα τελευταία πέντε (5) έτη) αποδεικνυόμενη με βεβαίωση της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής (Βαθμολογία 1 μονάδα Χ συντελεστή 50 = 50 μονάδες).
  θ. Κατοχή πτυχίου προγραμματιστή Η/Υ:
  (1) Σχολής ΑΕΙ: 40 μονάδες
  (2) Σχολής ΤΕΙ: 35 μονάδες
  (3) ΙΕΚ (ή ισοτίμων σχολών εξωτερικού): 25 μονάδες
  (4) ΤΕΕ (ή ισοτίμων σχολών εσωτερικού-εξωτερικού): 20 μονάδες. 
  ι. Υπηρετήσαντες στις Ένοπλες Δυνάμεις με ειδικότητα Αλεξιπτωτιστή ή Υποβρύχιου Καταστροφέα, εφόσον οι υποψήφιοι πρόκειται να καταταγούν σε αντίστοιχη ειδικότητα (Βαθμολογία 20 μονάδες Χ συντελεστή 1 = 20 μονάδες).
  Σύσταση επιτροπών
  ’ρθρ. 2.-Για την επιλογή των υποψηφίων Επαγγελματιών Οπλιτών συστήνεται το Συμβούλιο Επιλογής ΕΠ.ΟΠ. και οι ακόλουθες επιτροπές, οι οποίες συντονίζονται από αυτό: 
  α. Επιτροπή Ελέγχου Δικαιολογητικών
  β. Επιτροπή Επιλογής Υποψηφίων
  γ. Επιτροπή Ψυχοτεχνικών Εξετάσεων
  δ. Επιτροπή Αθλητικών Δοκιμασιών
  
Αρμοδιότητες επιτροπών - σύνταξη πινάκων
  ’ρθρ.3.-1. Η Επιτροπή Ελέγχου Δικαιολογητι-κών ελέγχει την πληρότητα των υποβληθέντων δικαιολογητικών ως προς τα προσόντα των υποψηφίων, όπως αυτά αναφέρονται στο άρθρο 2 του Ν. 2936/2001 και στην προκήρυξη πλήρωσης θέσεων και συντάσσει πίνακες των κατάλληλων και ακατάλληλων με βάση τα δικαιολογητικά.
  2. Η Επιτροπή Επιλογής Υποψηφίων αφού βαθμολογήσει τα δικαιολογητικά των υποψηφίων, σύμφωνα με τα κριτήρια του άρθρου 1 του παρόντος, συντάσσει πίνακα βαθμολογίας τους. Σε περίπτωση ισοβαθμίας προηγείται ο υποψήφιος με το μεγαλύτερο βαθμό στα κριτήρια με τη σειρά προτεραιότητας που καθορίζεται στο άρθρο 1.
  3. Από τον ανωτέρω πίνακα βαθμολογίας, οι υποψήφιοι καλούνται κατά σειρά για ψυχοτεχνικές και υγειονομικές εξετάσεις καθώς και για αθλητικές δοκιμασίες, σύμφωνα με το σύστημα επιλογής εκάστου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  4. Μετά την ολοκλήρωση της παραπάνω διαδικασίας το συμβούλιο επιλογής συντάσσει τους τελικούς πίνακες επιτυχόντων - επιλαχόντων που κυρώνονται από τον Αρχηγό του οικείου Γενικού Επιτελείου. 
  Κατάταξη επιτυχόντων
  ’ρθρ. 4.-1. Οι Διευθύνσεις Στρατολογίας των κλάδων για ΣΞ και ΠΑ, η ΔΝΕ για το ΠΝ και οι αρμόδιες Διευθύνσεις των Κοινών Σωμάτων καλούν τους επιτυχόντες για κατάταξη, ενώ οι κενές θέσεις που πιθανόν να υπάρξουν, λόγω μη παρουσίασης ή αποχώρησης προ της ορκωμοσίας, καλύπτονται από τους επιλαχόντες.
  2. Μετά την ορκωμοσία των καταταχθέντων οι αρμόδιες Διευθύνσεις των κλάδων και οι Διευθύνσεις των Κοινών Σωμάτων, συντάσσουν τον τελικό πίνακα ονομασίας, σύμφωνα με τη βαθμολογία των υποψηφίων, ο οποίος κυρώνεται από τον Αρχηγό του οικείου Γενικού Επιτελείου.
  Έναρξη Ισχύος - Δημοσίευση
  ’ρθρ. 5.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ.Φ.400/202761/Σ.4497
	της 6/7Σεπτ.2001 (ΦΕΚ Β΄1174)
Καθορισμός επιπέδου γραμματικών γνώσεων κατά ειδικότητες των Επαγγελματιών Οπλιτών.
  1. ΄Εχοντας υπόψη :
  α. Το Ν. 2936/2001 "Επαγγελματίες οπλίτες και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 166, τ. Α΄).
  
Μετά τη σελ. 1216,22)  Σελ. 1216,23
  
Τεύχος 1390 Σελ. 13
  
β. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, σύμφωνα με το άρθρο 29 Α παρ. 2 του Ν. 1558/85 (ΦΕΚ 137,τ.Α΄) όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ 154, τ. Α΄) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2 α του Ν. 2496/97 (ΦΕΚ 38, τ.Α΄), αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-Το επίπεδο των γραμματικών γνώσεων των Επαγγελματιών Οπλιτών, που κατατάσσονται στις ΄Ενοπλες Δυνάμεις, καθορίζεται κατά ειδικό-τητες, στο παράρτημα "Α" της απόφασης αυτής.
  ΄Αρθρ.2.-Η απόφαση αυτή με το παράρτημα "Α" να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί Πίνακας).

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 454.1/ΑΔ. 507637 Σ. 2985
	της18/26 Σεπτεμβρίου 2001 (ΦΕΚ Β΄1250)
Ένταξη Εθελοντών Πενταετούς Υπηρεσίας στους
Εθελοντές Μακράς Θητείας.
    Έχοντας υπόψη:
  α. Το Ν.1513/1985, (ΦΕΚ 12 Α΄).
  β. Το άρθρο 13 παράγραφος 4 του Ν. 1848/1989, (ΦΕΚ 112 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με την παράγραφο 4 του άρθρου 7 του Ν. 2913/2001, (ΦΕΚ 102 Α΄).
  γ. Τις διατάξεις του υπ' αριθμό 426/1984 Προεδρικού Διατάγματος (ΦΕΚ 150 Α΄), ιδία άρθρα 3 παράγραφος 1α, 4 παράγραφος 1ζ και 2δ.
  δ. Την υπ'αριθμό 200/3.9.2001 απόφαση του Ανώτατου Αεροπορικού Συμβουλίου/Ολομελείας.
  ε. Την υπ' αριθμό πρωτοκόλλου 59487/9.6.2000 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας", (ΦΕΚ 679/ 2.6.2000 τεύχος Β΄).
  στ Το γεγονός ότι δεν προκαλείται οικονομική επιβάρυνση, αποφασίζουμε:
  Γενικά
  ’ρθρ.1.-1. Δικαίωμα ένταξης στους Εθελοντές Μακράς Θητείας έχουν οι Εθελοντές Πενταετούς Υπηρεσίας, οι οποίοι με αναφορά τους θα δηλώσουν ότι επιθυμούν να ενταχθούν στην κατηγορία αυτή, είναι ικανοί πρώτης (Ι1) ή δεύ-τερης (Ι2) κατηγορίας σωματικής ικανότητος και κριθούν κατάλληλοι προς ένταξη από το Συμβούλιο Κρίσεων Υπαξιωματικών, κατά τα οριζόμενα στις επόμενες διατάξεις.
  2. Εισηγητής στο ανωτέρω Συμβούλιο ορίζεται ανώτερος αξιωματικός ανεξαρτήτως ειδικότητος.
  
Σελ. 1216,24
  
Τεύχος 1390 Σελ. 14
  
Διαδικασίες
  ’ρθρ.2.-1. Οι Εθελοντές Πενταετούς Υπηρεσίας που συμπληρώνουν χρόνο πραγματικής στρα-τιωτικής υπηρεσίας τεσσάρων (4) ετών και οκτώ (8) μηνών υποβάλουν προς τη Μονάδα ή Υπηρεσία που υπηρετούν αναφορά, με την οποία δηλώνουν αν επιθυμούν με τη συμπλήρωση της ανειλημμένης υποχρέωσής τους να ενταχθούν στους Εθελοντές Μακράς Θητείας.
  2. Για τους επιθυμούντες να ενταχθούν στους Εθελοντές Μακράς Θητείας η Μονάδα ενεργεί ως ακολούθως:
  α. Παραπέμπει αυτούς στην αρμόδια υγειονομική επιτροπή για κρίση της σωματικής τους ικανότητος, κατά τις διατάξεις των άρθρων 3 παράγραφος 1α και 4 παράγραφος 1ζ του Προεδρικού Διατάγματος 426/1984. 
  β. Συντάσσει για τους κριθέντες ως ικανούς πρώτης (Ι1) και δεύτερης (Ι2) κατηγορίας σωματικής ικανότητος έκτακτη Έκθεση Ικανότητος ή Σημείωμα Απόδοσης, τα οποία μαζί με την αναφορά επιθυμίας υποβάλλει απευθείας στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας/Διεύθυνση Στρατιω-τικού Προσωπικού
  3. Εθελοντές Πενταετούς Υπηρεσίας οι οποίοι δεν υπέβαλαν αναφορά ή δήλωσαν ότι δεν επιθυμούν να ενταχθούν στους Εθελοντές Μακράς Θητείας ή κρίθηκαν ικανοί κατηγορίας σωματικής ικανότητος τρίτης (Ι3), τετάρτης (Ι4) και πέμπτης (Ι5) απολύονται κατά τα προβλεπόμενα.
  4. Η Διεύθυνση Στρατιωτικού Προσωπικού του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας είναι αρμόδια:
  α. Να συγκεντρώσει τα στοιχεία που απαιτούνται να τεθούν υπόψη του Συμβουλίου Κρίσεων Υπαξιωματικών.
  β. Να διαβιβάσει αυτά στη γραμματεία του Ανώτατου Αεροπορικού Συμβουλίου.
  γ. Να εκδώσει Απόφαση Υπουργού Εθνικής ’μυνας, με την οποία εντάσσονται στους Εθελοντές Μακράς Θητείας οι κριθέντες κατάλληλοι προς ένταξη.
  δ. Να διαβιβάσει προς τη Διεύθυνση Στρα-τολογίας του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας τα αναγκαιούντα στοιχεία προς έκδοση απόφασης με την οποία απολύονται οι κριθέντες ως ακατάλληλοι προς ένταξη.
  
Κριτήρια - Προϋποθέσεις
  ’ρθρ.3.-1. Για τη διαμόρφωση της απόφασής του το Συμβούλιο Κρίσεων Υπαξιωματικών συνεκτιμά τα στοιχεία που τίθενται υπόψη του για κάθε κρινόμενο Εθελοντή Πενταετούς Υπηρεσίας, αξιο-λογεί και επιλέγει τους κατάλληλους προς ένταξη, κατά τα κριτήρια της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, καταρτίζοντας:
  α. Πίνακα καταλλήλων προς ένταξη.
  β. Πίνακα ακαταλλήλων προς ένταξη.
  2. Κατάλληλοι κρίνονται όσοι:
  α. Έχουν τα ουσιαστικά τους προσόντα σε βαθμό τουλάχιστον λίαν καλό.
  β. Έχουν αποφοιτήσει επιτυχώς από τα προβλεπόμενα σχολεία της ειδικότητός τους.
  γ. Δεν έχουν ελαττώματα από τα οριζόμενα στο νόμο περί ιεραρχίας και προαγωγών των μονίμων υπαξιωματικών.
  δ. Δεν έχουν τιμωρηθεί κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους ως Εθελοντές Πενταετούς Υπηρεσίας με πειθαρχικές ποινές, για παραπτώματα που κατά την κρίση του Συμβουλίου επηρεάζουν δυσμενώς τα ηθικά και επαγγελματικά προσόντα, το κύρος και το στρατιωτικό πνεύμα.
  ε. Δε συντρέχουν στο πρόσωπό τους κωλύματα εξ εκείνων από ποινική καταδίκη, στερητική ή επικουρική δικαστική συμπαράσταση, όπως ισχύουν για την πρόσληψη Δημοσίων Υπαλλήλων. Για όσους εκκρεμεί σε βάρος τους οποιαδήποτε από τις ανωτέρω περιπτώσεις δύναται να αναστέλλεται η κρίση τους μέχρι την έκδοση αμετάκλητης δικαστικής απόφασης.
  Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1. Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην εφημε-ρίδα της Κυβερνήσεως.
  2. Η παρούσα απόφαση να δημοσιευτεί στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

65. ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.416/205235
	της 12 Νοεμ./5 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1610)
Ρυθμίσεις Θεμάτων Επαγγελματιών Οπλιτών.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α. Το Ν.Δ 445/1974 "Περί Ιεραρχίας και Προα-γωγών των Ανθστών και Μονίμων και Εθελοντών Οπλιτών των ΕΔ" (ΦΕΚ Α΄ 160).
  β. Το Ν. 2936/2001 "Επαγγελματίες Οπλίτες και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 166).
  
γ. Την υπ' αριθμ. 1 γνωμάτευση της 15Β/2001 Συνεδριάσεως του ΣΑΓΕ.
  δ. Την με αριθ. Πρωτ. 29492/31-10-2001 Από-φαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυ-νας για την "Ανάθεση Αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ Β΄ 1483).
  ε. Το άρθρο 29Α  του Ν. 1558/85 (ΦΕΚ Α΄ 137), το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ Α΄ 38) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται επιβάρυνση σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Ατομικά Έγγραφα
  ΄Αρθρ.1.-1.Τα ατομικά έγγραφα των ΕΠΟΠ, με την επιφύλαξη των διατάξεων των επομένων παραγράφων του παρόντος άρθρου είναι τα προβλεπόμενα για τους μόνιμους υπαξιωματικούς και συντάσσονται, υποβάλλονται και τηρούνται κατά τον αυτό τρόπο.
  2. Ειδικά για τους ΕΠΟΠ καθιερώνεται η ειδική έκθεση απόλυσης που συντάσσεται και υποβάλλεται από το Διοικητή της Μονάδος-Υπηρεσίας τους, όπως καθορίζεται στην παράγραφο 1δ του άρθρου 13 του Ν 2936/2001 και η οποία ως προς τον τύπο και το υλικό υποστήριξης είναι ταυτόσημη με την ειδική έκθεση αποστρατείας που συντάσσεται για τους μόνιμους υπαξιωματικούς.
  3. Tα διοικητικά προσόντα των ΕΠΟΠ στην ΄Εκθεση Ικανότητος θα βαθμολογούνται από το βαθμό του δεκανέα και άνω.
  Αξιολογητές και Γνωματεύοντες
  ’ρθρ.2.-Για τους αξιολογούντες και γνωμα-τεύοντες των ΕΠΟΠ εφαρμόζονται τα ισχύοντα για τους μόνιμους υπαξιωματικούς.
  Τυπικά και Ουσιαστικά προσόντα
  ’ρθρ.3.-Σε ότι αφορά τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα και τις προϋποθέσεις κρίσης ισχύουν οι αντίστοιχες διατάξεις των μονίμων υπαξιωματικών κατά το μέρος που αυτές δεν αντιβαίνουν στο Ν. 2936/2001 και στις διατάξεις της απόφασης αυτής.
  Συμβούλια Κρίσεων
  ’ρθρ.4.-1.Τα Συμβούλια Κρίσεων-Επανακρί-σεων είναι τα ίδια με αυτά των μονίμων Υπαξιωματικών κάθε Επιτελείου.
  2. Εισηγητής για τις κρίσεις ορίζεται με διαταγή του Αρχηγού του οικείου Κλάδου ανώτερος αξιωματικός οποιασδήποτε ειδικότητας.
  
(Μετά τη σελ. 1216,24)  Σελ. 1216,25
  
Τεύχος 1390 Σελ. 15
  
  
3. Για τα Κοινά Σώματα είναι το Συμβούλιο Προαγωγών Επαγγελματιών Οπλιτών Κοινών Σωμάτων (Σ.Π.Ε.Ο.Κ.Σ.) και αποτελείται από το Δ/Ε΄ ΚΛ. ΓΕΕΘΑ ως Πρόεδρο και μέλη το Δντή ΔΠΡΣ-ΔΜ και ΟΡΓ/ΓΕΕΘΑ και έναν Ταξχο (ΟΚ) από το ΓΕΕΘΑ. Εισηγητής με ψήφο ο αντίστοιχος Δντής του Κοινού Σώματος. Για τις επανακρίσεις διευρύνεται η σύνθεσή του με έναν ακόμη Ταξχο (ΟΚ) από το ΓΕΕΘΑ. Στην περίπτωση αυτή οι δύο Ταξχοι (ΟΚ) ανήκουν σε διαφορετικούς Κλάδους των ΕΔ.
  Κρίσεις
  ’ρθρ.5.-1.Οι ΕΠΟΠ με βάση τα τυπικά και ου-σιαστικά τους προσόντα κρίνονται:
  α. Για προαγωγή:
  (1) Προακτέοι
  (2) Μη προακτέοι
  β. Για προαγωγή μετά τη μονιμοποίησή τους:
  (1) Προακτέοι
  (2) Παραμένοντες στον αυτό βαθμό
  (3) Αποστρατευτέοι
  γ. Κατόπιν σύνταξης ειδικής έκθεσης απόλυσης ή συμπλήρωσης πέντε ετών υπηρεσίας:
  (1) Διατηρητέοι
  (2) Μη διατηρητέοι
  (3) Αποστρατευτέοι
  δ. Για μονιμοποίηση:
  (1) Κατάλληλοι
  (2) Ακατάλληλοι
  2. Προακτέοι, διατηρητέοι και κατάλληλοι για μονιμοποίηση κρίνονται όσοι έχουν στα ουσιαστικά τους προσόντα βαθμό τουλάχιστον λίαν καλό.
  3. Παραμένοντες στον αυτό βαθμό κρίνονται όσοι δεν συγκεντρώνουν τα προσόντα για προαγωγή θεωρούνται όμως κατάλληλοι για το βαθμό που φέρουν.
  4. Αποστρατευτέοι, μη προακτέοι, μη διατηρητέοι και ακατάλληλοι για μονιμοποίηση κρίνονται όσοι δεν συγκεντρώνουν τα απαιτούμενα ουσιαστικά προσόντα για προαγωγή, παραμονή στην ενεργό υπηρεσία ή μονιμοποίηση και δε θεωρούνται κατάλληλοι για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους, λόγω ουσιωδών ελλείψεων σ' αυτά.
  5. Προσφυγή κατά δυσμενούς κρίσεως μπορούν να υποβάλλουν όσοι κρίθηκαν μη προακτέοι, παραμένοντες στον αυτό βαθμό, αποστρατευτέοι και μη διατηρητέοι.
  
  
  Σελ. 1216,26
  
Τεύχος 1390 Σελ. 16
  
6. Οι αποφάσεις των Συμβουλίων κοινοποιούνται στους ενδιαφερομένους, οι οποίοι δικαιούνται, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία εξήντα (60) ημερών από της κοινοποιήσεως σ' αυτούς της απόφασης, να ασκήσουν προσφυγή κατά δυσμενούς κρίσεως, με τυχόν συμπληρωματικά στοιχεία, προκειμένου να τεθούν υπόψη των αρμοδίων Συμβουλίων Επανακρίσεων.
  7. ΄Οσοι κρίνονται μη προακτέοι ή παραμένοντες στον αυτό βαθμό, σε δύο (2) συνεχείς κρίσεις ή σε τρεις (3) σε όλη τη σταδιοδρομία τους απολύονται από τις τάξεις των Ενόπλων Δυνάμεων. Επίσης απολύονται όσοι κρίνονται μη διατηρητέοι κατόπιν υποβολής ειδικής έκθεσης απολύσεως, αποστρατευτέοι ή ακατάλληλοι για μονιμοποίηση.
  Σύνταξη Πινάκων Κρίσεων-Κύρωση
  ’ρθρ.6.-1.Τα αρμόδια Συμβούλια κρίσεων συν-τάσσουν εις διπλούν τους παρακάτω πίνακες που υπογράφονται από τον πρόεδρο και τα μέλη:
  α. Προακτέων
  β. Παραμενόντων στον αυτό βαθμό
  γ. Μη προακτέων
  δ. Αποστρατευτέων
  ε. Διατηρητέων
  στ. Μη διατηρητέων
  ζ. Κατάλληλων για μονιμοποίηση
  η. Ακατάλληλων για μονιμοποίηση
  2. Οι πίνακες κυρώνονται από τον Αρχηγό του αντίστοιχου Επιτελείου εντός μηνός από το πέρας των εργασιών του Συμβουλίου
  Μονιμοποίηση-Προκήρυξη Εξετάσεων
  ’ρθρ.7.-1.Η αίτηση για μονιμοποίηση υποβάλ-λεται στη Μονάδα που υπηρετούν εντός αποκλειστικής προθεσμίας έξι (6) μηνών από τη συμπλήρωση εννεαετούς πραγματικής υπηρεσίας, ως ΕΠΟΠ.
  
2. Η Μονάδα - Υπηρεσία με την παραλαβή της αίτησης: 
  α. Τους παραπέμπει στην αρμόδια υγειονομική επιτροπή για κρίση της σωματικής τους ικανότητος.
  β. Υποβάλλει απευθείας στο οικείο Επιτελείο (οι του ΠΝ στη ΔΝΕ) τις αιτήσεις μαζί με Έκθεση Ικανότητος.
  3. Οι ΕΠΟΠ για τη μονιμοποίησή τους υφ-ίστανται γραπτές εξετάσεις δοκιμασίας, σε θέματα που καλύπτουν αντικείμενα της ειδικότητάς τους (70%) και σε γενικά στρατιωτικά θέματα (30%), με το σύστημα των ερωτήσεων πολλαπλών απαντήσεων.
  4. Οι ως άνω γραπτές εξετάσεις δοκιμασίας προκηρύσσονται με απόφαση του ΥΦΕΘΑ, μετά από πρόταση των αρμοδίων Ανωτάτων Συμβουλίων τέσσερις (4) μήνες πριν τη συμπλήρωση, από τους επιθυμούντες να μονιμοποιηθούν, της δεκαετούς υποχρέωσης παραμονής τους στις Ε.Δ. Με την απόφαση αυτή καθορίζονται, η ημερομηνία, ο τόπος, οι διαδικασίες, τα αντικείμενα και η ύλη των εξεταζομένων θεμάτων, καθώς και οι επιτροπές διενέργειας των εξετάσεων.
  5. Σε περίπτωση που υποψήφιος δεν προσέλθει στις εξετάσεις για λόγους ανωτέρας βίας, οι λόγοι αυτοί θα εξετάζονται από τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης του οικείου Επιτελείου (ΔΝΕ για το ΠΝ ),η οποία αιτιολογημένα θα αποφαίνεται για την επανάληψη ή μη της εξέτασης.
  6. Επιτυχόντες θεωρούνται όσοι συγκεντρώνουν βαθμολογία 70% και άνω.
  7. Μετά το πέρας των εξετάσεων, η Επιτροπή συντάσσει πρακτικό με πίνακες επιτυχόντων-αποτυχόντων, το οποίο υποβάλλεται για κύρωση στον Αρχηγό του οικείου Επιτελείου.
  8. Η μονιμοποίηση των κρινόμενων ως καταλλήλων, γίνεται με απόφαση του Αρχηγού του οικείου Επιτελείου, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο άρθρο 5 παρ. 1 του Ν. 2936/2001 και δημο-σιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  9. Οι μονιμοποιούμενοι δίδουν το νενομισμένο όρκο. Μη  προσέλευση ή αδικαιολόγητη άρνηση για ορκωμοσία, μετά παρέλευση πενθημέρου από της κοινοποίησης της σχετικής απόφασης, θεω-ρείται ως μη αποδοχή της μονιμοποίησης και συνεπάγεται απόλυση.
  Μη Λογιζόμενος Χρόνος στο βαθμό
  ’ρθρ.8.-Δε λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας στο βαθμό, για το δικαίωμα προαγωγής και μονιμο-ποίησης, ο χρόνος που διετέλεσαν οι ΕΠΟΠ:
  α. Σε λιποταξία ή παράνομη απουσία, εφόσον δεν επακολούθησε απαλλακτικό βούλευμα ή αθωωτική απόφαση.
  β. Σε προσωρινή κράτηση εφόσον δεν επακο-λούθησε απαλλακτικό βούλευμα ή αθωωτική από-φαση.
  
γ. Σε ποινή στερητική της ελευθερίας που επιβλήθηκε από οποιαδήποτε δικαστήριο.
  δ. Σε νοσηλεία και αναρρωτική άδεια πέραν των έξι (6) μηνών συνολικά για προαγωγή στο βαθμό του δεκανέα και αντιστοίχων των άλλων Κλάδων και δώδεκα (12) μηνών για τους λοιπούς βαθμούς, πλην των περιπτώσεων που η νοσηλεία ή η αναρρωτική άδεια, οφείλονται σε τραυματισμό κατά την διάρκεια διατεταγμένης υπηρεσίας και συνεπεία αυτής.
  ’δειες Απουσίας
  ’ρθρ.9.-1.Στους ΕΠΟΠ χορηγούνται οι προβλε-πόμενες για τους μόνιμους Υπαξιωματικούς άδειες και ειδικότερα:
  α. Κατά το έτος κατάταξης και κατά το έτος συμπλήρωσης της δεκαετίας η κανονική και η μικράς διάρκειας άδεια χορηγείται ως εξής:
  (1) Κανονική πέντε ημέρες γα κάθε πλήρες δίμηνο υπηρεσίας.
  (2) Μικράς διάρκειας μπορεί να χορηγείται εφόσον η κατάταξη πραγματοποιήθηκε πριν την 1 Ιουλίου και η συμπλήρωση τη δεκαετίας γίνεται μετά την 30 Ιουνίου.
  β. Η αναρρωτική άδεια χορηγείται από τις αρμόδιες υγειονομικές επιτροπές και η διάρκεια της μαζί με τη νοσηλεία δεν μπορεί συσσωρευτικά να υπερβαίνουν τους δώδεκα μήνες (12) εντός μιας πενταετίας, εκτός και αν πρόκειται για νοσηλεία ή αναρρωτική άδεια, που οφείλονται σε τραυματισμό κατά τη διάρκεια διατεταγμένης υπηρεσίας και συνεπεία αυτής.
  γ. H άδεια κυήσεως-τοκετού για τις γυναίκες ΕΠΟΠ διάρκειας δεκατεσσάρων (14) μηνών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγρ 1 του άρθρ. 7 του ΝΔ 1032/71 όπως αυτή αντικαταστάθηκε από την παράγρ. 3 του άρθρου 22 του Ν. 2913/2001.
  Τοποθετήσεις  Μεταθέσεις
  ’ρθρ.10.-Τα θέματα τοποθετήσεων και μεταθέ-σεων καθώς και η πολιτική της γενικής και επαγ-γελματικής χρησιμοποίησης θα καθοριστούν με κανονισμούς των Αρχηγών  των Κλάδων των οικείων Επιτελείων.
  Απονομή Ειδικότητος
  ’ρθρ.11.-1. Οι ΕΠΟΠ μετά την ολοκλήρωση της βασικής τους εκπαίδευσης υφίστανται εκπαίδευση ειδικότητας όπως ειδικά ορίζεται στις διαταγές των οικείων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, σε σχολεία και κέντρα εκπαιδεύσεως. 
  2. Η ειδικότητα απονέμεται μετά την επιτυχή περάτωση της ως άνω εκπαίδευσης με διαταγή του οικείου Γενικού Επιτελείου για Στρατό Ξηράς και Π.Α. και Διοικήσεως Ναυτικής Εκπαιδεύσεως (ΔΝΕ) για το Π.Ν.
  
  
(Μετά τη σελ. 1216,26)  Σελ. 1216,27

Τεύχος 1390 Σελ. 17
  
3. Οι εξετάσεις δοκιμασίας των ΕΠΟΠ για κάθε ειδικότητα οι προϋποθέσεις χαρακτηρισμού αυτών ως επιτυχόντων ή αποτυχόντων και ο περαιτέρω χειρισμός των αποτυχόντων, καθορίζονται στους οικείους Κανονισμούς Λειτουργίας των Σχολείων και Κέντρων Εκπαίδευσης.
  Διοικητική μέριμνα
  ’ρθρ.12.-1.Στους ΕΠΟΠ θα παρέχεται διοικη-τική μέριμνα σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο άρθρο 5 παρ. 3 του Ν. 2936/01.
  2. Επιπρόσθετα παρέχεται η δυνατότητα εισόδου στα Στρατιωτικά πρατήρια και σίτισής τους στις λέσχες Υπξκών όταν δεν είναι υπηρεσία. 
  ΄Αρθρ. 13.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. 22/11
	της 8 Νοεμ./5 Δεκ.2001 (ΦΕΚ Β΄1613)
Ένταξη Εθελοντών Πενταετούς Υπηρεσίας στους
Εθελοντές Μακράς Θητείας.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Το Ν. 1513/1985 (ΦΕΚ 12 τ. Α΄) "Οπλίτες του Στρατού Ξηράς με πενταετή υποχρέωση και άλλες διατάξεις".
  β. Το άρθρο 13 παράγραφος 4 του Ν. 1848/1989 (ΦΕΚ 112 τ. Α΄), όπως τροποποιήθηκε με την παράγραφο 4 του άρθρου 7 του Ν. 2913/2001 (ΦΕΚ 102 τ.Α΄).
  γ. Τις διατάξεις του υπ' αριθμ. 426/1984 Προεδρικού Διατάγματος (ΦΕΚ 110 τ.Α΄).
  δ. Την υπ' αριθμ. 37/3.10.2001 απόφαση του Ανωτάτου Ναυτικού Συμβουλίου/ Ολομελείας.
  ε. Την υπ' αριθμ. πρωτοκόλλου 59487/9.6.2000 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμο-διοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας".
  στ. Το άρθρο 29 Α του Ν. 1558/85 (ΦΕΚ 137 τ. Α΄) το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ 154 τ. Α΄) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ 38 τ. Α΄) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  
  
Σελ. 1216,28
  
Τεύχος 1390 Σελ. 18
  
Γενικά
  ’ρθρ.1.-1.Δικαίωμα ένταξης στους Εθελοντές Μακράς Θητείας έχουν οι Εθελοντές Πενταετούς Υπηρεσίας, οι οποίοι με αναφορά τους θα δηλώσουν ότι επιθυμούν να ενταχθούν στην κατηγορία αυτή, είναι ικανοί πρώτης (Ι1) ή δεύτερης    (Ι2) κατηγορίας σωματικής ικανότητας και κριθούν κατάλληλοι προς ένταξη από το αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεων Υπαξιωματικών.
  
Διαδικασίες
  ’ρθρ.2.-1. Οι Εθελοντές Πενταετούς Υπηρεσίας που συμπληρώνουν χρόνο πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας τεσσάρων (4) ετών και εννέα (9) μηνών υποβάλλουν προς τη Ν. Υπηρεσία ή το Π.Πλοίο που υπηρετούν αναφορά, με την οποία δηλώνουν αν επιθυμούν με τη συμπλήρωση της ανειλημμένης υποχρέωσής τους να ενταχθούν στους Εθελοντές Μακράς Θητείας.
  2. Για τους επιθυμούντες να ενταχθούν στους Εθελοντές Μακράς Θητείας, η Ν.Υπηρεσία ή το Π. Πλοίο ενεργούν ως ακολούθως:
  α. Παραπέμπει αυτούς στην αρμόδια υγειονομική Επιτροπή για κρίση της σωματικής τους ικανότητας, κατά τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για την κρίση της σωματικής ικανότητας του στρατιωτικού προσωπικού εν γένει.
  β. Συντάσσει για τους κριθέντες ως ικανούς πρώτης (Ι1) και δεύτερης (Ι2) κατηγορίας σωματικής ικανότητας έκτακτη Έκθεση Ικανότητας ή Σημείωμα Απόδοσης, τα οποία μαζί με την αναφορά επιθυμίας υποβάλλει απευθείας στη Διοίκηση Ναυτικής Εκπαίδευσης.
  3. Εθελοντές Πενταετούς Υπηρεσίας, οι οποίοι δεν υπέβαλλαν αναφορά ή δήλωσαν ότι δεν επιθυμούν να ενταχθούν στους Εθελοντές Μακράς Θητείας ή κρίθηκαν ικανοί σωματικής ικανότητας τρίτης (Ι3), τέταρτης (Ι4) και πέμπτης (Ι5) απολύονται κατά τα προβλεπόμενα.
  4. Η Διοίκηση Ναυτικής Εκπαίδευσης είναι αρμόδια:
  α. Να συγκεντρώσει τις αιτήσεις των ενδιαφερομένων που επιθυμούν την ένταξή τους καθώς και όλα τα στοιχεία που απαιτούνται να τεθούν υπόψη του Συμβουλίου Κρίσεων Υπαξιωματικών.
  β. Να υποβάλλει πρόταση στο ΓΕΝ για την έκδοση απόφασης του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, με την οποία θα εντάσσονται στους Εθελοντές Μακράς Θητείας οι κριθέντες κατάλληλοι προς ένταξη.
  γ. Να εκδώσει απόφαση με την οποία απολύονται οι κριθέντες για οποιοδήποτε λόγο ως ακατάλληλοι προς ένταξη.
  
Κριτήρια- Προϋποθέσεις
  ’ρθρ.3.-1.Για τη διαμόρφωση της απόφασής του το Συμβούλιο Κρίσεων Υπαξιωματικών συνεκτιμά τα στοιχεία που τίθενται υπόψη του για κάθε κρινό-μενο Εθελοντή Πενταετούς Υπηρεσίας, αξιολογεί και επιλέγει τους κατάλληλους προς ένταξη, κατά τα κριτήρια της παραγράφου 2 του παρόντος άρ-θρου, καταρτίζοντας:
  α. Πίνακα καταλλήλων προς ένταξη.
  β. Πίνακα ακαταλλήλων προς ένταξη.
  2. Κατάλληλοι κρίνονται όσοι:
  α. Έχουν τα ουσιαστικά τους προσόντα σε βαθμό τουλάχιστον λίαν καλό.
  β. Έχουν αποφοιτήσει επιτυχώς από τα προβλεπόμενα σχολεία της ειδικότητάς τους ή από τα σχολεία εξειδικεύσεως.
  γ. Δεν έχουν ελαττώματα από τα οριζόμενα στο νόμο περί ιεραρχίας και προαγωγών των μονίμων υπαξιωματικών.
  δ. Δεν έχουν τιμωρηθεί κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους ως Εθελοντές Πενταετούς Υπηρεσίας με πειθαρχικές ποινές, για παραπτώματα που κατά την κρίση του Συμβουλίου επηρεάζουν δυσμενώς τα ηθικά και επαγγελματικά προσόντα, το κύρος και το στρατιωτικό πνεύμα.
  ε. Δεν συντρέχουν στα πρόσωπά τους, κωλύματα εξ εκείνων από ποινική καταδίκη, στερητική ή επικουρική δικαστική συμπαράσταση, όπως ισχύουν για την πρόσληψη Δημοσίων Υπαλλήλων. Για όσους εκκρεμεί σε βάρος τους οποιαδήποτε από τις ανωτέρω περιπτώσεις, δύναται να αναστέλλεται η κρίση τους μέχρι την έκδοση αμετάκλητης δικαστικής απόφασης.
  Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2. Η παρούσα να δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1216,28)  Σελ. 1216,29
  
Τεύχος 1390 Σελ. 19
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
ΘΕΜΑ
β
Σωματική Ικανότητα Προσωπικού Στρατεύματος

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 434
	της 29 Απρ./5 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί εξετάσεως της Σωματικής ικανότητος των κατατασσομένων εις τον Στρατόν ξηράς και περί Υγειονομικών Επιτροπών.
  (Διορθωθέν δια του Β.Δ. 746 της 6/15 Νοεμ. 1962, ΦΕΚ Α΄ 194, κατηργήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. του κατωτέρω Π.Δ. 111/1974).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 111
	της 11/12 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 38)
Περί κρίσεως της σωματικής ικανότητος των στρατευσίμων των κατατασσόμενων εις το Στράτευμα, ως και του στρατιωτικού προσωπικού εν γένει.
  (Διόρθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α' 38/12.10.1974 και ΦΕΚ Α' 184/29.6.1974).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ. 426/1984 (ΦΕΚ Α' 150), (κατωτ. αριθ. 6).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	΄Αριθ.Φ.424/114249 της 3/8 Μαΐου 1976 
	(ΦΕΚ Β' 625)
Περί εξετάσεως σωματικής ικανότητος στρατευσίμων , ανυπότακτων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει ότι:
  α.Κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 (παρ.2α) Β.Δ.374/73, αι Επιτροπαί Απαλλαγών εξετάζουν και γνωματεύουν επί της σωματικής ικανότητος των εις ειδικας περιπτώσεις παραπεμπομένων εις αυτές.
  β.Έχει ανασταλή η πρόσκλησις προς κατάταξιν των ανηκόντων εις τας κλάσεις 1949 και παλαιοτέρας και
  Λαβόντες υπ' όψιν ότι τινές των ανηκόντων εις κλάσεις, ων ανεστάλη η κατάταξις, ή έχει παρασχεθή το δικαίωμα της εξ ολοκλήρου εξαγοράς των στρατιωτικών υποχρεώσεων, ουδέποτε εξητάσθησαν, εξ επόψεως σωματικής ικανότητος παρ' Υγειονομικης τινός Επιτροπής των Ένοπλων Δυνάμεων, φέρουν δε παθήσεις καθιστώσας τούτους προφανώς ακατάλληλους προς στράτευσιν, αποσκοπούντες εις την παροχήν εις τους ανήκοντας εις τας ως άνω κατηγόριας της δυνατότητος εξετάσεως της σωματικής των ικανότητος παρ' Υγειονομικής τινός Επιτροπής των Ένοπλων Δυνάμεων, αποφασίζομε και εξουσιοδοτούμεν:
  
Τους Διευθυντάς των Στρατολογικών Γραφείων όπως εν ειρήνη,μερική ή γενική επιστρατεύσει:
α.Παραπέμπουν τους ανωτέρω, ανυποτάκτους η μη, εις τας οικείας Επιτροπάς Απαλλαγών δια την κατά τας διατάξεις, του υπ' αριθ. 111/74 Π.Δ/τος εξέτασιν της σωματικής ικανότητος τούτων.
  β.Αποστέλλουν εις τας Επιτροπάς Απαλλαγών τα υπό των άρθρ. 44 (παρ. 1 και 3) και 47 (παρ. 3) του Ν.Δ. 720/70 καθοριζόμενα δικαιολογητικά των εκ των ανωτέρω μη δυναμένων, λόγω της παθήσεώς των, να μετακινηθούν, δια την υπό των Επιτροπών τούτων κρίσιν της σωματικής ικανότητος άνευ αυτοπρόσωπου παρουσιάσεώς των.
  Αι Επιτροπαί Απαλλαγών να επιλαμβάνωνται της εξετάσεως της σωματικής ικανότητος και των βάσει της παρούσης παραπεμπομένων αυτές και εκδίδουν τας κατά την κρίσιν των σχετικάς γνωματεύσεις ας και να κοινοποιούν εις τα οικεία Στρατολογικά Γραφεία.
  Η ισχύς της παρούσης αρχομένη από της δημοσιεύσεώς της δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.588/228366
	της 10 Νοεμ. 1979/9 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β' 6)
Περί καταβολής χρηματικού παραβόλου των παραπεμπομένων βάσει της κειμένης νομοθεσίας ιδιωτών εις Υγειονομικές Επιτροπάς των ΕΔ ή εισαγομένων εις Νοσοκομεία των ΕΔ προς κρίσιν της σωματικής των ικανότητος.
  Καταργήθηκε από την Φ. 588/201689/1981 (ΦΕΚ Β' 175) απόφ. Υπ.Εθνικής Αμύνης (κατωτ. αριθ. 5).















(Αντί για τη σελ. 1217(γ) Σελ. 1217(δ)

Τεύχος 1390 Σελ. 21

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ. 588/201689 της 2/26 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 175)
Περί καταβολής χρηματικού παραβόλου των παραπεμπομένων βάσει της κειμένης νομοθεσίας ιδιωτών εις Υγειονομικάς Επιτροπάς των ΕΔ ή εισαγομένων εις Νοσοκομεία των ΕΔ προς κρίσιν της σωματικής των ικανότητος.
  Έχοντες υπ'όψει:
  α)Το άρθρ. 55 παρ. 1, 2και 4 του Ν.Δ. 721/1970
  β)Την υπ' αριθ. 47194/2514/4.4.78 απόφασιν του Υπουργείου Οικονομικών "περί καθορισμού του τύπου του αποδεικτικού εισπράξεως των πάσης φύσεως παραβόλων", αποφασίζομε:
  ’ρθρ.1.Οι οιασδήποτε κατηγορίας ιδιώται παραπεμπόμενοι βάσει της κειμένης νομοθεσίας εις Υγειονομικάς Επιτροπάς των ΕΔ προς κρίσιν της σωματικής των ικανότητος, οσάκις απαιτηθεί η εκτέλεσις παρακλινικών εξετάσεων εις Νοσοκομεία των ΕΔ, η εισαγωγή εις ταύτα προς παρατήρησιν, υποχρεούνται εις την καταβολήν χρηματικού παραβόλου του καθιερωθέντος τύπου δυνάμει της υπ' αριθ. 47194/2544/4.4.1978 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, εκ δραχμ. 300 δι' εκτέλεσιν, εφ' άπαξ, του συνόλου των αναγκαιουσών παρακλινικών εξετάσεων και εκ δραχμ. 400 δι' εκάστην ημέραν νοσηλείας.
  ’ρθρ.2.-Εξαιρούνται της καταβολής χρηματικού παραβόλου αι κάτωθι κατηγορίαι προσωπικού
  1.Οι υπόχρεοι προς κατάταξιν οπλίται.
  2.Οι υποψήφιοι των παραγωγικών Σχολών των Ε.Δ. και των σχολών της χωροφυλακής.
  3.Οι ανάπηροι Πολεμικής περιόδου.
  4.Οι παθόντες εν υπηρεσία οπλίται και έφεδροι Αξιωματικοί και παραπεμπόμενοι εις Υγειονομικάς Επιτροπάς προς συνταξιοδότησιν.
  5.Οι απολυθέντες η εξ αναβολής έφεδροι, κληρωτοί οπλίται η Αξιωματικοί προς κρίσιν της σωματικής των ικανότητος.
  ’ρθρ.3.Δια τα περιεχόμενα εις Δημόσιον Ταμείον έσοδα εκ των ανωτέρω παραβόλων, εφαρμόζονται τα υπό των διατάξεων του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 721/70 προβλεπόμενα.
  ’ρθρ.4.Η υπ' αριθ. Φ.588/228366/Σ.3444 10.11. 1979 απόφασις Υπουργού Εθνικής Αμύνης παύει ισχύουσα
  ’ρθρ.5.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 1218(δ)
Τεύχος 1390 Σελ. 22

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 426
	της 15 Σεπτ./3 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α' Ι50)
Κρίση της σωματικής ικανότητας των στρα-τευσίμων των κατατασσομένων στο Στρά-τευμα, καθώς και του στρατιωτικού προσω-πικού γενικά.
  Καταργήθηκε όπως είχε αντικατασταθεί από το Π. Δ. 127/1986(ΦΕΚ Α΄47) και το Π.Δ. 25/1999 (ΦΕΚ Α΄22), από το άρθρ. 16 Π. Δ. 133/30 Απρ.-17 Μαϊου 2002 (ΦΕΚ Α΄109), κατωτ. αριθ. 7.


7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 133
	της 30 Απρ.-17 Μαϊου 2002 (ΦΕΚ Α΄109)
"Για την κρίση Σωματικής ικανότητας των στρα-τευσίμων, αυτών που κατατάσσονται στις Ένοπλες Δυνάμεις καθώς και του στρατιωτικού προσωπικού γενικά".
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις:
  α. Του άρθρου 11, παρ. 2, του Ν.1763/1988 "Στρατολογία των Ελλήνων" (Α΄ 57).
  β. Του άρθρου 2, παρ.2, του Ν. 1911/1990 "Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις" (Α΄ 166).
  γ. Του άρθρου 20 του Ν.Δ.1327/1973 "Περί των Υγειονομικών Επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων" (Α΄ 16).
  δ. Του άρθρου 23, παρ.9, του Ν.Δ. 1400/1973 "Περί Καταστάσεων των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" (Α΄ 114).
  ε. Του άρθρου 29Α του Ν.1558/1985 (Α΄ 137) όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν.2081/1992 (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν.2469/1997 (Α΄ 38).
  2. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  3. Την 539/2001 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, αποφασίζουμε: 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Γενικά
  ’ρθρ.1.-1 .Όλοι οι κατατασσόμενοι, με οποια-δήποτε ιδιότητα, στις Ένοπλες Δυνάμεις (Ε.Δ.) πρέπει να έχουν σωματική ικανότητα (σωματική και ψυχική υγεία, αρτιμέλεια και σωματική διάπλαση) που να ανταποκρίνεται πλήρως στις απαιτήσεις της αποστολής για την οποία προορίζονται. Η ικανότητα αυτή κρίνεται μετά από υγειονομική εξέταση.
  2. Η σωματική ικανότητα του προσωπικού της παραπάνω παραγράφου:
  α. Προσδιορίζεται από το αν ο εξεταζόμενος πάσχει ή όχι από νοσήματα, παθήσεις, βλάβες ή άλλες παθολογικές καταστάσεις, από το βαθμό έκτασης ή βαρύτητας αυτών και από την επίδρασή τους στην αποστολή του.
  β. Εξετάζεται από Αξιωματικούς του Yγειο-νομικού της ειδικότητας των Iατρών, κατά τις μεθόδους της ιατρικής επιστήμης. Κατ' εξαίρεση η εξέταση υποψηφίων για στράτευση, εάν δεν υπάρχουν οι αντίστοιχες ειδικότητες Αξιωματικών Υγειονομικού πραγματοποιείται κατά σειρά προτεραιότητας στα Κρατικά Νοσοκομεία ή Νοσηλευτικά Ιδρύματα αγαθοεργού πρωτοβουλίας.
  
Η αναγνώριση των δαπανών των εξετάσεων αυτών πραγματοποιείται κατά τις διατάξεις που ισχύουν για την Υγειονομική Περίθαλψη των Στρατιωτικών.
  γ. Κρίνεται από τις υγειονομικές επιτροπές και τα ειδικά στρατολογικά συμβούλια των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3. Διαταραχές της σωματικής ικανότητας δεν αποκλείουν την υπηρεσία στις Ένοπλες Δυνάμεις, εφόσον δεν επηρεάζουν την αποστολή σε αυτές ή δεν επηρεάζονται από την αποστολή.
  4. Εφόσον διαπιστώνονται νοσήματα ή παθήσεις ή βλάβες περισσότερες από μία ή σωματική ικανότητα κρίνεται με βάση τη σπουδαιότερη αιτία, αλλά μνημονεύονται και οι άλλες.
  5. Όπου στο παρόν αναφέρονται Αξιωματικοί νοούνται και οι Ανθυπασπιστές.
  6. Το παρόν Διάταγμα αφορά προσωπικό και των δύο φύλων.
  Κατηγορίες Σωματικής Ικανότητας
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικό του άρθρου 1, παρ.1, εντάσσεται στις παρακάτω κατηγορίες σωματικής ικανότητας:
  α. Οι στρατεύσιμοι, οι ανυπότακτοι, οι οπλίτες οποιασδήποτε κατηγορίας, οι εθελοντές υπαξιω-ματικοί, οι εθελοντές πενταετούς υπηρεσίας (ΕΠΥ), οι σημαιοφόροι επίκουροι αξιωματικοί (ΣΕΑ), οι υποψήφιοι και οι δόκιμοι έφεδροι αξιωματικοί (ΥΕΑ, ΔΕΑ),οι έφεδροι αξιωματικοί (εν ενεργεία, εξ εφεδρείας, εν εφεδρεία, εξ απονομής), οι εν εφεδρεία αξιωματικοί κρίνονται:
  (1) Ικανοί πρώτης κατηγορίας (Ι/1).
  (2) Ικανοί δευτέρας κατηγορίας (Ι/2).
  (3) Ικανοί τρίτης κατηγορίας (Ι/3).
  (4) Ικανοί τετάρτης κατηγορίας (Ι/4).
  (5) Ακατάλληλοι για στράτευση (Ι/5).
  β. Οι υποψήφιοι για τα μόνιμα στελέχη αξιωματικών και υπξκών, οι μαθητές των Στρατιωτικών Σχολών (ΑΣΕΙ, ΣΣΥ), όπως και οι υποψήφιοι εθελοντές των Ενόπλων Δυνάμεων κρίνονται:
  (1) Κατάλληλοι.
  (2) Ακατάλληλοι.
  γ. Οι μόνιμοι εν ενεργεία αξιωματικοί, υπξκοί, εθελοντές Μακράς Θητείας (ΕΜΘ), καθώς και οι μόνιμοι εξ εφεδρείας κρίνονται:
  (1) Ικανοί.
  (2) Ανίκανοι.
  2. Από τις κατηγορίες προσωπικού της προηγου-μένης παραγράφου:
  α. Αυτοί που δεν παρουσιάζουν καμία διαταραχή της σωματικής ικανότητας κρίνονται ικανοί πρώτης κατηγορίας (Ι/1) κατάλληλοι και ικανοί, αντιστοί-χως.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1219(ζ)  Σελ. 1219(η)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 23
  
β. Αυτοί που παρουσιάζουν διαταραχές της σωματικής ικανότητας κρίνονται ανάλογα με την περίπτωση της κατηγορίας προσωπικού στην οποία ανήκουν σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 4 του παρόντος.
  3. Η σωματική ικανότητα κρίνεται επιπλέον σωματομετρικά: 
  α. Από άποψη αναστήματος με τον ειδικό τρόπο που ορίζει το άρθρο 5.
  β. Από άποψη βάρους σύμφωνα με τις παραγράφους 14 έως 17 του Γενικού Πίνακα.
  Πίνακες νοσημάτων, παθήσεων και βλαβών
  ’ρθρ.3.-1.Καθορίζονται οι παρακάτω προσαρ-τημένοι στο παρόν πίνακες και παραρτήματα νοσημάτων, παθήσεων και βλαβών με την αντίστοιχη ένδειξη για τη σωματική ικανότητα του προσωπικού.
  α. Γενικός Πίνακας.
  β. Ειδικός Πίνακας.
  γ. Παραρτήματα "Α" "Β" "Γ" και "Δ".
  2. Ο Γενικός Πίνακας εφαρμόζεται για την κρίση της σωματικής ικανότητας του προσωπικού που αναφέρεται στο άρθρο 4, τα δε Παραρτήματα "Α", "Β" και "Δ" για την κρίση της σωματικής ικανότητας ειδικών κατηγοριών προσωπικού των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 8. Ο Ειδικός Πίνακας, όπως συμπληρώνεται με το Παράρτημα "Γ", εφαρμόζεται για την κρίση της σωματικής ικανότητας των μονίμων εν ενεργεία Aξιωματικών, Yπαξιωματικών και Εθελοντών Μακράς Θητείας καθώς και των μονίμων εξ εφεδρείας.
  3. Οι Υγειονομικές Επιτροπές και τα Ειδικά Στρατολογικά Συμβούλια γνωματεύουν και κρίνουν για τη σωματική ικανότητα όπως καθορίζεται αυτή στους παραπάνω πίνακες και παραρτήματα.
  4. Για νοσήματα, παθήσεις ή βλάβες που δεν αναφέρονται στους παραπάνω πίνακες και παραρτήματα όπως και για παρεκκλίσεις από το φυσιολογικό που επιδρούν στη σωματική ικανότητα αποφαίνεται κατά την κρίση της η αρμόδια Ανώτατη Υγειονομική Επιτροπή, σύμφωνα με το άρθρο 7, υποπαράγραφος 1ζ, του Ν.Δ. 1327/1973. 
  5. Στην αρμοδιότητα των Επιτροπών Απαλλαγών ανήκει και η έκδοση γνωματεύσεων, αναφορικά με την ανικανότητα ή μη για εργασία, των παραπεμπομένων σε αυτές, από τα στρατολογικά γραφεία, ιδιωτών, για τη μεταφορά οπλιτών στους υπόχρεους μειωμένης θητείας, καθώς και η κρίση για ακαταλληλότητα για στράτευση των ατόμων αυτών, εφόσον δεν έχουν υπερβεί το πεντηκοστό έτος της ηλικίας τους.
  
Σελ.1220(η)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 24
  
  
  
  
Κρίση σωματικής ικανότητας κατά
  κατηγορία προσωπικού
  ’ρθρ. 4.-1 Με βάση τα νοσήματα, παθήσεις και βλάβες του Γενικού Πίνακα εξετάζεται και κρίνεται η σωματική ικανότητα των:
  α. Στρατευσίμων και Ανυπότακτων.
  β. Οπλιτών οποιασδήποτε κατηγορίας, υποψη-φίων και δοκίμων εφέδρων αξιωματικών και Επίκουρων Σημαιοφόρων, που κατατάσσονται για εκπλήρωση στρατεύσιμης ή εφεδρικής υποχρέωσης τόσο στην κατάταξη όσο και στη διάρκεια της εκπλήρωσης της υποχρέωσή τους.
  γ. Εθελοντών επιστράτευσης ή πολέμου, τόσο στην κατάταξη όσο και στη διάρκεια της εθελουσίας υποχρέωσης που ανέλαβαν.
  δ. Εφέδρων εν ενεργεία, εξ εφεδρείας, εν εφεδρεία ή εξ απονομής αξιωματικών.
  ε. Μονίμων εν εφεδρεία (αποστράτων) Αξιω-ματικών - Υπαξιωματικών.
  στ. Εθελοντών Υπαξιωματικών και Εθελοντών Πενταετούς Υπηρεσίας που υπηρετούν πριν ή μετά την εκπλήρωση της στρατεύσιμης υποχρέωσης. Για τη χορήγηση σ' αυτούς αναβολής για λόγους υγείας εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 7 του παρόντος.
  ζ. Υποψήφιων Εθελοντών Πενταετούς Υπηρεσίας και Υποψήφιων Εθελοντών Μακράς Θητείας.
  η. Υποψηφίων Στρατιωτικών σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων (μονίμων Αξιωματικών ή Υπαξιωματικών) στην εισαγωγή.
  θ. Αξιωματικών και Υπαξιωματικών που κατατάσσονται απ' ευθείας στα μόνιμα στελέχη μόνο στην κατάταξή τους.
  ι. Όσων παραπέμπονται στις αρμόδιες υγειονομικές επιτροπές και συμβούλια για εξέταση ή επανεξέταση.
  
2. Από τις παραπάνω κατηγορίες προσωπικού όσοι παρουσιάζουν νοσήματα, παθήσεις ή βλάβες του Γενικού Πίνακα κρίνονται:
  α. Οι των υποπαραγράφων 1α μέχρι και 1ε σύμφωνα με την ένδειξη σωματικής ικανότητας που αντιστοιχεί σε κάθε νόσημα, πάθηση ή βλάβη. Οι της υποπαραγράφου 1γ που πάσχουν από νοσήματα με ένδειξη Ι/3, Ι/4 δεν γίνονται δεκτοί για κατάταξη.
  β. Οι των παραγράφων 1στ και 1ζ που πάσχουν από νοσήματα με ένδειξη Ι/3,Ι/4 κρίνονται ακατάλληλοι και αποβάλλουν την ιδιότητα.
  γ. Οι των υποπαραγράφων 1η και 1θ που πάσχουν από νοσήματα με ένδειξη Ι2, Ι3, Ι4 κρίνονται Ακατάλληλοι. 
  δ. Οι μαθητές των Στρατιωτικών σχολών κρίνο-νται σύμφωνα με το άρθρο 6 του παρόντος.
  ε. Οι της υποπαραγράφου 1ι ανάλογα με την κατηγορία προσωπικού στην οποία ανήκουν.
  3. Με βάση τα νοσήματα, παθήσεις και βλάβες του Ειδικού Πίνακα εξετάζεται και κρίνεται η σωματική ικανότητα των μονίμων εν ενεργεία Aξιωματικών, Yπαξιωματικών και Εθελοντών Μακράς Θητείας καθώς και των μονίμων εξ εφεδρείας. Όσοι απ' αυτούς παρουσιάζουν οποιοδήποτε νόσημα πάθηση, ή βλάβη του πίνακα αυτού κρίνονται ανίκανοι.
  4. Για όσα νοσήματα, παθήσεις ή βλάβες, από αυτές που αναφέρονται στους Πίνακες και Παραρτήματα του άρθρου 3, αναγράφεται η παρατήρηση "μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας" ή "μη υποχωρούντα με τη κατάλληλη θεραπεία", η τελική κρίση γίνεται μετά από την εφαρμογή της θεραπείας αυτής και ανάλογα με τα αποτελέσματά της.
  5. Εάν ο κρινόμενος αρνηθεί, με υπεύθυνη δήλωση, να υποβληθεί στη θεραπεία που του συστήθηκε η τελική κρίση γίνεται με βάση την πάθησή του, όπως έχει. Κανείς δεν είναι υποχρεωμένος να υποστεί μια εγχείρηση ή οποιαδήποτε θεραπεία, αν δεν το επιθυμεί. Ο κρινόμενος δεν έχει το δικαίωμα αρνήσεως διαγνωστικών εξετάσεων που απαιτούνται για την τεκμηρίωση της παθήσεως για την οποία κρίνεται, εφόσον από αυτές δεν υφίσταται κίνδυνος για τη ζωή του.
  Κρίση σωματικής ικανότητας λόγω αναστήματος
  ’ρθρ 5.-1.Αυτοί που ανήκουν στις κατηγορίες προσωπικού των υποπαραγράφων 1α, 1β και 1γ του άρθρου 4 ανάλογα με το ανάστημά τους κρίνονται με τους παρακάτω τρόπους:
  α.Ικανοί κατηγορίας πρώτης (Ι/1): Όσοι έχουν ανάστημα ένα μέτρο και πενήντα εκατοστά (1,50) και πάνω, εκτός από τους ΥΕΑ και υποψηφίους Σημαιοφόρους Επίκουρους Αξιωματικούς (ΣΕΑ) για τους οποίους ισχύει η παρ. 1 του άρθρου 14.
  
β. Ικανοί κατηγορίας δευτέρας (Ι/2): Όσοι έχουν ανάστημα ένα μέτρο και σαράντα πέντε εκατοστά (1,45) μέχρι ένα μέτρο και σαράντα εννιά εκατοστά (1,49).
  γ. Ικανοί κατηγορίας τρίτης (Ι/3): Όσοι έχουν ανάστημα ένα μέτρο και σαράντα εκατοστά (1,40) μέχρι ένα μέτρο και σαράντα τέσσερα εκατοστά (1,44).
  δ. Ακατάλληλοι για στράτευση (Ι/5): Όσοι έχουν ανάστημα μικρότερο από ένα μέτρο και σαράντα εκατοστά (1,40). Αυτοί κρίνονται ακατάλληλοι για στράτευση μόνο ύστερα από υποχρεωτική χορήγηση διετούς αναβολής με την πρώτη κρίση.
  2. Αυτοί που ανήκουν στις κατηγορίες προσω-πικού των υποπαραγράφων 1ζ, 1η, 1θ του άρθρου 4 κρίνονται ακατάλληλοι για κατάταξη ή είσοδο σε Στρατιωτική Σχολή, εφόσον έχουν ανάστημα μικρότερο από ένα μέτρο και εξήντα πέντε εκατοστά (1,65). Για όσους ανήκουν στις ίδιες κατηγορίες προσωπικού και άγουν το 17ο έτος της ηλικίας τους, το μικρότερο επιτρεπόμενο ανάστημα είναι ένα μέτρο και εξήντα εκατοστά (1,60). Ειδικά οι υποψήφιοι του τμήματος Ιπταμένων της Σχολής Ικάρων και της Σχολής Ιπταμένων Ραδιοναυτίλων (ΣΙΡ) κρίνονται Ακατάλληλοι εφόσον έχουν ανάστημα μεγαλύτερο από ένα μέτρο και ενενήντα εκατοστά (1,90).
  3. Με εξαίρεση από την προηγούμενη παράγραφο 2, κρίνονται Κατάλληλες οι υποψήφιες γυναίκες σε ΑΣΕΙ και ΣΣΥ καθώς και όσες κατατάσσονται απ' ευθείας στα μόνιμα στελέχη του σώματος Αξιω-ματικών Νοσηλευτικής, καθώς επίσης και οι υποψήφιες εθελόντριες, εφόσον έχουν ανάστημα ένα μέτρο και πενήντα πέντε εκατοστά (1,55) και πάνω.
  Σωματική Ικανότητα Μαθητών Στρατιωτικών Σχολών, Μαθητών Σχολών Εφέδρων Αξιωματικών και Εθελοντών των Ενόπλων Δυνάμεων
  ’ρθρ.6.-1. Στους μαθητές και τις μαθήτριες των στρατιωτικών σχολών των μονίμων αξιωματικών και υπαξιωματικών που κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους μέχρι της ονομασίας τους σε αξιωματικούς ή υπαξιωματικούς, παρουσιάζουν νο-σήματα, παθήσεις ή βλάβες του Γενικού Πίνακα:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1221(δ)  Σελ. 1221(ε)
  
Τεύχος 1390-Σελ 25
  
  
α. Εφόσον αυτές είναι ιάσιμες, χορηγείται η αναρρωτική άδεια που προβλέπεται από τον Οργανισμό της κάθε σχολής με βάση γνωμάτευση της αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής. Σ' αυτή παραπέμπονται από το Νοσοκομείο στο οποίο νοσηλεύτηκαν ή από τη σχολή, ύστερα από ένδειξη του Νοσοκομείου, σύμφωνα με το Β.Δ. 374/1973 "Περί της συνθέσεως, αρμοδιοτήτων και λειτουργίας των Επιτροπών Απαλλαγών και των Επιτροπών Αναρρωτικών Αδειών των Ενόπλων Δυνάμεων" (Α΄115). Στην περίπτωση που ο οργανισμός της σχολής δεν ορίζει τη διάρκεια αναρρωτικής άδειας, μπορεί να τους χορηγηθεί αναρρωτική άδεια μέχρι 6 μηνών μετά από την οποία κρίνονται οριστικά.
  β. Εφόσον δεν είναι ιάσιμες και αναφέρονται στο Γενικό Πίνακα με τις ενδείξεις σωματικής ικανότητας (Ι/2),(Ι/3), (Ι/4) και (Ι/5) μετά τη λήξη της αναρρωτικής άδειας, αν χορηγήθηκε, αυτοί κρίνονται Ακατάλληλοι για τη συνέχιση της φοίτησής τους και απολύονται/διαγράφονται από την οικεία σχολή. 
  2. Ειδικά οι μαθητές στρατιωτικών σχολών ιπταμένων (Σχολή Ικάρων/Τμήμα Ιπταμένων και Σχολή Ιπταμένων Ραδιοναυτίλων) εκτός από τα όσα καθορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο κρίνονται ακατάλληλοι για τη συνέχιση της φοί-τησής τους ως ιπτάμενοι, εφόσον για οποιοδήποτε λόγο χάσουν την πτητική τους καταλληλότητα. Στο 1ο έτος φοίτησης απώλεια της πτητικής καταλ-ληλότητας συνεπάγεται απομάκρυνση από τη Σχολή. Στα επόμενα έτη τοποθετούνται σε ειδικότητες εδάφους.
  3. Οι μαθητές των σχολών Εφέδρων Αξιωματι-κών που κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους σ' αυτές εμφανίζουν νοσήματα, παθήσεις ή βλάβες του Γενικού Πίνακα με τις ενδείξεις σωματικής ικανότητας (Ι/3), (Ι/4) και (Ι/5) διακόπτουν τη φοίτησή τους στην οικεία σχολή σύμφωνα με όσα ορίζονται από τον ειδικό, για την οικεία σχολή, νόμο.
  4. Η σωματική ικανότητα αυτών που, σύμφωνα με τα παραπάνω, κρίνονται ακατάλληλοι για περαι-τέρω φοίτηση, είναι άσχετη με τη σωματική ικανό-τητα για την εκπλήρωση της υποχρέωσής τους για στράτευση αν υπάρχει τέτοια υποχρέωση. Η σωμα-τική ικανότητα αυτών για εκπλήρωση της υποχρέω-σης για στράτευση κρίνεται όπως ορίζεται στο άρθρο 4 του παρόντος, κατά την κατάταξή τους ως οπλιτών. Κατ' εξαίρεση η σωματική ικανότητα αυ-τών για στράτευση κρίνεται σύμφωνα με τις ενδεί-ξεις του Γενικού Πίνακα ταυτόχρονα με τη σωμα-τική ικανότητα για περαιτέρω φοίτηση στις σχολές, μόνον εφόσον:
  
  
  
Σελ. 1222(ε)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 26
  
  
α. Φέρουν νόσημα, πάθηση ή βλάβη του Γενικού Πίνακα με ένδειξη απ' ευθείας Ι/5.
  β. Ανήκουν σε κλάση ή κατηγορία προσωπικού που υπηρετεί στις Ένοπλες Δυνάμεις ή που απολύθηκε.
  5. Η σωματική ικανότητα των εθελοντών κρίνεται σύμφωνα με όσα ορίζονται με το παρόν Προεδρικό Διάταγμα και με τους ειδικούς για αυτούς νόμους.
  Αναβολές λόγω υγείας
  ’ρθρ.7.-1. Αναβολή για λόγους υγείας χορηγείται από τις Υγειονομικές Επιτροπές και τα Ειδικά Στρατολογικά Συμβούλια των Ενόπλων Δυνάμεων, για νοσήματα, παθήσεις ή βλάβες του Γενικού Πίνακα σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 2 του ιδίου άρθρου, στους:
  α. Αναφερόμενους στις υποπαραγράφους 1α και 1β του άρθρου 4, κατά την κατάταξή τους στις Ένοπλες Δυνάμεις και κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους σε αυτές.
  β. Εθελοντές της υποπαραγράφου 1στ του άρθρου 4, αλλά από αυτούς μόνο σε όσους κατατάσσονται πριν από την εκπλήρωση της υποχρέωσης για στράτευση και κατά τη διάρκεια της εθελουσίας υποχρέωσης, που είχαν αναλάβει αρχικά. Οι εθελοντές που κατατάχθηκαν μετά την εκπλήρωση της υποχρέωσης για στράτευση καθώς και όσοι από τους παραπάνω την εκπλήρωσαν, διέπονται από τους ειδικούς νόμους που τους αφορούν.
  γ. Εθελοντές της υποπαραγράφου 1γ του άρθρου 4 μόνο κατά τη διάρκεια της εθελουσίας υποχρέωσής τους. Όσοι από αυτούς εμφανίζουν νοσήματα, παθήσεις ή βλάβες του Γενικού Πίνακα κατά την εθελουσία κατάταξη, δεν γίνονται δεκτοί για κατάταξη.
  δ. Αναφερόμενους στις υποπαραγράφους 1δ και 1ε του άρθρου 4, κατά την κατάταξή τους στις Ένοπλες Δυνάμεις και κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους σε αυτές.
  ε. Αναφερόμενους στην υποπαράγραφο 1ι του άρθρου 4, που εμπίπτουν στην παρούσα παράγραφο του παρόντος άρθρου.
  
2. Εκτός από τα οριζόμενα στις σχετικές ισχύ-ουσες διατάξεις του Ν.1763/88 "Η στρατολογία των Ελλήνων" οι αναβολές για λόγους υγείας με τις εν-δείξεις Εξάμηνη Αναβολή (ΕΞΑ), Ετήσια Αναβολή (ΕΑ) και Διετής Αναβολή (ΔΑ), χορηγούνται σύμφωνα και με τα παρακάτω:
  α. Από τα Ειδικά Στρατολογικά Συμβούλια (ΕΣΣ), εκτός των παρακάτω περιπτώσεων:
  (1) Περιπτώσεις ψυχικών νοσημάτων τα οποία εξετάζονται από Υγειονομικό Αξιωματικό ειδικό-τητας Ψυχιάτρου και ακολούθως παραπέμπονται στην αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή των Ε.Δ., για κρίση. 
  (2) Περιπτώσεις παθήσεων για τις οποίες έχει γνωματεύσει στο παρελθόν αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή των Ε.Δ..
  β. Οι υγειονομικές επιτροπές των Ενόπλων Δυνάμεων (απαλλαγών και ανώτατες) μπορούν:
  (1) Nα δίνουν αναβολή (εξάμηνη ή ετήσια ή διετή) και για νοσήματα, παθήσεις ή βλάβες οι οποίες δεν προβλέπονται από το Γενικό Πίνακα ή προβλέπονται μεν αλλά δεν φέρουν την ένδειξη "ΕΞΑ" ή "ΕΑ" ή "ΔΑ", εφόσον κατά την κρίση τους μπορούν να θεραπευτούν με το χρόνο.
  (2) Να χορηγούν και δεύτερη εξάμηνη ή ετήσια αναβολή έστω και εάν στο Γενικό Πίνακα το νόσημα, η πάθηση ή η βλάβη φέρει την ένδειξη "ΕΞΑ" ή "ΕΑ".
  (3) Να κρίνουν από την αρχή οριστικά ως ικανούς ή ακατάλληλους έστω και εάν στο Γενικό Πίνακα το νόσημα, η πάθηση ή η βλάβη φέρει την ένδειξη "ΕΞΑ" ή "ΕΑ" ή "ΔΑ".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Εξέταση σωματικής ικανότητας ειδικών κατηγοριών
  ’ρθρ. 8.-1. Η εξέταση και κρίση της σωματικής ικανότητας των κατατασσόμενων με οποιαδήποτε ιδιότητα στο ιπτάμενο προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων, ενεργείται με βάση το Γενικό Πίνακα και το Παράρτημα "Β".
  2. Η ένταξη του προσωπικού στις κατηγορίες πτητικής καταλληλότητας, που ορίζονται με το παρακάτω άρθρο 9, ενεργείται με βάση:
  α. Το Γενικό Πίνακα και το Παράρτημα "Β" όταν πρόκειται για μη μόνιμο προσωπικό, για υποψήφιους και μαθητές Στρατιωτικών Σχολών.
  β. Τον Ειδικό Πίνακα και το παράρτημα "Β" όταν πρόκειται για μόνιμους εν ενεργεία Αξιωματικούς και Υπαξιωματικούς.
  3. Η εξέταση και κρίση της σωματικής ικανότητας ειδικών κατηγοριών προσωπικού του Πολεμικού Ναυτικού (ΠΝ) που αναφέρονται στο παράρτημα "Α" ενεργείται με βάση το Γενικό ή Ειδικό Πίνακα, καθώς και το παράρτημα αυτό.
  
4. Η εξέταση και κρίση της Σωματικής Ικανότητας των Αλεξιπτωτιστών γίνεται με βάση τον Γενικό ή Ειδικό πίνακα, για τις κατηγορίες προσωπικού που αυτοί ισχύουν, και επιπλέον με το Παράρτημα "Δ". 
  Κατηγορίες Πτητικής Καταλληλότητας
  ’ρθρ.9.-1.Το προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος το οποίο ίπταται ή αξιολογείται για να ίπταται με τα εκάστοτε διατιθέμενα εναέρια μέσα, εντάσσεται ανάλογα με την αποστολή και ιδιότητά του, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του προηγούμενου άρθρου 8 σε μία από τις ακόλουθες κατηγορίες πτητικής καταλληλότητας.
  α. Κατηγορία Α
  Οι υποψήφιοι και μαθητές των Σχολών του ΥΕΘΑ, των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος, των οποίων οι απόφοιτοι χειρίζονται ιπτάμένα μέσα ή συσκευές και συστήμάτα αυτών και των τριών Κλάδων των Ε.Δ.
  β. Κατηγορία Β
  Όλοι οι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί που αποτελούν τα μόνιμα πληρώματα ιπταμένων μέσων και των τριών Κλάδων των ΕΔ, των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος και έχουν υποστεί την προβλεπόμενη από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις εκπαίδευση προς τούτο.
  γ. Κατηγορία Γ
  Στην κατηγορία αυτή εντάσσεται όλο το υπόλοιπο προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας και Λιμενικού Σώματος (ΛΣ), που για λόγους υπηρεσιακούς μετέχει σε συχνές και κανονικές πτήσεις ως μέλος πληρώματος.
  2. Η ένταξη σε μία από τις κατηγορίες της προηγούμενης παραγρ. 1 σημαίνει ότι ο εξεταζόμενος ανταποκρίνεται πλήρως στα υγειονομικά προσόντα που απαιτούνται για το είδος των καθηκόντων για τα οποία προορίζεται και όχι ότι δεν μπορεί να διαθέτει προσόντα ανώτερης κατηγορίας.
  3. Ανώτατοι Αξιωματικοί Ιπτάμενοι διατηρούν την πτητική καταλληλότητα της κατηγορίας Β, εφόσον διαθέτουν τα υγειονομικά προσόντα της κατηγορίας Γ.
  4. Για την αρχική ένταξη στις κατηγορίες πτητικής καταλληλότητας (Α,Β ή Γ) των υποψηφίων χειριστών αεροσκαφών ή άλλου ιπτάμενου προσωπικού και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος, η εξέταση γίνεται από το Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής (ΚΑΙ) της Πολεμικής Αεροπορίας και περιλαμβάνει τις παρακάτω Ιατρικές εξετάσεις:
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1223(β)  Σελ. 1223(γ)
  
Τεύχος 1390-Σελ. 27
  
  
α. Γενική κλινική εξέταση (παθολογική, χειρουργική, ορθοπαιδική).
  β. Καρδιολογική.
  γ. Οφθαλμολογική.
  δ. Ωτορινολαρυγγολογική.
  ε. Νευρολογική και Ψυχιατρική.
  στ. Οδοντιατρική.
  ζ. Παρακλινικές (μικροβιολογικές, βιοχημικές, ακτινολογικές) που καθορίζονται με διαταγές του Γ.Ε. Αεροπορίας.
  5. Οι υποψήφιοι χειριστές Β΄ κατηγορίας, των Ε.Δ, των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος, πρέπει να προσκομίζουν Ηλεκτρο-εγκεφαλογράφημα από το οικείο Στρατιωτικό Νοσοκομείο.
  6. Με διαταγή του ΓΕΑ οι υποψήφιοι όλων των Τμημάτων της Σχολής Ικάρων υποβάλλονται (κατά την αρχική εξέταση) σε ψυχολογική εξέταση για την αξιολόγηση της προσωπικότητας και της νοημοσύνης τους. Εφόσον απαιτείται, οι εξετα-ζόμενοι υποψήφιοι του Τμήματος Ιπταμένων της Σ.Ι. υποβάλλονται σε δοκιμασία εικονικής πτήσεως στο θάλαμο χαμηλής πίεσης ή σε άλλες συσκευές για τη διαπίστωση παθήσεων που σχετίζονται με την πτητική τους ικανότητα.
  7. Οι νεοεισαχθέντες στο Τμήμα Ιπταμένων της Σχολής Ικάρων, κατά την διάρκεια της βασικής τους εκπαίδευσης, και οπωσδήποτε πριν από την έναρξη των εκπαιδευτικών πτήσεων, παραπέμπονται για κρίση της πτητικής καταλληλότητας στο ΚΑΙ, όπου υποβάλλονται υποχρεωτικά σε λεπτομερείς εξε-τάσεις, οι οποίες αναφέρονται στο Παράρτημα "Β" του παρόντος (Γενικά, παρ. 8).
  8. Οι τριτοετείς Ίκαροι του τμήματος Ιπταμένων της ΣΙ, κατά την ετήσια εξέταση στο ΚΑΙ, υποβάλλονται σε ειδική εξέταση εκτίμηση για την εκτίμηση της προσωπικότητας και των γνωσιακών λειτουργιών, καθώς και σε δοκιμασία μεγίστης κοπώσεως και Ηλεκτροκαρδιογράφημα 24ωρης καταγραφής (Ηolter). Για την καταλληλότητά τους αποφαίνεται στη φάση αυτή το ΚΑΙ και η ΑΑΥΕ.
  9. Οι Ίκαροι του Τμήματος Ιπταμένων της ΣΙ και οι Ιπτάμενοι Αξκοί κατά την περιοδική υγειονομική εξέταση (άρθρο 11 του παρόντος) υποβάλλονται σε έλεγχο της σωματικής τους κατάστασης και κρίνονται κατάλληλοι για την κατηγορία τους σύμφωνα με γνωμάτευση του ΚΑΙ και της ΑΑΥΕ.
  10. Για την πτητική καταλληλότητα όλων των ανωτέρω, γνωματεύει η Ανωτάτη της Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή (ΑΑΥΕ), σύμφωνα με το Ν.Δ. 1327/1973.
  
  
Σελ. 1224(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 28
  
Διαδικασία ένταξης σε κατηγορίες
  πτητικής  καταλληλότητας
  ’ρθρ 10.-1.Η ένταξη σε κατηγορίες πτητικής καταλληλότητας ενεργείται από την Ανώτατη της Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή (ΑΑΥΕ).
  2. Η Ανώτατη της Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή παραπέμπει τους εξεταζόμενους στο Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής (ΚΑΙ) όπου εξετάζονται όπως ορίζεται στο άρθρο 9 και μετά αποφαίνεται σχετικά.
  3. Η Ανώτατη της Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή μπορεί να εισάγει τους υποψηφίους όλων των σχολών ιπταμένων και ραδιοναυτίλων των Ε.Δ., όπως επίσης και αντιστοίχους των Σωμάτων Ασφαλείας και Λιμενικού Σώματος, για παρατήρηση, για διαγνωστικούς και μόνο λόγους, σε νοσοκομεία των Ενόπλων Δυνάμεων, εφόσον η σωματική ικανότητα δεν είναι δυνατό να διαπιστωθεί αλλιώς, σύμφωνα με τα άρθρα 7, υποπαράγραφος 1β, 10, υποπαράγραφος α΄, και 15, παράγραφος 3, του Ν.Δ. 1327/1973.
  Περιοδικές υγειονομικές εξετάσεις
  ελέγχου πτητικής καταλληλότητας
  ’ρθρ. 11.-1.Οι περιοδικές υγειονομικές εξετάσεις ελέγχου πτητικής καταλληλότητας διακρίνονται σε τακτικές και έκτακτες.
  2. Οι τακτικές ενεργούνται μια φορά το χρόνο για το ιπτάμενο προσωπικό των κατηγοριών Α και Β και κάθε δύο χρόνια για το προσωπικό της κατηγορίας Γ των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σω-μάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος.
  3. Οι έκτακτες γίνονται στους ιπτάμενους των κατηγοριών Α και Β των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος:
  α. Σε όσους απέχουν από τις πτήσεις περισσότερο από δύο (2) μήνες συνεχώς για λόγους υγείας.
  β. Σε όσους απέχουν από τις πτήσεις, συνεχώς, έστω και λιγότερο από δύο μήνες για βαρύ νόσημα, πάθηση ή βλάβη χωρίς να λαμβάνεται υπ' όψη η διάρκεια, ή για εκτέλεση μεγάλης χειρουργικής επέμβασης εφόσον οι παθήσεις αυτές μπορούν να έχουν οποιαδήποτε σχέση με την ασφάλεια των πτήσεων. Για τη σχέση αυτή τα Γενικά Επιτελεία ή Αρχηγεία Σωμάτων Ασφαλείας και ΛΣ ζητούν τη γνώμη της αντίστοιχης Διεύθυνσης Υγειονομικού.
  
4. Οι περιοδικές υγειονομικές εξετάσεις διενερ-γούνται μετά από διαταγές των Γενικών Επιτελείων των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ή Αρχηγείων Σωμάτων Ασφαλείας και ΛΣ, για το αντίστοιχο προσωπικό τους και σε Μονάδες Υγειονομικού που καθορίζονται από αυτά. Με τις ίδιες διαταγές καθορίζονται και οι αναγκαίες ειδικές ιατρικές εξετάσεις ελέγχου πτητικής καταλληλότητας για το προσωπικό κάθε Γενικού Επιτελείου ή Αρχηγείου.
  5. Όσοι κρίνονται, από τις Μονάδες Υγειονο-μικού που αναφέρονται στην προηγούμενη παρά-γραφο, ότι στερούνται πτητικής καταλληλότητας λόγω νοσήματος, πάθησης ή βλάβης, παραπέ-μπονται από τα αντίστοιχα Γενικά Επιτελεία ή Αρχηγεία, στην Ανωτάτη της Αεροπορίας Υγειο-νομική Επιτροπή για γνωμάτευση και οριστική κρίση της πτητικής τους καταλληλότητας. Ειδικά για το ιπτάμενο προσωπικό της Πολεμικής Αερο-πορίας οι περιοδικές εξετάσεις γίνονται από το Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής, το οποίο τους παραπέμπει στην ΑΑΥΕ για γνωμάτευση και κρίση της πτητικής τους καταλληλότητας εάν κατά την εξέταση διαπιστωθεί κάποιο παθολογικό εύρημα.
  6. Κατ' εξαίρεση των παραπάνω, έκτακτες περιοδικές υγειονομικές εξετάσεις ελέγχου πτητικής καταλληλότητας διενεργούνται από το Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής (ΚΑΙ) της Πολεμικής Αεροπορίας για το προσωπικό Α΄ και Β΄ κατηγορίας και των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος: 
  α. Υποχρεωτικά στους χειριστές αεροσκαφών ή ελικοπτέρων που έπαθαν αεροπορικό ατύχημα. Σε περίπτωση αεροπορικού συμβάντος ο έλεγχος της πτητικής καταλληλότητας των χειριστών ενεργείται από το ΚΑΙ κατά την κρίση του αντίστοιχου Γενικού Επιτελείου ή Αρχηγείου, με διαταγή του.
  β. Σε όσους ως απλοί επιβαίνοντες σε αερο-σκάφος ή ελικόπτερο έπαθαν αεροπορικό ατύχημα ή συμβάν, κατά την κρίση του διοικητού της Μονάδας της Πολεμικής Αεροπορίας για το προσωπικό της Πολεμικής Αεροπορίας, και κατά την κρίση των Γενικών Επιτελείων Στρατού και Ναυτικού καθώς και των Αρχηγείων Σωμάτων Ασφαλείας και ΛΣ, για το προσωπικό τους.
  γ. Σε όσους ανακαλούνται από την εφεδρεία στην ενέργεια και έχουν ειδικότητα ιπταμένου, προκειμένου να λάβουν μέρος σε συχνές κανονικές αεροπορικές αποστολές ως πληρώματα.
  δ. Σε κάθε άλλη περίπτωση που καθορίζεται με διαταγή του αντιστοίχου Γενικού Επιτελείου των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ή των Αρχηγείων Σωμάτων Ασφαλείας ή του Αρχηγείου ΛΣ.
  Διακοπή και επανάκτηση πτητικής καταλληλότηταςγια λόγους υγείας
  ’ρθρ.12.-1. Η διακοπή πτητικής καταλληλότητας λόγω υγείας διακρίνεται σε:
  
α. Διάρκειας μικρότερης των δύο (2) μηνών:
  (1) συνεπεία ελαφρού νοσήματος, πάθησης ή βλάβης, που συμβαίνει στη Μονάδα και δεν οφεί-λεται σε αεροπορικό ατύχημα. Αυτή εγκρίνεται με έγγραφη διαταγή του Διοικητή της Μονάδας, μετά από εισήγηση και γνωμάτευση του ιατρού της Μονάδας.
  (2) μετά από νοσηλεία σε Νοσοκομείο για ελα-φρύ νόσημα, πάθηση ή βλάβη. Στη περίπτωση αυτή η διακοπή της πτητικής καταλληλότητας επέρχεται μετά από γνωμάτευση της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής, όπως προβλέπεται από διαταγές των Γενικών Επιτελείων ή Αρχηγείων Σωμάτων Ασφα-λείας και ΛΣ, και κοινοποιείται με την Ημερήσια Διαταγή της Μονάδας.
  β. Διάρκειας μεγαλύτερης από δύο (2) μήνες συνεπεία σοβαρού νοσήματος, πάθησης ή βλάβης. Αυτή καθορίζεται με διαταγή των αντίστοιχων Γενικών Επιτελείων ή Αρχηγείων Σωμάτων Ασφα-λείας και ΛΣ, μετά από γνωμάτευση της Ανωτάτης Αεροπορίας Υγειονομικής Επιτροπής.
  γ. Αυτόματη, που αρχίζει με την είσοδο σε Νοσο-κομείο για παρατήρηση ή νοσηλεία.
  2. Η πτητική καταλληλότητα διακόπτεται όταν ο χειριστής δεν ευρίσκεται στην επιθυμητή φυσική κατάσταση κατά την κρίση του ΚΑΙ. Η διακοπή αυτή μπορεί να είναι και οριστική, εφόσον ο χειριστής δεν προσαρμοστεί εντός του οριζόμενου από το ΚΑΙ και την ΑΑΥΕ χρονικού διαστήματος, το οποίο δεν μπορεί να υπερβεί τους έξι (6) μήνες.
  3. Η πτητική καταλληλότητα επανακτάται μετά από πλήρη υγειονομική εξέταση και γνωμάτευση όπως ορίζεται στο άρθρο 10, κυρώνεται με διαταγή των αντίστοιχων Γενικών Επιτελείων ή Αρχηγείων Σωμάτων Ασφαλείας και ΛΣ και κοινοποιείται με την Ημερήσια Διαταγή της Μονάδας. Κατ' εξαίρεση στις περιπτώσεις και μόνο της παραπάνω υποπαραγράφου 1α(1) για πολύ ελαφρά νοσήματα, παθήσεις ή βλάβες, είναι δυνατή η επανάκτηση της πτητικής καταλληλότητας και με διαταγή του διοικητή της Μονάδας, με εισήγηση του ιατρού της, και κοινοποίηση στην ημερήσια διαταγή της Μονάδας.
  Πτητική ακαταλληλότητα λόγω υγείας
  ’ρθρ. 13.-1.Η Ανωτάτη της Αεροπορίας Υγειο-νομική Επιτροπή αφού λάβει υπόψη τις εξετάσεις, τις παρατηρήσεις και τον υγειονομικό φάκελο όσων παραπέμπονται σ' αυτή, γνωματεύει για το χρόνο αποχής από τις πτήσεις και τη διάρκεια αναρρωτικής αδείας καθώς και για τη διακοπή της φοίτησης για λόγους υγείας μαθητών Σχολών, οι απόφοιτοι των οποίων αποκτούν την ειδικότητα χειριστού ιπταμένων μέσων:
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1225(β)  Σελ. 1225(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 29
  
α. Για τους ιπτάμενους μόνιμους που έχουν ήδη την ειδικότητα ιπτάμενου:
  Για το χρόνο αποχής από τις πτήσεις καθώς και τη διάρκεια τυχόν αναρρωτικής άδειας.
  Ο χρόνος αποχής από τις πτήσεις για λόγους υγείας καθώς και η διάρκεια αναρρωτικής άδειας δεν μπορεί να υπερβεί τους δέκα οκτώ (18) μήνες χωρίς διακοπή ή τους είκοσι τέσσερις (24) μήνες με διακοπές μέσα σε περίοδο τεσσάρων (4) ετών. Εάν υπάρχει λόγος για περαιτέρω αποχή από τις πτήσεις ή αναρρωτική άδεια, ο ιπτάμενος παραπέμπεται στην ΑΑΥΕ για οριστική κρίση της πτητικής του ικανότητας, εφαρμοζομένων των διατάξεων του ΝΔ 1400/1973, όπως ισχύει, και του άρθρου 6 του Ν.2109/1992, οι οποίες αναφέρονται στο μέγιστο χρόνο αποχής από την υπηρεσία και στην πτητική ακαταλληλότητα λόγω υγείας.
  β. Για τους ιπτάμενους εφέδρους, όλων των κατηγοριών, που έχουν ήδη την ειδικότητα ιπτάμενου:
  Για το χρόνο αποχής από τις πτήσεις καθώς και τη διάρκεια τυχόν αναρρωτικής άδειας. Και στις δύο περιπτώσεις ο χρόνος αυτός δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από εξ (6) μήνες χωρίς διακοπή ή από δώδεκα (12) μήνες με διακοπές, καθ' όλο τον υπόλοιπο διάστημα της εφεδρικής/εθελοντικής υποχρέωσής τους, μετά από την έξοδό τους από την οικεία Σχολή.
  Μετά από αυτά, αυτοί κρίνονται οριστικά από την Ανωτάτη Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή, με βάση τις διατάξεις του παρόντος.
  γ. Για τους μαθητές των Σχολών οι απόφοιτοι των οποίων αποκτούν ειδικότητα χειριστού ιπταμένων μέσων και προορίζονται για το Μόνιμο Ιπτάμενο Προσωπικό:
  Για το χρόνο αποχής από τις πτήσεις, της διακοπής ή όχι της φοίτησης, καθώς και τη διάρκεια τυχόν αναρρωτικής άδειας. Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις, ο χρόνος δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από τέσσερις (4) μήνες χωρίς διακοπή ή οκτώ (8) μήνες με διακοπές, καθ' όλο το διάστημα της φοίτησής τους στην οικεία σχολή. Μετά από αυτά κρίνονται οριστικά, από την Ανωτάτη Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή, ως προς την πτητική τους καταλληλότητα.
  δ. Για τους μαθητές των Σχολών οι απόφοιτοι των οποίων αποκτούν ειδικότητα χειριστού ιπταμένων μέσων και προορίζονται για το Έφεδρο Ιπτάμενο Προσωπικό:
  
  
Σελ. 1226(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 30
  
Για το χρόνο αποχής από τις πτήσεις, της διακοπής ή όχι της φοίτησης καθώς και για τη διάρκεια τυχόν αναρρωτικής άδειας. Η συνολική διάρκεια του χρόνου αυτού δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από δύο (2) μήνες χωρίς διακοπή ή τέσσερες (4) μήνες με διακοπές, καθ' όλο το διάστημα της φοίτησής τους στην οικεία σχολή. Μετά από αυτά κρίνονται οριστικά, από την Ανωτάτη Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή, ως προς την πτητική τους καταλληλότητα.
  ε. Για τους ιπτάμενους μόνιμους εξ εφεδρείας, εθελοντές και οπλίτες εξ εφεδρείας, που έχουν την ειδικότητα του ιπτάμενου εν καιρώ ειρήνης, επιστράτευσης ή πολέμου:
  (1) Για το χρόνο αποχής από τις πτήσεις μετά από τον οποίο επανέρχονται στην αρμόδια υγειονομική επιτροπή για νέα εξέταση και γνωμάτευση.
  (2) Για τη δυνατότητα να χρησιμοποιηθούν αυτοί ως ικανοί οποιασδήποτε κατηγορίας σε άλλη υπηρεσία της Πολεμικής Αεροπορίας, προκειμένου για προσωπικό της Πολεμικής Αεροπορίας.
  (3) Για την κρίση τους ως ακαταλλήλων (Ι/5) με αιτιολογημένη γνωμάτευση προκειμένου για προσωπικό της Πολεμικής Αεροπορίας.
  2. Οι μαθητές των σχολών που αναφέρονται στις υποπαραγράφους γ΄ και δ΄ της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον παρουσιάζουν, μετά από τη λήξη των παραπάνω χρονικών περιόδων, νόσημα, πάθηση ή βλάβη, για τα οποία επιβάλλεται η εξακολούθηση αποχής από τις πτήσεις, κρίνονται οριστικά, από την Ανωτάτη Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή, ως ακατάλληλοι για πτήσεις.
  3. Οι διατάξεις των υποπαραγράφων 1.α. και 1.γ. καθώς και της παραγράφου 2, του άρθρου αυτού ισχύουν και για το αντίστοιχο προσωπικό των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος.
  
Σωματική ικανότητα για την επιλογή Υποψηφίων
  Εφέδρων Αξιωματικών και υποψηφίων Σημαιοφόρων Επικούρων Αξιωματικών
  ’ρθρ.14.-1. Ως Υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί (ΥΕΑ) και υποψήφιοι Σημαιοφόροι Επίκουροι Αξιωματικοί/Μάχιμοι (ΣΕΑ/Μ) επιλέγονται μόνο όσοι κρίνονται από άποψη σωματικής ικανότητας, πρώτης κατηγορίας (Ι/1) και έχουν ανάστημα ένα μέτρο και εξήντα πέντε εκατοστά (1,65) και πάνω.
  2. Κατ' εξαίρεση μπορούν να επιλέγονται ως Υποψήφιοι Έφεδροι Αξιωματικοί και όσοι κρίνονται δευτέρας κατηγορίας (Ι/2), αλλά όχι λόγω δυσχρωματοψίας, μονίμου συνεκτικού στραβισμού ή αναστήματος, εφόσον είναι πτυχιούχοι ανωτάτων και ανωτέρων Σχολών, το δε νόσημα πάθηση ή βλάβη, για τα οποία εκρίθησαν κατηγορίας (Ι/2), δεν τους εμποδίζει στην άσκηση των καθηκόντων για τα οποία προορίζονται. Επίσης ως Υποψήφιοι Επίκουροι Αξιωματικοί Ιατροί (ΣΕΑ/Ι) επιλέγονται όσοι κρίνονται Ικανοί μέχρι και δευτέρας κατηγορίας (Ι/2) και έχουν ανάστημα όχι μικρότερο από ένα μέτρο και εξήντα πέντε εκατοστά (1,65)
  3. Οι επιλεγόμενοι σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο ως υποψήφιοι έφεδροι αξιωματικοί κατανέμονται στα όπλα και σώματα κατά Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων όπως παρακάτω:
  α. Στρατός Ξηράς:
  Στα όπλα Διαβιβάσεων και Μηχανικού και σε όλα τα Σώματα.
  β. Πολεμικό Ναυτικό και Πολεμική Αεροπορία:
  Σε όλα τα Σώματα.
  
Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος οι οριζόμενοι στο άρθρο 3 Πίνακες και Παραρτήματα, που έχουν ως εξής:
  ΓΕΝΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ
  ΝΟΣΗΜΑΤΩΝ ΠΑΘΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΒΛΑΒΩΝ
  ’ρθρ 15.-Στον Γενικό Πίνακα και στην στήλη (β)-ΑΝΑΒΟΛΗ, αναφέρεται ενδεικτικά η προβλε-πόμενη για την αντίστοιχη πάθηση αναβολή, εξάμηνη (ΕΞΑ), ετήσια (ΕΑ) ή διετής (ΔΑ), λαμβανομένων υπόψη και των διατάξεων του άρθρου 7,παράγραφος 2, του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος. Στην στήλη (γ)-ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ αναφέ-ρεται η κατηγορία σωματικής ικανότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2, υποπαράγραφος 1.α., του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος. Στη στήλη (δ)-ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΜΟΣ αναφέρονται επικουρικοί χαρακτηρισμοί κατηγοριών ικανότητας του εξετα-ζόμενου, εφόσον η πάθηση επηρεάζει την γενική σωματική του ικανότητα (ΣΙ) ή αφορά σε συγκεκριμένα συστήματα ή περιοχές του σώματος, που επιδρούν στην ικανότητα χειρισμού συγκε-κριμένων μέσων (Α:διαταραχές ακοής, Οι :δια-ταραχές οράσεως, Κ: παθήσεις που επιδρούν στην κινητικότητα, ΑΑ: παθήσεις που επιδρούν στη λειτουργικότητα των άνω άκρων)
  
  
  
  
  
  
  
  
  Α/Α	ΑΝΑΒΟΛΗ	ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ	ΧΑΡΑΚΤΗ	ΝΟΣΗΜΑΤΑ
  					ΡΙΣΜΟΣ
  (α)	(β)			(γ)		(δ)	(ε)
  					ΓΕΝΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
  1. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η ρευματοειδής αρθρίτιδα και η νεανική χρόνια αρθρίτιδα με
  οστεοαρθρικές βλάβες και με ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές.
  2. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι αρθρίτιδες οι σχετιζόμενες με προσβολή της σπονδυλι
  				κής στήλης (αγκυλωτική σπονδυλίτιδα, ψωριασική αρθρίτι-
  				δα, σύνδρομο REITER, αρθρίτιδες συνδεόμενες με φλεγμο-
  				νώδεις παθήσεις του εντέρου) με μόνιμες οστεοαρθρικές
  				βλάβες και ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές.
  3. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι σηπτικές, νευροπαθητικές και κρυσταλλογενείς αρθρίτι-
  				δες με μόνιμες σοβαρές οστεοαρθρικές βλάβες και ουσιώ-
  				δεις λειτουργικές διαταραχές.
  4. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις (παραγρ. 1,2 και 3) χωρίς ή με ήπιες
  				οστεοαρθρικές βλάβες και χωρίς ουσιώδεις λειτουργικές
  				διαταραχές.
  5. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Η υποτροπιάζουσα χρόνια ατροφική πολυχον-δρίτιδα.
  6. 	ΕΑ	Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Η αντανακλαστική συμπαθητική αλγοδυστροφία οιασδήπο-
  				τε εντόπισης αναλόγως των υπολειμματικών λειτουργικών
  				διαταραχών.
  
  
  
  




(Αντί για τη σελ. 1227(β)  Σελ. 1227(γ)
Τεύχoς 1390 Σελ. 31
  

  
  
  
  
  7. 	ΕΑ	Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2- ΣΙ/4)	Οι χρόνιες μη κατατάξιμες ρευματοπάθειες κρίνονται μετά
  				από την αναβολή ανάλογα με τις οστεοαρθρικές βλάβες και 
  				τις λειτουργικές διαταραχές.
  8. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Τα νοσήματα των παραγράφων 6 και 7 χωρίς μόνιμες οστεο-
  				αρθρικές βλάβες και με ήπιες λειτουργικές διαταραχές.
  9. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι μόνιμες οστεοαρθρικές βλάβες μεγάλων αρθρώσεων
  				οποιασδήποτε αιτιολογίας (γονάτων, ισχίων, ώμων, αγκώ-
  				νων) που προκαλούν επίσημη δυσκαμψία με έντονες λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  10. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις μικρότερης έντασης.
  11. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Οι καλοήθεις όγκοι των αρθρώσεων (οστεο-χονδρωμάτωση, 
  				υπερτροφική λαχνοοζώδης υμενίτιδα) κρίνονται ανάλογα με
  				τις υπολειμματικές οστεοαρθρικές βλάβες.
  12. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Η μεγάλη ιδιοσυστασιακή αδυναμία έξεως που οφείλεται σε
  				ασθενή σωματική διάπλαση ή καχεκτική κατάσταση ή σε επί-
  				σημη απίσχναση που δεν οφείλεται σε έλλειψη πόρων ζωής
  				ή σε οξεία νόσο που προηγήθηκε, μετά από νοσοκομειακή
  				παρατήρηση κατά την οριστική κρίση.
  13. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Η ιδιοσυστασιακή αδυναμία έξεως μικρότερου βαθμού ανά-
  				λογα με τη σοβαρότητά της.
  14. 	ΔΑ	Ι/5	(K/5)	Η μεγάλη ιδιοπαθής παχυσαρκία (πάνω από 7/10 περισσότε-
  				ρο από το φυσιολογικό) εφόσον προκαλεί σημαντικό κώλυ-
  				μα στη βάδιση και τις υποχρεώσεις του στρατιωτικού βίου. 
  				(Ως φυσιολογικό βάρος θεωρείται το ανάστημα σε εκατοστά
  				μείον 100).
  15. 		Ι/4	(K/4)	Η σημαντική ιδιοπαθής παχυσαρκία (5/10-7/10 πάνω από το
  				φυσιολογικό) που προκαλεί εμπόδιο στο βάδισμα και στις 
  				υποχρεώσεις του στρατιωτικού βίου.
  16. 		Ι/3	(K/3)	Η μέτρια ιδιοπαθής παχυσαρκία (3/10-5/10 πάνω από το φυ-
  				σιολογικό) που προκαλεί εμπόδιο στο βάδισμα και στις υπο-
  				χρεώσεις του στρατιωτικού βίου.
  17. 		Ι/2	(K/2)	Ελαφρά παχυσαρκία με βάρος 2/10-3/10 πάνω από το φυ-
  				σιολογικό.
  18. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι νόσοι της γενικευμένης οστεοπόρωσης και της οστεομα-
  				λακίας με σαφείς λειτουργικές διαταραχές.
  19. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις περιορισμένης έκτασης ή χωρίς ου-
  				σιώδεις λειτουργικές διαταραχές.
  20. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι μεταβολικές και οι συγγενείς παθήσεις (ατελής οστεογέ-
  				νεση, βλεννοπολυσακχαρι-δώσεις, οστεοχονδροδυσπλα-
  				σίες, σύνδρομο Marfan, πολλαπλή χονδρομάτωση, σύνδρο-
  				μο Ehlers-Danlos, μεγαλακρία, οικογενής μεσογειακός πυ-
  				ρετός, αιμοχρωάτωση, ωχρόνωση κλπ) με ουσιαστικές λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  21. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2- ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις χωρίς ουσιαστικές λειτουργικές δια-
  				ταραχές.
  22. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Η νόσος του Paget με ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές.
  23. 	ΔΑ	Ι3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια νόσος χωρίς σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  24. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αντιδραστικές αρθρίτιδες με σοβαρές οστεο-αρθρικές βλά-
  				βες και ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές
  25. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις χωρίς σοβαρές οστεοαρ-θρικές
  				βλάβες ή ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  26. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενής δυσπλασία της κατ' ισχίον άρθρωσης με δυσκαμ-
  				ψία και σοβαρή λειτουργική διαταραχή.
  27. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Διάφορα σύνδρομα όπως ινοσίτις, ψυχογενής ρευματισμός, 
  				αυχενικό σύνδρομο, μεταταρ-σαλγία, με λειτουργικές δια-
  				ταραχές.
  
  
Σελ. 1228(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 32
  
28. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Διάφορες διαταραχές που σχετίζονται με αρθρικές εκδηλώ-
  				σεις όπως παλίνδρομος ρευματισμός, διαλείπων ύδραθρος,
  				σαρκο-είδωση, με λειτουργικές διαταραχές και συστηματι-
  				κές εκδηλώσεις.
  29. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συστηματικά νοσήματα του συνδετικού ιστού (Συστηματι-
  				κός Ερυθηματώδης Λύκος, σκληρο-δερμία, οζώδης πο-
  				λυαρτηριίτιδα, σύνδρομο Αδαμαντιάδη-BEHCET, γιγαντο-
  				κυτταρική αρτηρι-ίτιδα, νεκρωτικές αγγειίτιδες, ρευματική
  				πολυμυαλγία, πρωτοπαθές σύνδρομο Sjogren, ηωσινοφιλι-
  				κή περιτονίτιδα, πολυμυοσίτις, δερματομυοσίτις), που βε-
  				βαιώθηκαν σε νοσοκομείο, με σοβαρές και εμφανείς λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  30. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις χωρίς λειτουργικές διαταραχές και 
  				συστηματικές εκδηλώσεις.
  31. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Ανεπάρκειες ή υπερλειτουργίες των ενδοκρινών αδένων που
  				βεβαιώθηκαν σε νοσοκομείο και απαιτούν παροδική αγωγή 
  				υποκατάστασης ή καταστολής.
  32. 	ΔΑ 	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ανεπάρκειες ή υπερλειτουργίες ενδοκρινών αδένων με σο-
  				βαρή διαταραχή του μεταβολισμού που βεβαιώθηκαν σε νο-
  				σοκομείο και απαιτούν συνεχή αγωγή υποκατάστασης ή κα-
  				ταστολής ή δεν θεραπεύονται χειρουργικά.
  33. 		Ι/2-Ι/3 	(ΣΙ/2- ΣΙ/3)	Ο επίκτητος πρωτοπαθής υποθυρεοειδισμός και υπογοναδι-
  				σμός.
  34. 		Ι/2-Ι/3 	(ΣΙ/2- ΣΙ/3)	Ενδοκρινοπάθειες ελαφριάς μορφής χωρίς ουσιαστική δια-
  				ταραχή του μεταβολισμού που απαιτούν συνεχή θεραπεία.
  35. 		Ι/5 	(ΣΙ/5)	Κακοήθεις νεοπλασίες ενδοκρινών αδένων.
  36. 	ΔΑ 	Ι/5	(ΣΙ/5)	Μεγάλου βαθμού βραχυσωμία (νανισμός).
  37. 		Ι/4-Ι/5 	(ΣΙ/5)	Ο σακχαρώδης διαβήτης τύπου Ι που βεβαιώθηκε σε νοσο-
  				κομείο και απαιτεί θεραπεία με ινσουλίνη, ανάλογα με το 
  				βαθμό ρύθμισης και την παρουσία ή όχι συστηματικών εκδη-
  				λώσεων ή επιπλοκών συνεπεία της νόσου.
  38. 		Ι/2-Ι/3 	(ΣΙ/2- ΣΙ/3)	Ο σακχαρώδης διαβήτης τύπου ΙΙ που ρυθμίζεται ικανοποιη-
  				τικά με δίαιτα.
  39. 		Ι/3-Ι/4 	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Ο σακχαρώδης διαβήτης τύπου ΙΙ που ρυθμίζεται ικανοποιη-
  				τικά με δίαιτα και αντιδιαβητικά δισκία.
  40. 	ΔΑ 	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ο σακχαρώδης διαβήτης τύπου ΙΙ που δεν ρυθμίζεται ικανο-
  				ποιητικά με δίαιτα και αντιδιαβητικά δισκία, ή που εμφανίζει 
  				βαριές διαβητικές επιπλοκές.
  41. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ευμεγέθης πολυοζώδης μη τοξική βρογχοκήλη που δεν προ-
  				καλεί πιεστικά φαινόμενα.
  42. 	ΔΑ	Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2- ΣΙ/3)	Υπερθυρεοειδισμός ικανοποιητικά ρυθμιζόμενος χωρίς σο-
  				βαρή θυρεοειδική οφθαλμοπάθεια.
  43. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Σοβαρή θυρεοειδική οφθαλμοπάθεια που δεν υποχωρεί στη 
  				θεραπεία.
  44. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Διαφοροποιημένο νεόπλασμα θυρεοειδούς που θεραπεύ-
  				θηκε ικανοποιητικά και δεν συνοδεύεται από συστηματικές 
  				εκδηλώσεις.
  45. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αναπλαστικό νεόπλασμα θυρεοειδούς.
  46. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Ήπιος πρωτοπαθής ή μετεγχειρητικός υποπαραθυρεοειδι-
  				σμός χωρίς συστηματικές εκδηλώσεις.
  47. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πρωτοπαθής ή δευτεροπαθής επινεφριδιακή ανεπάρκεια.
  48. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Αφαίρεση του ενός επινεφριδίου.
  49. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πρωτοπαθής υπεραλδοστερονισμός.
  50. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Θεραπευθείς πρωτοπαθής υπεραλδοστερονισμός με ικανο-
  				ποιητική ρύθμιση της αρτηριακής πίεσης.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1229(β)  Σελ. 1229(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 33
  
51. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Φαιοχρωμοκύτωμα.
  52. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Χειρουργηθέν φαιοχρωμοκύτωμα με φυσιολογική αρτηρια
  				κή πίεση.
  53. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Μεγάλου βαθμού γυναικομαστία που δεν επηρεάζει τη στρα-
  				τιωτική δραστηριότητα. Η ιδιοπαθής μικρή και μετρίου βαθ-
  				μού γυναικομαστία κρίνεται Ι/1.
  54. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ιδιοπαθής μεγάλου βαθμού γυναικομαστία που επηρεάζει τη 
  				στρατιωτική δραστηριότητα άνευ θεραπείας.
  55. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Ιδιοπαθής άποιος διαβήτης που ρυθμίζεται ικανοποιητικά με 
  				φαρμακευτική αγωγή.
  56. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Δευτεροπαθής άποιος διαβήτης που δεν ρυθμίζεται ικανο-
  				ποιητικά ανεξάρτητα από το αίτιο που τον προκάλεσε.
  57. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Η ολική υποφυσιακή ανεπάρκεια πρωτοπαθής ή επίκτητη.
  58. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Η υποφυσιακή ανεπάρκεια που δεν επηρεάζει την επινεφρι-
  				διακή λειτουργία.
  59. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Υπερπρολακτιναιμία ιδιοπαθής ή συνέπεια μικροαδενώμα-
  				τος που αντιμετωπίζεται ικανο-ποιητικά με φαρμακευτική 
  				αγωγή.
  60. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Σύνδρομο Cushing - Μεγαλακρία.
  61. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2- ΣΙ/3)	Θεραπευθέν σύνδρομο Cushing που δεν απαιτεί θεραπεία 
  				υποκατάστασης με κορτιζόνη.
  62. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Μεγαλακρία συνεπεία αδενώματος υπόφυσης που αντιμε-
  				τωπίσθηκε χειρουργικά ή με άλλο τρόπο.
  63. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Αδένωμα της υπόφυσης που δεν προκαλεί λειτουργικές δια-
  				ταραχές ή πιεστικά φαινόμενα των παρακειμένων ιστών. 
  64. 	ΔΑ	(ΣΙ/5)	Ι/5	Λειτουργικά αδενώματα των νησιδίων του παγκρέατος που 
  				προκαλούν συστηματικές εκδηλώσεις.
  65. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2- ΣΙ/3)	Καλοήθη αδενώματα των νησιδίων του παγκρέατος που θε-
  				ραπεύτηκαν.
  66. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2- ΣΙ/4)	Ιδιοπαθείς λιποδυστροφίες ανάλογα με την δυσμορφία που 
  				προκαλούν και την επίπτωσή τους στις δραστηριότητες της 
  				στρατιωτικής ζωής.
  67. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Η ενεργός φυματίωση οποιουδήποτε οργάνου μετά από 
  				αποτυχία της θεραπείας, όπως επί πολλαπλής ανθεκτικότη-
  				τας.
  68. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2- ΣΙ/4)	Η πλήρως θεραπευθείσα φυματίωση οιουδήποτε οργάνου 
  				κρίνεται ανάλογα με τα υπολείμματα. Ως κύρια κριτήρια πλή-
  				ρους ίασης νοούνται ο επαρκής χρόνος αγωγής και ο κα-
  				τάλληλος συνδυασμός των αντιφυματικών φαρμάκων στις 
  				πρέπουσες δόσεις κατά τα εκάστοτε επιστημονικώς ισχύο-
  				ντα, καθώς επίσης και η λειτουργικότητα του οργάνου. Η χη-
  				μειοπροφύλαξη με ένα ή δύο φάρμακα που γίνεται για πα-
  				λιά σκληρυντικά στοιχεία, για μετατροπή της ΜΑΝΤOUX ή 
  				για λόγους επαφής με πάσχοντα δεν αποτελεί αιτία αναβο-
  				λής κατάταξης.
  69. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συριγγώδεις πόροι κάθε φύσεως που, λόγω της εντόπισης 
  				και της ανάπτυξής τους προκαλούν σημαντικές λειτουργι-
  				κές διαταραχές και που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θε-
  				ραπεία.
  70. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Οι ίδιοι συριγγώδεις πόροι που προκαλούν μικρότερου βαθ-
  				μού λειτουργικές διαταραχές
  71. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνια οστεομυελίτιδα ή οστεΐτιδα που δεν θεραπεύεται και 
  				που προκαλεί ουσιαστική λειτουργική διαταραχή.
  72. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Τα υπολείμματα οστεομυελίτιδας ή οστεΐτιδας που προκα-
  				λούν λειτουργικές και τροφικές διαταραχές.
  73. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Υπολείμματα οστεομυελίτιδας ή οστεΐτιδας χωρίς λειτουρ-
  				γικές ή τροφικές διαταραχές.
  
  
Σελ. 1230(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 34
  
74. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Συφιλιδικές βλάβες (κομμιώματα) δέρματος, σκελετού, 
  				εσωτερικών οργάνων και νευρικού συστήματος από επίκτη-
  				τη ή συγγενή σύφιλη εφόσον προκαλούν μόνιμες και σοβα-
  				ρές λειτουργικές διαταραχές και δεν αναμένεται σημαντική 
  				βελτίωση με την ειδική θεραπεία.
  75. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις μικρότερου βαθμού χωρίς λειτουρ-
  				γικές διαταραχές.
  76. 	ΔΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Ασυμπτωματική λοίμωξη από τον ιό της ανθρώπινης ανοσο
  				ανεπάρκειας (HIV) ή με καλή ανταπόκριση στην αντιρετροϊι-
  				κή θεραπεία.
  77. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Σύνδρομο επίκτητης ανοσοανεπάρκειας που δεν ανταποκρί-
  				νεται στην αντιρετροϊική θεραπεία.
  78. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σύνδρομο Reiter.
  79. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Βεβαιωμένες κακοήθεις νεοπλασίες εν ενεργεία, οπουδήπο-
  				τε και αν εδράζονται.
  80. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ιστορικό κακοήθους νεοπλασίας σε πλήρη ύφεση κρίνεται 
  				ανάλογα με τη διάρκεια της ύφεσης και την πιθανότητα υπο-
  				τροπής.
  81. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Καλοήθεις όγκοι (κύστεις, λιπώματα, εξοστώσεις κλπ.) όταν 
  				εμποδίζουν με τον όγκο τους και με την εντόπισή τους τη 
  				χρήση της στρατιωτικής περιβολής και εξάρτησης ή προκα-
  				λούν επίσημες λειτουργικές διαταραχές του οργάνου στο 
  				οποίο εδράζονται, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης 
  				θεραπείας.
  82. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2- ΣΙ/4)	Οι ίδιες όπως Παραπάνω παθήσεις όταν προκαλούν διατα-
  				ραχές μικρότερου βαθμού ή μετά από επιτυχημένη θερα
  				πεία.
  83. 		Ι/5	(Κ/5)	Συμφύσεις ή άλλες Παθήσεις των μυών ή των τενόντων όταν 
  				εμποδίζουν ουσιαστικές κινήσεις που συνηθίζονται στη 
  				στρατιωτική υπηρεσία και που δεν θεραπεύονται εύκολα.
  84. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3- Κ/4)	Οι ίδιες παθήσεις που προκαλούν μέτρια λειτουργική δυ-
  				σχέρεια.
  85. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Ρήξεις και κήλες των μυών ή διατομές των τενόντων, όταν κα-
  				ταργείται ή μειώνεται ση-μαντικά η λειτουργία των άκρων ή 
  				του κορμού.
  86. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3- Κ/4)	Κακώσεις των μυών, Τενόντων ή συνδέσμων όταν ουσιωδώς 
  				εκ τούτων δεν παρακωλύεται η λειτουργία του μέλους.
  87. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Βαριές αλλοιώσεις των τενόντων που εμποδίζουν τη λει-
  				τουργία κάποιου μέλους.
  88. 		Ι/3-Ι/4	(K/3- K/4)	Τενοντοθηκίτιδες, όχι φυματιώδους φύσης, όταν από τη θέ-
  				ση τους προκαλούν μικρότερου βαθμού, αλλά φανερές, λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  89. 	ΔΑ	Ι/5	(AA/5- K/5)	Ελεύθερα σώματα μέσα στις μεγάλες αρθρώσεις με ουσια-
  				στικές λειτουργικές διαταραχές.
  90. 		Ι/3-Ι/4	(AA/3- AA/4)	Ελεύθερα σώματα των μεγάλων αρθρώσεων με μετριότερες 
  				λειτουργικές διαταραχές.
  91. 	Ι/5		(ΑΑ/5- Κ/5)	Κινητά σώματα μέσα στις μεγάλες αρθρώσεις, επώδυνα, 
  				που δυσχεραίνουν ουσιαστικά την ελεύθερη λειτουργία κά-
  				ποιου μέλους και που δεν είναι δυνατό να αφαιρεθούν με εγ-
  				χείρηση.
  92. 		Ι/3-Ι/4	(AA/3- ΑΑ/4)	Κινητά σώματα των αρθρώσεων, όταν η παρουσία τους δυ-
  				σκολεύει οπωσδήποτε τη λειτουργία του μέλους και προκα-
  				λεί σχετικούς πόνους.
  93. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Αγκύλωση ή δυσκαμψία μιας μεγάλης άρθρωσης που προ-
  				καλεί επίσημη λειτουργική δυσχέρεια.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1231(β)  Σελ. 1231(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 35
  
94. 		Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3- ΑΑ/4)	Αγκύλωση μικρών αρθρώσεων όταν ελαττώνει αισθητά τη 
  				λειτουργική ικανότητα του μέλους και ανάλογα με το βαθμό 
  				της λειτουργικής δυσχέρειας που προκαλεί.
  95. 		Ι/2	(Κ/2)	Οι ίδιες όπως παραπάνω παθήσεις μικρότερης βαρύτητας
  96. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Επίμονη δυσκαμψία μιας μεγάλης άρθρωσης χωρίς σημα
  			ή (Κ/3- Κ/4)	ντικό λειτουργικό πρόβλημα.
  97. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Δυσκαμψία μικρών αρθρώσεων όταν ελαττώνει αισθητά τη 
  			ή (Κ/3-Κ/4)	λειτουργική ικανότητα του μέλους ανάλογα με το βαθμό της 
  				λειτουργικής δυσχέρειας που προκαλεί.
  98. 		Ι/2	(Κ/2)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις μικρότερης βαρύτητας.
  99. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Δυσμορφίες, διατάσεις και χαλαρώσεις αρθρώσεων μετά
  				από κατάγματα, διαστρέμματα, εξαρθρήματα ή άλλα αίτια, 
  				εάν προκαλούν βαριές λειτουργικές διαταραχές, εφόσον 
  				έχει προηγηθεί κατάλληλη θεραπευτική αγωγή.
  100. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3- Κ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις μικρότερης βαρύτητας.
  101. 		Ι/5	(Κ/5)	Παραμορφώσεις ή βραχύνσεις των οστών ύστερα από κά-
  				ποια παθολογική αιτία ή από κάταγμα με κακή πώρωση, όταν 
  				προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  102. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις, μικρότερης βαρύτητας.
  103. 		Ι/5	(Κ/5)	Ολικές ή μερικές αρθροπλαστικές μεγάλων αρθρώσεων με 
  				σοβαρά ενοχλήματα και λειτουργικές διαταραχές.
  104. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(Κ/3- Κ/4)	Κατάγματα παλιά ή πρόσφατα ή άλλες καταστάσεις των 
  				οστών, που φέρουν υλικό οστεοσυνθέσεως, τα οποία μπο-
  				ρούν να πάθουν εύκολα μια κάκωση ή να προκληθούν σοβα-
  				ρές διαταραχές.
  105. 		Ι/2	(Κ/2)	Οι ίδιες παραπάνω καταστάσεις που προκαλούν μικρότερου 
  				βαθμού λειτουργικές διαταραχές.
  106. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Κάταγμα που σχημάτισε ατελή πώρο ή σε κακή θέση ή που 
  				δε σχημάτισε καθόλου πώρο και προκαλεί λόγω της θέσης 
  				του, φανερές και σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  107. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Οι ίδιες παθήσεις, μικρότερης βαρύτητας.
  108. 		Ι/5	(Κ/5)	Οστεοχονδρίτιδες με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές και 
  				μετά από τη σταθεροποίησή τους (PERTHES, κλπ). 
  109. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3- Κ/4)	Οι ίδιες παθήσεις με μικρότερου βαθμού λειτουργικές δια-
  				ταραχές.
  110. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Η ανάγγειος νέκρωση (οστεονέκρωση) όπως οστεοχοντρίτι					δες, επιφυσίτιδες, ιδιοπαθής οστεονέκρωση, οστεονέκρω					ση σχετιζόμενη με άλλες καταστάσεις κτλ. Με μόνιμες οστε					οαρθρικές βλάβες και σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  111. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3- Κ/4)	-Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις με μικρότερου βαθμού λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  112. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Υδατίδες κύστεις σπλάχνων ή σκελετού, μονήρεις ή πολλα-
  				πλές μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  113. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2- ΣΙ/4)	Αλλεργικές παθήσεις, νοσοκομειακά επιβεβαιωμένες, με -
  				ελαφρές ή μέτριες λειτουργικές διαταραχές.
  114. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αλλεργικές παθήσεις, νοσοκομειακά επιβεβαιωμένες, με
  				 βαριές λειτουργικές διαταραχές.
  115. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πορφυρίες με κλινική εικόνα ανάλογης βαρύτητας
  116. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελαφρές ασυμπτωματικές μορφές των παραπάνω.
  				N Ε Υ Ρ Ο Λ Ο Γ Ι Κ Α Ν Ο Σ Η Μ Α Τ Α
  
  
  
Σελ. 1232((γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 36
  
117. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Όλες οι συστηματικές παθήσεις του νευρικού συστήματος 
  				κληρονομικοεκφυλιστικές, βιοατροφικές κλπ (νόσος του 
  				Αlzheimer, νόσος του Pick, άλλοι τύποι άνοιας όπως αρτη-
  				ριοσκληρυντική, μετατραυματική, μετεγκεφαλιτιδική, μιτο-
  				χονδριακή, χορεία Huntington, νόσος Friedreich, οικογενής 
  				Παρεγκεφαλιδική ατροφία Marie-Foix- Alajouanine, οικογε-
  				νής σπαστική παραπληγία Strumell-Lorain, νωτιαίες μυατρο-
  				φίες, αισθητικοκινητικές νευροπάθειες όπως Charcot-Marie-
  				Tooth, Roussy-Levy, Dejerine-Sottas) εφόσον προκαλούν
  				βαριά λειτουργική ανεπάρκεια ή έχουν σαφή εξελικτική τά-
  				ση.
  118. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελαφρές ή ατελείς ή ενδιάμεσες μορφές των παραπάνω νό-
  				σων που προκαλούν ελαφρές ή μέτριες λειτουργικές διατα-
  				ραχές.
  119. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Όλα τα εξωπυραμιδικά σύνδρομα (νόσος του Parkinson, 
  				παρκινσονικά σύνδρομα, νόσος του Wilson, Hallervorden--
  				Spatz, Shy-Drager, ελαιο-γεφυρο-παρεγκεφαλιδική ατρο-
  				φία, παρα-μορφωτική δυστονία, Steele-Richardson-Ol-
  				szewski, Creutzfeldt-Jacob, νόσος πολλαπλών tics (Gilles de 
  				la Tourette), χορεία Sydenham, ημιβαλλισμός κλπ] εφόσον οι 
  				εκδηλώσεις τους από την κινητικότητα (τρόμος, χορειοαθέ-
  				τωση κλπ) από το μυϊκό τόνο καθώς και οι λοιπές νευρολογι-
  				κές εκδηλώσεις τους προκαλούν σοβαρή λειτουργική ανε-
  				πάρκεια ή έχουν Σαφώς εξελικτική τάση.
  120. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελαφρές ή ατελείς μορφές των παραπάνω συνδρόμων που 
  				προκαλούν ελαφρές ή μέτριες λειτουργικές διαταραχές.
  121. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Δυστονίες (μυόσπασμα, σπασμωδικές ακούσιες συστολές, 
  				ιδιοπαθής τρόμος κλπ) εφόσον προκαλούν λειτουργικές δια-
  				ταραχές που δυσκολεύουν τη στρατιωτική ζωή.
  122. 		Ι/2	(Κ/2)	Ο γραφικός σπασμός.
  123. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5-Ν/5)	Απομυελινωτικές νόσοι και λευκοδυστροφίες του Νευρικού 
  				Συστήματος (Ν.Σ.) (Σκλήρυνση κατά πλάκας, νόσος του 
  				Shilder, οπτική νευρίτιδα του Devic, οξεία διάσπαρτος εγκε-
  				φαλομυελίτιδα από εμβολιασμό ή μεταλοιμώδης, οξεία αι-
  				μορραγική λευκοεγκεφαλίτιδα, μεταχρωματική λευκοδυ-
  				στροφία, αδρενολευκοδυστροφία, νόσος των Pelizaeus--
  				Merzbacher κλπ) καθώς και υπολείμματά τους εφόσον προ-
  				καλούν βαριά λειτουργική δυσχέρεια.
  124. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελαφρά και μέτρια υπολείμματα των παραπάνω νόσων που 
  				προκαλούν ελαφρά ή μέτρια λειτουργική δυσχέρεια.
  125. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5-Ν/5)	Λοιμώδεις και φλεγμονώδεις νόσοι του Ν.Σ. Μηνιγγίτιδες και 
  				εγκεφαλίτιδες: πυώδεις, ιογενείς, ειδικές, (όπως σύφιλη, 
  				φυματίωση, σαρκοείδωση), μυκητιασικές, Παρασιτικές, 
  				καρκινωματώδεις, σύνδρομο Αδαμαντιάδη-Behcet κλπ, κα-
  				θώς και επιπλοκές αυτών (όπως αποστήματα) που καταλεί-
  				πουν βαριά λειτουργική διαταραχή.
  126. 	ΔΑ	Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Ελαφρά και μέτρια υπολείμματα των παραπάνω νόσων που 
  				προκαλούν ελαφρά ή μέτρια λειτουργική διαταραχή.
  127. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αγγειακές βλάβες του Κεντρικού Νευρικού Συστήματος 
  				(Κ.Ν.Σ.) (Ισχαιμικές, εμβολικές, αιμορραγίες, αιματώματα, 
  				αγγειακές δυσπλασίες, θρομβοφλεβίτιδες εγκεφαλικών 
  				φλεβών, αγγειακές παθήσεις νωτιαίου μυελού κλπ) εφόσον 
  				μετά από τη θεραπεία εγκαταλείπουν βαριές λειτουργικές 
  				διαταραχές ή δεν επιδέχονται θεραπευτική αντιμετώπιση.
  128. 	ΔΑ 	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελαφρά ή μέτρια υπολείμματα αγγειακών βλαβών του Κ.Ν.Σ. 
  				που δεν επιδέχονται περαιτέρω θεραπευτική αντιμετώπιση.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1233(β)  Σελ. 1233(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 37
  
129. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Τραυματικές βλάβες του εγκεφάλου (εγκεφαλική θλάση, 
  				διάσχιση, εμπίεσμα, επισκληρίδια ή υποσκληρίδια αιματώ-
  				ματα, υπαραχνοειδής αιμορραγία) και του νωτιαίου μυελού 
  				(θλάση, διάσχιση, αιμορραγία, ισχαιμία κλπ) εφόσον εγκα-
  				ταλείπουν βαριές λειτουργικές διαταραχές.
  130. 	ΔΑ	Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Ελαφρά ή μέτρια υπολείμματα τραυματικών βλαβών του 
  				Κ.Ν.Σ.
  131. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Διαμαρτίες στη διάπλαση του εγκεφάλου και του νωτιαίου 
  				μυελού εφόσον προκαλούν βαριές λειτουργικές διαταρα-
  				χές.
  132. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις, μικρότερης βαρύτητας.
  133. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Αναπτυξιακές διαταραχές του εγκεφάλου και περιγεννητι-
  				κές βλάβες, φακωματώσεις του Ν.Σ. (νευροϊνωμάτωση, 
  				υβώδης σκλήρυνση, νόσος των Sturge-Weber, νόσος των 
  				Hippel-Lindau) με βαριές λειτουργικές διαταραχές.
  134. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις μικρότερης βαρύτητας.
  135. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Επίκτητη, υποξεία, συνδυασμένη σκλήρυνση του νωτιαίου 
  				μυελού (συνεπεία ανεπάρκειας Βιταμίνης Β12) μετά από την 
  				αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας και εφόσον καταλείπει 
  				βαριές λειτουργικές διαταραχές.
  136. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(Κ/3- Κ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις μικρότερης έντασης.
  137. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Όγκοι του ΚΝΣ που προκαλούν βαριές λειτουργικές διατα-
  				ραχές.
  138. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Χειρουργηθέντες (καλοήθεις) όγκοι του ΚΝΣ που δεν κατα-
  				λείπουν ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές.
  139. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Νευρολογικές εκδηλώσεις από συστηματικά νοσήματα, 
  				εφόσον αποτύχει η κατάλληλη θεραπεία και μείνουν βαριές 
  				λειτουργικές διαταραχές.
  140. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις εφόσον καταλείπουν ελαφρές ή μέ-
  				τριες λειτουργικές διαταραχές.
  141. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Επιληψίες κάθε μορφής και αιτιολογίας με βεβαιωθείσα με-
  				γάλη συχνότητα κρίσεων που δεν ανταποκρίνονται στη φαρ-
  				μακευτική αγωγή με ή χωρίς διαταραχές προσωπικότητας -
  				συμπεριφοράς, ανεξάρτητα από τα ΗΕΓραφικά ευρήματα.
  142. 	ΔΑ	Ι/3 χωρίς όπλο-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Πολύ αραιές κρίσεις επιληψίας που δεν απαι-
  				τούν θεραπεία ή ελέγχονται καλά με την ανάλογη θεραπευ-
  				τική αγωγή (μετά από νοσοκομειακή παρακολούθηση) κα-
  				θώς και μεμονωμένο επεισόδιο απώλειας συνείδησης με το-
  				νικοκλονικούς σπασμούς κατά τη διάρκεια της θητείας του 
  				(χωρίς κλινικοεργαστηριακά ευρήματα).
  143. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Συχνές κρίσεις ημικρανίας με ή χωρίς συνοδά συμπτώματα 
  				ή κρίσεις αθροιστικής κεφαλαλγίας που προκαλούν λει-
  				τουργική διαταραχή.
  144. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Βαριές διαταραχές ύπνου (Υπερυπνίες: συμπτωματικές - 
  				λειτουργικές σύνδρομο Pickwick, σύνδρομο Κleine - Levin, 
  				σύνδρομα ναρκοληψίας) εφόσον εμποδίζουν σοβαρά την 
  				λειτουργικότητα του ατόμου.
  145. 	ΔΑ	Ι/3 χωρίς	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)
  		 όπλο-Ι/4		Οι παραπάνω διαταραχές εφόσον εμποδίζουν μέτρια ή ελα-
  				φρά την λειτουργικότητα του ατόμου.
  146. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μεγάλου βαθμού μυϊκές ατροφίες, μετατραυματικές, ριζιτι-
  				δικές ή νευριτιδικές καθώς και χρόνιες συσπάσεις των μυών 
  				που προκαλούν φανερή λειτουργική ανεπάρκεια.
  147. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις σε ελαφρότερη μορφή που προκα-
  				λούν ελαφρά ή μέτρια λειτουργική δυσχέρεια.
  148. 		Ι/5 	(ΣΙ/5)	Η παράλυση ανώτερου, μέσου ή κατώτερου βραχιονίου 
  				πλέγματος (μαιευτική παράλυση Erb-Duchenne, Dejerine--
  				Klumpke) εφόσον προκαλεί σοβαρή λειτουργική διαταραχή.
  
  
Σελ. 1234(γ)
  
  
Τεύχος 1390 Σελ. 38
  
149. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ4)	Ελαφρά υπολείμματα μαιευτικής Παράλυσης εφόσον προ-
  				καλούν ελαφρά ή μέτρια λειτουργική δυσχέρεια.
  150. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Η από οποιαδήποτε αιτία ολική παράλυση ισχιακού νεύρου 
  				μετά από αποτυχία κατάλληλης αγωγής.
  151. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Μερική παράλυση ισχιακού νεύρου. Ολική ή μερική παράλυ-
  				ση μέσου, κερκιδικού, ωλενίου, περονιαίου, και κνημιαίου 
  				νεύρου.
  152. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Υπολείμματα πολυρριζιτίδων, πολυρριζο-νευριτίδων, πολυ-
  				νευριτίδων ή τραυματικών βλαβών ριζών, πλεγμάτων ή νεύ-
  				ρων, που προκαλούν βαριές λειτουργικές διαταραχές.
  153. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις που προκαλούν ελαφρές ή μέτριες 
  				λειτουργικές διαταραχές.
  154. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Η μόνιμη παράλυση των δύο προσωπικών νεύρων, περιφερι-
  				κού τύπου.
  155. 	ΔΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Η παράλυση κρανιακού νεύρου (προσωπικού, οφθαλμοκινη-
  				τικού) εφόσον συνοδεύεται από ουσιώδεις λειτουργικές δια-
  				ταραχές.
  156. 	ΔΑ	Ι/3	(ΣΙ/3)	Οι παραπάνω παθήσεις που προκαλούν ελαφρό-τερες λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  157. 		Ι/2	(Σ/2)	Παρετικά υπολείμματα του ενός προσωπικού νεύρου.
  158. 		Ι/5	(Κ/5)	Μυοπάθειες: Κληρονομικές μυϊκές δυστροφίες (Duchenne, 
  				Becker, Ζωνιαίες, προσωπο-ώμο-βραχιόνιες), συγγενείς (με 
  				κεντρικό μόρφωμα, ραβδία, κεντροπυρηνικές), μυοτονικές 
  				(Steinert, Thomsen, παραμυoτονία), μεταβολικές, ενδοκρι-
  				νικές, φλεγμονώδεις (πολύμυοσίτιδες, δερματομυοσίτιδες) 
  				εφόσον προκαλούν σημαντική λειτουργική διαταραχή.
  159. 		Ι/2-Ι/4	(Κ/2-Κ/4)	Ελαφρές και ατελείς μορφές των παραπάνω νόσων που 
  				προκαλούν ελαφρές ή μέτριες λειτουργικές διαταραχές.
  160. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Μυασθένεια.
  161. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Ελαφρές μορφές μυασθένειας που προκαλούν ελαφρές ή 
  				μέτριες λειτουργικές διαταραχές.
  162. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Βλάβες του Ν.Σ. από φυσικούς και τοπικούς παράγοντες 
  				εφόσον καταλείπουν βαριά λειτουργική διαταραχή (νόσος 
  				εξ αποσυμπιέσεως κλπ).
  163. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ήπιες μορφές των παραπάνω καταστάσεων εφόσον κατα-
  				λείπουν ελαφρές λειτουργικές διαταραχές.
  164. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Καλοήθης ενδοκράνιος υπέρταση, με βαριές λειτουργικές 
  				διαταραχές.
  165. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση με ελαφρές και μέτριες λειτουργικές διατα-
  				ραχές.
  166. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενής ή μεταλοιμώδης υδροκεφαλία με λειτουργικές 
  				διαταραχές.
  167. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Μέτρια υδροκεφαλία χωρίς νευρολογικές διαταραχές μη 
  				απαιτούσα χειρουργική θεραπεία.
  168. 	ΔΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Μέτρια υδροκεφαλία μετά από χειρουργική θεραπεία χωρίς 
  				λειτουργικές διαταραχές
  				ΨΥΧΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΡΑΧΕΣ
  169. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ψυχωσικές Διαταραχές (Σχιζοφρενικές, Παραληρητικές, 
  				Μείζονες Συναισθηματικές, ’τυπες κ.α.).
  170. 	ΔΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Ψυχωσικές διαταραχές σε ύφεση με καλή λειτουργικότητα.
  171. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οργανικά ψυχοσύνδρομα μετά από επιμονή των συμπτωμά-
  				των τους
  172. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οργανικά ψυχοσύνδρομα με ελαφρά υπολείμματα που επι-
  				τρέπουν την προσαρμογή στο στρατιωτικό περιβάλλον.
  173. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Βαριές διαταραχές της προσωπικότητας (Σχιζοειδική, Σχιζο-
  				τυπική, Αντικοινωνική, Μεθοριακή, Ιδεοψυχαναγκαστική, 
  				Αποφευκτική, Εξαρτητική, Μικτή) που καθιστούν αδύνατη 
  				την προσαρμογή του ατόμου στο στρατιωτικό περιβάλλον. 
  
  
(Αντί για τη σελ. 1235(δ)  Σελ. 1235(ε)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 39
  
174. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω διαταραχές όταν επιτρέπουν την προσαρμογή 
  				στο στρατιωτικό περιβάλλον.
  175. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνιες βαριές νευρωσικές διαταραχές (Αγχώδης, Καταθλι-
  				πτική, Δυσθυμική, Σωματόμορφη, Διασχιστική, Φοβική, Ιδε-
  				οψυχαναγκαστική κ.α.)
  176. 	ΔΑ	Ι/2-Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/3-	Οι παραπάνω νευρωσικές διαταραχές όταν ελαττώνουν μέ-
  			ΣΙ/4)	τρια την ικανότητα ή βελτιώνονται με την θεραπεία.
  177. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Σοβαρές διαταραχές ελέγχου των παρορμήσεων (κλεπτο-
  				μανία, πυρομανία, διαλείπουσα εκρηκτική διαταραχή, κ.α.).
  178. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Διαταραχές από χρήση ουσιών (χρήση, κατάχρηση ή εξάρ-
  				τηση από παράνομες ουσίες καθώς και κατάχρηση ή εξάρ-
  				τηση από οινόπνευμα).
  179. 	ΔΑ	Ι/5 	(ΣΙ/5)	Βαριές ψυχοσεξουαλικές διαταραχές (παραφιλίες) και δια-
  				ταραχές ταυτότητας φύλου (παρενδυσία, τρανσεξουαλι-
  				σμός).
  180. 		Ι/5	(Ν/5)	Βαριά και μέτρια νοητική καθυστέρηση, διάφορες αναπτυ-
  				ξιακές διαταραχές, αυτισμός.
  181. 		Ι/3-Ι/4	(Ν/3-Ν/4)	Ελαφρά νοητική καθυστέρηση.
  182. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Διαταραχές του λόγου (βατταρισμός, κ.α.) που εμποδίζουν 
  				σημαντικά την λεκτική επικοινωνία.
  183. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω διαταραχές όταν εμποδίζουν ελαφρά την λε-
  				κτική επικοινωνία.
  184. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ψυχογενής ανορεξία όταν εμποδίζει σοβαρά την προσαρ-
  				μογή στο στρατιωτικό περιβάλλον.
  185. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω διαταραχή όταν επιτρέπει την προσαρμογή στο 
  				στρατιωτικό περιβάλλον.
  186. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Διαταραχές απέκκρισης (νυκτερινή ενούρηση κ.α.) που κα-
  				θιστούν αδύνατη την προσαρμογή στο στρατιωτικό περι-
  				βάλλον.
  187. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω διαταραχές που επιτρέπουν την προσαρμογή 
  				στο στρατιωτικό περιβάλλον.
  188. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Υπνοβασία βαριάς μορφής που εμποδίζει σοβαρά τη λει-
  				τουργικότητα του ατόμου.
  189. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω διαταραχή που εμποδίζει μέτρια ή ελαφρά τη 
  				λειτουργικότητα του ατόμου.
  190. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνιο βαρύ σύνδρομο διαταραχής μετά από ψυχοτραυμα-
  				τική καταπόνηση (P.T.S.D.).
  191. 		Ι/2-Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/3-ΣΙ/4)	 Σύνδρομο διαταραχής από ψυχοτραυματική καταπόνη-
  				ση, που επιτρέπει την προσαρμογή στο στρατιωτικό περι-
  				βάλλον.
  192. 	ΔΑ			Διαταραχή προσαρμογής με αγχώδες, δυσθυμικό, καταθλι-
  				πτικό ή μικτό συναίσθημα.
  					 Δ Ε Ρ Μ Α Τ Ι Κ Α  Ν Ο Σ Η Μ Α ΤΑ
  193. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αιμαγγειώματα μεγάλα, εκτεταμένα, δύσμορφα, που 
  				λόγω θέσεως υπόκεινται σε συνεχείς πιέσεις ή τραυματι-
  				σμούς.
  194. 		Ι/2 	(ΣΙ/2)	Αιμαγγειώματα πολύ περιορισμένα, που εντοπίζονται στο 
  				πρόσωπο ή σε σημεία συνεχούς πίεσης.
  195. 	ΕΑ 	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ακμή πολύμορφη πυκνή με αποστημάτια ή νεκρωτική.
  196. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ακμή βλατιδοφλυκταινώδης υπό θεραπεία.
  197. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Ακμή ροδόχρους έντονη και πολύ εκτεταμένη.
  198. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ακροδερματίτιδα χρόνια Hallopeau
  199. 	ΔΑ	Ι/3	(ΣΙ/3)	Ακροδερματίτιδα χρόνια Hallopeau ελαφριάς μορφής.
  200. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ακροκυάνωση χρόνια και έντονη.
  
  
Σελ. 1236((ε)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 40
  
201. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ακτινοδερματίτιδα εκτεταμένη με εξελκώσεις.
  202. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αλωπεκία ουλωτική εκτεταμένη ή γυροειδής (καθολική ή ολι-
  				κή) με επίμονες ψυχοσωματικές εκδηλώσεις.
  203. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Αλωπεκία τριχωτού κεφαλής εκτεταμένη (γυροειδής, ουλω-
  				τική, ψευδογυροειδής).
  204. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Η παραπάνω πάθηση σε περιορισμένη έκταση.
  205. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ανιδρωσία με υποτρίχωση και ανοδοντία.
  206. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ανιδρωσία ατελούς μορφής.
  207. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ατροφίες του δέρματος μεγάλης έκτασης με έντονες λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  208. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Ατροφίες του δέρματος περιορισμένης έκτασης με λειτουρ-
  				γικές διαταραχές.
  209. 	ΕΑ	Ι/2	(ΣΙ/2)	’χορας τριχωτού κεφαλής μετά από την αποθεραπεία.
  210. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Δέρμα υπερελαστικό (σύνδρομο Ehlers-Danlos).
  211. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση σε ατελή μορφή.
  212. 	ΔΑ	Ι/5 	(ΣΙ/5)	Δερματίτιδα χρόνια γενικευμένη ή σε μεγάλη έκταση ή όταν 
  				λόγω θέσεως- δυσχεραίνει την ένδυση και υπόδηση μετά 
  				από την αποτυχία της θεραπείας.
  213. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Δερματίτιδα σε περιορισμένη έκταση και επίμονη στη θερα-
  				πεία.
  214. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Δερματίτιδα ερπητοειδής (νόσος του Duhring) ανθεκτική 
  				στη θεραπεία.
  215. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση ελαφριάς μορφής.
  216. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Δερματομυοσίτιδα με συστηματικές εκδηλώσεις και έκδη-
  				λες λειτουργικές διαταραχές.
  217. 	ΕΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Δερματομυοσίτιδα χωρίς συστηματικές εκδηλώσεις και λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  218. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Δυσκεράτώση θυλακική (νόσος του Darier).
  219. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ελαστικό ψευδοξάνθωμα πλήρες.
  220. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ελεφαντίαση εκτεταμένη.
  221. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελεφαντίαση περιορισμένης έκτασης, που δεν εμποδίζει ση-
  				μαντικά τις κινήσεις.
  222. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ελκώσεις χρόνιες εκτεταμένες ή κομμιώματα (αγγειακής, 
  				συφιλιδικής ή φυματιώδους αιτιολογίας, διατιτραίνον έλ-
  				κος) με έκδηλες λειτουργικές διαταραχές.
  223. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι παραπάνω καταστάσεις σε περιορισμένη έκταση με ελα-
  				φρές λειτουργικές διαταραχές.
  224. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Επιδερμόλυση πομφολυγώδης συγγενής.
  225. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Επιδερμόλυση πομφολυγώδης ελαφριάς μορφής.
  226. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ερύθημα σκληρό του Bazin.
  227. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ερυθροδερμίες χρόνιες.
  228. 	ΕΑ	Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Ιδρωταδενίτιδα εκτεταμένη με αποστημάτια
  229. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ιόνθειος πιτυρίαση ερυθρά θυλακική εκτεταμένη και με επί-
  				μονες ψυχοσωματικές εκδηλώσεις.
  230. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση σε Περιορισμένη έκταση.
  231. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ιχθύαση κοινή καθολική και ύστριξ.
  232. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ιχθύαση κοινή εκτεταμένη.
  233. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ιχθύαση κοινή σε περιορισμένη έκταση.
  234. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ-4)	Κνήφη χρόνια εκτεταμένη.
  235. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Κνίδωση μελαγχρωματική συστηματική ή διάσπαρτη.
  236. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Κνίδωση μελαγχρωματική περιορισμένης έκτασης.
  237. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Κνίδωση χρόνια, πολύ επίμονή, ανθεκτική στη θεραπεία, με-
  				τά από νοσοκομειακή παρακολούθηση.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1236,01(β)  Σελ. 1236,01(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 41
  
238. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Κνίδωση χρόνια ελαφριάς μορφής.
  239. 	ΕΑ	Ι/2	(ΣΙ/2)	Κονδυλώματα οξυτενή πολύ εκτεταμένα.
  240. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Λεϊσμανίαση δερματική.
  241. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Λειχήνας χρόνιος, εκτεταμένος, ανθεκτικός στη θεραπεία
  242. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Λεμφοκοκκίωμα αφροδίσιο (νόσος των Nikolas-Favre) με συ-
  				ριγγώδεις πόρους ή στενώσεις του ορθού, που δεν υποχω-
  				ρεί με την θεραπεία.
  243. 	ΔΑ	Ι/4-Ι/5	(ΣΙ/4-ΣΙ/5)	Λεύκη εκτεταμένη σε ακάλυπτα μέρη του σώματος με επίμο-
  				νες ψυχοσωματικές εκδηλώσεις.
  244. 	ΔΑ	Ι/2Ι/3	(ΣΙ/2ΣΙ/3)	Λεύκη περιορισμένης έκτασης σε ακάλυπτα μέρη του σώμα
  				τος.
  245. 	ΕΑ	Ι/3Ι/4	(ΣΙ/3ΣΙ/4)	Λύκος ερυθηματώδης χρόνιος δισκοειδής και υποξύς δερ
  				ματικός.
  246. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Λύκος φυματώδης εκτεταμένος
  247. 	ΕΑ	Ι/3Ι/4	(ΣΙ/3ΣΙ/4)	Λύκος φυματώδης περιορισμένης έκτασης
  248. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μελαγχρωματική ξηροδερμία.
  249. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μελανίζουσα ακάνθωση κακοήθης.
  250. 	ΕΑ	Ι/3Ι/4	(ΣΙ/3ΣΙ/4)	Μελανίζουσα ακάνθωση καλοήθης εκτεταμένη.
  251. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Μελανίζουσα ακάνθωση καλοήθης σε περιορισμένη έκταση.
  252. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Μεσογειακό σάρκωμα Kaposi έντονο και μεγάλης έκτασης.
  253. 	ΕΑ	Ι/3Ι/4	(ΣΙ/3ΣΙ/4)	Μεσογειακό σάρκωμα Κaposi σε μικρή έκταση και χωρίς λει
  				τουργικές διαταραχές. Μετά από την αποθεραπεία κρίνεται 
  				Ι/2.
  254. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Μυκητιάσεις εν τω βάθει (ακτινομυκητίαση, βλαστομυκητία-
  				ση, μυκήτωμα, σποροτρίχωση) ανθεκτικές στη θεραπεία.
  255. 	ΕΑ	Ι/2	(ΣΙ/2)	Μυρμηκίες κοινές εκτεταμένες.
  256. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Νευροδερματίτιδα χρόνια εκτεταμένη.
  257. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Νευροϊνωμάτωση(νόσος του Recklinghausen) πολύ εκτετα-
  				μένη ή με εκδηλώσεις από το ΚΝΣ.
  258. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Νευροϊνωμάτωση σε περιορισμένη έκταση χωρίς εκδηλώ-
  				σεις από το ΚΝΣ
  259. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Νόσος του Ηansen (λέπρα) με εκδηλώσεις από άλλα συστή-
  				ματα ή μόνιμες λειτουργικές διαταραχές.
  260. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση μετά από την αποθεραπεία.
  261. 		I/2-I/4	(ΣΙ/2- ΣΙ/4)	Πρωτοπαθή και δευτεροπαθή αγγειοσυσπαστικά σύνδρομα 
  				(όπως φαινόμενο Raynaud κ.α.) ανάλογα με την ένταση, την 
  				έκταση και την υποκείμενη νόσο.
  262. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-Ι/3)	Ξανθώματα πολλαπλά.
  263. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Όγκοι κακοήθεις των βλεννογόνων σε μεγάλη έκταση, επί-
  				μονοι στη θεραπεία.
  264. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Όγκοι κακοήθεις του δέρματος (κακόηθες μελάνωμα, σάρ-
  				κωμα, λέμφωμα, ακανθοκυτταρικό και βασικοκυτταρικό 
  				καρκίνωμα) σε μεγάλη έκταση ή επίμονοι στη θεραπεία, που 
  				υποτρο-πιάζουν.
  265. 	ΕΑ	Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Όγκοι κακοήθεις του δέρματος σε μικρότερη έκταση μετά 
  				από τη θεραπεία.
  266. 	ΕΑ	Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Όγκοι καλοήθεις του δέρματος εκτεταμένοι, που εντοπίζο-
  				νται στο πρόσωπο ή σε θέσεις συνεχούς πίεσης.
  267. 	ΕΑ	Ι/2	(ΣΙ/2)	Ογκοκέρκωση.
  268. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οζώδες ερύθημα με συχνές υποτροπές.
  269. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οζώδης υποδερματίτιδα υποτροπιάζουσα εκτεταμένη.
  270. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση σε περιορισμένη έκταση.
  271. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ουλές και χρόνια εξανθήματα στο πρόσωπο που προκαλούν 
  				έντονη δυσμορφία.
  
  
  
Σελ. 1236,02(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 42
  
272. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Παραψωρίαση κατά πλάκες πολύ εκτεταμένη και ανθεκτική 
  				στη θεραπεία.
  273. 	ΕΑ	Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Παραψωρίαση κατά πλάκες περιορισμένης έκτασης ή στα-
  				γονοειδής.
  274. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Πέμφιγα κακοήθης (κοινή, φυλλώδης, βλαστική, σύνδρομο 
  				Senear-Usher).
  275. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Πέμφιγα καλοήθης οικογενής, νόσος Ηailey-Hailey.
  276. 	EA	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πεμφιγοειδές πομφολυγώδες πολύ εκτεταμένο.
  277. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Πεμφιγοειδές πομφολυγώδες περιορισμένης έκτασης.
  278. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Πολύμορφο ερύθημα εκτεταμένο ή με συχνές υποτροπές.
  279. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Ποροκεράτωση Mibelli εκτεταμένη.
  280. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Πυοδερματίτιδα επίμονη, ανθεκτική στη θεραπεία.
  281. 	ΕΑ	Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Ρινόφυμα, που προκαλεί έντονη δυσμορφία του προσώπου.
  282. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Σαρκοείδωση γενικευμένη ή με εκδηλώσεις από άλλα συ-
  				στήματα.
  283. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σαρκοείδωση δέρματος σε περιορισμένη έκταση.
  284. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Σμηγματογόνα αδενώματα του Pringle, που προκαλούν 
  				έντονη δυσμορφία ή παρουσιάζουν εκδηλώσεις από το ΚΝΣ.
  285. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Η παραπάνω πάθηση χωρίς εκδηλώσεις από το ΚΝΣ
  286. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Σπίλοι προσώπου πολύ εκτεταμένοι, που προκαλούν έντονη 
  				δυσμορφία.
  287. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σπίλοι εκτεταμένοι, που λόγω θέσεως, υπόκεινται σε συνε-
  				χείς πιέσεις και τραυματισμούς.
  288. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Σπογγοειδής μυκητίαση.
  289. 	ΔΑ 	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ουλές εκτεταμένες, δύσμορφες που εξελκώνονται και εμπο-
  				δίζουν ουσιαστικά τη λειτουργία των οργάνων, την εκτέλεση 
  				κινήσεων και τη χρήση της στρατιωτικής στολής και εξάρτη-
  				σης, αν δεν επιδέχονται χειρουργική αποκατάσταση.
  290. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις που δεν προκαλούν λειτουργι-
  				κά προβλήματα.
  291. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Υπεριδρωσία των άκρων έντονη.
  292. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Υπεριδρωσία των άκρων ελαφριάς μορφής.
  293. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Υπερκεράτωση παλαμών και πελμάτων βαριάς μορφής.
  294. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση ελαφριάς μορφής.
  295. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Υποκεράτια αμικροβιακή φλυκταινώδης δερματοπάθεια 
  				(Sneddon-Wilkinson).
  296. 	ΕΑ	Ι/2	(ΣΙ/2)	Φιλαρίαση.
  297. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Φωτοδερματίτιδα εκτεταμένη.
  298. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ψωρίαση γενικευμένη ή φλυκταινώδης, ανθεκτική στη θερα-
  				πεία και με επίμονες ψυχοσωματικές εκδηλώσεις ή αρθρο-
  				παθητική με έκδηλες λειτουργικές διαταραχές.
  299. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ψωρίαση σε μεγάλη έκταση του δέρματος ή αρθροπαθητική 
  				χωρίς ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  300. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ψωρίαση σε περιορισμένη έκταση.
  				 Κ Ε Φ Α Λ Η - Κ Ρ Α Ν Ι Ο
  301. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η ατελής συνοστέωση των οστών του κρανίου με παραμονή 
   				των πηγών του.
  302. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκτεταμένα εμπιέσματα ή απώλεια οστών του κρανίου ή άλ-
  				λες βαριές βλάβες αυτών.
  303. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η απώλεια οστεϊνης ουσίας του κρανίου σε περιορισμένη 
  				έκταση και εμπιέσματα που εμποδίζουν τη χρήση του κρά-
  				νους.
  304. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Οι παθήσεις και βλάβες των παραγράφων 299, 300 και 301 
  				μετά από χειρουργική αποκατάσταση.
  				 Ο Ρ Γ Α Ν Α Α Κ Ο Η Σ 
  
  
(Αντί για τη σελ. 1236,03)  Σελ. 1236,03(α)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 43
  
305. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ολική ή υφολική απώλεια των πτερυγίων των ώτων.
  306. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Έκδηλος δυσμορφία των πτερυγίων και των δύο ώτων ή ολι-
  				κή απώλεια του ενός πτερυγίου.
  307. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι κακοήθεις εξελκώσεις των πτερυγίων ή οι πολύ μεγάλοι 
  				όγκοι αυτών που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  308. 	ΔΑ	Ι/5	(Α/5)	Οι συγγενείς ατρησίες και οι επίκτητες ουλώδεις αποφρά-
  				ξεις και των δύο ακουστικών πόρων.
  309. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η συγγενής ατρησία και η επίκτητη απόφραξη του ενός 
  				ακουστικού πόρου ανάλογα με την ακουστική οξύτητα αερί-
  				νης αγωγής.
  310. 	ΕΑ	Ι/2	(ΣΙ/2)	Η απλή ξηρά διάτρηση του τυμπανικού υμένα, χωρίς φανερή 
  				ελάττωση της ακουστικής οξύτητας μετά από την αποτυχία 
  				της κατάλληλης θεραπείας.
  311. 	ΕΑ	Ι/2	(ΣΙ/2)	Χρόνιος τυμπανοσαλπιγγικός κατάρρους που παρεμποδίζει 
  				τον αερισμό του μέσου ωτός μετά από την αποτυχία της κα-
  				τάλληλης θεραπείας.
  312. 	ΔΑ 	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ο έντονος λαβυρινθικός ίλιγγος, που υπο-τροπιάζει συχνά 
  				με σημαντικές διαταραχές της ισορροπίας και της ακοής με-
  				τά από χρόνια παρακολούθηση, πλήρη ακουολογικό και ηλε-
  				κτρονυσταγμογραφικό έλεγχο.
  313. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση με ελαφρότερες διαταραχές.
  314. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η κωφαλαλία όταν βεβαιώνεται μετά από νοσοκομειακή πα-
  				ρακολούθηση ή με βάση επίσημα έγγραφα αστυνομικών, 
  				κοινοτικών ή δημοτικών αρχών, νοσοκομείων ή σχολών κω-
  				φαλάλων.
  315. 	ΕΑ			Η βαρηκοΐα, μονόπλευρη ή αμφίπλευρη οποιασδήποτε φύ-
  				σης, κρίνεται ανάλογα με την ακουστική οξύτητα. Για την 
  				ένταξη στις κατηγορίες Ι/3, Ι/4, Ι/5 είναι απαραίτητος ο έλεγ-
  				χος με ακουομέτρηση.
  				Α Κ Ο Υ Σ Τ Ι Κ Η Ο Ξ Υ Τ Η Τ Α
  Η σωματική ικανότητα από πλευράς ακουστικής οξύτητας χαρακτηρίζεται με βάση τον παράγοντα Α, είναι ανεξάρτητη από αυτή που καθορίζεται για κάθε νόσημα, πάθηση ή βλάβη των οργάνων ακοής και κρίνεται όπως παρακάτω:
  316. 		Ι/1	(Α/1)	Η επιτρεπόμενη απώλεια δεν πρέπει να υπερβαίνει για κάθε 
  	αυτί τα 20 DECIBELS (dB) στις συχνότητες 500, 1000, 2000 Hz.
  				Στις συχνότητες 3000, 4000 και 6000 Hz η συνολική απώλεια 
  				να μην υπερβαίνει τα 180 dB και στα δύο αυτιά.
  317. 		Ι/2	(Α/2)	Η μεγαλύτερη επιτρεπόμενη ακουστική απώλεια στις συχνό-
  				τητες 500, 1000 και 2000 Hz δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 25 
  				dB για το καλύτερο αυτί και τα 40 dB για το χειρότερο αυτί. 
  				Στις συχνότητες 3000, 4000 και 6000 Hz η συνολική απώλεια 
  				να μην υπερβαίνει τα 270 dB και στα δύο αυτιά.
  318. 		I/3	(A/3)	Η μεγαλύτερη επιτρεπόμενη ακουστική απώλεια στις συχνό-
  				τητες 500, 1000 και 2000 Hz δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 30 
  				dB για το καλύτερο αυτί και τα 55 dB για το χειρότερο αυτί. 
  				Στις συχνότητες 3000, 4000 και 6000 Hz η συνολική απώλεια 
  				να μην υπερβαίνει τα 330 dB και στα δύο αυτιά.
  319. 		I/4	(Α/4)	Η μεγαλύτερη επιτρεπόμενη ακουστική απώλεια στις συχνό-
  				τητες 500,1000 και 2000 Hz δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 35 
  				dB για το καλύτερο αυτί και τα 65 dB για το χειρότερο αυτί. 
  				Στις συχνότητες 3000, 4000 και 6000 Hz η συνολική απώλεια 
  				να μην υπερβαίνει τα 390 dB και στα δύο αυτιά.
  320. 		I/5	(A/5)	Εφόσον η ακουστική απώλεια υπερβαίνει τα όρια της προη-
  				γούμενης παραγράφου. 
  				 Π Ρ Ο Σ Ω Π Ο
  
  
Σελ.1236,04(α)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 44
  
321. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Παραμορφώσεις του προσώπου οποιασδήποτε αιτιολογίας 
  				που προκαλούν μεγάλη δυσμορφία ή δυσχεραίνουν τη λει-
  				τουργία οργάνων του προσώπου και δεν αντιμετωπίζονται 
  				χειρουργικά.
  322. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Οι παραπάνω βλάβες σε μικρότερο βαθμό ανάλογα με τη δυ-
  				σμορφία και τις λειτουργικές διαταραχές.
  323. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Προσωπαλγία ή αλγεινός σπασμός του προσώπου όταν εί-
  				ναι χρόνια και ανίατα (όπως οι επίμονες νευραλγίες του τρι-
  				δύμου νεύρου) και όταν βεβαιώνονται κατάλληλα.
  324. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ3-ΣΙ4)	Οι ίδιες παθήσεις, μικρότερης βαρύτητας.
  325. 	ΔΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Κατάγματα της γναθοπροσωπικής χώρας που δεν πωρώθη-
  				καν καθόλου ή πωρώθηκαν άσχημα ή απώλεια της οστικής 
  				ουσίας των γνάθων από τραύμα ή εγχείρηση ή νέκρωση ή 
  				οστεομυελίτιδα ή ακτινοβολία όταν προκαλούν σοβαρές 
  				διαταραχές του στοματογναθικού συστήματος και δεν θε-
  				ραπεύονται χειρουργικά, (αποτελεσματικά).
  326. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Οι ίδιες παθήσεις που εμποδίζουν σε μέτριο βαθμό τη λει-
  				τουργικότητα του στοματογναθικού συστήματος μετά από 
  				χειρουργική επέμβαση.
  327. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι βαριές παθήσεις της κροταφογναθικής διάρθρωσης δη-
  				λαδή αγκύλωση μονόπλευρη ή αμφοτερόπλευρη φλεγμο-
  				νώδους, νεοπλασματικής, ιδιοπαθούς ή τραυματικής αιτιο-
  				λογίας, που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  328. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις που μπορούν να θεραπευθούν 
  				χειρουργικά καθώς και το καθ' έξιν εξάρθρημα της κροτα-
  				φογναθικής διάρθρωσης.
  329. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Ο εκτεταμένος προγναθισμός, η υπογναθία, η ατροφία της 
  				άνω ή κάτω γνάθου και η ανοικτή δήξη (χασμοδοντία) μέχρι 
  				το δεύτερο άνω γομφίο.
  				 Ρ Ι Σ
  330. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Τέλεια απόφραξη και των δύο ρινικών κοιλοτήτων συγγενής 
  				ή επίκτητη και που δεν θεραπεύεται με εγχείρηση.
  331. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Η ίδια πάθηση της μιας ρινικής κοιλότητας χωρίς λειτουργι-
  				κές διαταραχές της άλλης.
  332. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Η ίδια πάθηση της μιας ρινικής κοιλότητας με λειτουργικές 
  				διαταραχές της άλλης.
  333. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Στενώσεις και των δύο ρινικών κοιλοτήτων λόγω διαμαρτίας 
  				στη διάπλαση του σκελετού τους καθώς και επίκτητες αλ-
  				λοιώσεις αυτών που Δεν διορθώνονται με εγχείρηση και που 
  				εμποδίζουν ουσιαστικά την αναπνοή και από τα δύο μέρη.
  334. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Οι ίδιες παθήσεις που εμποδίζουν μέτρια την αναπνοή και 
  				από τα δύο μέρη.
  335. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Οι διατρήσεις του ρινικού διαφράγματος που προκαλούν 
  				λειτουργικά προβλήματα (συχνές επιστάξεις, δυσχέρεια 
  				αναπνοής). Για την τελική κρίση λαμβάνεται υπόψη η αιτία 
  				που τις προκάλεσε.
  336. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνια προχωρημένη ατροφική ρινίτιδα (όζαινα) με χαρα-
  				κτηριστική και πολύ έκδηλη οζαινώδη κακοσμία.
  337. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση ελαφρότερης μορφή.
  338. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Κάθε διαταραχή της όσφρησης.
  339. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Κιρσοί ή άλλες βλάβες της μύτης και του ρινοφάρυγγος όταν 
  				προκαλούν επανειλημμένες αιμορραγίες.
  340. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ρινοΐνωμα που προκαλεί φανερές λειτουργικές διαταραχές 
  				και που δεν υποχωρεί στην κατάλληλη θεραπεία.
  				Λ Α Ι Μ Ο Σ - Λ Α Ρ Υ Γ Γ Α Σ
  
  
(Αντί για τη σελ. 1237(β)  Σελ. 1237(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 45
  
341. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Διαμαρτίες στη διάπλαση και δυσμορφίες του λαιμού, όταν
  				δυσκολεύουν ουσιαστικά τις κινήσεις του κεφαλιού ή προ-
  				καλούν άλλες ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές (ανα--
  				πνοής, κυκλοφορίας, καταπόσεως).
  342. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Πολύ έντονο ραιβόκρανο όταν προέρχεται από επίμονη σύ-
  				σπαση των μυών του τραχήλου, από παραλύσεις αυτών, από 
  				ελαττωματικές ουλές ή από βλάβες της σπονδυλικής στή-
  				λης, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  343. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Χρόνιο μετρίου βαθμού ραιβόκρανο.
  344. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενείς διαμαρτίες στη διάπλαση ή παραμορ-φώσεις του 
  				λάρυγγα και της επιγλωττίδας όταν προκαλούν σημαντική 
  				δυσκολία στην κατάποση, την αναπνοή και την ομιλία.
  345. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι ίδιες βλάβες όταν προκαλούν ελαφρά δυσκολία στην 
  				αναπνοή, την κατάποση και ομιλία.
  346. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Χρόνια λαρυγγίτιδα οποιασδήποτε αιτιολογίας με ήπιες δια-
  				ταραχές φώνησης.
  347. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Χρόνια λαρυγγίτιδα οποιασδήποτε αιτιολογίας με βαρύτε-
  				ρες λειτουργικές διαταραχές (δύσπνοια, δυσφωνία).
  348. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Τραύματα, κατάγματα ή κακώσεις του λάρυγγα όταν αφή-
  				νουν φανερή στένωση με αλλοιώσεις στη φωνή και με δυ-
  				σκολία στην αναπνοή.
  349. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις, όταν προκαλούν ελαφρότερες διαταρα-
  				χές της φωνής και της αναπνοής.
  350. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Λαρυγγοκήλη (εσωτερική ή εξωτερική).
  351. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Τέλεια αφωνία από τραυματικές ή παθολογικές αλλοιώσεις 
  				του λάρυγγα ή από μόνιμη παράλυση των λαρυγγικών νεύ-
  				ρων.
  352. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι φανερές αλλοιώσεις στη φωνή, οποιασδήποτε φύσης που 
  				εμποδίζουν ουσιαστικά τη μεταβίβαση διαταγής ή προστάγ-
  				ματος.
  353. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αμφίπλευρη παράλυση των μυών που εκτείνουν τη γλωττίδα 
  				του λάρυγγα (οπίσθιος κρικοαρυταινοειδής) όταν προκαλεί 
  				δυσκολία στην αναπνοή.
  354. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Τα σύνδρομα παραλύσεων των μυών του λάρυγγα όταν προ-
  				καλούν μικρότερη δυσκολία στην αναπνοή και στην ομιλία.
  355. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Οι ίδιες παθήσεις όταν προκαλούν ελαφρές λειτουργικές 
  				διαταραχές.
  				 Φ Α Ρ Υ Γ Γ Α Σ - Ο Ι Σ Ο Φ Α Γ Ο Σ
  356. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Κακή διάπλαση του φάρυγγα από χρόνιες Τραυματικές ή πα-
  				θολογικές στενώσεις που προέρχονται εκ συμφύσεων ή ου-
  				λωδών ρικνώσεων όταν προκαλούν βαριές λειτουργικές δια-
  				ταραχές (παρεμπόδιση κατάποσης κλπ.).
  357. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις σε ελαφρότερο βαθμό.
  358. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πρωτοπαθείς κινητικές διαταραχές οισοφάγου (αχαλασία, 
  				διάχυτος οισοφαγικός σπασμός, μη ειδικές) που προκαλούν 
  				σοβαρά συμπτώματα μη ανταποκρινόμενα στην κατάλληλη 
  				θεραπεία.
  359. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις όταν προκαλούν ηπιότερα συ-
  				μπτώματα πριν ή μετά από την κατάλληλη θεραπεία.
  360. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκκολπώματα οισοφάγου που προκαλούν σοβαρά συμπτώ-
  				ματα.
  361. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ασυμπτωματικά μικρά εκκολπώματα οισοφάγου.
  362. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Χειρουργηθέντα εκκολπώματα οισοφάγου κρίνονται ανά-
  				λογα με το συμπτωματικό αποτέλεσμα.
  
  
Σελ. 1238(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 46
  
363. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Συγγενείς παθήσεις του οισοφάγου κρίνονται ανάλογα με 
  				την σοβαρότητα των συμπτωμάτων ανεξάρτητα αν έχουν 
  				χειρουργηθεί ή όχι.
  364. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενείς παθήσεις του οισοφάγου που προκαλούν σοβα-
  				ρές λειτουργικές διαταραχές.
  365. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Εσωτερικά ή εξωτερικά συρίγγια που δεν αποκαθίστανται 
  				μετά από την κατάλληλη θεραπεία
  366. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Καλοήθεις στενώσεις του οισοφάγου που υποτροπιάζουν 
  				μετά από την κατάλληλη θεραπεία.
  367. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Καλοήθεις στενώσεις του οισοφάγου που δεν προκαλούν 
  				σοβαρά συμπτώματα.
  368. 	ΔΑ	Ι/5 	(ΣΙ/5)	Γαστροοισοφαγική παλινδρομική νόσος εργαστηριακά τεκ-
  				μηριωμένη με έντονα συμπτώματα ή επιπλοκές που δεν 
  				ανταποκρίνονται στην κατάλληλη θεραπεία ή υποτροπιά-
  				ζουν συχνά.
  369. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Γαστροοισοφαγική παλινδρομική νόσος εργαστηριακά τεκ-
  				μηριωμένη χωρίς επιπλοκές κρίνεται ανάλογα με τη σοβα-
  				ρότητα των συμπτωμάτων.
  370. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οισοφάγος Barrett με σοβαρή δυσπλασία.
  371. 				Δευτεροπαθείς κινητικές διαταραχές του οισοφάγου κρίνο-
  				νται ανάλογα με τις υποκείμενες παθήσεις που τις προκα-
  				λούν
  				 Ο Ρ Γ Α Ν Α - Ο Ρ Α Σ Η Σ 
  372. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Διαθλαστική ανωμαλία (μυωπία, υπερμετρωπία ή αστιγματι-
  				σμός) του ενός ή και των δύο οφθαλμών μεταξύ 4,5 -7 διο-
  				πτριών (σφαιρικό ισοδύναμο).
  373. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Μυωπία ή υπερμετρωπία του ενός ή και των δύο οφθαλμών 
  				μεταξύ 7-9 διοπτριών.
  374. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Μεγάλη μυωπία ή υπερμετρωπία πάνω από 9-18 διοπτρίες 
  				του ενός ή και των δύο οφθαλμών (η οποία μετριέται σκια-
  				σκοπικά με κυκλοπληγία σε έναν από τους μεσημβρινούς).
  375. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μεγάλη μυωπία πάνω από 18 διοπτρίες και των δύο οφθαλ-
  				μών. 
  376. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μεγάλη μυωπία ή υπερμετρωπία πάνω από 9 διοπτρίες και 
  				των δύο οφθαλμών που μετριέται όπως παραπάνω και συνο-
  				δεύεται από βαριές παθολογικές αλλοιώσεις ειδικά αν οι 
  				βλάβες αυτές είναι προοδευτικές και συνδυάζονται με μεγά-
  				λη απώλεια της όρασης.
  377. 				Διαθλαστική ανωμαλία που υποβλήθηκε σε διόρθωση με 
  				οποιαδήποτε επέμβαση κρίνεται ανάλογα με την οπτική οξύ-
  				τητα, την κατάσταση του κερατοειδούς και τις αλλοιώσεις 
  				του βυθού.
  378. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Αστιγματισμός ανώτερος από 5 διοπτρίες που εξακριβώνε-
  				ται αντικειμενικά.
  379. 				Διαθλαστικές ανωμαλίες κάτω από τα Παραπάνω όρια κα-
  				θώς και αμβλυωπία από ανοψία, όταν εξακριβώνεται κατάλ-
  				ληλα, κρίνονται ανάλογα με την επίδρασή τους στην οπτική 
  				οξύτητα.
  380. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πλήρης ή εκτεταμένη καταστροφή των βλεφάρων και των 
  				δύο οφθαλμών ή ουλές αυτών, όταν οι βολβοί από τις παρα-
  				πάνω βλάβες παθαίνουν αλλοιώσεις ή κακώσεις και Δεν είναι 
  				δυνατή η ίασή τους με εγχείρηση ή λόγω της φύσεως και της 
  				έκτασής τους δεν μπορούν να χειρουργηθούν.
  381. 	ΕΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις όταν αφορούν τον ένα οφθαλμό
  
  
(Αντί για τη σελ. 1239(β)  Σελ. 1239(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 47
  
382. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις όταν μετά από την κατάλληλη εγχείρηση 
  				δεν αφήνουν αξιόλογη διαταραχή των βλεφάρων ή αφήνουν 
  				σε μέτριο βαθμό.
  383. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συμβλέφαρο, αγκυλοβλέφαρο, εντρόπιο, εκτρόπιο ή τρι-
  				χίαση και των δύο οφθαλμών όταν εμποδίζεται φανερά η λει-
  				τουργία του οφθαλμού και δεν είναι δυνατή η αποκατάστα-
  				ση ούτε με ειδική θεραπεία ούτε με εγχείρηση.
  384. 	ΕΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις του ενός οφθαλμού.
  385. 	ΔΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι παθήσεις της παραγρ. 383 και των δύο οφθαλμών, εφό-
  				σον δεν μπορούν να θεραπευθούν αλλά Δεν συνοδεύονται 
  				από φανερά και μεγάλου βαθμού συμπτώματα.
  386. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Οι ίδιες παθήσεις όταν αφορούν τον έναν οφθαλμό.
  387. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πτώση και των δύο άνω βλεφάρων, όταν κατά την πρωτεύ-
  				ουσα θέση του βλέμματος καλύπτεται η κόρη και δεν επι-
  				τυγχάνεται ανάλογη ύψωση μετά από θεραπεία.
  388. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω περίπτωση όταν αφορά τον έναν οφθαλμό.
  389. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Πτώση του άνω βλεφάρου του ενός ή και των δύο οφθαλμών 
  				όταν δεν καλύπτεται η κόρη.
  390. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Παλαιός και ανίατος βλεφαρόσπασμος και των δύο οφθαλ-
  				μών κατάλληλα εξακριβωμένος, όταν παρεμποδίζεται η όρα-
  				ση.
  391. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση σε μικρότερο βαθμό.
  392. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Η ίδια πάθηση στον έναν οφθαλμό.
  393. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ανίατος λαγόφθαλμος και των δύο οφθαλμών.
  394. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση του ενός οφθαλμού.
  395. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Χρόνια βλεφαροαδενίτιδα που συνοδεύεται από εξελκώσεις 
  				ή παχύνσεις των βλεφαρικών χειλέων και πτώση των βλεφα-
  				ρίδων του ενός ή και των δύο οφθαλμών, μετά από την απο-
  				τυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  396. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Έντονος νυσταγμός και των δύο οφθαλμών ή του ενός μόνο, 
  				με ικανοποιητική όραση όπως και λανθάνων νυσταγμός του 
  				οφθαλμού με τον οποίο επιτελείται η σκόπευση.
  397. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Έντονος νυσταγμός και των δύο οφθαλμών κρίνεται ανάλο-
  				γα με την μείωση της οπτικής οξύτητας.
  398. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Οι νυσταγμοειδείς κινήσεις.
  399. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Μόνιμος συνεκτικός στραβισμός με αμβλυωπία από ανοψία.
  400. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Διαλείπων στραβισμός με καλή οπτική οξύτητα
  401. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Επαλλάσσων στραβισμός ή μεγάλες φορίες (με τέλεια όρα-
  				ση σε κάθε οφθαλμό).
  402. 	ΔΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Κερατοπλαστική του ενός ή και των δύο οφθαλμών με καλή 
  				οπτική οξύτητα.
  403. 				Κερατοειδόκωνος με πλήρη κλινική εικόνα και των δύο 
  				οφθαλμών κρίνεται ανάλογα με την οπτική οξύτητα.
  404. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι ίδιες Παθήσεις του ενός οφθαλμού.
  405. 				Μετρίου βαθμού κερατοειδόκωνος, φακόκωνος ή φακό-
  				σφαιρα του ενός ή και των δύο οφθαλμών, και χωρίς αλλοι-
  				ώσεις του δεσκεμετείου υμένα, κρίνονται ανάλογα με την 
  				οπτική οξύτητα.
  406. 				Θόλωση του κερατοειδούς οποιασδήποτε φύσης και έκτα-
  				σης του ενός ή και των δύο οφθαλμών κρίνεται ανάλογα με 
  				την οπτική οξύτητα.
  407. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πρόσθια σταφυλώματα του σκληρού ή του κερατοειδούς 
  				και των δύο οφθαλμών, πρόσθια σκληρίτιδα και υποτροπιά-
  				ζουσα αμφοτερό-πλευρος ιριδοκυκλίτιδα (Σύνδρομο Αδα-
  				μαντιάδη - Behcet).
  
  
Σελ. 1240((γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 48
  
408. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις του ενός οφθαλμού.
  409. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Περιορισμένα υπολείμματα παλαιάς σε αδράνεια ιριδοκυ-
  κλίτιδας (χωρίς υποτροπές) του ενός ή και των δύο οφθαλ-
  μών.
  410. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκτεταμένα υπολείμματα ιριδοκυκλίτιδας και των δύο 
  				οφθαλμών, οπίσθιες συνέχειες πολλαπλές ή συνέχειες που 
  				καταλαμβάνουν ολόκληρο το κορικό χείλος και συνοδεύο-
  				νται ή όχι από δευτεροπαθές γλαύκωμα.
  411. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις, μικρότερης βαρύτητας ή μόνο του ενός 
  				οφθαλμού.
  412. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενής ή επίκτητη ανιριδία και των δύο οφθαλμών
  413. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ανιριδία, εκτεταμένο συγγενές ή μετατραυματικό κολόβω-
  				μα της ίριδας, εκτεταμένη ιριδοδιάλυση του ενός οφθαλμού.
  414. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Τέλειο ή ατελές εξάρθρημα του φακού και των δύο οφθαλ-
  				μών.
  415. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση του ενός οφθαλμού.
  416. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Έλλειψη φακού και των δύο οφθαλμών (αφακία) με οπτική 
  				οξύτητα κάτω από 5/10 στον καλύτερο οφθαλμό που δεν 
  				διορθώνεται ικανοποιητικά.
  417. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση με όραση μεγαλύτερη από 5/10 στον 
  				χειρότερο οφθαλμό μετά από διόρθωση (φακοί επαφής-
  				ψευδοφακοί).
  418. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Η αφακία ενός οφθαλμού με όραση κάτω από 5/10 που δεν 
  				διορθώνεται ικανοποιητικά.
  419. 		(Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Αφακία του ενός οφθαλμού με όραση πάνω από 5/10 στον 
  				χειρότερο οφθαλμό μετά από διόρθωση (φακός επαφής-
  				ψευδοφακός).
  420. 	ΔΑ	Ι/4-Ι/5	(ΣΙ/4-ΣΙ/5)	Καταρράκτης και των δύο οφθαλμών καθώς και θόλωση του 
  				περιφακίου τους κρίνονται ανάλογα με την οπτική οξύτητα.
  421. 	ΕΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις του ενός οφθαλμού.
  422. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ολική αιμορραγία και θολερότητα σε μεγάλο βαθμό του υα
  				λοειδούς σώματος και των δύο οφθαλμών πολύ παλιές που 
  				δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  423. 	ΔΑ			Η ίδια πάθηση του ενός ή και των δύο οφθαλμών μετά από 
  				εγχείρηση (υαλοειδεκτομή) κρίνεται ανάλογα με την οπτική 
  				οξύτητα και τα υπολείμματα.
  424. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις, μικρότερης βαρύτητας.
  425. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκτεταμένο κολόβωμα του χοριοειδούς, του αμφιβληστρο
  				ειδούς ή του οπτικού νεύρου και των δύο οφθαλμών.
  426. 				Οι ίδιες παθήσεις του ενός ή και των δύο οφθαλμών σε πε-
  				ριορισμένη έκταση, κρίνονται ανάλογα με την οπτική οξύτη-
  				τα.
  427. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Έλλειψη μελαγχρωστικής (αλφισμός) των οφθαλμών.
  428. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκτεταμένες και προϊούσες χοριοειδίτιδες, αμφιβληστροει-
  				δίτιδες ή εκτεταμένες αιμορρα-γίες των αντιστοίχων χιτώ-
  				νων και των δύο οφθαλμών. Αγγειακά νοσήματα του αμφι--
  				βληστροειδούς και των δύο οφθαλμών που δεν υποχωρούν 
  				με την κατάλληλη αγωγή.
  429. 	ΔΑ			Οι ίδιες παθήσεις σε περιορισμένη έκταση κρίνονται με βά-
  				ση την οπτική οξύτητα και τη έκπτωση των οπτικών πεδίων.
  430. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις του ενός οφθαλμού.
  431. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Τα υπολείμματα των ίδιων παθήσεων του ενός ή και των δύο 
  				οφθαλμών με μεγάλη στένωση του οπτικού πεδίου (εύρος 
  				μικρότερο από 30΄) ή με εκτεταμένα σκοτώματα, όταν η κε-
  				ντρική όραση είναι πάνω από 6/10.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1241(β)  Σελ. 1241(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 49
  
432. 				Τα υπολείμματα των παραπάνω παθήσεων όταν δεν υπάρχει 
  				μεγάλη στένωση του οπτικού πεδίου (εύρος πάνω από 30ο) 
  				ούτε εκτεταμένα σκοτώματα κρίνονται με βάση την οπτική 
  				οξύτητα.
  433. 	ΔΑ			Παθήσεις της ωχράς κληρονομικές ή επίκτητες κρίνονται 
  				ανάλογα με τη έκπτωση της οπτικής οξύτητας που προκα-
  				λούν
  434. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πρωτοπαθές ή δευτεροπαθές γλαύκωμα και των δύο 
  				οφθαλμών, με εκτεταμένες βλάβες των οπτικών πεδίων.
  435. 		Ι/2 	(ΣΙ/2)	Γλαυκωματοκυκλιτιδικές κρίσεις (POSNER -SCHLOSS-
  				MANN).
  436. 		I/4 	(ΣI/4)	Πρωτοπαθές ή δευτεροπαθές γλαύκωμα του ενός οφθαλ-
  				μού.
  437. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αποκόλληση του αμφιβληστροειδούς και των δύο οφθαλ-
  				μών, μετά από αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  438. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Αποκόλληση του αμφιβληστροειδούς του ενός οφθαλμού 
  				ως επιπλοκή αμφοτερόπλευρης μεγάλης μυωπίας ή συνο-
  				δευόμενη από προδιαθεσικές αλλοιώσεις του άλλου αμφι-
  				βληστροειδούς.
  439. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Αποκόλληση του αμφιβληστροειδούς του ενός οφθαλμού 
  				μετά από κατάλληλη θεραπεία και ανάλογα με τα υπολείμ-
  				ματά της.
  440. 	ΔΑ	Ι/4-Ι/5	(ΣΙ/4-ΣΙ/5)	Εκτεταμένες αμφοτερόπλευρες περιφερικές εκφυλιστικές 
  				αλλοιώσεις αμφιβληστροειδούς με υψηλό κίνδυνο αποκόλ-
  				λησης.
  441. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνιες οστεϊτιδες και των δύο κογχών με φανερή παρα-
  				μόρφωση. Οχληρές και εκτεταμένες συμφύσεις του βολβού 
  				μετά του κόγχου.-
  442. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις του ενός οφθαλμού αν μετά από τη θερα-
  				πεία άφησαν ουσιαστική διαταραχή στη λειτουργία του.
  443. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ατροφία του οπτικού νεύρου και των δύο οφθαλμών που συ-
  				νοδεύεται από μεγάλη στένωση του οπτικού πεδίου (εύρος 
  				μικρότερο από 30΄) και από ελάττωση της όρασης κάτω από 
  				5/10.
  444. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση με μικρότερη στένωση του οπτικού πεδίου 
  				(εύρος πάνω από 30΄) και με όραση πάνω από 5/10.
  445. 				Ατροφία του οπτικού νεύρου του ενός οφθαλμού κρίνεται 
  				ανάλογα με την οπτική οξύτητα.
  446. 	ΔΑ			Οπτικές νευρίτιδες οποιασδήποτε φύσεως κρίνονται ανάλο-
  				γα με τα υπολείμματά τους.
  447. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Ημιανοψία, ομώνυμη ή ετερώνυμη, καθώς και οι έκδηλες 
  				στενώσεις του οπτικού πεδίου του ενός ή και των δύο οφθαλ-
  				μών οποιασδήποτε μορφής και μη προοδευτικές.
  448. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Εξόρυξη ή ατροφία του βολβού και των δύο οφθαλμών ή 
  				απώλεια της όρασης αυτών. Ως απώλεια όρασης για κάθε 
  				οφθαλμό, θεωρείται η ελάττωση της οπτικής οξύτητας κάτω 
  				από το 1/20 με διόρθωση.
  449. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Εξόρυξη ή ατροφία του βολβού του ενός οφθαλμού ή απώ-
  				λεια της όρασης αυτού, όταν ο άλλος είναι υγιής με οπτική 
  				οξύτητα πάνω από 5/10 κατόπιν διορθώσεως.
  450. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ο χρόνιος και ανίατος εξόφθαλμος και των δύο οφθαλμών, 
  				όταν με το κλείσιμο των βλεφάρων οι βολβοί δεν καλύπτο-
  				νται τελείως, μετά από κατάλληλη θεραπεία.
  451. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση μικρότερης βαρύτητας.
  
  
Σελ. 1242(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 50
  
452. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση του ενός οφθαλμού.
  453. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Μόνιμες παραλύσεις των οφθαλμικών μυών κεντρικής ή πε-
  				ριφερικής αιτίας που συνοδεύονται από επίσημη και επίμο-
  				νη διπλωπία και μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θε-
  				ραπείας
  454. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις σε μικρότερο βαθμό, όταν δεν συνοδεύο-
  				νται από διπλωπία.
  455. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μελαγχρωστική αμφιβληστροειδοπάθεια κλινικά εκδηλού-
  				μενη. Οι συγγενείς ταπητοαμφιβληστροειδικές αλλοιώσεις.
  456. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η ημεραλωπία γενικά σε έντονο βαθμό ανεξάρτητα από την 
  				αιτιολογία (συγγενής, επίκτητος) και εργαστηριακά εξακρι-
  				βωμένη
  457. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση σε μέτριο βαθμό.
  458. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Χρόνια πυώδης δακρυοκυστίτιδα του ενός ή και των δύο 
  				οφθαλμών, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπεί-
  				ας
  459. 	ΕΑ	Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Μόνιμη δακρύρροια από απόφραξη των δακρυϊκών σωληνα-
  				ρίων ή του πόρου του ενός ή και των δύο οφθαλμών, μετά 
  				από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  460. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Ο εαρινός κατάρρους με έντονα ενοχλήματα.
  461. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Δυσχρωματοψία που εξακριβώνεται με τους ψευδοϊσοχρω-
  				ματικούς πίνακες (ISHIHARA) εφόσον δεν διακρίνονται τα 
  				βασικά χρώματα (ερυθρό, πράσινο, κίτρινο).
  462. 		I/3	(ΣΙ/3)	Ανισομετρωπία όταν η διαθλαστική διαφορά μεταξύ των 
  				οφθαλμών υπερβαίνει τις 6 διοπτρίες ή όταν προκαλεί συ-
  				μπτώματα (ανισοεικονία, διπλωπία). Ως μέγιστη οπτική οξύ-
  				τητα με διόρθωση εκλαμβάνεται η καλύτερη δυνατή χωρίς 
  				υποκειμενικά συμπτώματα.
  463. 				Γενικά πάθηση του ενός οφθαλμού που επηρεάζει τον Πα-
  				ράγοντα (ΣΙ) και που συνυπάρχει με πάθηση του άλλου 
  				οφθαλμού διαφορετική μεν, αλλά που και αυτή επηρεάζει 
  				επίσης τον Παράγοντα (ΣΙ), συνεπάγεται ακόμη μεγαλύτερη 
  				ελάττωση της σωματικής ικανότητας μέχρι Ι/5.
  Ο Π Τ Ι Κ Η Ο Ξ Υ Τ Η Τ Α
  Η σωματική ικανότητα από πλευράς οπτικής οξύτητας με βάση τον παράγοντα (Ο) που τη χαρακτηρίζει είναι ανεξάρτητη από εκείνη που καθορίζεται για κάθε νόσημα, πάθηση ή βλάβη των οργάνων όρασης και κρίνεται όπως παρακάτω:
  (Η επιτυγχανόμενη διόρθωση εκτιμάται σε όλες τις περιπτώσεις με κλασικά γυαλιά και όχι με φακούς επαφής. Ως σφαιρικό ισοδύναμο καθορίζεται το άθροισμα σφαίρας συν το ήμισυ του κυλίνδρου).
  					1ος Βαθμός. 
  464. 		Ι/1	(Ο/1)	Οπτική οξύτητα χωρίς ή με διόρθωση 10/10 σε κάθε οφθαλ-
  				μό και η διαθλαστική ανωμαλία να μην υπερβαίνει τις τέσσε-
  				ρις και μισή σφαιρικές διοπτρίες (4 1/2) (σφαιρικό ισοδύνα-
  				μο).
  				Ειδικά οι υποψήφιοι της Στρατιωτικής Σχολής 
  				Ευελπίδων(ΣΣΕ)(Αξκοι Όπλων), της Σχολής Ικάρων (Τμήμα 
  				Μηχανικών), της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Στρατού 
  				Ξηράς (ΣΜΥ) και Αεροπορίας (ΣΤΥΑ,ΣΥΔ,ΣΙΡ) και οι υποψή-
  				φιοι Έφεδροι Αξκοι των Όπλων πρέπει να έχουν οπτική οξύ-
  				τητα 10/10 χωρίς ή με διόρθωση στον κάθε οφθαλμό και η 
  				διαθλαστική ανωμαλία να μην υπερβαίνει τις 4 1/2 σφαιρικές 
  				διοπτρίες (σφαιρικό ισοδύναμο). Οι υποψήφιοι της Στρατιω-
  				τικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων (ΣΣΑΣ), ΣΣΕ (Αξκοι Σω
  				μάτων) και της Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευτικής (ΣΑΝ) 
  				πρέπει να έχουν οπτική οξύτητα 10/10 χωρίς ή με διόρθωση 
  				στον κάθε οφθαλμό και η διαθλαστική ανωμαλία να μην 
  				υπερβαίνει τις 6,0 διοπτρίες(σφαιρικό ισοδύναμο).
  					2ος Βαθμός
  
  
(Αντί για τη σελ. 1243(β)  Σελ. 1243(γ)

Τεύχος 1390 Σελ. 51
  
465. 		Ι/2	(Ο/2)	Οπτική οξύτητα μετά από διόρθωση με γυαλιά τουλάχιστον 
  				5/10 σε κάθε οφθαλμό.
  					3ος Βαθμός
  466. 		Ι/3	(Ο/3)	Καλύτερος οφθαλμός ο Δεξιός (Δ):
  				Οπτική οξύτητα μετά από διόρθωση με γυαλιά τουλάχιστον 
  				5/10 στον δεξιό οφθαλμό και 2/10 έως 4/10 στον αριστερό 
  				οφθαλμό. 
  				Καλύτερος οφθαλμός ο Αριστερός (Α):
  				Οπτική οξύτητα μετά από διόρθωση με γυαλιά τουλάχιστον 
  				2/10 έως 4/10 στον δεξιό οφθαλμό και 5/10 στον αριστερό 
  				οφθαλμό.
  					4ος Βαθμός
  467. 		Ι/4	(O/4)	Οπτική οξύτητα μετά από διόρθωση με γυαλιά τουλάχιστον 
  				3/10 σε κάθε οφθαλμό ή 0 έως 1/10 στον ένα και 5/10 στον 
  				άλλο.
  					5ος Βαθμός
  468. 		Ι/5	(Ο/5) 	Οπτική οξύτητα μετά από διόρθωση με γυαλιά μικρότερη 
  				από 3/10 σε κάθε οφθαλμό ή από 4/10 στον ένα και 0 έως 1/10 
  				στον άλλο.
  				Οι παρακάτω ενδείξεις παρέχονται για τη χρησιμοποίηση 
  				των διαφόρων βαθμών του παράγοντα (0) στις διάφορες 
  				στρατιωτικές υπηρεσίες.
  			(0/1)	Όλοι ικανοί για σκόπευση.
  			(0/1)	Για να οδηγούν οχήματα που απαιτούν άδεια οδήγησης Γ και 
  				Δ κατηγορίας.
  			(0/2)	Για να οδηγούν οχήματα που απαιτούν άδεια οδήγησης Α και 
  				Β κατηγορίας.
  			(0/1)-	Οι μόνιμοι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και οπλίτες θεωρού-
  			(0/2)	νται ικανοί για οδήγηση μόνον εφόσον έχουν οπτική οξύτητα 
  				σε κάθε οφθαλμό τουλάχιστο 5/10 χωρίς γυαλιά και με γυα-
  				λιά άθροισμα οπτικής οξύτητας και στους δύο οφθαλμούς 
  				τουλάχιστον 16/10. Όλοι ικανοί για σκόπευση και συνηθι-
  				σμένες εργασίες.
  			(0/3)	Καλύτερος οφθαλμός ο δεξιός (Δ). Σχετικά ικανοί για σκό-
  				πευση, ικανοί για βοηθητικές υπηρεσίες.
  			(0/3)	Καλύτερος οφθαλμός ο αριστερός (Α). Ικανοί για βοηθητι-
  				κές υπηρεσίες.
  			(0/4)	Για βοηθητικές υπηρεσίες κατωτέρων απαιτήσεων.
  			(0/5)	Ακατάλληλοι για κάθε στρατιωτική υπηρεσία.
  				Για τους κατατασσόμενους στα μόνιμα στελέχη των Ενό-
  				πλων Δυνάμεων που έχουν Πτυχία Ανωτάτων Σχολών της 
  				ημεδαπής ή αλλοδαπής, κατά τον έλεγχο της οπτικής οξύ-
  				τητας δεν λαμβάνεται υπ' όψη η οπτική οξύτητα χωρίς γυα-
  				λιά αλλά αυτή με γυαλιά η οποία πρέπει να μην είναι κατώτε-
  				ρη από τα 10/10 και τα χρησιμοποιούμενα γυαλιά να μην ξε-
  				περνούν τις 5 διοπτρίες προκειμένου για σφαιρικά και τις 3 
  				προκειμένου για κυλινδρικά (σφαιρικό ισοδύναμο).
  					Σ Τ Ο Μ Α - Χ Ε Ι Λ Η
  469. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Χειλεο-γναθοϋπερωϊοσχιστία πολύ εκτεταμένη ή άλλες δια-
  				μαρτίες όταν προκαλούν ανάρροια, αλλοιώσεις της φωνής, 
  				διαταραχές κατάποσης.
  470. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Η ίδια πάθηση, εφόσον το χάσμα είναι μικρό και επιτυγχάνε-
  				ται η σύγκλειση με επανορθωτική εγχείρηση.
  
  
Σελ.1244(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 52
  
471. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Εκτεταμένες ρικνωτικές και δύσμορφες ουλές της περιοχής 
  				του στόματος που περιορίζουν σημαντικά το άνοιγμά του και 
  				δυσχεραίνουν την σωστή άρθρωση του λόγου, την τοποθέ-
  				τηση προσθετικών εργασιών και γενικά την ομαλή λειτουρ-
  				γία του στοματογναθικού συστήματος και δεν αποκαθίστα-
  				νται (τέλεια) χειρουργικά.
  472. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Οι ίδιες παραπάνω βλάβες όταν προκαλούν μικρότερη λει-
  				τουργική δυσχέρεια και μπορούν να αποκατασταθούν με εγ-
  				χείρηση.
  473. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκτεταμένα αιμαγγειώματα της στοματικής κοιλότητας όταν 
  				προκαλούν λειτουργικές διαταραχές, μετά από την αποτυ-
  				χία της κατάλληλης θεραπείας.
  474. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ολική απώλεια των δοντιών, από την οποία εμποδίζεται πλή-
  				ρως η μάσηση και η οποία δεν αναπληρώνεται με τεχνητή 
  				πρόθεση λόγω έλλειψης φατνιακών αποφύσεων.
  475. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ολική ή μερική απώλεια της γλώσσας, ατροφία ή συγγενής 
  				παράλυση αυτής, φανερή υπερπλασία με πρόπτωση, όταν 
  				δυσκολεύουν ουσιαστικά την ομιλία, την μάσηση ή την κατά
  				ποση και δεν αποκαθίστανται χειρουργικά.
  476. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Δυσμορφίες της γλώσσας, μερική ατροφία συγγενής ή επί
  				κτητη, διαίρεση αυτής καθώς και ανώμαλες προσφύσεις, 
  				όταν δυσκολεύουν μέτρια την ομιλία, τη μάσηση ή την κατά-
  				ποση.
  477. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Μικτοί όγκοι σιελογόνων αδένων, που υποτρο-πιάζουν, με 
  				απόφραξη των εκφορητικών πόρων, καθώς και χρόνιες 
  				φλεγμονές αυτών.
  478. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Μετεγχειρητικές λειτουργικές διαταραχές μαλθακής υπε-
  				ρώας και φαρυγγικού σφιγκτήρος.
  					Θ Ω Ρ Α Κ Α Σ
  479. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενείς ή επίκτητες ανωμαλίες στη διάπλαση του θώρακα 
  				που ελαττώνουν σημαντικά τη χωρη-τικότητά του και προ-
  				καλούν σοβαρή μείωση της αναπνευστικής ή κυκλοφορικής 
  				λειτουργίας ή επιφέρουν ορατές δυσμορφίες ακόμα και 
  				όταν το άτομο είναι ντυμένο.
  480. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις σε μικρότερο βαθμό.
  481. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ξένα σώματα μέσα στο κύτος του θώρακα (βλήματα, θραύ-
  				σματα οβίδας κλπ), εφόσον προκαλούν επίσημες λειτουργι-
  				κές διαταραχές στα ενδοθωρακικά όργανα μετά από αποτυ-
  				χία της χειρουργικής αντιμετώπισης.
  482. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ξένα σώματα μέσα στο κύτος του θώρακα όταν προκαλούν 
  				μικρότερες λειτουργικές διαταραχές.
  483. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ξένα σώματα μέσα στο κύτος του θώρακα που δεν προκα-
  				λούν λειτουργικές διαταραχές.
  484. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι παραμορφώσεις της ωμοπλάτης ή της κλειδός, οι ανα-
  				στολές στην ανάπτυξη αυτών, οι ψευδαρθρώσεις, τα τέλεια 
  				και μη ανατάξιμα εξαρθρήματα του ενός ή του άλλου άκρου 
  				της κλειδός, όταν εμποδίζουν σημαντικά τη χρήση του στρα-
  				τιωτικού γυλιού και δυσκολεύουν τις ασκήσεις.
  485. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις όταν προκαλούν μικρότερες 
  				λειτουργικές διαταραχές.
  486. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Σε πνευμονική φυματίωση, εξιδρωματικές πλευρίτιδες και 
  				πυώδεις ή φυματιώδεις πλευρίτιδες, για τις οποίες δεν έχει 
  				ολοκληρωθεί η πρέπουσα θεραπεία, χορηγείται αναβολή 
  				ανάλογου χρόνου. Μετά από την ολοκλήρωση της θεραπεί-
  				ας κρίνονται ανάλογα με τα υπολείμματα.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1245(β)  Σελ. 1245(γ)

Τεύχος 1390 Σελ. 53
  
487. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι παραπάνω παθήσεις μετά από την αποτυχία της θεραπεί-
  				ας, (όπως επί πολλαπλής ανθεκτικότητας των μικροβίων).
  488. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Το χρόνιο εμπύημα ειδικής ή όχι αιτιολογίας.
  489. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκτεταμένη παχυπλευρίτιδα με ρίκνωση του ημιθωρακίου 
  				και με επίσημη έλξη του μεσοθωρακίου καθώς και η εκτετα-
  				μένη ασβεστοποιός παχυπλευρίτιδα.
  490. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ασβεστοποιός παχυπλευρίτιδα σε μικρή έκταση.
  491. 	ΔΑ	Ι/2	(ΣΙ/2)	Ελάχιστα υπολείμματα πλευρίτιδας που διαπι-στώνονται 
  				ακτινολογικά, εφόσον δεν συνο-δεύονται από γενικά φαινό-
  				μενα.
  492. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Υπολείμματα αιμοθώρακα και εμπυήματος σε μικρή έκταση 
  				ή μετεγχειρητικά υπολείμματα όχι φυματιώδους φύσεως.
  493. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η χρόνια αποφρακτική πνευμονοπάθεια (χρόνια βρογχίτιδα-
  				πνευμονικό εμφύσημα) με μεγάλη έκπτωση της αναπνευστι-
  				κής λειτουργίας.
  494. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση με ελαφρές διαταραχές της αναπνευ-
  				στικής λειτουργίας.
  495. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Βρογχιεκτασίες με κλινικές εκδηλώσεις και σοβαρές λει-
  				τουργικές διαταραχές που να βε-βαιώνονται σε νοσοκομείο 
  				μετά από την αποτυχία της οικείας θεραπείας.
  496. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Μικροβρογχιεκτασίες με ή χωρίς ανάλογες κλινικές εκδηλώ-
  				σεις που να βεβαιώνονται σε νοσοκομείο.
  497. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Αερώδεις κύστεις του πνεύμονα μεγάλες ή πολλαπλές.
  498. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Αερώδεις κύστεις του πνεύμονα σε μικρότερο βαθμό χωρίς 
  				λειτουργικές διαταραχές. Μετά από τη χειρουργική αποκα-
  				τάσταση κρίνονται Ι/1.
  499. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Το απόστημα του πνεύμονα οποιασδήποτε αιτιο-λογίας που 
  				μετέπεσε σε χρονιότητα μετά από την αποτυχία της κατάλ-
  				ληλης θεραπείας.
  500. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Έντονα σκληρυντικά υπολείμματα μεταποστημα-τικά, με-
  				τεγχειρητικά ή μετατραυματικά. Χορή-γηση ΔΑ εφόσον αυ-
  				τά είναι πρόσφατα.
  501. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Αυτόματος ιδιοπαθής πνευμοθώρακας αντιμετωπισθείς επι					τυχώς με πλευροδεσία (χειρουργική ή χημική) και εκτομή εμ				φυσηματικών φυσαλίδων.-
  502. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Αυτόματος ιδιοπαθής πνευμοθώρακας αντιμετω-πισθείς 
  				εφ'άπαξ με κλειστή παροχέτευση και με πλήρη επανέκπτυξη 
  				του πάσχοντος πνεύμονος κατά τη διάρκεια της θητείας.
  503. 		Ι/4 	(ΣΙ/4)	Αυτόματος ιδιοπαθής πνευμοθώρακας που έχει υποτροπιά-
  				σει δύο φορές, ή η παραπάνω περίπτωση με πλημμελή όμως 
  				έκπτυξη του ενός ή και των δύο πνευμόνων.
  504. 	ΔΑ	Ι/5 	(ΣΙ/5)	Η ίδια παραπάνω πάθηση, εφόσον υποτροπιάσει κατά τη 
  				διάρκεια της στρατιωτικής θητείας τρεις και πλέον φορές 
  				μετά από την αποτυχία της χειρουργικής θεραπείας.
  505. 		Ι/2 	(ΣΙ/2)	Μόνιμη άνοδος του ενός ή και των δύο ημιδιαφραγμάτων 
  				οποιασδήποτε φύσεως χωρίς λειτουργικές διαταραχές
  506. 		Ι/3-Ι/4 	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω καταστάσεις με λειτουργικές διαταραχές
  507. 	ΔΑ	Ι/5 	(ΣΙ/5)	Διαφραγματοκήλη συγγενής ή επίκτητη με παρεκτόπιση κοι-
  				λιακών σπλάχνων μέσα στο θώρακα όταν προκαλεί σοβαρές 
  				λειτουργικές διαταραχές ή και μετά από την αποτυχία της 
  				κατάλληλης θεραπείας
  508. 		Ι/2-Ι/4 	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Μικρή διαφραγματοκήλη χωρίς μόνιμη παρεκτόπιση κοιλια-
  				κών σπλάχνων μέσα στο θώρακα και χωρίς αξιόλογες λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  
  
Σελ. 1246(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 54
  
509. 		Ι/3 	(ΣΙ/3)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις που χειρουρ-γήθηκαν με επιτυ-
  				χία
  510. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Σαρκοείδωση, πνευμονικές εντοπίσεις νόσων του κολλαγό-
  				νου, μυκητιάσεις, ιστιοκύτωση, παρασιτώσεις και παθήσεις 
  				του διαμέσου πνευμονικού ιστού.
  511. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις σε ύφεση και χωρίς λει-τουργικές 
  				διαταραχές ή κλινικές εκδηλώσεις από τον πνεύμονα ή τα άλ-
  				λα όργανα.
  512. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Βρογχικό άσθμα, επίμονο με συχνούς παροξυ-σμούς που 
  				προκαλούν σοβαρές αναπνευστικές και Κυκλοφορικές λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  513. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Βρογχικό άσθμα που δεν προκαλεί σοβαρές λει-τουργικές 
  				διαταραχές ή με αραιούς παροξυ-σμούς.
  514. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η φανερή χρόνια αναπνευστική ανεπάρκεια που βεβαιώνε-
  				ται κατάλληλα.
  515. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η εκτομή πνεύμονα μεγαλύτερη από ένα λοβό ανεξάρτητα 
  				από αιτιολογία.
  516. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκτομή πνεύμονα μέχρι ένα λοβό με σοβαρές λειτουργικές 
  				διαταραχές.
  517. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Εκτομή πνεύμονα μέχρι ένα λοβό ανεξάρτητα από αιτιολο-
  				γία και εφόσον δεν συνυπάρχουν λειτουργικές διαταραχές.
  518. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Πνευμονοκονίωση από αδρανείς ή ανενεργούς σκόνες ανά-
  				λογα με την έκταση αυτής και χωρίς συνοδά συμπτώματα και 
  				διαταραχές της αναπνευστικής λειτουργίας.
  519. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η παραπάνω πάθηση σε μεγαλύτερη έκταση, εφόσον συνο-
  				δεύεται από σοβαρά συμπτώματα ή διαταραχές της ανα-
  				πνευστικής λειτουργίας και βεβαιώνεται σε νοσοκομείο.
  520. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Διάχυτη ίνωση πνευμόνων οποιασδήποτε αιτιο-λογίας με 
  				φανερές λειτουργικές διαταραχές.
  521. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια παραπάνω πάθηση σε μικρότερο βαθμό.
  522. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μερική ή ολική αποφλοίωση των πνευμόνων με σοβαρές λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  523. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια παραπάνω πάθηση χωρίς λειτουργικές διαταραχές.
  524. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Μόνιμη ατελεκτασία λοβού ή πνεύμονα.
  525. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Απλασία ή αγενεσία ενός πνεύμονα.
  526. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Κυστική νόσος του πνεύμονα.
  527. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πυώδης οστεοπεριοστίτιδα των πλευρών, του στέρνου, της 
  				κλειδός ή της ωμοπλάτης που δεν υποχωρεί στην κατάλλη-
  				λη θεραπεία.
  528. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Εξωγενείς αλλεργικές κυψελιδίτιδες, που συ-νοδεύονται 
  				από βαριές λειτουργικές διατα-ραχές.
  529. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις με μέτριες λειτουργικές διαταρα-
  				χές.
  530. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πνευμονική εμβολή υπό αντιπηκτική αγωγή, η συνέχιση της 
  				οποίας επιβάλλεται αποδε-δειγμένα.
  531. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Ιστορικό πνευμονικής εμβολής με ή χωρίς υπολειμματικά 
  				στοιχεία για τα οποία δεν εφαρμόζεται αντιπηκτική αγωγή.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1247(γ)  Σελ. 1247(δ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 55
  
Κ Α Ρ Δ Ι Α - Α Γ Γ Ε Ι Α
  Για τους πάσχοντες από καρδιαγγειακά νοσήματα και βρογχικό άσθμα που έχουν κριθεί Ι/4 (ΣΙ/4) θα πρέπει να λαμβάνεται ειδική διοικητική μέριμνα ώστε να τοποθετούνται σε Μονάδες που βρίσκονται πλησίον αστικών κέντρων, ώστε να παρέχεται η δυνατότητα παρακολούθησής τους.
  532. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενείς παθήσεις της καρδιάς και των μεγάλων αγγείων 
  				με μέτριες έως σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  533. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Συγγενείς παθήσεις της καρδιάς και των μεγάλων αγγείων 
  				χωρίς ή με ελαφρές λειτουργικές διαταραχές.
  534. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Δεξιοκαρδία με ή χωρίς αναστροφή των σπλάχνων χωρίς άλ-
  				λη συγγενή ή επίκτητη καρδιαγγειακή βλάβη.
  535. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Επίκτητες βαλβιδικές παθήσεις της καρδιάς και των μεγά-
  				λων αγγείων με μέτριες έως σοβαρές λειτουργικές διαταρα-
  				χές.
  536. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Επίκτητες βαλβιδικές παθήσεις της καρδιάς και των μεγά-
  				λων αγγείων χωρίς ή με ελαφρές λειτουργικές διαταραχές.
  537. 		ΔΑ		Προσβολές βαλβίδων μετά από πρόσφατη λοίμωξη κρίνο-
  				νται οριστικά, μετά από νοσοκομειακή παρακολούθηση, 
  				σύμφωνα με τις παραγράφους 533 και 534.
  538. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χειρουργημένες συγγενείς ή επίκτητες παθήσεις της καρ-
  				διάς και των μεγάλων αγγείων με μέτριες έως σοβαρές λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  539. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Χειρουργημένες συγγενείς (πλην Βοταλείου πόρου και με-
  				σοκολπικής επικοινωνίας) ή επίκτητες παθήσεις της καρδιάς 
  				και των μεγάλων αγγείων χωρίς ή με ελαφρές λειτουργικές 
  				διαταραχές.
  540. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Μεσοκολπική επικοινωνία (Ostium secundum) και Βοτάλειος 
  				πόρος που αποκαταστάθηκαν πλήρως χειρουργικά, χωρίς 
  				λειτουργικές διαταραχές.
  541. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Πρόπτωση μιτροειδούς ήπιας ως μέσης βαρύτητας.
  542. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Πρόπτωση μιτροειδούς μεγάλου βαθμού.
  543. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Διγλώχιν αορτική βαλβίδα χωρίς λειτουργικές διαταραχές.
  544. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μυοκαρδιοπάθειες πρωτοπαθείς οποιουδήποτε τύπου ή 
  				δευτεροπαθείς απότοκοι άλλων συστηματικών παθήσεων 
  				με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  545. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παθήσεις της παραπάνω παραγράφου χωρίς σοβαρές 
  				λειτουργικές διαταραχές.
  546. 	ΔΑ 			Οξείες λοιμώδεις μυοκαρδίτιδες. Οριστικά κρίνονται μετά 
  				από τη λήξη της αναβολής σύμφωνα με τις παραγράφους 
  				545,546 και 547 
  547. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μυοκαρδιοπάθειες με σοβαρές ή μέτριες λειτουργικές δια-
  				ταραχές.
  548. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Μυοκαρδιοπάθειες με ελαφρές λειτουργικές διαταραχές.
  549. 		Ι/1-Ι/2	(ΣΙ/1-ΣΙ/2)	Αποδραμούσα μυοκαρδίτιδα χωρίς λειτουργικές διαταρα-
  				χές
  550. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Οξεία καλοήθης μη ειδική περικαρδίτιδα χωρίς υποτροπές.
  551. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Υποτροπιάζουσα οξεία περικαρδίτιδα. Εφόσον οι υποτρο-
  				πές εξακολουθούν και μετά από τη λήξη της αναβολής (επί-
  				μονη υποτροπιάζουσα περικαρ-δίτιδα).
  552. 	ΔΑ			Δευτεροπαθείς περικαρδίτιδες (φυματιώδους ή άλλης φύ-
  				σεως). Μετά από τη λήξη της αναβολής κρίνονται ανάλογα 
  				και με την πρωτοπαθή νόσο.
  553. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Συμπιεστική περικαρδίτιδα οποιασδήποτε αι-τιολογίας.
  554. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ανεπάρκεια στεφανιαίων που βεβαιώνεται σε νοσοκομείο.
  555. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Έμφραγμα μυοκαρδίου.
  556. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ανεπάρκεια στεφανιαίων που χειρουργήθηκε.
  
  
  Σελ. 1248(δ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 56
  
557. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Κολποκοιλιακός αποκλεισμός 2ου βαθμού (Μobitz ΙΙ) ή 3ου 
  				βαθμού και τριδεσμιδικός αποκλεισμός που δεν οφείλεται σε 
  				παροδικό αίτιο (π.χ. λήψη φαρμάκων) ακόμη και μετά από το-
  				ποθέτηση βηματοδότη.
  558. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Κολποκοιλιακός αποκλεισμός 1ου βαθμού (Μobitz Ι) ή πλή-
  				ρης αποκλεισμός δεματίου του Ηis, εφόσον δεν οφείλονται 
  				σε οργανική καρδιοπάθεια. 
  559. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Σύνδρομο Wolf-Parkinson-White με συχνές κρίσεις ταχυκαρ-
  				δίας ή με ευρέα QRS ή με αντίδρομη αγωγή, μετά από ηλε-
  				κτροφυσιολογικό έλεγχο.
  560. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Σύνδρομο Wolf-Parkinson-White χωρίς ή με αραιές κρίσεις 
  				ταχυκαρδίας, στενά QRS ή με ορθόδρομη αγωγή, μετά από 
  				ηλεκτροφυσιο-λογικό έλεγχο.
  561. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ηλεκτροκαρδιογραφική εικόνα Wolf-Parkinson-White, χωρίς 
  επεισόδια ταχυκαρδίας, μετά από πλήρη έλεγχο ή μετά από 
  επιτυχή διατομή του παραπληρωματικού δεματίου χειρουργικά ή με υψίσυχνα ρεύματα (ablation).
  562. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Σύνδρομο Lown-Ganong-Levine (Βραχύ P-Q και κρίσεις τα-
  				χυκαρδίας).
  563. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μόνιμος τεχνητός βηματοδότης ανεξάρτητα από την υπο-
  				κείμενη νόσο.
  564. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Παροξυντική ταχυκαρδία βεβαιωμένη καθώς και κάθε άλλη 
  				αρρυθμία όταν επιφέρει σοβαρές λειτουργικές διαταραχές 
  				και η οποία δεν υποχωρεί στην κατάλληλη θεραπεία.
  565. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Παροξυντική υπερκοιλιακή ταχυκαρδία με αραιές κρίσεις 
  				που εύκολα ελέγχονται με την κατάλληλη θεραπεία.
  566. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Συγκοπτικά επεισόδια που οφείλονται σε δυσ-λειτουργία 
  				του Αυτόνομου Νευρικού Συστήματος, καρδιοανασταλτικού 
  				ή αγγειοπαραλυτικού ή μικτού τύπου.
  567. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Σύνδρομο υπερευαίσθητου καρωτιδικού βολβού, με συνοδά 
  				συμπτώματα ζάλης ή λιποθυμίας.
  568. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μόνιμη πλήρης αρρυθμία ή παροξυσμική με συχνές κρίσεις 
  				που δεν ελέγχονται φαρμακευτικά ή χειρουργικά. 
  569. 	ΔΑ	Ι/3- Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Παροξυσμική πλήρης αρρυθμία από κολπική μαρμαρυγή με 
  				αραιές κρίσεις αν ελέγχεται φαρμακευτικά ή χειρουργικά 
  				(ραδιοκατάλυση).
  570. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Σύνδρομο νοσούντος φλεβόκομβου με σοβαρές λειτουργι-
  				κές διαταραχές.
  571. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σύνδρομο νοσούντος φλεβόκομβου χωρίς ή με ελαφρές λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  572. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Επίμονες εκτακτοσυστολικές αρρυθμίες που δεν οφείλονται 
  				σε οργανικές βλάβες και δεν υπακούουν στην αγωγή. Αν 
  				οφείλονται σε οργανική νόσο, κρίνονται βάσει της Κυρίας νό-
  				σου.
  573. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Αραιές έκτακτες συστολές που δεν συνοδεύονται από ορ-
  				γανική βλάβη.
  574. 		Ι/5 	(ΣΙ/5)	Αρρυθμιογόνος δυσπλασία δεξιάς κοιλίας, πλήρως τεκμη-
  				ριωμένη.
  575. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Κοιλιακές ταχυκαρδίες νέων ατόμων μη οφειλόμενες σε δυ-
  				σπλαστική δεξιά κοιλία.
  576. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μόνιμη αρτηριακή υπέρταση μέσου ή μεγάλου βαθμού ή με 
  				προσβολή άλλων οργάνων, μη ελεγχόμενη φαρμακευτικά 
  				μετά από νοσοκομειακή παρακολούθηση.
  577. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Μικρού βαθμού αρτηριακή υπέρταση χωρίς άλλα παθολογι-
  				κά ευρήματα. (Ως μικρού βαθμού χαρακτηρίζεται όταν η συ-
  				στολική πίεση κυμαίνεται από 160 έως 180 mmHg, ως μέσου 
  				βαθμού από 180 έως 200 mmHg και ως μεγάλου βαθμού πά-
  				νω από 200 mmHg, ενώ διαστολική υπέρταση έχουμε όταν η 
  				διαστολική πίεση υπερβαίνει τα 100 mmHg).
  
  
(Αντί για τη σελ. 1248,01(α)  Σελ. 1248,01(β)

Τεύχος 1390 Σελ. 57
  
578. 	ΔΑ			Δευτεροπαθής αρτηριακή υπέρταση (φαιοχρωμο-κύτωμα, 
  				νεφραγγειακή κλπ.). Μετά από την χειρουργική διόρθωση ή 
  				την αγγειοπλαστική κρίνεται ανάλογα με τα υπολείμματα.
  579. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Πνευμονική υπέρταση(πρωτοπαθής ή δευτεροπα-θής) με 
  				έκδηλες λειτουργικές διαταραχές.
  580. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ανεύρυσμα της καρδιάς, της αορτής ή άλλου μεγάλου αγ-
  				γείου.
  581. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Μικρά ανευρύσματα δευτερευόντων κλάδων, χωρίς λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  582. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Αρτηριοφλεβική επικοινωνία με έκδηλες λει-τουργικές δια-
  				ταραχές.
  583. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Αρτηριοφλεβική επικοινωνία χωρίς ή με ελαφρές λειτουργι-
  				κές διαταραχές.
  584. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μεταφλεβιτιδικό ή μεταθρομβωτικό σύνδρομο με επίμονα 
  				οιδήματα του ενός ή και των δύο κάτω άκρων.
  585. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Μεταφλεβιτιδικό ή μεταθρομβωτικό σύνδρομο με ελαφρού 
  				βαθμού οίδημα του ενός ή και των δυο κάτω άκρων.
  586. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Περιορισμένοι κιρσοί χωρίς λειτουργικές διαταραχές.
  587. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Απολινώσεις μεγάλων αγγείων με σοβαρές λει-τουργικές 
  				διαταραχές.
  588. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις με ελαφρές λειτουργικές διαταραχές.
  589. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Αγγειοκινητικές και τροφικές διαταραχές των άκρων ανε-
  				ξάρτητα από αιτιολογία.
  590. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Αποφρακτική θρομβαγειίτις (νόσος του Βurger).
  591. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Αποφρακτικές αρτηριοπάθειες με σοβαρές λει-τουργικές 
  				διαταραχές.
  592. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις με ελαφρές λειτουργικές διαταραχές. Οι 
  				χειρουργημένες αρτηριοπάθειες κρίνονται ανάλογα με τα 
  				υπολείμματά τους.
  593. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ5)	Όγκος του καρωτιδικού σωματίου, μετά από την αποτυχία 
  				της κατάλληλης θεραπείας.
  594. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Η παραπάνω πάθηση μετά από επιτυχημένη θεραπεία.
  595. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Στένωση αρτηριακού στελέχους με σοβαρές λει-τουργικές 
  				διαταραχές.
  596. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση με ελαφρές λειτουργικές διαταραχές.
  597. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σύνδρομο παγίδευσης των ιγνυακών αγγείων με φανερές 
  				λειτουργικές διαταραχές μετά από την αποτυχία της κατάλ-
  				ληλης θεραπείας ή χωρίς θεραπεία.
  598. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Η παραπάνω πάθηση μετά από επιτυχημένη θεραπεία.
  599. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Κοινή (καλοήθης) αγγειοπαρετική λιποθυμία.
  600. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνια λεμφικά οιδήματα όταν προκαλούν ουσιαστικές λει-
  				τουργικές διαταραχές καθώς και τα ανίατα λεμφικά συρίγγια 
  				οποιασδήποτε αιτιολογίας.
  601. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση με ελαφρές λειτουργικές διαταραχές.
  602. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Εκτεταμένοι κιρσοί με λειτουργικές διαταραχές.
  603. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Τα παραπάνω μετά από επιτυχή χειρουργική θεραπεία.
  					 Κ Ο Ι Λ Ι Α
  604. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Τα ξένα σώματα του κύτους της κοιλιάς (σφαίρες ή θραύ-
  				σματα οβίδας, κλπ) όταν προκαλούν ανίατες λειτουργικές 
  				διαταραχές και επίμονους πόνους.
  605. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Τα ίδια σώματα όταν προκαλούν λειτουργικές διαταραχές 
  				σε μικρότερο βαθμό.
  
  
Σελ. 1248,02(β)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 58
  
606. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι κήλες των προσθίων ή των πλαγίων κοιλιακών τοιχωμάτων 
  				ή του πυελικού εδάφους όταν προκαλούν σοβαρές λειτουρ-
  				γικές διαταραχές και αποτύχουν οι επανειλημμένες χει-
  				ρουργικές επεμβάσεις.
  607. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις που προκαλούν ελαφρές διαταραχές ή 
  				αποτύχουν εν μέρει οι χειρουρ-γικές επεμβάσεις.
  608. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Κήλες προσθίων ή πλαγίων κοιλιακών τοιχωμάτων ή πυελι-
  				κού εδάφους. Μετά από επιτυχή θεραπεία κρίνονται ως Ι/1.
  609. 	ΕΑ	Ι/3	(ΣΙ/3)	Βουβωνοκήλες με σύστοιχη ατελή κάθοδο του όρχεως.
  610. 	ΔΑ	Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Ενδοσκοπικά τεκμηριωμένη υποτροπή πεπτικού έλκους, με-
  				τά από επαρκή φαρμακευτική αγωγή, όταν απαιτεί συνεχή ή 
  				διαλείπουσα συντηρητική θεραπεία.
  611. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ενδοσκοπικά τεκμηριωμένο Πεπτικό έλκος με επιπλοκές 
  				(στένωση, επανειλημμένες αιμορρα-γίες, διάτρηση)που δεν 
  				ανταποκρίνονται στην συντηρητική θεραπεία.
  612. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ενδοσκοπικά τεκμηριωμένη υποτροπή πεπτικού έλκους, με-
  				τά από εγχείρηση που δεν ανταποκρίνεται στη συντηρητική 
  				θεραπεία.
  613. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Προηγηθείσες εγχειρήσεις για πεπτικό έλκος χωρίς συ-
  				μπτώματα.
  614. 	ΔΑ	Ι/5 	(ΣΙ/5)	Κλινικά και εργαστηριακά τεκμηριωμένες επιπλοκές μετά 
  				από γαστρικές εγχειρήσεις (σύνδρομο Dumping, γαστρο-
  				πάρεση, διαρροϊκό σύνδρομο κλπ.) που προκαλούν συ-
  				μπτώματα μη ανταποκρινόμενα στην κατάλληλη θεραπεία.
  615. 		Ι/4 	(ΣΙ/4)	Οι ίδιες διαταραχές με μικρότερης έντασης συμπτώματα.
  616. 	ΔΑ	Ι/5 	(ΣΙ/5)	Εκκολπώματα δωδεκαδάκτυλου ή λεπτού εντέρου που προ-
  				καλούν σοβαρά συμπτώματα ή επιπλοκές (αιμορραγία, διά-
  				τρηση) μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  617. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Εκκολπώματα δωδεκαδάκτυλου ή λεπτού εντέρου που προ-
  				καλούν ήπια συμπτώματα ή είναι ασυμπτωματικά.
  618. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ιδιοπαθής γαστροπάρεση εργαστηριακά τεκμηριωμένη με 
  				σοβαρά συμπτώματα.
  619. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση που προκαλεί ηπιότερα συμπτώματα
  620. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Σύνδρομο Zollinger - Ellison.
  621. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Υπερτροφική γαστρίτιδα Μenetrier ενδοσκοπικά και ιστολο-
  				γικά τεκμηριωμένη με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  622. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση με ηπιότερες διαταραχές
  623. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Οικογενής πολυποδίαση παχέος εντέρου ενδοσκοπικά και 
  				ιστολογικά Τεκμηριωμένη.
  624. 	ΕΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Πολλαπλή πολυποδίαση παχέος εντέρου, μετά από επιτυχή 
  				ενδοσκοπική θεραπεία, όταν συνοδεύεται από ήπιες ή μέ-
  				τριες λειτουργικές διαταραχές.
  625. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πολλαπλή πολυποδίαση παχέος εντέρου που δεν αντιμετω-
  				πίζεται ενδοσκοπικά και απαιτεί κολεκτομή.
  626. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Περιορισμένη πολυποδίαση παχέος εντέρου μετά από την 
  				εφαρμογή της κατάλληλης θεραπείας.
  627. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Ολική κολεκτομή και ειλεοδωδεκαδακτυλική αναστόμωση ή 
  				υφολική κολεκτομή με ειλεοοορθική αναστόμωση ή υφολική 
  				κολεκτομή, που έγιναν για οποιαδήποτε αιτία εκτός από ελ-
  				κώδη κολίτιδα, χωρίς ή με ήπιες λειτουργικές διαταραχές.
  628. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι παραπάνω περιπτώσεις με σοβαρές λειτουργικές διατα-
  				ραχές.
  629. 	ΔΑ	Ι/4-Ι/5	(ΣΙ/4-ΣΙ/5)	Συγγενή σύνδρομα πολυποδίασης ανάλογα με την συμπτω-
  				ματολογία τους.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1249(β)  Σελ. 1249(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 59
  
630. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκκολπωμάτωση παχέος εντέρου με επιπλοκές (αιμορρα-
  				γίες, διάτρηση, εκκολπωματίτιδα) που τεκμηριώθηκαν σε νο-
  				σοκομειακή νοσηλεία.
  631. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Εκκολπωμάτωση παχέος εντέρου με ήπια συμπτώματα ή 
  				ασυμπτωματική
  632. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ελκώδης κολίτιδα που ενδοσκοπικά και ιστολογικά προ-
  				σβάλλει και το ανιόν κόλον ή ανεξαρτήτως από την έκταση 
  				προσβολής εφόσον υπάρχουν τεκμηριωμένες εξωεντερικές 
  				εκδηλώσεις.
  633. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ολική ή μερική κολεκτομή για ελκώδη κολίτιδα.
  634. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελκώδης κολίτιδα που ενδοσκοπικά και ιστολογικά προ-
  				σβάλλει το αριστερό κόλον κρίνεται ανάλογα με την ένταση 
  				των συμπτωμάτων και την ανταπόκριση της στη συντηρητι-
  				κή θεραπεία.
  635. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ελκώδης κολίτιδα που προσβάλλει το αριστερό κόλον και 
  				δεν ανταποκρίνεται στην οξεία θεραπεία ή είναι κορτιζονοε-
  				ξαρτώμενη ή απαιτεί ανοσοκατασταλτική θεραπεία ή πα-
  				ρουσιάζει συνεχείς υποτροπές τεκμηριωμένες ενδοσκοπικά 
  				σε νοσοκομειακή νοσηλεία.
  636. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Περιορισμένες μορφές κολίτιδας κρίνονται ανάλογα με την 
  				σοβαρότητά τους.
  637. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνιες ειδικές και μη κολίτιδες που δεν ανταποκρίνονται 
  				στην κατάλληλη θεραπεία.
  638. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις με ήπια συμπτώματα.
  639. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σύνδρομο ευερέθιστου εντέρου ανάλογα με την ένταση των 
  				συμπτωμάτων.
  640. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Συγγενείς ανωμαλίες στομάχου ή δωδεκαδάκτυλου (συ-
  				στροφή, καταρρακτοειδής στόμαχος, κινητό δωδεκαδάκτυ-
  				λο) εφόσον προκαλούνται φανερές λειτουργικές διαταρα-
  				χές.
  641. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ανωμαλίες διάπλασης του εντέρου που διαπι-στώνονται κλι-
  				νικά και ακτινολογικά και προκαλούν σοβαρές λειτουργικές 
  				διαταραχές.
  642. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3- ΣΙ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις όταν προκαλούν λειτουργικές 
  				διαταραχές σε μικρότερο βαθμό.
  643. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ειλεός που υποτροπιάζει μετά από νοσοκομειακή διαπίστω-
  				ση και μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  644. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ατελής υποτροπιάζων ειλεός, με ελαφρά λειτουργικά ενο-
  				χλήματα, που υποχωρεί συντηρητικά.
  645. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Εντερεκτομή σε μεγάλη έκταση με έντονες διαταραχές της 
  				θρέψης.
  646. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Εντερεκτομή με λειτουργικές διαταραχές σε μικρότερο βαθ-
  				μό.
  647. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενές μεγάκολο χειρουργηθέν ή μη με σοβαρές λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  648. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση με ήπιες λειτουργικές διαταραχές.
  649. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σοβαρή ιδιοπαθής δυσκοιλιότητα εργαστηριακά τεκμηριω-
  				μένη.
  650. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Σύνδρομα δυσαπορρόφησης ανεξάρτητα αιτιο-λογίας που 
  				προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  651. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Τα παραπάνω σύνδρομα με ήπια συμπτώματα.
  652. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Νόσος του Whipple.
  653. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Νόσος του Crohn οποιασδήποτε εντόπισης.
  654. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνια ιδιοπαθής εντερική ψευδοαπόφραξη.
  
  
Σελ. 1250(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 60
  
655. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Εντεροπάθεια από γλουτένη ιστολογικά τεκμηριωμένη.
  656. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Κίρρωση ήπατος οποιασδήποτε αιτιολογίας.
  657. 	ΔΑ	Ι/2	(ΣΙ/2)	Οξείες ηπατίτιδες οποιασδήποτε αιτιολογίας για τις οποίες 
  				δόθηκε αναβολή και μετά από την λήψη της δεν υπάρχει βιο-
  				λογική διαταραχή.
  658. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνια ηπατίτιδα οποιασδήποτε αιτιολογίας εργαστηριακά 
  				ή ιστολογικά τεκμηριωμένη.
  659. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ιδιοπαθής έμμεση υπερχολερυθριναιμία.
  660. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Ασυμπτωματική χολολιθίαση.
  661. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενείς ή χρόνιες παθήσεις των χοληφόρων που δεν 
  				ανταποκρίνονται στη θεραπεία και προκαλούν σοβαρές δια-
  				ταραχές.
  662. 		Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-(ΣΙ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις που προκαλούν ελαφρές δια-
  				ταραχές.
  663. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Παγκρεατίτιδες (υποτροπιάζουσες, χρόνιες) ύστερα από 
  				νοσοκομειακή διαπίστωση
  664. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις όταν προκαλούν συμπτώματα μικρότερης 
  				έντασης.
  665. 	ΔΑ	Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Οξείες παγκρεατίτιδες οποιασδήποτε αιτιολο-γίας για τις 
  				οποίες δόθηκε αναβολή και μετά από τη λήξη της δεν υπάρ-
  				χει βιολογική διαταραχή, αλλιώς κρίνονται με τα προηγού-
  				μενα άρθρα.
  666. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Πυλαία υπέρταση ή ασκίτης οποιασδήποτε αιτιολογίας.
  667. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Διορθωτικές χειρουργικές επεμβάσεις για πυλαία υπέρταση 
  				κρίνονται ανάλογα με το θεραπευτικό αποτέλεσμα.
  668. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Η μετατραυματική σπληνεκτομή με καλή γενική κατάσταση. 
  				Πρόσφατη σπληνεκτομή κρίνεται μετά από ΕΑ.
  669. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Αφαίρεση σπληνός όταν μετά απ' αυτή προκαλούνται λει-
  				τουργικές διαταραχές.
  670. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Μεγαλοσπληνία λοιμώδους ή ακαθόριστης φύσης με σα-
  				φείς λειτουργικές διαταραχές.
  671. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις, μικρότερης βαρύτητας.
  672. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Μόνιμες βλάβες του πρωκτού (ουλώδης στένωση, ολική 
  				πρόπτωση, ανεπάρκεια των σφιγκτήρων, ακράτεια κοπρά-
  				νων, υποτροπιάζοντα περιεδρικά συρίγγια-αποστήματα) 
  				που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  673. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις όταν προκαλούν λειτουργικές 
  				διαταραχές σε μικρότερο βαθμό.
  674. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Ρήξεις ήπατος χειρουργηθείσες ή μη, χωρίς λειτουργικά 
  				ενοχλήματα.
  675. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ρήξεις ήπατος χειρουργηθείσες με ήπια λειτουργικά ενο-
  				χλήματα.
  676. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι παραπάνω παθήσεις με σοβαρές λειτουργικές διαταρα-
  				χές.
  677. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Περιορισμένες εκτομές ήπατος χωρίς λειτουργικά ενοχλή-
  				ματα.
  678. 		(ΣΙ/5)	Ι/5	Λοβεκτομές ήπατος για οποιαδήποτε αιτία.
  679. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Αποστήματα ήπατος μετά από αποτυχία της κατάλληλης 
  				αγωγής.
  680. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Αποστήματα ήπατος μετά από επιτυχή αντιμετώπιση.
  681. 	ΕΑ	Ι/2-Ι/4	(ΣΙ/2-ΣΙ/4)	Συμπτωματική χολολιθίαση ή χοληδοχολιθίαση μετά από 
  				χειρουργική ή ενδοσκοπική θεραπεία με ήπια ή μέτρια συ-
  				μπτώματα.
  
  
(Αντί για τις σελ. 1251(β)-1252,01) Σελ. 1251(γ)
Τεύχος 1390 Σελ. 61
  
682. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι παραπάνω παθήσεις με επιπλοκές ή έντονα υποτροπιά-
  				ζοντα συμπτώματα.
  					 Α Ι Μ Α
  683. 	ΔΑ	Ι/5 	(ΣΙ/5)	Οξείες και χρόνιες λευχαιμίες, Χρόνια μυελοϋπερπλαστικά 
  				σύνδρομα (Μυελοσκλήρυνση), Ιδιοπαθής πολυκυτταραιμία, 
  				Ιδιοπαθής θρομβοκυτταραιμία), Μυελοδυσπλαστικά σύν-
  				δρομα.
  684. 				Οι οξείες λευχαιμίες σε πλήρη ύφεση μετά από το τέλος της 
  				θεραπείας κρίνονται ανάλογα με τη διάρκεια της ύφεσης.
  				Οι δευτεροπαθείς ερυθροκυτταρώσεις και θρομβοκυττα-
  				ρώσεις κρίνονται ανάλογα με την αιτία.
  685. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Λεμφώματα και νόσος του Hodgkin σε ενέργεια ή σε πρό-
  				σφατη ύφεση.
  686. 				Ιστορικό των παραπάνω νόσων κρίνεται ανάλογα με το χρό-
  				νο πλήρους ύφεσης.
  687. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Πλασματοκυτταρικές δυσκρασίες (πολλαπλό μυέ-λωμα, μα-
  				κροσφαιριναιμία, νόσος του Waldenstrom, νόσος βαρειών 
  				αλύσεων, πρωτοπαθής αμυλοείδωση).
  688. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Λειτουργικές ανωμαλίες ή μείωση του αριθμού λευκοκυττά-
  				ρων (διαταραχές κινητικότητας, φαγοκυττάρωσης, μικρο-
  				βιοκτόνου δράσης κλπ) εφόσον συνοδεύονται από σοβαρές 
  				(μικροβιακές) λοιμώξεις που υποτροπιάζουν συχνά.
  689. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Σύνδρομα με μειωμένη σύνθεση ανοσοσφαιρινών εφόσον 
  				συνοδεύονται από αυξημένο κίνδυνο λοιμώξεων.
  690. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελαφρές μορφές των παραπάνω συνδρόμων.
  691. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η καλοήθης μονοκλωνική γαμμασφαιρινοπάθεια.
  692. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Απλαστική αναιμία ή αμιγής απλασία μιας κυτταρικής σειράς 
  				σε έδαφος όχι ικανοποιητικής μυελικής ανάπλασης. (Μετά 
  				από πλήρη αποκατάσταση κρίνονται Ι/2).
  693. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Βαριές ανοσοαιμολυτικές αναιμίες.
  694. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελαφρές μορφές των παραπάνω παθήσεων.
  695. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Βαριές μορφές παροξυντικής νυκτερινής αιμο-σφαιρινου-
  				ρίας, σιδηροβλαστικής αναιμίας ή δισερυθροποιητικής αναι-
  				μίας.
  696. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελαφρές μορφές των παραπάνω.
  697. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ομοζυγωτικές ή διπλές ετεροζυγωτικές μορφές μεσογεια-
  				κών συνδρόμων ή ανωμάλων αιμοσφαιρινών που συνοδεύο-
  				νται από βαριά κλινική εικόνα.
  698. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω καταστάσεις με αιμολυτική αναιμία μέτριας 
  				βαρύτητας.
  699. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Ετεροζυγωτικές μορφές μεσογειακών συνδρόμων ή ανωμά-
  				λων αιμοσφαιρινών, εφόσον συνοδεύονται από αιμολυτική 
  				αναιμία μέτριας βαρύτητας.
  				Οι παραπάνω χωρίς σημαντική αναιμία χαρακτη-ρίζονται ως 
  				Ι/1.
  700. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Ετεροζυγωτικές καταστάσεις ΗΒ-S ή αιμοσφαι-ρινών που 
  				έχουν αυξημένη συγγένεια με το οξυγόνο ή Μ-αιμοσφαιρι-
  				νών.
  701. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Κληρονομικές αιμολυτικές αναιμίες από ανεπαρκή δραστι-
  				κότητα ερυθροκυτταρικών ενζύμων και από διαταραχές του 
  				μεταβολισμού ή της ερυθροκυτταρικής μεμβράνης, η κλη-
  				ρονομική σφαιροκυττάρωση ή ελλειψοκυττάρωση εφόσον 
  				συνοδεύονται από βαριά κλινική εικόνα.
  702. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Οι παραπάνω καταστάσεις με μέτρια αναιμία.
  
  
Σελ. 1252(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 62
  
703. 	ΕΑ	Ι/3	(ΣΙ/3)	Οι μεγαλοβλαστικές αναιμίες από έλλειψη ενδογενούς πα-
  				ράγοντα (κακοήθης αναιμία) χωρίς νευρολογικές διαταρα-
  				χές μετά από θεραπεία. Με νευρολογικές διαταραχές κρίνο-
  				νται με βάση αυτές. Οι υπόλοιπες μεγαλοβλαστικές αναιμίες 
  				κρίνονται με βάση την πρωτογενή διαταραχή της Β12 ή του 
  				φυλλικού οξέος.
  704. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Βαριές αναιμίες ακαθόριστης αιτιολογίας, μετά από συστη-
  				ματική νοσοκομειακή έρευνα.
  705. 	ΔΑ	Ι/3	(ΣΙ/3)	Οι παραπάνω καταστάσεις εφόσον συνοδεύονται από μέ-
  				τρια αναιμία.
  706. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ιδιοπαθής θρομβοπενική πορφύρα (ΙΘΠ) και λειτουργικές 
  				διαταραχές των αιμοπεταλίων (θρομβοπάθειες) που δυνα-
  				τόν να προκαλέσουν αιμορραγικές εκδηλώσεις. Ιστορικό 
  				ΙΘΠ σε μερική ύφεση κρίνεται Ι/3-Ι/4. Ιστορικό ΙΘΠ σε πλήρη 
  				ύφεση Ι/2. Οι δευτεροπαθείς θρομβοπενίες κρίνονται με βά-
  				ση την κυρία νόσο.
  707. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αιμορραγικές και θρομβωτικές διαθέσεις από διαταραχές 
  				του μηχανισμού πήξης.
  708. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ελαφρότερες μορφές αυτών χωρίς σαφείς αιμορ-ραγικές 
  				εκδηλώσεις.
  709. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Κληρονομική αιμορραγική τηλαγγειεκτασία με συχνές αι-
  				μορραγίες ή με επίμονη αιμορραγία.
  710. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση χωρίς αιμορραγικές εκδηλώσεις ή αναιμία.
  711. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Μυοσφαιρινουρία από κόπωση (ανωμαλίες μυοσφαιρίνης, 
  				μεταβολικές διαταραχές του μυϊκού κυττάρου άλλης αιτιο-
  				λογίας).
  712. 		Ι/5 	(ΣΙ/5)	Νόσοι από εναπόθεση λιπιδίων (νόσος του Gaucher, Nie-
  				mann-Pick,Fabry κλπ.)
  				Η ιδιοπαθής αιμοχρωμάτωση κρίνεται με βάση τις επιπλοκές 					από τα διάφορα συστήματα.
  				Σ Π Ο Ν Δ Υ Λ Ι Κ Η Σ Τ Η Λ Η
  713. 		Ι/5 	(ΣΙ/5)	Μηνιγγοκήλη.
  714. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Αγκυλωτική σπονδυλαρθρίτιδα, οποιασδήποτε φύσεως όταν συνοδεύεται από ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  715. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Επίμονη χρόνια οσφυαλγία με ριζιτικές εκδηλώσεις και βα-
  				ριές λειτουργικές διαταραχές που οφείλεται σε διαταραχές 
  				των ανατομοφυσιολογικών στοιχείων της σπονδυλικής στή-
  				λης.
  716. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Επίμονη χρόνια οσφυαλγία με ή χωρίς ριζιτικές εκδηλώσεις 
  				και μέτριες λειτουργικές διαταραχές που οφείλεται σε δια-
  				ταραχές των ανατομοφυσιολογικών στοιχείων της σπονδυ-
  				λικής στήλης (όπως οσφυοποίηση, δισκοπάθεια, σπονδυλό-
  				λυση, σπονδυλολίσθηση κλπ).
  717. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Η ίδια πάθηση χωρίς σαφείς λειτουργικές δια-ταραχές.-
  718. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μεγάλου βαθμού σκολίωση ή λόρδωση ή κύφωση της σπον-
  				δυλικής στήλης, με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  719. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις σε μέτριο βαθμό. Οι ίδιες Παθήσεις σε μι-
  				κρό βαθμό κρίνονται Ι/1.
  720. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Κατάγματα ή εξαρθρήματα της σπονδυλικής στήλης που συ-
  				νοδεύονται από ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  721. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις με διαταραχές μικρότερου βαθμού. Τα με-
  				μονωμένα κατάγματα των εγκαρσίων αποφύσεων κρίνονται 
  				Ι/1 (ΣΙ/1).
  722. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Συμπιεστικό κάταγμα σώματος ενός μόνο σπον-δύλου που 
  				αφορά λιγότερο από το 25% του ύψους του και που χρονο-
  				λογείται από έτους και πλέον.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1253(δ)  Σελ. 1253(ε)
Τεύχος 1390 Σελ. 63
  
723. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Οι καλοήθεις όγκοι της σπονδυλικής στήλης όταν βεβαιώνο-
  				νται κατάλληλα με σαφείς λειτουργικές διαταραχές και μετά 
  				από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας
  724. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις μετά από επιτυχημένη θεραπεία.
  725. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αυχενική πλευρά, σύνδρομο σκαληνών μυών ή πλευροκλει-
  				δικό σύνδρομο με φανερές λειτουργικές διαταραχές.
  726. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις όταν προκαλούν λειτουργικές διαταραχές 
  				μικρότερου βαθμού.
  727. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ραιβόκρανο συγγενές ή επίκτητο που συνοδεύε-ται από ου-
  				σιαστικές λειτουργικές διαταραχές και εφόσον έχει προηγη-
  				θεί κατάλληλη θεραπευ-τική αγωγή.
  728. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση συνοδευόμενη από λειτουργικές διαταραχές 
  				μικρότερης έντασης.
  729. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Κήλη μεσοσπονδυλίου δίσκου που προκαλεί επίμονη ισχιορ-
  				ριζίτιδα με σαφή νευρολογικά και απεικονιστικά ευρήματα 
  				και εφόσον δεν ανταποκρίνεται στην κατάλληλη θεραπεία.
  730. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Κήλη μεσοσπονδυλίου δίσκου που χειρουργήθηκε, ανάλογα 
  				με τις μετεγχειρητικές λειτουργικές διαταραχές.
  731. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Η ίδια πάθηση χωρίς σαφείς μετεγχειρητικές λειτουργικές 
  				διαταραχές.
  732. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Σπονδυλολίσθηση μεγάλου βαθμού με έντονες λειτουργικές 
  				διαταραχές και εφόσον δεν έχει προηγηθεί η ενδεδειγμένη 
  				χειρουργική θερα-πεία.
  733. 		Ι/3-Ι/4 	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση μέτριας βαρύτητας, καθώς και τα υπο-
  				λείμματα νεανικής επιφυσίτιδας της σπονδυλικής στήλης με 
  				σαφείς λειτουργικές διαταραχές.
  734. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σπονδυλοδεσίες διαφόρων τύπων που δημιουργούν διαφό-
  				ρου βαθμού λειτουργικές διαταραχές.
  				Ν Ε Φ Ρ Ο Ι - Ο Υ Ρ Η Τ Η Ρ Ε Σ
  735. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Νεφρεκτομή λόγω κακοήθους νεοπλασίας.
  736. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Νεφρεκτομή από οποιαδήποτε άλλη αιτία (τραυματισμοί 
  				κλπ) εφόσον ο άλλος νεφρός παρουσιάζει μορφολογικές αλ				λοιώσεις ή λειτουργικές διαταραχές.
  737. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση όταν ο άλλος νεφρός δεν παρουσιάζει οποια-					δήποτε από τις παραπάνω ανωμαλίες.
  738. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μονήρης νεφρός συγγενής με μορφολογικές αλλοιώσεις ή 
  				λειτουργικές διαταραχές.
  739. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση χωρίς τις παραπάνω ανωμαλίες.
  740. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Τραυματικές βλάβες και των δύο νεφρών, όταν προκαλούν 
  				επίμονες λειτουργικές διαταραχές.
  741. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Τραυματικές βλάβες του ενός νεφρού με λειτουργικές δια-
  				ταραχές ενώ ο άλλος παραμένει υγιής.
  742. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνια νεφρική ανεπάρκεια.
  743. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Νεφρωσικό σύνδρομο οποιασδήποτε αιτιολογίας μετά από 
  				την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  744. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Νεφρωσικό σύνδρομο που υποχώρησε με ελάχιστα υπο-
  				λειμματικά ευρήματα από τα ούρα.
  745. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Νεφρωσικό σύνδρομο που υποχώρησε με σημαντικά υπο-
  				λειμματικά ευρήματα από τα ούρα.
  746. 	ΔΑ			Οι οξείες νεφρίτιδες όταν βεβαιώνονται στο νοσοκομείο. Αυ-
  				τές μετά από την αναβολή κρίνονται ανάλογα με τα υπολείμ-
  				ματα.
  747. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ταχέως εξελισσόμενη σπειραματονεφρίτιδα (σ. Good-
  				pasture κ.α.).
  
  
Σελ. 1254(ε)

Τεύχος 1390 Σελ. 64
  
748. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνια σπειραματονεφρίτιδα.
  749. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Ασυμπτωματική λευκωματουρία (<3 γραμ./24ωρο) και/ή αι-
  				ματουρία μη συνοδευόμενη από υπέρταση ή νεφρική ανε-
  				πάρκεια.
  750. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Νεφρική γλυκοζουρία.
  751. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Λιθίαση και των δύο νεφρών ή/και των ουρητήρων συνοδευ-
  				όμενη από έκπτωση της νεφρικής λειτουργίας και μη επιδε-
  				χόμενη αποκατάσταση.
  752. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ιδία πάθηση όταν είναι ετερόπλευρη μετά από επιτυχή χει-
  				ρουργική αποκατάσταση.
  753. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Απλή λιθίαση των νεφρών που δεν συνοδεύεται από λει-
  				τουργικές διαταραχές λόγω της εντόπισης και του μεγέθους 
  				του λίθου (κάλυκες, νεφρικό Παρέγχυμα).
  754. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενής ή επίκτητος, ετερόπλευρη ή αμφοτερόπλευρη 
  				υδρονέφρωση συνοδευόμενη από έκπτωση της νεφρικής 
  				λειτουργίας.
  755. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω περιπτώσεις, χωρίς ή με ήπιες διαταραχές της 
  				νεφρικής λειτουργίας.
  756. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρόνια πυελονεφρίτιδα με έκπτωση της νεφρικής λειτουρ-
  				γίας
  757. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ίδια πάθηση με φυσιολογική νεφρική λειτουργία.
  758. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενείς ή επίκτητες ανωμαλίες και των δύο νεφρών ή ου-
  				ρητήρων ως προς τη μορφή, το μέγεθος, τον αριθμό και τη 
  				θέση τους, όταν προκαλούν επίσημες λειτουργικές διατα-
  				ραχές.
  759. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις, εφόσον προκαλούν ελαφρές λειτουργι-
  				κές διαταραχές ή εφόσον είναι ετερόπλευρες.
  760. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Βλάβες των νεφρικών αγγείων με σοβαρές λειτουργικές δια-
  				ταραχές που δεν επιδέχονται θεραπευτική προσέγγιση.
  761. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι ίδιες παθήσεις με ήπιες λειτουργικές διαταραχές.
  762. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Κακοήθη νεοπλάσματα των νεφρών ή των ουρητή-ρων.
  763. 	ΔΑ	Ι/4	(ΣΙ/4)	Ο κινητός νεφρός με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  764. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πολυκυστική νόσος των νεφρών.
  765. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Αρκετές κύστεις των νεφρών ανάλογα με τη σοβαρότητα 
  				των λειτουργικών διαταραχών που προκαλούνται.
  766. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Μεταμόσχευση νεφρού.
  767. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οξεία νεφρική ανεπάρκεια που υποχώρησε πλήρως.
  768. 	ΔΑ	Ι/5 	(ΣΙ/5)	Οξεία νεφρική ανεπάρκεια με υπολειμματικά στοιχεία ή χρό-
  				νια νεφρική ανεπάρκεια τεκμηριωμένη με νοσοκομειακή νο-
  				σηλεία. 
  769. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Αρτηριδιακή νεφροσκλήρυνση με φυσιολογική νεφρική λει-
  				τουργία.
  770. 		Ι/5 	(ΣΙ/5)	Νεφροσωληναριακή οξέωση.
  771. 		Ι/5 	(ΣΙ/5)	Αγγειίτιδες με νεφρική συμμετοχή.
  772. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Αφυλακτοειδής πορφύρα (Νόσος των Henoch-Schonlein) 
  				με νεφρική συμμετοχή μετά από την αποτυχία της κατάλλη-
  				λης θεραπείας και με σημαντική έκπτωση της νεφρικής λει-
  				τουργίας.
  773. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω νόσος μετά από επιτυχημένη θεραπεία και χω-
  				ρίς σημαντική (μικρότερη 30%) έκπτωση της νεφρικής λει-
  				τουργίας.
  774. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Νεφροσωληναριακές διαταραχές (σύνδρομο Barter, σύν-
  				δρομο Fanconi, νεφρογενής άποιος διαβήτης, κυστινουρία)
  
  

Αντί για τη σελ. 1254,01(β)  Σελ. 1254,01(γ)

Τεύχος 1390 Σελ. 65
  
775. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	IgA νεφροπάθεια ή νόσος του Berger με φυσιολογική νεφρι-
  				κή λειτουργία.
  776. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Η παραπάνω πάθηση με έκπτωση της νεφρικής λειτουργίας 
  				ή με σημαντικά υπολειμματικά ευρήματα από τα ούρα.
  777. 	ΔΑ			Οξεία διάμεση νεφρίτιδα. Μετά από την αναβολή κρίνεται 
  				ανάλογα με τα υπολειμματικά στοιχεία.
  778. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Κληρονομικές σπειραματοπάθειες (σύνδρομο Alport) και 
  				συγγενή μεταβολικά νοσήματα νεφρών.
  					Ο Υ Ρ Ο Δ Ο Χ Ο Σ Κ Υ Σ Τ Η
  779. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Εκστροφή της ουροδόχου κύστης ή άλλες ανωμαλίες στη 
  				διάπλαση με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  780. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Συγγενείς ή επίκτητες παθήσεις της ουροδόχου κύστης με 
  				σοβαρές και μόνιμες λειτουργικές διαταραχές.
  781. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Τα παραπάνω με ελαφρές λειτουργικές διαταραχές.
  782. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Τραυματικές βλάβες της ουροδόχου κύστης (θλάσεις, τραύ-
  				ματα, ρήξεις) όταν προκαλούν μόνιμες λειτουργικές διατα-
  				ραχές.
  783. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Κυστεκτομή για οποιαδήποτε αιτία και εκτροπή ούρων.
  784. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Λίθοι της κύστης και κάθε ξένο σώμα μέσα σ' αυτή μετά από 
  				την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας ή εφόσον δεν είναι 
  				δυνατή θεραπεία.
  785. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ακράτεια ούρων που οφείλεται σε οργανική αλλοίωση των 
  				ουροφόρων οδών ή των νευρικών κέντρων ή είναι αποτέλε-
  				σμα εγχείρησης, μετά από την αποτυχία της κατάλληλής 
  				αγωγής.
  786. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Επίσχεση ούρων λόγω υπερτροφίας του προστάτη ή επίση-
  				μης στένωσης της ουρήθρας ή σκλήρυνσης του αυχένα της 
  				κύστης ή άλλης βαρείας νόσου και μετά από την αποτυχία 
  				της κατάλληλης θεραπείας.
  787. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Θηλώματα της ουροδόχου κύστης που υποτροπιάζουν, με-
  				τά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  788. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Κακοήθη νεοπλάσματα της ουροδόχου κύστης.
  789. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Νευρογενής κύστη με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές και 
  				μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  790. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η ιδία πάθηση με ήπιες λειτουργικές διαταραχές.
  					ΟΥΡΗΘΡΑ - ΓΕΝΝΗΤΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
  791. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Λειτουργικό ή οργανικό υποκυστικό κώλυμα με λειτουργικές 
  				διαταραχές και μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θε-
  				ραπείας
  792. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Επισπαδίας ή υποσπαδίας (όταν η ουρήθρα εκβάλλει κοντά 
  				στη ρίζα του πέους) ή ουρηθροδερματικό συρίγγιο που δεν 
  				επιτρέπουν την ούρηση σε όρθια θέση.
  793. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Στενώματα της ουρήθρας οποιασδήποτε αιτιολο-γίας που 
  				προκαλούν σοβαρές λειτουργικές δια-ραχές μετά από την 
  				αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  794. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση, μικρότερης βαρύτητας.
  795. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ο ερμαφροδιτισμός ή η έλλειψη του πέους.
  796. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρωματοσωματικές ανωμαλίες με σοβαρές διαταραχές των 
  				έξω γεννητικών οργάνων.
  797. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Χρωματοσωματικές ανωμαλίες με ήπιες διαταραχές των 
  				έξω γεννητικών οργάνων.
  798. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η απώλεια και των δύο όρχεων ή η φανερή ατροφία τους ή η 
  				παραμονή τους μέσα στο κύτος της κοιλίας, με ψυχικές και 
  				ορμονικές διαταραχές.
  
  
Σελ. 1254,02(γ)

Τεύχος 1390 Σελ. 66
  
799. 		Ι/4	(ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις χωρίς ψυχικές και ορμο-νικές διατα-
  				ραχές.
  800. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Η κρυψορχία ή εκτοπία του ενός όρχεως όταν ο άλλος πα
  				ραμένει υγιής.
  801. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Συγγενής ή επίκτητη έλλειψη του ενός όρχεως για οποιαδή-
  				ποτε αιτία πλην της κακοήθειας, ενώ ο άλλος παραμένει 
  				υγιής.
  802. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Η ελεφαντίαση του όσχεου μετά από την αποτυχία της κα
  				τάλληλης θεραπείας.
  				Μ Ε Λ Η
  803. 		Ι/5	(Κ/5-ΑΑ/5)	Κάθε συγγενής ή επίκτητη ανωμαλία, ως προς τον αριθμό, το 
  				σχήμα και τις σχέσεις των μελών (επιμήκυνση, βράχυνση πά-
  				νω από 5 εκατοστά, βλαισότητα, ραιβότητα, ψευδάρθρωση), 
  				εάν επιφέρει φανερή δυσμορφία ή δυσκολία των λειτουρ-
  				γιών αυτών.
  804. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Οι ίδιες παθήσεις όταν προκαλούν μικρότερου βαθμού λει-
  				τουργικές διαταραχές ή βράχυνση ενός από τα κάτω άκρα, 
  				από 3 ως 5 εκατοστά.
  805. 		Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Η παρέκκλιση του άξονα αντιβραχίου προς τα έξω ή προς τα 
  				μέσα εφόσον προκαλεί ανικανότητα για την κανονική και 
  				ακριβή εκτέλεση των χειρισμών του όπλου.
  806. 		Ι/5	(Κ/5)	Οι κνήμες που παρεκκλίνουν από τον άξονα, το ραιβό, ή το 
  				βλαισό γόνυ, εφόσον προκαλούν στην όρθια στάση και στο 
  				βάδισμα επίσημη δυσκολία.
  807. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Οι ίδιες παθήσεις λιγότερο φανερές, όταν προκαλούν δυ-
  				σκολίες μικρότερου βαθμού.
  808. 		Ι/5	(Κ/5-ΑΑ/5)	Ο ακρωτηριασμός, η διέκπριση των μεγάλων αρθρώσεων, 
  				τα παλαιά επίκτητα συγγενή εξαρ-θρήματα που ανατάχθη-
  				καν σωστά ή όχι και οι ραχιτικές ή άλλες παραμορφώσεις 
  				των μελών, όταν προκαλούν μεγάλη λειτουργική δυσκολία.
  809. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4) 	Οι ίδιες παθήσεις, μικρότερης βαρύτητας.
  			(ΑΑ/3-ΑΑ/4)
  810. 	ΔΑ	Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Το καθ' έξιν εξάρθρημα του ώμου που βεβαιώθηκε κλινικά 
  				και ακτινολογικά.
  811. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Καθ' έξιν εξάρθρημα ώμου χειρουργηθέν με καλά αποτελέ-
  				σματα. 
  				Με μέτρια αποτελέσματα κρίνεται σύμφωνα με την παρά-
  				γραφο 810.
  812. 		Ι/5	(ΑΑ/5)	Η συγγενής ή επίκτητη Παραμόρφωση του ενός χεριού, οι 
  				παραλύσεις, οι εκτεταμένες συμφυτικές ουλές, ή η απώλεια 
  				τμήματος του χεριού όταν προκαλούν ουσιώδη λειτουργική 
  				δυσχέρεια.
  813. 		Ι/5	(ΑΑ/5)	Οι ίδιες παθήσεις μικρότερου βαθμού και στα δύο χέρια.
  814. 		Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Οι παθήσεις της παραγράφου 813 εφόσον αφορούν το ένα 
  				χέρι.
  815. 		Ι/5	(ΑΑ/5)	Η έλλειψη του αντίχειρα ή η αγκύλωση αυτού όταν συνυ
  				πάρχει και βλάβη άλλων δακτύλων, που συνεπάγονται ου-
  				σιαστική λειτουργική δυσχέρεια της επικρατούσης χειρός.
  816. 		Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις του αντίχειρα όταν εμποδίζουν 
  				μέτρια τη χρήση του χεριού, καθώς και απώλεια μιας φά
  				λαγγας και των δύο αντιχείρων ή μόνον αυτού που επικρατεί 
  				λει-τουργικά.
  817. 		Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Η έλλειψη ή το εξάρθρημα ή η αγκύλωση των αντιχείρων και 
  				των δύο χεριών που συνεπάγεται ουσιαστική λειτουργική 
  				δυσχέρεια.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1254,021)  Σελ. 1254,021(α)
Τεύχος 1390 Σελ. 67
  
818. 		Ι/5	(ΑΑ/5)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις του ενός χεριού όταν προκα
  				λούν λειτουργικές διαταραχές μέτριας έντασης.
  819. 		Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Η έλλειψη του δείκτη της μιας ή των δύο φαλαγγών αυτού με 
  				αγκύλωση των λοιπών αρθρώσεων όταν συνυπάρχουν και 
  				βλάβες των λοιπών δακτύλων που συνεπάγονται ουσιαστική 
  				λειτουργική δυσχέρεια του χεριού.
  820. 		Ι/2	(ΑΑ/2)	Η έλλειψη ή αγκύλωση του δείκτη, χωρίς βλάβη των άλλων 
  				δακτύλων.
  821. 	ΔΑ	Ι/4	(ΑΑ/4)	Οι παραλύσεις των δακτύλων από Τραύμα ή άλλη πάθηση 
  				του νεύρου που τα νευρώνει όταν εμποδίζεται ο χειρισμός 
  				του όπλου.
  822. 	ΔΑ	Ι/4	(ΑΑ/4)	Η κατάργηση των ενεργητικών κινήσεων σε περισσότερα 
  				από ένα δάκτυλα του χεριού λόγω διατομής των τενόντων 
  				αυτών όταν εμποδίζεται ο χειρισμός του όπλου.
  823. 	ΔΑ	Ι/4	(ΑΑ/4)	Η συνδακτυλία τριών ή τεσσάρων δακτύλων του ενός ή και 
  				των δύο χεριών. Η συνδακτυλία δύο δακτύλων αφήνει τον 
  				κρινόμενο ικανό Ι/1.
  824. 		Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Η απώλεια δύο δακτύλων ή δύο φαλαγγών από δύο δάκτυλα 
  				του ίδιου χεριού (δηλ. τεσσάρων φαλαγγών).
  825. 		Ι/3-Ι/4	(ΑΑ/3-ΑΑ/4)	Η απώλεια συγχρόνως τριών φαλαγγών, δηλ. μιας του δεί-
  				κτη και δύο του μέσου ή δύο του δείκτη και μιας του μέσου 
  				του ίδιου χεριού.
  826. 		Ι/3	(ΑΑ/3)	Η απώλεια συγχρόνως μιας φάλαγγας του δείκτη και μιας 
  				του μέσου του λειτουργικά επικρατούντος χεριού.
  827. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Οι πολύ εμφανείς συγγενείς ή επίκτητες παραμορφώσεις 
  				του άκρου ποδός όταν εμποδίζουν σημαντικά το βάδισμα.
  828. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις όταν κάνουν το βάδισμα λιγότερο 
  				δύσκολο.
  829. 		Ι/2- Ι/3	(Κ/2-Κ/3)	Πλατυποδία με βλαισότητα της πτέρνας.
  830. 		Ι/2- Ι/3	(Κ/2-Κ/3)	αλαρή πλατυποδία με λειτουργικές διαταραχές. Πλατυπο
  				δία χωρίς στοιχεία βλαισότητας του ποδιού και χωρίς λει-
  				τουργικές διαταραχές κρίνεται Ι/1.
  831. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Τα υπεράριθμα δάκτυλα του ποδιού αν λόγω της διάταξής 
  				τους απαιτείται ειδικό παπούτσι ή εάν δυσκολεύεται το βάδι-
  				σμα.
  832. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Το βλαισό μεγάλο δάκτυλο, η επαλληλία ενός ή περισσοτέ-
  				ρων δακτύλων, εφόσον είναι μεγάλου βαθμού και δυσκο-
  				λεύουν το βάδισμα.
  833. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Η σφυροδακτυλία δύο ή Περισσοτέρων δακτύλων όταν προ-
  				καλεί δυσκολία στο βάδισμα.
  834. 		Ι/2	(Κ/2)	Η απώλεια του μεγάλου δακτύλου του ποδιού.
  835. 		Ι/3-Ι/4	(Κ/3-Κ/4)	Ο ακρωτηριασμός του μεγάλου δακτύλου του ποδιού με έλ-
  				λειψη τμήματος του συστοίχου μεταταρσίου.
  836. 	ΔΑ	Ι/5	(Κ/5)	Το διατιτραίνον έλκος ποδιών που δεν ανταποκρίνεται στην 
  				κατάλληλη θεραπευτική αγωγή.
  					 ΓΥΝΑΙΚΟΛΟΓΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
  837. 	ΕΑ			Κύηση (ενδομήτρια - εξωμήτρια - μύλη) ή πρόσφατος τοκε-
  				τός ολιγότερο από τρίμηνο.
  838. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Έντονες διαταραχές της εμμήνου ρύσεως. Μηνορραγίες- 
  				μητρορραγίες- πολυμηνόρροια- πρωτοπαθής αμηνόρροια, 
  				νοσοκομειακά διαπιστωθείσες και που δεν υποχωρούν στην 
  				κατάλληλη θεραπεία.
  
  
Σελ. 1254,022(α)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 68
  
839. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Οι παραπάνω παθήσεις καθώς και οι δευτεροπα-θείς αμη-
  				νόρροιες εφόσον ανταποκρίνονται στην κατάλληλη θερα-
  				πεία και Δεν προκαλούν έντονες λειτουργικές διαταραχές.
  840. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Πρόωρη εμμηνόπαυση, είτε φυσιολογική είτε τεχνητή, εφό-
  				σον προκαλεί έντονες λειτουρ-γικές διαταραχές και δεν υπο-
  				χωρεί στην κατάλληλη θεραπεία.
  841. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Ελεφαντίαση έξω γεννητικών οργάνων εκσεσημα-σμένη.
  842. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Κιρσοί ή κιρσώδεις ανευρύνσεις των γεννητικών οργάνων με 
  				έντονες λειτουργικές διαταραχές και μετά από την αποτυχία 
  				της κατάλληλης θεραπείας.
  843. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι παραπάνω παθήσεις με ελαφρότερες λειτουρ-γικές δια-
  				ταραχές.
  844. 		Ι/3	(ΣΙ/3)	Προκαρκινικές καταστάσεις των έξω γεννητικών οργάνων 
  				που βεβαιώνονται με τον κατάλληλο τρόπο (λευκοπλακία, 
  				κραύρωση κλπ).
  845. 	ΔΑ			Καλοήθη ή κακοήθη νεοπλάσματα των γεννητικών οργάνων 
  				και μαστών κρίνονται σύμφωνα με τις παραγράφους 79,80 
  				και 81. 
  846. 		Ι/Ι	(ΣΙ/Ι)	Οι καλοήθεις όγκοι των γεννητικών οργάνων που αφαιρέθη-
  				καν με εγχείρηση και δεν προκαλούν λειτουργικές διαταρα-
  				χές.
  847. 		Ι/2	(ΣΙ/2)	Κάθε λειτουργική διαταραχή των γεννητικών οργάνων λόγω 
  				χειρουργικής επέμβασης που ανταποκρίνεται στη συντηρη-					τική θεραπεία.
  848. 				Κύστη των ωοθηκών κρίνεται σύμφωνα με τις παραγράφους 
  				842 και 843.
  849. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σαλπιγγοωθηκίτιδα οξεία ή χρόνια, με ένδειξη χειρουργικής 
  				αποκατάστασης, εφόσον αφήσουν μόνιμες ανατομικές ή 
  				λειτουργικές διαταραχές.
  850. 	ΕΑ			Ενδομητρίτιδα κρίνεται ανάλογα με τη φύση της μετά από τη 
  				λήξη της ΕΑ.
  851. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ενδομητρίωση που βεβαιώθηκε ιστολογικά και εφόσον προ-
  				καλεί έντονες λειτουργικές διαταραχές μετά από την αποτυ-
  				χία της κατάλληλης θεραπείας.
  852. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Η παραπάνω πάθηση με λειτουργικές διαταραχές ελαφρό-
  				τερες.
  853. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ρήξη του περινέου δευτέρου ή τρίτου βαθμού μαζί με πρό-
  				πτωση του ορθού της κύστης ή της μήτρας που δεν αποκα-
  				ταστάθηκε με εγχείρηση με έντονα λειτουργικά ενοχλήματα.
  854. 	ΕΑ	Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Οι ίδιες παραπάνω παθήσεις με ελαφρότερες λειτουργικές 
  				διαταραχές.
  855. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Πολύ εμφανείς διαμαρτίες στη διάπλαση των γεννητικών ορ-
  				γάνων με λειτουργικές διαταραχές.
  856. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Συρίγγια κυστεοκολπικά, ουρηθροκολπικά ή ορθοκολπικά 
  				μετά από την αποτυχία της χειρουργικής επέμβασης.
  857. 	ΕΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Ακράτεια ούρων από υπερένταση μετά από την αποτυχία της 
  				κατάλληλης θεραπείας.
  858. 		Ι/2-Ι/3	(ΣΙ/2-ΣΙ/3)	Απλή υστερεκτομή με παραμονή της μιας ή και των δύο ωο-
  				θηκών και χωρίς λειτουργικές διαταραχές.
  859. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Φυματίωση των γεννητικών οργάνων που διαπιστώνεται κα-
  				τάλληλα.
  860. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Μαστεκτομή για οποιοδήποτε λόγο εκτός κακοήθειας.
  861. 	ΔΑ	Ι/5	(ΣΙ/5)	Νόσοι της υπόφυσης ή του υποθαλάμου με ανατομική βλά-
  				βη που βεβαιώνονται ύστερα από νοσηλεία σε νοσοκομείο 
  				μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1254,03(α)  Σελ. 1254,03(β)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 69
  
862. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Χρωματοσωματικές ανωμαλίες που αποδεικνύονται κατάλ-
  				ληλα.
  863. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Αμιγής γοναδική δυσγενεσία που βεβαιώνεται μετά από νο-
  				σηλεία σε νοσοκομείο.
  864. 		I/5	(ΣI/5)	Ερμαφροδιτικές καταστάσεις που βεβαιώνονται μετά από 
  				νοσηλεία σε νοσοκομείο.
  865. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Σημαντική ιδιοπαθής υπερτρίχωση που δεν επηρεάζει την 
  				προσωπικότητα και ψυχολογία του ατόμου.
  866. 		Ι/5	(ΣΙ/5)	Υπερτρίχωση έντονη που οφείλεται σε ενδοκρινολογικά αί-
  				τια βεβαιωμένα νοσοκομειακά και δεν βελτιώνεται μετά από 
  				την κατάλληλη θεραπευτική αγωγή.
  867. 		Ι/4-Ι/5	(ΣΙ/4-ΣΙ/5)	Υπερτρίχωση έντονη που οφείλεται σε ενδοκρινολογικά αί-
  				τια και μετά από την αποτυχία της κατάλληλης αγωγής.
  868. 		Ι/3-Ι/4	(ΣΙ/3-ΣΙ/4)	Γιγαντομαστία ανάλογα με το βαθμό που εμποδίζει την εκτέ-
  				λεση υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
  ΕΙΔΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ
  ΝΟΣΗΜΑΤΩΝ ΠΑΘΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΒΛΑΒΩΝ
  Οι μόνιμοι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί και Εθελοντές Μακράς Θητείας των Ενόπλων Δυνάμεων κρίνονται ανίκανοι για την ενεργό υπηρεσία, εφόσον παρουσιάζουν παθήσεις, βλάβες ή νοσήματα που αναφέρονται στον πίνακα αυτόν και μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας, εκτός αν ορίζεται αλλιώς στο κείμενο.
  Γ Ε Ν Ι Κ Ε Σ  Ν Ο Σ Ο Ι
  1. Παχυσαρκία με σωματικό βάρος μεγαλύτερο από το μέσο φυσιολογικό κατά ποσοστό 35% ή περισσότερο (Πίνακας Α΄) που δεν υποχωρεί με την κατάλληλη αγωγή ή προκαλεί σημαντική δυσκολία στις απαιτήσεις του στρατιωτικού βίου, καθιστά το μόνιμο στρατιωτικό ανίκανο ή ικανό για ελαφρά υπηρεσία, ανάλογα με το βαθμό δυσχέρειας εκτέλεσης των καθηκόντων του. 
  2. Ρευματοειδής αρθρίτις καθώς και χρόνιες αρθροπάθειες οποιασδήποτε φύσεως που προκαλούν παραμορφώσεις ή/και εμποδίζουν ουσιαστικά τη λειτουργία των μελών και δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  3. Ουσιώδεις διαταραχές των ενδοκρινών αδένων (μεγαλακρία, νόσος του Cushing, υπερπρολακτιναιμία, λειτουργικά αδενώματα υπόφυσης, υπερθυρεοειδισμός, υποθυρεοειδισμός, νόσος του Addison, υπερπαραθυρεοειδισμός, φαιοχρωμοκύτωμα, άποιος διαβήτης κλπ.) μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  4. Σακχαρώδης διαβήτης που απαιτεί θεραπεία με ινσουλίνη ή δεν ρυθμίζεται ικανοποιητικά με δίαιτα ή αντιδιαβητικά δισκία από του στόματος.
  
  
Σελ. 1254,04(β)

Τεύχος 1390 Σελ. 70
  

  5. Επιπλοκές του σακχαρώδη διαβήτη που επηρεάζουν την εκτέλεση του στρατιωτικού έργου, έστω και αν αυτός ρυθμίζεται ικανοποιητικά με δίαιτα ή αντιδιαβητικά δισκία.
  6. Στερητικές νόσοι ή νόσοι του μεταβολισμού που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές και που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  7. Ογκώδεις απλές βρογχοκήλες που προκαλούν έκδηλη δυσμορφία και λειτουργικές διαταραχές μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  8. Οι παθήσεις οποιουδήποτε οργάνου, φυματιώδους φύσεως, που διαπιστώθηκαν κατάλληλα και που δεν υποχώρησαν στην κατάλληλη θεραπεία, εφόσον αφορούν ουσιώδη όργανα ή προκαλούν αξιόλογη λειτουργική δυσχέρεια.
  9. Σαρκοείδωση και οι υπόλοιπες κοκκιωματώδεις νόσοι άγνωστης αιτιολογίας που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές και που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  10. Ρευματικές νόσοι που προκαλούν έκδηλες λειτουργικές διαταραχές και δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  11. Χρόνιες δηλητηριάσεις από μέταλλα ή άλλες τοξικές ουσίες που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  
12. Διάφορες κληρονομικές πολυσυστηματικές παθήσεις (ως λ.χ. πορφυρία, μεσογειακός πυρετός, νόσος του Wilson, βλεννοπολυσακχαριδώσεις κλπ.), εφόσον προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  13. Υδατίδες κύστεις οποιουδήποτε οργάνου που προκαλούν ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές ή δεν θεραπεύονται ριζικά με την εγχείρηση ή φαρμακευτική αγωγή.
  14. Γενική λεϊσμανίαση (Καλά-αζάρ), τρυπανοσωμίαση (νόσος του ύπνου), διστομίαση, βιλαρζίαση (σχιστοσωμίαση), κυστικέρκωση, φιλαρίαση, ακτινομύκωση, ασπεργίλλωση του πνεύμονα, σποροτρίχωση του πνεύμονα, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας ή εφόσον άφησαν μόνιμες και σοβαρές βλάβες.
  15. Χρόνια λεμφικά οιδήματα που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  16. Χρόνια εκτεταμένα άτονα έλκη που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  17. Ουλές εκτεταμένες ή δύσμορφες ουλές που εξελκώνονται εφόσον προκαλούν ουσιώδη δυσχέρεια των κινήσεων.
  18. Κακοήθεις νεοπλασίες που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  19. Νεοπλασίες καλοήθεις, εφόσον λόγω του όγκου ή της θέσης των επιφέρουν επίσημη λειτουργική δυσχέρεια ή ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές και δεν θεραπεύονται.
  20. Συριγγώδεις πόροι που πυορροούν πολύ και δεν υποχωρούν στη θεραπεία, εφόσον προκαλούν ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές λόγω της θέσης τους.
  21. Αγγειακά ανευρύσματα οποιασδήποτε φύσης όπως τα αρτηριοφλεβώδη συρίγγια, που προκαλούν ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές ή που είναι πράγματι επικίνδυνα λόγω της θέσης τους.
  22. Μεταθρομβωτικά σύνδρομο με άτονα έλκη κνήμης ή και χωρίς έλκη που προκαλούν ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές.
  23. Κιρσώδεις διευρύνσεις φλεβών οποιασδήποτε εντόπισης που προκαλούν ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές και δεν θεραπεύονται.
  24. Στενώσεις ή αποφράξεις αρτηριακές, οποιασδήποτε αιτιολογίας που προκαλούν ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές και δεν θεραπεύονται.
  25. Ρήξεις και κήλες των μυών εκτεταμένες ή ρήξεις των τενόντων που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  26. Οι μόνιμες μυϊκές ατροφίες κάθε φύσεως που συνοδεύονται από ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές.
  
27. Τέλεια αγκύλωση ή επίσημη δυσκαμψία μιας μεγάλης άρθρωσης που εμποδίζει ουσιαστικά τη λειτουργία ενός μέλους.
  28. Χρόνια εκτεταμένη περιοστίτις, που προκαλεί σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  29. Υπεροστώσεις, εξοστώσεις, υπερτροφικοί πώροι, σε μεγάλη έκταση ή που λόγω της θέσης τους, εμποδίζουν ουσιαστικά τη λειτουργία ενός μέλους.
  30. Χρόνια οστεομυελίτις εν ενεργεία ή υπολείμματα αυτής που προκαλούν ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  31. Επίσημες αγγειοκινητικές διαταραχές που προκαλούν σοβαρή λειτουργική δυσχέρεια.
  32. Επίκτητη ιογενής ανοσοανεπάρκεια (λοίμωξη από ΗΙV).
  33. Οι πορφυρίες με ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  ΝΟΣΟΙ ΚΑΤΑ ΠΕΡΙΟΧΗ, ΟΡΓΑΝΟ ή ΣΥΣΤΗΜΑ
  ΟΡΓΑΝΩΝ
  ΠΡΟΣΩΠΟ
  34. Εκτεταμένες ουλές ή ελλείμματα του προσώπου που δημιουργούν αποκρουστική δυσμορφία.
  35. Χρόνιες παθήσεις των παραρρινίων κόλπων, που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία και εφόσον προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  36. Κατάγματα των οστών του προσώπου και των γνάθων που δεν πωρώθηκαν καλά, εφόσον προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές και δυσμορφία.
  37. Καλοήθεις ή κακοήθεις νεοπλασίες των γνάθων και λοιπών οστών του προσώπου ή των μαλακών μορίων, που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  38. Οι χρόνιες εκτεταμένες ή νεκρωτικές οστεϊτιδες των γνάθων που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  39. Οι βαριές παθήσεις της κροταφογναθικής διάρθρωσης με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  ΣΤΟΜΑ - ΧΕΙΛΗ
  40. Ουλές ή συμφύσεις των χειλέων που δυσκολεύουν ουσιαστικά τις κινήσεις τους. Μόνιμη παράλυση του σφιγκτήρα των χειλέων.
  41. Βλάβες ή ουλές της γλώσσας οποιασδήποτε αιτιολογίας που δυσκολεύουν ουσιαστικά την ομιλία ή την κατάποση.
  42. Οι επικοινωνίες του στόματος με τη μύτη ή με τις παραρρίνιες κοιλότητες οποιασδήποτε φύσεως, που συνοδεύονται από λειτουργικές διαταραχές οι οποίες δεν υποχωρούν με την κατάλληλη θεραπεία.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1254,05(β)  Σελ. 1254,05(γ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 71
  
ΣΙΕΛΟΓΟΝΟΙ ΑΔΕΝΕΣ
  43. Το μεγάλο βατράχιο και οι μικτοί όγκοι των σιελογόνων αδένων μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  44. Σιελοχόα συρίγγια με άφθονη έκκριση.
  ΥΠΕΡΩΑ 
  45. Η παραμόρφωση της υπερώας και του υπερώιου ιστίου καθώς και οι συμφύσεις του με το φάρυγγα που δυσκολεύουν φανερά την ομιλία, την κατάποση ή την αναπνοή (υπνική άπνοια).
  46. Οι μόνιμες παραλύσεις του υπερώιου ιστίου, που δυσκολεύουν ουσιαστικά την ομιλία και κατάποση. 
  ΡΙΣ
  47. H επίκτητη δυσμορφία της μύτης με μεγάλη στένωση των ρινικών κοιλοτήτων που εμποδίζει ουσιαστικά την αμφοτερόπλευρη αναπνοή.
  48. Η χρόνια ατροφική ρινίτις με χαρακτηριστική και έκδηλη οζαινώδη κακοσμία.
  ΟΡΓΑΝΑ ΑΚΟΗΣ
  49. Η ολική απώλεια των ωτικών πτερυγίων ή η αποκρουστική παραμόρφωση.
  50. Οι επίκτητες αποφράξεις κάθε φύσης και των δύο ακουστικών πόρων.
  51. Η χρόνια μέση πυώδης ωτίτις με βαριές οστικές αλλοιώσεις και μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  52. Η αμφίπλευρη κώφωση ή βαρηκοΐα που υπερβαίνει το όριο των 60 dB στις συχνότητες 500-1000-2000 Ηz και που δεν βελτιώνεται με εγχείρηση ή με ακουστική πρόθεση. Αυτοί που παρουσιάζουν μονόπλευρη βαρηκοΐα άνω των 60 dB σε όλες τις συχνότητες μπορούν να ενταχθούν στην Υπηρεσία Γραφείου ή Ελαφρά Υπηρεσία ή Υπηρεσία Ξηράς ή Υπηρεσία Eδάφους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμου περί Καταστάσεως των Αξιωματικών των Ε.Δ.
  53. Ο μόνιμος λαβυρινθικός ίλιγγος ή νόσος του Meniere με συχνούς και έκδηλους παροξυσμούς.
  ΤΡΑΧΗΛΟΣ
  54. Οι κύστεις, τα συρίγγια και οι καλοήθεις όγκοι του τραχήλου με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, που δεν διορθώνονται με την κατάλληλη θεραπεία.
  ΛΑΡΥΓΓΑΣ
  55. Οι στενώσεις του λάρυγγα οποιασδήποτε φύσεως που προκαλούν σημαντική λειτουργική δυσχέρεια.
  56. Χρόνιες λαρυγγίτιδες που προκαλούν επίσημη λειτουργική δυσχέρεια.
  57. Οι μόνιμες παραλύσεις του λάρυγγα που προκαλούν έκδηλες λειτουργικές διαταραχές.
  58. Οι μεγάλες λαρυγγοκήλες εσωτερικές ή εξωτερικές.
  59. Η λαρυγγεκτομή που έγινε ύστερα από πάθηση του λάρυγγα οποιασδήποτε αιτιολογίας.
  
  
Σελ. 1254,06(γ)

Τεύχος 1390 Σελ. 72
  
ΟΙΣΟΦAΓΟΣ
  60. Οι χρόνιες παθήσεις του οισοφάγου συγγενείς ή επίκτητες που προκαλούν ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  ΘΩΡΑΚΑΣ
  61. Η χρόνια αποφρακτική πνευμονοπάθεια (χρόνια βρογχίτις - πνευμονικό εμφύσημα) με μεγάλη έκπτωση της αναπνευστικής λειτουργίας.
  62. Βρογχικό άσθμα, που προκαλεί σοβαρές λειτουργικές διαταραχές ή με συχνούς παροξυσμούς, που δεν ανταποκρίνεται στην κατάλληλη φαρμακευτική αγωγή.
  63. Βρογχεκτασίες εκτεταμένες ή με επιπλοκές που δεν είναι χειρουργήσιμες.
  64. Εκτεταμένη παχυπλευρίτις οποιασδήποτε φύσεως ή ινοθώρακας με έκδηλες λειτουργικές διαταραχές.
  65. Ενδοθωρακικά ξένα σώματα που προκαλούν ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  66. Οι παραμορφώσεις της ωμοπλάτης, οι ψευδαρθώσεις της κλειδός, τα εξαρθρήματα του ώμου που δεν ανατάχθηκαν και που εμποδίζουν ουσιαστικά τη λειτουργία του άνω άκρου.
  67. Η κήλη του πνεύμονα και η διαφραγματοκήλη, εφόσον προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  68. Η πνευμονική φυματίωση μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας. Εάν μετά από επιτυχημένη θεραπεία έχουν παραμείνει υπολειμματικές βλάβες, όπως ίνωση, βρογχεκτασίες, εκτεταμένες συμφύσεις ή έκπτωση της αναπνευστικής λειτουργίας, ο ασθενής κρίνεται με βάση αυτές.
  69. Η χρόνια πνευμονική ίνωση ανεξάρτητα αιτιολογίας που προκαλεί σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  70. Πολλαπλές αερώδεις κύστεις του ενός ή και των δύο πνευμόνων, καθώς και μια και μόνη αλλά μεγάλη που δεν θεραπεύονται χειρουργικά.
  71. Πνευμονικές μυκητιάσεις που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία και που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  72. Χρόνιο εμπύημα και χρόνιο πνευμονικό απόστημα, οιασδήποτε αιτιολογίας, που δεν υποχωρεί στην κατάλληλη θεραπεία.
  73. Ο αυτόματος ιδιοπαθής πνευμοθώρακας που υποτροπιάζει κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας και δεν θεραπεύεται χειρουργικά.
  
74. Η έκδηλη χρόνια αναπνευστική ανεπάρκεια που βεβαιώνεται κατάλληλα ή η ήπια χρόνια αναπνευστική ανεπάρκεια με συχνούς παροξυσμούς που απαιτούν νοσοκομειακή περίθαλψη.
  75. Η μόνιμη ατελεκτασία λοβού ή μεγαλυτέρου μέρους του πνεύμονα, με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  76. Εχινόκοκκος και λοιπές πνευμονικές παρασιτώσεις, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  77. Πνευμονεκτομή για οποιαδήποτε αιτία.
  78. Λοβεκτομή ή εκτεταμένη θωρακοπλαστική (που να αφορά εκτομή τριών τουλάχιστον πλευρών) λόγω φυματίωσης.
  79. Τμηματεκτομή λόγω φυματίωσης εφόσον υπάρχουν φυματιώδεις αλλοιώσεις στο υπόλοιπο πνευμονικό παρέγχυμα. Όσοι υποβλήθηκαν σε λοβεκτομή για μη κακοήθεις παθήσεις (όπως εχινόκοκκο κύστη, απόστημα πνεύμονα, βρογχεκτασία κλπ.) κρίνονται ΙΚΑΝΟΙ, εφόσον το υπόλοιπο πνευμονικό παρέγχυμα παραμένει υγιές και δεν υπάρχουν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές. 	Επίσης όσοι υποβλήθηκαν σε λοβεκτομή για κακοήθη νεοπλασία κρίνονται ΙΚΑΝΟΙ, εφόσον δεν υπάρχουν ενδείξεις κακοήθειας αλλού.
  80. Σύνδρομο υπνικής άπνοιας επίμονο, παρά την εφαρμογή της κατάλληλης αγωγής που προκαλεί σοβαρές λειτουργικές διαταραχές ή απαιτεί τη χρήση ειδικής αναπνευστικής συσκευής.
  81. Πνευμονική εμβολή που καταλείπει σοβαρές λειτουργικές διαταραχές ή απαιτεί συνεχή εφαρμογή αντιπηκτικής αγωγής.
  ΚΟΙΛΙΑ - ΓΑΣΤΡΕΝΤΕΡΙΚΟ
  82. Τα υπολείμματα περιτονίτιδας (φυματιώδους ή άλλης φύσεως), εφόσον προκαλούν ουσιώδεις λειτουργικές διαταραχές.
  83. Πεπτικό έλκος που προκαλεί σοβαρές επιπλοκές (στένωση-αιμορραγίες) που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία ή μετά από την αποτυχία αυτής. Όσοι πάσχουν από χρόνια πεπτικά έλκη, καθώς και από αυτά που συρράφτηκαν μετά από διάτρηση κρίνονται ΙΚΑΝΟΙ.
  84. Γαστρεκτομή ή άλλη χειρουργική επέμβαση που έγινε για πεπτικό έλκος, και που ακολουθείται από υποτροπή έλκους ή ανάπτυξη αναστομωτικού έλκους ή άλλης επιπλοκής (ανατομικά ή λειτουργικά σύνδρομα μετά από γαστρεκτομή) και η οποία επιφέρει σοβαρή διαταραχή του πεπτικού ή άλλου συστήματος.
  85. Σοβαρή ή επιπεπλεγμένη γαστροοισοφαγική παλινδρομική νόσος (παλινδρομική οισοφαγίτις βαθμού ΙΙ-ΙV, πεπτική στένωση, οισοφάγος Barrett)με ή χωρίς διαφραγματοκήλη, που δεν ανταποκρίνεται στην κατάλληλη θεραπεία. 
  
86. Εκκολπωμάτωση του εντέρου, εφόσον προκαλεί σοβαρές λειτουργικές διαταραχές και μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  87. Χρόνιες παθήσεις του εντέρου (τοπική ειλεϊτις, ελκώδης κολίτις, πολυποδίαση κλπ.) και τα σύνδρομα δυσαπορρόφησης, εφόσον προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές ή μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  88. Εντερεκτομές, εφόσον προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  89. Κίρρωση ήπατος οποιασδήποτε αιτιολογίας.
  90. Χρόνια ηπατίτιδα οποιασδήποτε αιτιολογίας που προκαλεί σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, που δεν υποχωρεί στην κατάλληλη θεραπεία.
  91. Χρόνιες επίμονες παθήσεις των χοληφόρων οδών, που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία και οι οποίες προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  92. Πυλαία υπέρταση.
  93. Χολοπεπτικές αναστομώσεις με φανερές λειτουργικές διαταραχές.
  94. Μόνιμη κολοστομία ή ειλεοστομία.
  95. Σκληρυντική χολαγειίτις που διαπιστώνεται στο νοσοκομείο.
  96. Ηπατεκτομές με φανερές λειτουργικές διαταραχές.
  ΣΠΛΗΝΑΣ
  97. Χρόνιες παθήσεις του σπλήνα που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία και που προκαλούν ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές. Η σπληνεκτομή αυτή καθ' εαυτή δεν αποτελεί λόγο ακαταλληλότητας.
  ΠΑΓΚΡΕΑΣ
  98. Παθήσεις του παγκρέατος που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές οι οποίες δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  ΝΕΦΡΟΙ
  99. Μονήρης νεφρός με λειτουργικές διαταραχές.
  100. Η χρόνια νεφρική ανεπάρκεια.
  101. Η χρόνια σπειραματονεφρίτιδα και το νεφρωσικό σύνδρομο με έκπτωση της νεφρικής λειτουργίας ή παθολογικά εργαστηριακά ευρήματα συναφή με τη νόσο.
  102. Η μεταμόσχευση νεφρού με ενδείξεις χρόνιας απόρριψης.
  103. Η μεταμόσχευση νεφρού καθιστά τον μόνιμο στρατιωτικό ικανό μόνο για ελαφρά υπηρεσία.
  104. Η αμφοτερόπλευρη λιθίαση των νεφρών ή των ουρητήρων που προκαλεί οργανικές αλλοιώσεις ή λειτουργικές διαταραχές και δεν ανταποκρίνεται στην κατάλληλη θεραπεία.
  105. Η χρόνια πυελονεφρίτιδα που συνοδεύεται από διαταραχή της νεφρικής λειτουργίας.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1254,07(γ)  Σελ. 1254,07(δ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 73
  
106. Κάθε συγγενής ανωμαλία και των δύο νεφρών και ουρητήρων όπως επίσης και κάθε μορφή κυστικής νόσου των νεφρών που συνεπάγεται σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  ΟΥΡΟΔΟΧΟΣ ΚΥΣΤΗ
  107. Θηλώματα ουροδόχου κύστης που υποτροπιάζουν και δεν θεραπεύονται.
  108. Συγγενείς ανωμαλίες της ουροδόχου κύστης (συγγενής μεγακύστη, άτονη κύστη, μεγάλα εκκολπώματα) με αξιόλογες λειτουργικές διαταραχές, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  109. Νευρογενείς διαταραχές της ούρησης που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  110. Μετατραυματικές βλάβες της ουροδόχου κύστης (συρίγγια, ρικνώσεις κλπ.) με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  111. Ιδιοπαθής νυκτερινή ενούρηση.
  112. Η ακράτεια ή η επίσχεση των ούρων που οφείλονται σε οργανική αλλοίωση των ουροφόρων οδών ή απότοκοι εγχειρήσεως, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  113. Κακοήθη νεοπλάσματα της ουροδόχου κύστης.
  114. Κυστεκτομή και εκτροπή ούρων, για οποιαδήποτε αιτία.
  ΟΥΡΗΘΡΑ
  115. Υποκυστικά κωλύματα (δυσεκτασία του αυχένα της κύστης, στενώματα ουρήθρας, παθήσεις του προστάτη) που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  116. Υποσπαδίας κάθε φύσεως, εφόσον το στόμιο της ουρήθρας εκβάλλει στη ρίζα του πέους.
  117. Κάθε φύσεως και αιτιολογίας συρίγγια της ουρήθρας, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  118. Επισπαδίας με ακράτεια ούρων.
  119. Οι χρόνιες και εκτεταμένες φλεγμονώδεις αλλοιώσεις του προστάτη με σχηματισμό αποστημάτων ή και τα υπολείμματα αυτών που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  120. Κάθε συγγενής ανωμαλία της ουρήθρας με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  121. Μετατραυματικές βλάβες της ουρήθρας με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  122. Κακοήθη νεοπλάσματα της ουρήθρας.
  
  
Σελ. 1254,08(δ)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 74
  
ΣΠΟΝΔΥΛΙΚΗ ΣΤΗΛΗ
  123. Η αγκυλωτική σπονδυλαρθρίτις που προκαλεί σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  124. Η εκφυλιστική σπονδυλαρθροπάθεια και η έντονη οστεοπόρωση της σπονδυλικής στήλης, εφόσον προκαλούν ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  125. Παλαιά κατάγματα ή εξαρθρήματα των σπονδύλων, που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  126. Η έκδηλη παραμόρφωση της σπονδυλικής στήλης (κύφωση, σκολίωση, λόρδωση) που προκαλεί σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  127. Η σπονδυλόλυση και η σπονδυλολίσθηση με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  128. Η κήλη του μεσοσπονδυλίου δίσκου με λειτουργικές διαταραχές και μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  ΠΥΕΛΟΣ
  129. Οι παραμορφώσεις της πυέλου οποιασδήποτε αιτιολογίας που προκαλούν επίσημες λειτουργικές διαταραχές.
  ΓΕΝΝΗΤΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ ΑΡΡΕΝΟΣ 
  130. Απώλεια ή ατροφία και των δύο όρχεων με έκδηλες ψυχικές διαταραχές.
  131. Απώλεια του πέους ή καταστροφή του μεγαλυτέρου μέρους αυτού που δημιουργεί δυσκολία στην ούρηση ή ψυχικές διαταραχές.
  132. Μεγάλη ελαφαντίαση του οσχέου.
  133. Αμφοτερόπλευρη κρυψορχία ή υποπλασία με ψυχικές ή ενδοκρινικές διαταραχές.
  134. Κακοήθη νεοπλάσματα όρχεων, προστάτη και σπερμα-τοδόχων κύστεων.
  ΠΑΘΗΣΕΙΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΚΟΥ 
  135. Αυτοί που πάσχουν από παθήσεις του κυκλοφορικού συστήματος που αναφέρονται παρακάτω εφόσον δεν παρουσιάζουν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές και είναι ικανοί να εκτελούν υπηρεσία σε γραφείο, μπορούν να ενταχθούν στην Υπηρεσία Γραφείου ή Ελαφρά Υπηρεσία ή Υπηρεσία Ξηράς ή Υπηρεσία Eδάφους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμου περί Καταστάσεως των Αξιωματικών των Ε.Δ.
  
136. Χρόνιες περικαρδίτιδες και συμφύσεις του περικαρδίου με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  137. Χρόνιες μυοκαρδίτιδες, μυοκαρδιοπάθειες, χρόνιες ενδοκαρδιοπάθειες (διάφορες επίκτητες βαλβιδικές παθήσεις, αλλά και συγγενείς καρδιοπάθειες) κατάλληλα διαπιστωμένες που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  138. Παθήσεις των στεφανιαίων αγγείων (στηθάγχη, έμφραγμα του μυοκαρδίου) με μόνιμες λειτουργικές διαταραχές, κατάλληλα διαπιστωμένες. Όσοι ανήκουν στο προσωπικό, που υπάγεται στον παρόντα πίνακα, και πάσχουν από τις παθήσεις αυτές, κρίνονται σύμφωνα με το Παράρτημα "Γ".
  139. Μόνιμη αρτηριακή υπέρταση μέσου και μεγάλου βαθμού με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, που δεν υποχωρεί στην θεραπεία. Οι δευτεροπαθείς υπερτάσεις κρίνονται ανάλογα με την πάθηση που τις προκαλεί.
  140. Μόνιμες διαταραχές της αγωγιμότητας σε βάση οργανικής καρδιοπάθειας με λειτουργικές διαταραχές (φλεβοκομβικός ή κολποκοιλιακός αποκλεισμός, πλήρης αποκλεισμός σκελών, σύνδρομο Wolf-Parkinson-White με συχνούς παροξυσμούς ταχυκαρδίας. Μετά από τοποθέτηση μόνιμου βηματοδότη κρίνονται σύμφωνα με την παράγραφο 135.
  141. Μόνιμη μαρμαρυγή των κόλπων συνοδευόμενη από σοβαρές λειτουργικές διαταραχές. Παροξυντικές ταχυκαρδίες επίμονες με συχνούς παροξυσμούς συνοδευόμενες από σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  142. ’λλες αρρυθμίες με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, παρά τη φαρμακευτική αγωγή.
  143. Η καρδιακή ανεπάρκεια οποιασδήποτε αιτιολογίας.
  144. Η χρόνια πνευμονική καρδία, με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  145. Οι χειρουργημένες παθήσεις της καρδιάς και των αγγείων, με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  146. Ανευρύσματα αορτής συγγενή και επίκτητα, αρτηριοφλεβικά ανευρύσματα μεγάλων ή ζωτικών αγγείων, απόφραξη μεγάλων αγγείων, αποφρακτική ενδαρτηριίτιδα, με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  147. Αγγειοπάθειες οποιασδήποτε αιτιολογίας που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές καθώς και ανίατα λεμφικά συρίγγια οποιασδήποτε αιτιολογίας.
  ΝΟΣΟΙ ΑΙΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΑΙΜΟΠΟΙΗΤΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ
  148. Συστηματικές κακοήθεις παθήσεις αίματος και αιμοποιητικών οργάνων (Λευχαιμία, κακοήθη λεμφώματα, μυέλωμα κλπ.) εφόσον δεν ρυθμίζονται με την κατάλληλη θεραπεία.
  
149. Ιδιοπαθής αναιμία του Biermer με νευρολογικές διαταραχές καθώς και οι υπόλοιπες μεγαλοβλαστικές αναιμίες που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία.
  150. Απλαστικές αναιμίες.
  151. Οι συγγενείς αιμολυτικές αναιμίες, εφόσον η αιμοσφαιρίνη βρίσκεται σταθερά κάτω από 12 γρ.% και προκαλούν κλινική συμπτωματολογία. Οι επίκτητες αιμολυτικές αναιμίες που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία και συνοδεύονται από κλινική συμπτωματολογία.
  152. Οι αιμορραγικές διαθέσεις κάθε φύσεως με ιστορικό αιμορραγίας, η θρομβοπενική πορφύρα και η θρομβοφιλία μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  153. Πρωτοπαθής πολυκυτταραιμία μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  154. Μακροσφαιριναιμία μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  ΜΕΛΗ
  155. Κάθε ανωμαλία ανατομική και λειτουργική, που αφορά τα οστά, τις αρθρώσεις και τα μαλακά μόρια των μελών και η οποία προκαλεί ουσιαστικές λειτουργικές διαταραχές.
  156. Οι εκτεταμένοι κιρσοί, των κάτω άκρων που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές ή τροφικές διαταραχές.
  ΟΡΓΑΝΑ ΟΡΑΣΗΣ
  157. Οπτική οξύτητα κάτω από 2/10 σε ένα οφθαλμό και όχι λιγότερο από 12/10 αθροιστικά στους δύο οφθαλμούς.
  158. Μυωπία πάνω από 10 διοπτρίες και στους δύο οφθαλμούς (που μετριέται κατά το μυωπικότερο μεσημβρινό του βολβού, σφαιρικό ισοδύναμο) με αλλοιώσεις του βυθού.
  159. Η υπερμετρωπία και των δύο οφθαλμών πάνω από 10 διοπτρίες (που μετριέται κατά το υπερμετρωπικότερο μεσημβρινό του βολβού, σφαιρικό ισοδύναμο).
  160. Ο αστιγματισμός οποιασδήποτε μορφής και των δύο οφθαλμών που ξεπερνάει τις 5 (πέντε) διοπτρίες.
  161. Εκτεταμένες ουλές των βλεφάρων που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  162. Κάθε όγκος που εδράζεται πάνω στον επιπεφυκότα, στο σκληρό, στον κερατοειδή, στον κανθό, στην εγκανθίδα, στα βλέφαρα και στα τοιχώματα του κόγχου και που δεν επιδέχεται θεραπεία και προκαλεί σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  163. Η πτώση του άνω βλεφάρου και των δύο οφθαλμών, εφόσον καλύπτεται το μεγαλύτερο μέρος των κορών, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1254,09(α)  Σελ. 1254,09(β)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 75
  
164. Ο ανίατος βλεφαρόσπασμος και των δύο οφθαλμών.
  165. Ο έκδηλος στραβισμός του ενός οφθαλμού μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  166. Οι θολερότητες του κερατοειδούς και των δύο οφθαλμών που καλύπτουν το μεγαλύτερο μέρος των κορών, εφόσον η οπτική οξύτητα είναι κατώτερη από το όριο που καθορίζεται στην παραγρ.157. 
  167. Τα πρόσθια σταφυλώματα του σκληρού ή κερατοειδούς και η πρόσθια σκληρίτις του ενός ή και των δύο οφθαλμών μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  168. Οι πρόσθιες ή οπίσθιες συνέχειες της ίριδας,η ιριδοδιάλυση, το κολόβωμα της ίριδας (συγγενές ή τραυματικό), η ανιριδία, η τραυματική μερική ή ολική, αναστροφή της ίριδας καθώς και η υποτροπιάζουσα ιριδίτις και των δύο οφθαλμών, εφόσον η οπτική οξύτητα είναι κατώτερη από το όριο που ενδείκνυται.
  169. Κάθε ενδοβολβικός όγκος του ενός ή και των δύο οφθαλμών.
  170. Το τέλειο ή ατελές εξάρθρημα των φακών και των δύο οφθαλμών.
  171. Καταρράκτης και των δύο οφθαλμών μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας, καθώς και κάθε φύσεως θολερότητα του περιφακίου τους, εφόσον η οπτική οξύτητα είναι κατώτερη από εκείνη που προβλέπει η παράγραφος 157.
  172. Αιμορραγίες και θολερότητες του υαλοειδούς σώματος οποιασδήποτε φύσεως καθώς και αιμορραγία των Νέων η νόσος του Eales του ενός ή και των δύο οφθαλμών, με σοβαρές επιπτώσεις στην όραση μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  173. Η εκτεταμένη και προϊούσα χοριοειδίτις ή αμφι-βληστροειδίτις, καθώς και η κεντρική σε περιορισμένη έκταση του ενός ή και των δύο οφθαλμών, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  174. Οι ατροφίες των οπτικών νεύρων κάθε φύσεως κρίνονται με βάση την οπτική οξύτητα και τη στένωση των οπτικών πεδίων (παραγρ. 178).
  175. Το χρόνιο γλαύκωμα που δεν αντιρροπείται με την κατάλληλη θεραπεία.
  176. Η αποκόλληση του αμφιβληστροειδούς του ενός ή και των δύο οφθαλμών, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  177. Η εξόρυξη ή η ατροφία του ενός ή και των δύο βολβών. 
  178. Η ημιανοψία, καθώς και οι έκδηλες στενώσεις του οπτικού πεδίου οποιασδήποτε μορφής (συγκεντρωτικές κατά τομείς κλπ.) και των δύο οφθαλμών.
  
  
Σελ. 1254,10(β)
  
Τεύχος 1390 Σελ. 76
  
179. Οι μόνιμες παραλύσεις ή ινώσεις των οφθαλμικών μυών, εφόσον προκαλούνται σοβαρές διαταραχές της όρασης.
  180. Η μελαγχρωματική αμφιβληστροειδοπάθεια και λοιπές ταπητοαμφιβληστροειδοπάθειες με ή χωρίς διαταραχή της μελαγχρωστικής.
  181. Η αφακία και των δύο οφθαλμών που δεν διορθώνεται ικανοποιητικά. Οι παραπάνω παθήσεις πρέπει να κρίνονται και με βάση την οπτική οξύτητα, όπως αυτή καθορίζεται στην παράγραφο 157.
  ΨΥΧΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΡΑΧΕΣ
  182. Ψυχωσικές διαταραχές (Σχιζοφρενικές, Παραληρητικές, Διαταραχές Διάθεσης, κ.α.) καθώς και οι υπολειμματικές καταστάσεις αυτών, όταν μειώνουν σημαντικά την λειτουργικότητα του ατόμου.
  183. Βαριές διαταραχές της προσωπικότητας, όταν μειώνουν σημαντικά την λειτουργικότητα του ατόμου.
  184. Χρονίσασες νευρωσικές διαταραχές που μειώνουν σημαντικά την λειτουργικότητα του ατόμου.
  185. Οργανικές ψυχικές διαταραχές μετά από επιμονή των συμπτωμάτων τους και όταν μειώνουν σημαντικά την λειτουργικότητα του ατόμου.
  186. Διαταραχές από χρήση ουσιών (χρήση, κατάχρηση και εξάρτηση από χασίς, οπιοειδή, κοκαϊνη, κ.α και κατάχρηση, εξάρτηση από οινόπνευμα).
  187. Ψυχογενής ανορεξία που εμποδίζει σημαντικά τη λειτουργικότητα του ατόμου.
  188. Διαταραχές ελέγχου των παρορμήσεων (πυρομανία, κλεπτομανία, διαλείπουσα εκρηκτική διαταραχή, κ.α.).
  189. Ψυχοσεξουαλικές διαταραχές (παραφιλίες) και διαταραχές ταυτότητας φύλου.
  190. Σύνδρομο διαταραχής μετά από έκθεση σε έντονο ψυχοτραυματικό γεγονός, που μειώνει σημαντικά την λειτουργικότητα του ατόμου. 
  
ΚΕΝΤΡΙΚΟ - ΠΕΡΙΦΕΡΙΚΟ ΝΕΥΡΙΚΟ ΣΥ-ΣΤΗΜΑ
  191. Τα υπολείμματα λοιμωδών και φλεγμο-νωδών νόσων του εγκεφάλου και των μηνίγγων του, που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές, εγκεφαλίτιδες, μηνιγγοεγκεφαλίτιδες, μηνιγγίτιδες κάθε φύσεως, εγκεφαλικό απόστημα, θρομβώσεις των φλεβωδών κόλπων, σύφιλη, υδροκέφαλος. 	
  192. Επιληψίες κάθε φύσεως που διαπιστώθηκαν στο νοσοκομείο. Οι συμπτωματικές επιληψίες που θεραπεύονται με την άρση του αιτίου που τις προκαλεί, αφήνουν τον πάσχοντα ΙΚΑΝΟΝ.
  193. Οι απομυελινωτικές νόσοι (σκλήρυνση κατά πλάκας, διάσπαρτη εγκεφαλομυελίτις, διάχυτη εγκεφαλομυελίτις).
  194. Εξωπυραμιδικά σύνδρομα εν γένει (νόσος του Parkinson, παρκινσωνισμός, χορεία, αθέτωση, βαλλισμός και ημιβαλλισμός), μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας και εφόσον προκαλούν αξιόλογες λειτουργικές διαταραχές.
  195. Κρανιοεγκεφαλικές κακώσεις που προκαλούν σοβαρές λειτουργικές διαταραχές(μετρίου ή μεγάλου βαθμού νευρολογικά και ψυχικά υπολείμματα).
  196. Παθολογικές αγγειολογικές καταστάσεις του εγκεφάλου (εγκεφαλικά επεισόδια κλπ.) με μόνιμα νευρολογικά λειτουργικά υπολείμματα τα οποία δυσκολεύουν τη λειτουργική ικανότητα. Ενδοκρανιακά ανευρύσματα, εκτός εάν αυτά χειρουργήθηκαν και δεν άφησαν καμμιά διαταραχή. Ενδοκρανιακή υπέρταση που δεν ανατάσσεται.
  197. Οι όγκοι του εγκεφάλου και του νωτιαίου μυελού. Οι όγκοι αυτοί όταν αφαιρούνται με εγχείριση ή με ακτινοβολίες και εφόσον δεν υπάρχουν λειτουργικές διαταραχές αφήνουν τον πάσχοντα ΙΚΑΝΟ.
  198. Παρασιτώσεις του Κ.Ν.Σ.
  199. Ημιπληγία και ημιπάρεση, παραπληγία και παραπάρεση με ή χωρίς ορθοκυστικές διαταραχές καθώς και η μονοπληγία, όταν είναι μόνιμες και δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία. Αφασίες, απραξίες, αγνωσίες.
  200. Οι παρεγκεφαλιδικές συνδρομές όταν είναι μόνιμες και προκαλούν αξιόλογες λειτουργικές διαταραχές.
  201. Η προμηκική και ψευδοπρομηκική παράλυση.
  202. Η ηπατοφακοειδική εκφύλιση (νόσος των Wilson και Westphal Strumpell).
  203. Oι βλάβες του νωτιαίου μυελού κάθε φύσης (φλεγμο-νώδους, αγγειακής, τραυματικής ή εκφυλιστικής αιτιολογίας), όταν είναι μόνιμες και προκαλούν αξιόλογες λειτουργικές διαταραχές.
  
204. Η συριγγομυελία, η νευριτιδική μορφή μυατροφίας (νόσος των Charcot-Marie-Tooth), η μυϊκή ατροφία (νόσος των Aran-Duchenne). Η πλαγία μυατροφική σκλήρυνση (νόσος του Charcot), η νόσος του Friedreich.
  205. Oι μυατροφίες κάθε φύσεως με σοβαρές λειτουργικές διαταραχές.
  206. Η νυκτερινή ενούρηση που βεβαιώνεται στο νοσοκομείο.
  207. Οι παραλύσεις των κρανιακών νεύρων (παράλυση προσωπικού κλπ.) που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία και ανάλογα με τα υπολείμματα.
  208. Επίμονες νευραλγίες του τριδύμου νεύρου, μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας. 
  209. Τα υπολείμματα ριζιτίδων, πολυρριζιτίδων ή πολυνευριτίδων, που εμποδίζουν τη λειτουργία των μελών.
  210. Τα πολλαπλά νευρινώματα που δεν επιδέχονται χειρουργική ή ιατρική θεραπεία.
  211. Οι τραυματικές παραλύσεις ή παρέσεις σημαντικών νευρικών στελεχών, όταν είναι μόνιμες και εμποδίζουν ουσιαστικά τη λειτουργία του μέλους ή προκαλούν καυσαλγικές διαταραχές.
  212. Επίμονες νευραλγίες του ισχιακού που δεν υποχωρούν στην κατάλληλη θεραπεία και που εμποδίζουν ουσιαστικά τη λειτουργία του μέλους.
  ΜΥΕΣ
  213. Οι μυοπάθειες.
  214. Η νόσος του Τhomsen.
  215. Η νόσος του Steinert.
  216. H βαρεία μυασθένεια.
  217. Οι χρόνιες συσπάσεις των μυών, κεντρικής ή περιφερικής αιτίας που επιφέρουν σημαντικές λειτουργικές διαταραχές (ραιβόκρανον κλπ.).
  ΦΥΤΙΚΟ ΝΕΥΡΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ
  218. Η ερυθρομελαλγία, η συνδρομή του Raynaud, η χρόνια ακροκυάνωση, το τροφικό οίδημα (νόσος του Μeige) που εμποδίζουν ουσιαστικά τη λειτουργία των μελών.
  ΔΕΡΜΑ
  219. Χρόνια δερματίτιδα μεγάλης έκτασης, με συχνές υποτροπές και ανθεκτική στη θεραπεία.
  220. Ψωρίαση γενικευμένη ή αρθροπαθητική.
  221. Παραψωρίαση γενικευμένη.
  222. Πέμφιγα κακοήθης.
  223. Εκτεταμένη οικογενής καλοήθης πέμφιγα (νόσος Hailey-Hailey). 
  224. Ερπητοειδής δερματίτιδα (νόσος του Duhring) εκτεταμένη και ανθεκτική στη θεραπεία.
  225. Ιχθύαση γενικευμένη.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1254,10(β)  Σελ. 1254,11
  
Τεύχος 1390 Σελ. 77
  
226. Υπερκεράτωση παλαμών και πελμάτων βαρειάς μορφής.
  227. Θυλακική δυσκεράτωση (νόσος του Darier) εκτεταμένη.
  228. Μελανίζουσα ακάνθωση κακοήθης.
  229. Κολλαγονώσεις (ερυθηματώδης λύκος, σκληροδερμία, δερματομυοσίτιδα), που υποτροπιάζουν παρά τη θεραπεία και προκαλούν έκδηλες λειτουργικές διαταραχές.
  230. Γυροειδής αλωπεκία ολική ή καθολική.
  231. Νόσος του Hansen (λέπρα).
  232. Μυκητιάσεις εν τω βάθει εκτεταμένες και ανθεκτικές στη θεραπεία.
  233. Νευροϊνωμάτωση (νόσος του Recklinghausen) εκτεταμένη ή με εκδηλώσεις από το ΚΝΣ.
  234. Σπογγοειδής μυκητίαση.
  235. Σαρκοείδωση γενικευμένη ή με εκδηλώσεις από άλλα συστήματα.
  236. Μεσογειακό σάρκωμα Κaposi.
  237. Καλοήθεις όγκοι του δέρματος εκτεταμένοι, που λόγω θέσεως υπόκεινται σε συνεχείς πιέσεις και τραυματισμούς ή προκαλούν έντονη δυσμορφία, μετά από τη θεραπεία.
  238. Κακοήθεις όγκοι του δέρματος (κακόηθες μελάνωμα, σάρκωμα, λέμφωμα, ακανθοκυτταρικό και βασικοκυτταρικό καρκίνωμα) που δεν υποχωρούν με τη θεραπεία.
  239. Μελαγχρωματική ξηροδερμία.
  240. Πομφολυγώδης επιδερμόλυση εκτεταμένη.
  241. Ελεφαντίαση εκτεταμένη.
  242. Συφιλιδικές βλάβες εκτεταμένες, που προκαλούν παραμορφώσεις, δυσμορφία ή εκδηλώσεις από άλλα συστήματα.
  ΓΥΝΑΙΚΟΛΟΓΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ 
  243. Εκσεσημασμένη ελεφαντίαση έξω γεννητικών οργάνων.
  244. Εκτεταμένοι κιρσοί ή κιρσώδεις ανευρύνσεις των γεννητικών οργάνων με έντονες λειτουργικές διαταραχές που αντιστέκονται στην κατάλληλη θεραπεία.
  245. Τροφοβλαστική νόσος μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  246. Καλοήθη και κακοήθη νεοπλάσματα των γεννητικών οργάνων και του μαστού που προκαλούν λειτουργικές διαταραχές μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  247. Ρήξη του περινέου τρίτου βαθμού μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  248. Οποιαδήποτε λειτουργική διαταραχή μεγάλου βαθμού λόγω χειρουργικής επέμβασης στα γεννητικά όργανα.
  249. Ενδομητρίωση μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  250. Συρίγγια κυστεοκολπικά, ουρηθροκολπικά, ορθοκολπικά μετά από την αποτυχία της κατάλληλης θεραπείας.
  
Σελ. 1254,12

Τεύχος 1390 Σελ. 78
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Α"
  ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΣΩΜΑΤΙΚΗΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑΣ
  ΓΙΑ ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  ΤΟΥ ΠΟΛΕΜΙΚΟΥ ΝΑΥΤΙΚΟΥ
  Το παρόν Παράρτημα συμπληρώνει τον Γενικό και τον Ειδικό Πίνακα νοσημάτων, παθήσεων και βλαβών και αφορά στη σωματική ικανότητα προσωπικού του Πολεμικού Ναυτικού που προορίζεται για ειδικές υπηρεσίες αυτού ή που υπηρετεί ήδη σε αυτές.
  1. Οι υποψήφιοι Δόκιμοι Μάχιμοι της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων πρέπει να έχουν οπτική οξύτητα 10/10 σε κάθε οφθαλμό χωρίς διόρθωση. Οι υποψήφιοι Δόκιμοι Μηχανικοί πρέπει να έχουν οπτική οξύτητα 1/10 σε κάθε οφθαλμό, χωρίς γυαλιά, διορθούμενη με γυαλιά σε 10/10 σε κάθε οφθαλμό και η μυωπία να μην υπερβαίνει τις 2,50 (δύο και μισή) διοπτρίες, η υπερμετρωπία τις 3 (τρεις) διοπτρίες και ο αστιγματισμός τις 2 (δύο) διοπτρίες σε κάθε οφθαλμό. Κατά τη διόρθωση λαμβάνεται υπόψη το άθροισμα σφαίρας και κυλίνδρου. Επίσης πρέπει να διακρίνουν και να διαβάζουν τους αριθμούς που σχηματίζονται στους ψευδοϊσοχρωματικούς πίνακες ISHIHARA.
  2. Οι υποψήφιοι της Σχολής Μονίμων Υπαξιωματικών Ναυτικού (ΣΜΥΝ) πρέπει να έχουν οπτική οξύτητα 1/10 σε κάθε οφθαλμό χωρίς διόρθωση η οποία να διορθώνεται με γυαλιά σε 10/10 σε κάθε οφθαλμό. Η μυωπία να μην υπερβαίνει τις δύο και μισή (2,50) διοπτρίες, η υπερμετρωπία τις 3 (τρεις) διοπτρίες και ο αστιγματισμός τις 2 (δύο) διοπτρίες σε κάθε οφθαλμό. Κατά τη διόρθωση λαμβάνεται υπόψη το άθροισμα σφαίρας και κυλίνδρου. Επίσης πρέπει να διακρίνουν και να διαβάζουν τους αριθμούς που σχηματίζονται στους ψευδοϊσοχρωματικούς πίνακες ISHIHARA.Η οπτική οξύτητα που απαιτείται για κάθε μία από τις ειδικότητες και τέχνες στις οποίες κατανέμονται οι Δόκιμοι Υπαξιωματικοί μετά την αποφοίτησή τους από την ΣΜΥΝ καθορίζεται σε σχετική διαταγή που εκδίδεται σύμφωνα με το άρθρο 30 του ΠΔ 1338/1981, όπως αυτό ισχύει.
  
3. Οι υποψήφιοι των ανωτέρω στρατιωτικών σχολών (Αξιωματικών και Υπαξιωματικών) δεν πρέπει να έχουν υποστεί εγχείρηση για διόρθωση της διαθλαστικής ανωμαλίας, με ακτινωτή κερατοτομή. Εφόσον έχουν υποστεί διόρθωση διαθλαστικής ανωμαλίας με LASER, ο κερατοειδής πρέπει να είναι διαυγής, ο βυθός χωρίς παθολογικές αλλοιώσεις και η οπτική οξύτητα εντός των επιτρεπόμενων κατά σχολή και ειδικότητα ορίων.
  4. Οι υποψήφιοι των ανωτέρω στρατιωτικών σχολών (Αξιωματικών και Υπαξιωματικών) πρέπει να έχουν τελείως φυσιολογική ακουστική οξύτητα, δηλαδή ικανότητα αντίληψης και κατανόησης ψιθυριστής φωνής από απόσταση 5 μέτρων και στα δύο αυτιά, κάθε ένα χωριστά εξεταζόμενο, ακουσιμετρική δε πτώση όχι μεγαλύτερη των 20 dB σε όλες τις συχνότητες. Τα μνημονευόμενα στην παράγραφο αυτή προσόντα πρέπει να υπάρχουν και κατά τη διάρκεια της φοίτησης στις ανωτέρω σχολές.
  5. Μόνιμοι Υποπλοίαρχοι και Ανθυποπλοίαρχοι για την απόκτηση πτυχίου ειδίκευσης Ανθυπο-βρυχιακού Πολέμου (Α/Υ), Αμφιβίου Πολέμου (ΑΠ), Υποβρυχίων Καταστροφών (Υ/Κτ) και Κυ-βερνήτου Υποβρυχίου (Υ/Κ), πρέπει να έχουν πλην της γενικής καλής υγείας και τα παρακάτω προσόντα:
  α. Να έχουν ακουστική οξύτητα εντός φυσιολογικών ορίων, δηλαδή ακουστή ψιθυριστή φωνή από απόσταση 5 μέτρων και στα δύο αυτιά, κάθε ένα χωριστά εξεταζόμενο, η δε ακουσιμετρική πτώση να μην υπερβαίνει τα 25 dB στις συχνότητες 500-1000-2000-3000 και 4000Hz και τα 70dB στις συχνότητες 6000 και 8000Hz σε κάθε αυτί.
  β.Να μην έχουν καμία πάθηση από αυτές που αναφέρονται στο ΓΕΝΙΚΟ ΠΙΝΑΚΑ για τα αυτιά, μύτη, ρινοφάρυγγα, λάρυγγα και παραρρίνιους κόλπους.
  6. Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί που προ-ορίζονται να υπηρετήσουν στα υποβρύχια ή σε Ομάδες Υποβρύχιων Καταστροφών (ΟΥΚ) πρέπει να έχουν τα προσόντα που αναφέρονται στην παράγραφο 5 και αφού προηγηθεί παραπομπή στην Ανωτάτη του Ναυτικού Υγειονομική Επιτροπή (ΑΝΥΕ). Στην εξέταση περιλαμβάνεται και δοκιμασία Θαλάμου Αποπίεσης. Επιπλέον οι άνδρες των ΟΥΚ πρέπει να έχουν οπτική οξύτητα 10/10 σε κάθε οφθαλμό χωρίς γυαλιά.
  
7. Όσοι από το προσωπικό του Πολεμικού Ναυτικού, που υπηρετούν σε Πολεμικά Πλοία ή άλλα πλωτά μέσα, παρουσιάζουν παθολογική ναυτία (κινήτωση) που εμποδίζει ουσιαστικά την επίδοση κατά την πλεύση και βεβαιώνεται με σημείωμα του Κυβερνήτη του πλοίου το οποίο προσυπογράφεται από το ιατρό, και μετά από νοσοκομειακή νοσηλεία, κρίνονται τετάρτης κατηγορίας σωματικής ικανότητας [Ι-4 (ΣΙ/4)].
  8. Όσοι από το προσωπικό του Πολεμικού Ναυτικού, κρίνονται ικανοί τρίτης κατηγορίας (Ι/3), μπορούν να υπηρετούν και σε υπηρεσίες πάνω σε πλοία, αφού ληφθεί υπόψη και το είδος της πάθησής τους.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Β"
  ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΠΤΗΤΙΚΗΣ
  ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ ΙΠΤΑΜΕΝΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  Α-Β-Γ ΚΑΤΗΓΟΡΙΩΝ ΚΑΙ ΚΑΤΑΛΛΗΛOΤΗΤΑΣ
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΕΙΔΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΤΩΝ Ε.Δ.
  1. Το Παράρτημα αυτό συμπληρώνει τον Γενικό και τον Ειδικό Πίνακα νοσημάτων, παθήσεων και βλαβών για την κρίση, σύμφωνα με τα άρθρα, 3, 4, 8 και 9 του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος, της πτητικής καταλληλότητας προσωπικού Α-Β-Γ κατηγοριών που καθορίζονται στο άρθρο 9 του παρόντος διατάγματος και της καταλληλότητας προσωπικού ειδικών υπηρεσιών (Χειριστών RADAR και Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας).
  α. Υποψηφίων και μαθητών των Σχολών χειριστών αεροσκαφών και ραδιοναυτίλων των Ε.Δ.
  β. Ιπταμένου προσωπικού που καθορίζεται στο άρθρο 9 του παρόντος.
  γ. Προσωπικού ειδικών κατηγοριών (Χειριστών RADAR και Ελεγκτών Εναέριας Κυκλοφορίας).
  2. Το μεν προσωπικό των Α-Β-Γ κατηγοριών πτητικής καταλληλότητας κρίνεται ακατάλληλο για την αρχική ένταξη στην αντίστοιχη κατηγορία, καθώς και ανίκανο για την διατήρηση της πτητικής του καταστάσεως, κατά τις περιοδικές υγειονομικές εξετάσεις, το δε προσωπικό που προορίζεται για τις ανωτέρω ειδικές υπηρεσίες κρίνεται ακατάλληλο για την αρχική επιλογή, όταν δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις του Παραρτήματος αυτού.


(Μετά τη σελ.1254,12)  Σελ. 1254,13

Τεύχος 1390 Σελ. 79

3. Κατ' εξαίρεση η Ανωτάτη της Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή (ΑΑΥΕ), με βάση τα εκάστοτε δεδομένα της Αεροπορικής Ιατρικής, μπορεί να γνωματεύει ότι οι Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί, που αποτελούν μέλη μονίμου πληρώματος των ιπταμένων μέσων, είναι ικανοί με συγκεκριμένες προϋποθέσεις και περιορισμούς να διατηρούν την πτητική τους ικανότητα αν, και παρουσιάζουν μικρή σχετικά απόκλιση από τα προβλεπόμενα, στο παρόν Προεδρικό Διάταγμα, υγειονομικά κριτήρια. Στις περιπτώσεις αυτές η ΑΑΥΕ υποβάλλει τη γνωμάτευσή της στο Ανώτατο Αεροπορικό Συμβούλιο (ΑΑΣ) που αποφασίζει οριστικά σύμφωνα και με τις υπηρεσιακές ανάγκες για τη σκοπιμότητα διατηρήσεως των Ιπταμένων και Ραδιοναυτίλων, Αξιωματικών και Υπαξιωματικών, ως Ιπταμένων, καθώς επίσης και για την περαιτέρω χρησιμοποίησή τους χωρίς να τίθεται σε κίνδυνο η ασφάλεια των πτήσεων.
  4. Προκειμένου το ιπτάμενο προσωπικό να κριθεί οριστικά για την πτητική ικανότητά του, πρέπει να έχουν περάσει συνολικά δέκα οκτώ (18) μήνες συνεχούς αποχής πτήσεων ή αναρρωτικής άδειας, ή είκοσι τέσσερις (24) μήνες διακεκομμένης μέσα σε τέσσερα (4) έτη μετά από την θεραπεία που συστήθηκε ή μετά από εγχείρηση για την αποκατάσταση της νόσου ή της πάθησης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 13 του παρόντος διατάγματος.
  
5. Κανένας από τους εξεταζόμενους δεν υποχρεώνεται να υποβληθεί σε διενέργεια διαγνωστικής εξέτασης, σε θεραπεία ή σε εγχείρηση, εάν, όμως, αρνηθεί με υπεύθυνη δήλωσή του, κρίνεται, σύμφωνα με την πάθηση ή νόσο που φέρει.
  6. Το ιπτάμενο προσωπικό κρίνεται ακατάλληλο ή ανίκανο και όταν η πάθηση, το νόσημα ή η βλάβη που παρουσιάζει αναγράφεται σε κατηγορία πτητικής καταλληλότητας κατώτερης εκείνης στην οποία ανήκει.
  7. Αξιωματικοί και Υπαξιωματικοί της Πολεμικής Αεροπορίας που προορίζονται για αλεξιπτωτιστές, κρίνονται με τα κριτήρια των αλεξιπτωτιστών.
  8. Οι πρωτοετείς Ίκαροι του τμήματος Ιπταμένων της Σχολής Ικάρων κατά την πρώτη υγειονομική εξέταση στο Κέντρο Αεροπορικής Ιατρικής (ΚΑΙ) υποβάλλονται υποχρεωτικά στις παρακάτω εργαστηριακές εξετάσεις:
  α. Καρδιολογικές: Υπερηχοκαρδιογράφημα καρδιάς (TRIPLEX).
  β. Νευρολογικές:  (Ι) ΗΕΓ
                                        (ΙΙ) Προκλητά δυναμικά
                                        (ΙΙΙ) Ακτινογραφία κρανίου F+P.
  γ. Ψυχιατρικές: Δοκιμασία παραμέτρων προσωπικότητας και γνωσιακών λειτουργιών.
  δ. Ακτινολογικές: Aκτινογραφία ΑΜΣΣ, ΘΜΣΣ και ΟΜΣΣ (F+P)
  ε. Πλήρης Βιοχημικός και Λιπιδαιμικός Ελεγχος.
  στ. Hbs Ag, anti HCV
  ζ. Δερμοαντίδραση Mantoux.
  
  
  
  ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΤΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ "Β" ΠΤΗΤΙΚΗΣ ΑΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ Α-Β-Γ ΚΑΤΗΓΟΡΙΩΝ ΚΑΙ ΑΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΕΙΔΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΤΩΝ Ε.Δ.
  Α/Α	ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ	ΕΙΔΙΚΕΣ	                  ΝΟΣΗΜΑΤΑ - ΠΑΘΗΣΕΙΣ - ΒΛΑΒΕΣ
  	ΙΠΤΑΜΕΝΩΝ	ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ 
  		Ε.Δ.
  (α)	(β)	(γ)	                                                         (δ)
  1.	A B Γ		ΓΕΝΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
  			Οιαδήποτε ανωμαλία συγγενής ή επίκτητη, οιαδήποτε νόσος, λανθάνουσα 
  			χρόνια ή ενεργός, οιοδήποτε τραύμα, κάκωση ή μετεγχειρητική κατάσταση 			με λειτουργικές επιπτώσεις που θα μπορούσαν να επηρεάσουν την ασφα-
  			λή διακυβέρνηση του αεροσκάφους, μετά από την προβλεπόμενη αποχή
  			πτήσεων.
  2.	A		Ιστορικό ρευματικού πυρετού ή χορείας εντός των δύο (2) τελευταίων 
  			ετών.
  3.	Α		Ιστορικό κακοήθους νεοπλασίας κάθε εντόπισης.
  4.	B		Kακοήθη νεοπλάσματα για τα οποία έχει επιτευ-χθεί πλήρης ύφεση εντός 12
  μηνών και η νόσος ή η θεραπεία τους δεν έχει προκαλέσει βλάβες με λειτουργικές διαταραχές καθώς και όταν δεν απαιτείται ειδική θεραπεία συντηρήσεως.
  
  
Σελ. 1254,14
  
Τεύχος 1390 Σελ. 80
  
5.	A		Γενική αλλεργική διάθεση (φαρμακευτική, τροφική) εκ διαφόρων ουσιών.
  6.	A B Γ		Κατάχρηση οινοπνεύματος, καπνού, φαρμάκων ή χρήση εθιστικών ψυχο-
  			δραστικών ουσιών διαπιστουμένη εργαστηριακά δια των συγχρόνων βιοχη-
  			μικών εξετάσεων αίματος ή άλλων υγρών του σώματος.
  7.	A B		Επίσημος σακχαρώδης διαβήτης ή παθολογική καμπύλη σακχάρου μετά
  			από φόρτιση με γλυκόζη.
  8.	A B		Ιστορικό αεροναυτίας ή ναυτία από κίνηση που επιμένει μετά από 10 πτήσεις
  			εθισμού.
  9.	A B		Ανάστημα κάτω του 1 μέτρου και 65 εκατοστών για άνδρες και του 1 μέτρου
  			και 55 εκατοστώνγια γυναίκες ή άνω του 1 μέτρου και 90 εκατοστών και ύψος
  			κορμού άνω των 97 εκατοστώνγια άνδρες και γυναίκες.
  10.	Γ		Ανάστημα κάτω του 1 μέτρου και 65 εκατοστών χωρίς περιορισμό προς τα
  			άνω.
  11.	Α Β Γ	ΕΙΔ.ΥΠ.	Το μέγιστο φυσιολογικό βάρος που είναι συμβατό με πτητική καταλληλότη-
  			τα είναι για μεν τις κατηγορίες Α και Β έως και 15% άνω του φυσιολογικού, 
  			επ' ουδενί δε ανώτερο των 92 κιλών, για δε την κατηγορία Γ έως και 25% (Πί-
  			νακας Α) άνω του φυσιολογικού. Οι ιπτάμενοι τίθενται σε αποχή πτήσεων κα
  			τά τα άρθρα 12 και 13 του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος, προκειμένου
  			να υποβληθούν σε ειδική αγωγή απίσχνανσης. Παράγοντες που επηρεάζουν 
  			το σωματικό βάρος (φύλο, ηλικία, σωματική κατάσταση σκελετικό βάρος 
  			κ.α.) δυνατόν να ληφθούν υπ' όψη υπό την ΑΑΥΕ.
  12.	Α Β Γ	ΕΙΔ.ΥΠ.	Παθολογικές σπιρομετρικές τιμές αναπνευστικής λειτουργίας. Ζωτική χω-
  			ρητικότητα (ΖΧ) και ταχέως εκπνεόμενος όγκος αέρα στο πρώτο δευτερό-
  			λεπτο κάτω του 80% της αναμενόμενης τιμής σε σχέση με την ηλικία, φύλο 
  			και ύψος ομοίως σχέση ΤΕΟ/ΖΧ κάτω του 75%. 
  			Σε περίπτωση που οι Παραπάνω σπιρομετρικές τιμές δεν οφείλονται σε εμ-
  			φανή παθολογικά αίτια, ο εξεταζόμενος υποβάλλεται σε παραπέρα έλεγχο
  			της αναπνευστικής λειτουργίας.
  			Σε απουσία νόσου δίνεται η χρονική ευχέρεια προκειμένου με τη σωματική 
  			άσκηση, αποφυγή καπνίσματος κλπ. να επανέλθουν οι τιμές στα φυσιολογι-
  			κά όρια ενώ ταυτόχρονα μπορεί ο ιπτάμενος να τεθεί σε προσωρινή αποχή
  			πτήσεων.
  13.	Α		Κάθε νόσος η οποία υποχωρεί μεν εις την οικεία θεραπεία, απαιτεί όμως για
  			την συντήρηση του αποτελέσματος συνεχή φαρμακευτική ή άλλη αγωγή.
  14.	Α Β		Κάθε λοιμώδης νόσος η οποία υποχωρεί μεν με τη θεραπεία αλλά είναι δυ-
  			νατόν να υποτροπιάζει ή να εμφανίζει εκδηλώσεις από διάφορα συστήματα 
  			(π.χ. νόσος του Lyme).
  			ΟΦΘΑΛΜΟΙ
  			ΟΠΤΙΚΗ ΟΞΥΤΗΤΑ ΓΙΑ ΜΑΚΡΥΑ
  15.	Α		Όχι μικρότερη από 20/20 σε κάθε οφθαλμό χωρίς διόρθωση.
  16.	Β		Όχι μικρότερη από 20/50 σε κάθε οφθαλμό, διορθουμένη στα 20/20. (Διόρ-
  			θωση μέχρι μία (1) διοπτρία).
  17.		ΕΕΚ	Όχι μικρότερη από 20/200 σε κάθε οφθαλμό, διορθουμένη στα 20/20.(Διόρ-
  			θωση μέχρι τρεις (3) διοπτρίες).
  18.		Χ.R.	Όχι μικρότερη από 20/200 σε κάθε οφθαλμό, δι-ορθουμένη στα 20/20 στον
  			έναν και 20/30 στον άλλο.(Διόρθωση μέχρι τρεις(3) διοπτρίες).
  19.	Γ		Όχι μικρότερη από 20/400 σε κάθε οφθαλμό διορθουμένη στα 20/20 στον 
  			έναν οφθαλμό και 20/30 στον άλλο.(Διόρθωση μέχρι 4,5 διοπτρίες).
  			Σημείωση: Κατά τις πτήσεις πρέπει να φέρονται διορθωτικοί φακοί, απαγο-
  			ρευομένων των φακών επαφής. 
  20. 	Α		ΔΙΑΘΛΑΣΗ (Μέτρηση μετά από κυκλοπληγία)
  			α) Οπτική υπερμετρωπία όχι μεγαλύτερη από 1.75 διοπτρίες σε κάθε μεσημ-
  			βρινό.
  			β) Ολική μυωπία όχι μεγαλύτερη από 0,25 διοπτρίες σε κάθε μεσημβρινό.
  			γ) Αστιγματισμός όχι μεγαλύτερος από 0,75 διοπτρίες σε οιονδήποτε με
  			σημβρινό.
  
  
(Μετά τη σελ. 1254,14)  Σελ. 1254,15

Τεύχος 1390 Σελ. 81
  
21.	Α		ΟΠΤΙΚΗ ΟΞΥΤΗΤΑ ΓΙΑ ΚΟΝΤΑ
  			Όχι μικρότερη από 20/20 σε κάθε οφθαλμό χωρίς διόρθωση. 
  22.	Β	ΕΕΚ	Όχι μικρότερη από 20/50 σε κάθε οφθαλμό χωρίς διόρθωση, διορθουμένη 
  			στα 20/20.
  23.	Γ		Όχι μικρότερη από 20/20 στον έναν οφθαλμό και 20/30 στον άλλο μετά από
  			διόρθωση.
  24.	Α		ΕΤΕΡΟΦΟΡΙΕΣ
  			Εσωφορία μέχρι 10 διοπτρίες. Εξωφορία μέχρι 5 διοπτρίες. Υπερφορία μέ-
  			χρι 1 διοπτρία. Εγγύς σημείο συγκλίσεως όχι μεγαλύτερο από 70 mm.
  25.	Β	ΕΕΚ	Εσωφορία μέχρι 10 διοπτρίες. Εξωφορία μέχρι 5 διοπτρίες. Υπερφορία με
  			χρι 1,5 διοπτρίες. Εγγύς σημείο συγκλίσεως 70 mm.
  			ΕΓΓΥΣ ΣΗΜΕΙΟ ΠΡΟΣΑΡΜΟΓΗΣ
  26.	Α Β	ΕΕΚ	Όχι κατώτερο του ελαχίστου ορίου ανάλογα με την ηλικία που καθορίζει ο
  			παρακάτω Πίνακας προσαρμοστικής ικανότητας.
  				                                                      Π Ι Ν Α Κ Α Σ
  			που καθορίζει τα ελάχιστα όρια προσαρμοστικής ικανότητας ανάλογα με την 
  			ηλικία
  	Ηλικία	Διοπτρίες	Ηλικία	Διοπτρίες
  	17	8,8	32	5,1
  	18	8,6	33	4,9
  	19	8,4	34	4,6
  	20	8,1	35	4,3
  	21	7,9	36	4,0
  	22	7,7	37	3,7
  	23	7,5	38	3,4
  	24	7,2	39	3,1
  	25	6,9	40	2,8
  	26	6,7	41	2,4
  	27	6,5	42	2,0
  	28	6,2	43	1,5
  	29	6,0	44	1,0
  	30	5,7	45	0,6
  	31	5,4
  			ΑΝΤΙΛΗΨΗ ΧΡΩΜΑΤΩΝ
  27.	Α	Β	Όχι περισσότερες από τέσσερις (4) λανθασμένες απαντήσεις κατά την ανά-
  			γνωση της πρότυπης σειράς των 14 ή 17 ψευδοϊσοχρωματικων πινάκων συ-
  			μπεριλαμβανομένων και εκείνων στους οποίους δεν έδωσε απάντηση ο εξε-
  			ταζόμενος.
  28.		ΕΕΚ	Αποτυχία στη δοκιμασία κατά την ανάγνωση των ψευδοϊσοχρωματικών πι-
  			νάκων τότε ο εξεταζόμενος πρέπει να επιτυγχάνει βαθμολογία πάνω από 50 
  			στην δοκιμασία του ποσοτικού προσδιορισμού της δυσχρωματοψίας.
  29.	Γ	Χ.R.	Αν αποτυγχάνει στην ανάγνωση των ψευδοϊσοχρωτικών πινάκων πρέπει να 
  			αναγνωρίζει τα φωτεινά σήματα.
  			ΑΝΤΙΛΗΨΗ ΒΑΘΟΥΣ
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1254,16
  
Τεύχος 1390 Σελ. 82
  
30.	Α Β	ΕΕΚ	Να μην αποτυγχάνει σε μια από τις παρακάτω δοκιμασίες.
  			α. Μία ή Περισσότερες λανθασμένες απαντήσεις στις ομάδες Β,C,ή D, κατά
  			την εξέταση στην VTA-ND.
  			β. Μία ή περισσότερες λανθασμένες απαντήσεις κατά την πρώτη σειρά των
  			οκτώ (8) επιδείξεων των ράβδων της φορητής συσκευής αντιλήψεως βάθους 
  			του VERHOEFF και κατά την δεύτερη και τρίτη φορά όταν εκτελείται κατά 
  			τον παραπάνω τρόπο.
  			γ. Μέσος όρος σφαλμάτων όχι μεγαλύτερος από 30 χιλ. κατά την εξέταση 				στη συσκευή HOVARD DOLMAN.
  			ΟΠΤΙΚΟ ΠΕΔΙΟ 
  31.	Α Β Γ	ΕΕΚ	Περιορισμός του οπτικού πεδίου κατά την περιφέρεια περισσότερο από 15ο
  			σε οποιονδήποτε μεσημβρινό, εκτός εάν ο περιορισμός αυτός οφείλεται
  			στην ανατομική κατασκευή του προσώπου του εξεταζομένου.
  32.	Α Β		Οποιοδήποτε εμφανές σκότωμα είναι αιτία ακαταλληλότητας.
  33.	Β Γ	ΕΕΚ	Σκότωμα οφειλόμενο σε εν ενεργεία παθολογική επεξεργασία είναι αιτία ακαταλληλότητας.
  34.	Α Β Γ	ΕΕΚ
  		X.R.	Σκότωμα οφειλόμενο σε επουλωθείσα παθολογική βλάβη είναι αιτία ακα-
  			ταλληλότητας εκτός αν κατά την γνώμη του εξεταστή δεν εμποδίζει την πτη-
  			τική ικανότητα ή την καλή ψυχοσωματική κατάσταση του εξεταζομένου.
  			ΝΥΚΤΕΡΙΝΗ ΟΡΑΣΗ
  35.	Α Β	ΕΕΚ	Η δοκιμασία νυκτερινής οράσεως δεν εκτελείται εκτός αν υπάρχουν ενδεί-
  			ξεις ελαττωματικής νυκτερινής οράσεως όπως θετικό ατομικό ή οικογενεια-			κό αναμνηστικό, αλλοιώσεις βυθού, ύποπτη συμπεριφορά στο ημίφως. Η 
  			εξέταση γίνεται με την ειδική πρότυπο συσκευή ελέγχου νυκτερινής οράσε-
  			ως (RADIUM PLAGUE ADAPTAMETER)
  			Bαθμολογία εξαιρετική και ικανοποιητική.
  			ΔΟΚΙΜΑΣΙΑ ΕΡΥΘΡΑΣ ΥΑΛΟΥ
  36.	Α Β	ΕΕΚ	Κάθε διπλωπία ή αναστολή κατά την δοκιμασία ερυθράς υάλου που παρου-
  			σιάζεται μέχρι της αποστάσεως των 50 εκατοστών από το κέντρο της οθόνης 
  			σε μία από τις κύριες διευθύνσεις του βλέμματος.
  			ΕΝΔΟΦΘΑΛΜΙΑ ΠΙΕΣΗ
  37.	Α		Δύο ή περισσότερες συνεχείς μετρήσεις με ενδοφθάλμια πίεση άνω των 22 
  			mm Hg αποτελεί κριτήριο ακαταλληλότητας.
  38.	Β Γ	ΕΕΚ	Ενδοφθάλμια πίεση άνω των 22 mm Hg, χωρίς να είναι επηρεασμένο το οπτι-
  			κό πεδίο ή η θηλή του οπτικού νεύρου να παρουσιάζει αλλοιώσεις, μπορεί να 
  			εκτελεί τα πτητικά του καθήκοντα με ανά τρίμηνο όμως οφθαλμολογική πα-
  			ρακολούθηση.
  39.	Α Β Γ	ΕΕΚ	Προσωπικό στο οποίο έχει τεθεί η διάγνωση του γλαυκώματος οποιουδήπο-
  			τε τύπου ή απαιτείται η χρήση φαρμάκων (τοπικά ή γενικά) για την ρύθμιση
  			της ενδοφθάλμιας πιέσης, κρίνεται ακατάλληλο.
  			Σημείωση: Στις περιπτώσεις που ΕΕΚ δεν πληρούν τα κριτήρια ικανότητός
  			των κρίνονται με κριτήρια Γ΄ κατηγορίας. Θεωρούνται ικανοί για υπηρεσίες
  			ΕΕΚ που δεν απαιτούν απ' ευθείας οπτική παρακολούθηση και έλεγχο ιπτα-
  			μένων αεροσκαφών.
  40.	Α Β Γ		ΟΡΓΑΝΑ ΑΚΟΗΣ-ΡΙΣ-ΛΑΙΜΟΣ-ΛΑΡΥΓΓΑΣ
  			Ο υποτροπιάζων ίλιγγος λαβυρινθικής ή μη προελεύσεως με ή χωρίς διατα
  			ραχές της ακοής και εμβοές.
  41.	A B Γ		Η υπέρ- ή υποδιεγερσιμότητα του ενός ή και των δύο λαβυρίνθων κατά τη λει-
  			τουργική δοκιμασία με οποιοδήποτε μέσο.
  42.	Α Β		Νόσος του Μeniere ή ιστορικό προσβολής ιλίγγου με εμβοές και βαρηκοϊα.
  43.	Α Β		Συμφυτική ωτίτιδα του ενός ή και των δύο ώτων.
  44.	Α Β		Χρόνιος τυμπανοσαλπιγγικός κατάρρους που παρεμποδιζει τον αερισμό του 
  			μέσου ωτός.
  
  
(Μετά τη σελ. 1254,16)  Σελ. 1254,17
  
Τεύχος 1390 Σελ. 83
  
45.	Α Β Γ		Κάθε παραμόρφωση του πτερυγίου του ωτός αν συνδυάζεται με ευαισθησία
  			ή πόνο και μπορεί να είναι ενοχλητική όταν ασκείται πίεση κατά την χρησιμο-
  			ποίηση ακουστικών ή κράνους.
  46.	Α Β Γ		Η οξεία φλεγμονή ενός ή περισσοτέρων παραρρι-νίων κόλπων, προ της πλή-
  			ρους θεραπείας της.
  47.	Β Γ		Οξεία ρινίτις, προ της πλήρους θεραπείας της.
  48.	Α Β		Η μονόπλευρη ή αμφοτερόπλευρη, τελεία ή ατελής, συγγενής ή επίκτητος,
  			απόφραξη των ρινικών χοανών, οιασδήποτε αιτιολογίας.
  49.	Α Β		Τα στοματοκολπικά συρίγγια, πριν από την χειρουργική τους αποκατάστα
  			ση.
  50.	Α Β Γ		Πολύποδες των ρινικών θαλάμων, προ της θεραπείας.
  51.	Α Β		Ανοσμία.
  52.	Β Γ		Αλλεργική ρινίτις εκτός αν είναι ήπιου βαθμού και δεν επηρεάζει την πτητική 
  			ικανότητα.
  53.	Α Β		Επανειλημμένες αιμορραγίες της ρινός ή του φάρυγγα, οιασδήποτε αιτιο-
  			λογίας, αν δεν θεραπευθούν τελείως.
  54.	A B Γ		Επίμονες ρινορραγίες αγνώστου αιτιολογίας.
  55.	Α Β		Ουλή τραχειοστομίας που εμποδίζει την λειτουργία του λάρυγγα ή της τρα-
  			χείας ή αν αιτία της τραχειοστομίας υπήρξε όγκος, φυματίωση, σύφιλη ή αγ-
  			γειονευρωτικό οίδημα του λάρυγγα.
  56.	Α Β		Χρόνια λαρυγγίτις οποιασδήποτε αιτιολογίας.
  57.	Α Β		Ετερόπλευρη πάρεση φωνητικών χορδών.
  58.	Α		Υποτροπιάζουσες σιαλαδενίτιδες μέχρι πλήρους θεραπείας.
  59.	Α Β		Έμμονο ή υποτροπιάζον βράγχος φωνής.
  60.	Α Β Γ		Κάθε φλεγμονή του ωτός συμπεριλαμβανομένης και της εξωτερικής ωτίτι-
  			δος μέχρι πλήρους θεραπείας.
  61.	Α Β		Η αναβολεκτομή καθώς και κάθε επέμβαση κατά την οποία διανοίγεται ο λα-
  			βύρινθος.
  62.	Γ		Κάθε χειρουργική επέμβαση επί του ωτός μέχρι της πλήρους αποκαταστά
  			σεως και εφόσον η ακουστική ικανότης είναι εντός των επιτρεπόμενων
  			ορίων.
  63.	Α Β Γ		Η απόφραξη των ευσταχιανών σαλπίγγων από οποιοδήποτε αίτιο, που μόνι-
  			μα ή παροδικά προκαλεί διαταραχές των ώτων και δεν θεραπεύεται.
  64.	Α Β		Οποιαδήποτε διάτρηση τυμπανικού υμένα μέχρι πλήρους θεραπευτικής 
  			αποκαταστάσεως της (επουλώσεως).
  65.	Γ		Η ξηρά διάτρηση του τυμπανικού υμένα εκτός αν η ακουστική ικανότητα εί-
  			ναι εντός των επιτρεπομένων ορίων.
  66.	Α Β Γ		Η παρέκκλιση του ρινικού διαφράγματος ή η υπερτροφία των κάτω ρινικών
  			κογχών που δυσχεραίνουν σημαντικά την ρινική αναπνοή, μέχρι της θερα-
  			πείας των.
  67.	Α Β Γ		Η διάτρηση του ρινικού διαφράγματος που δυσχεραίνει την ρινική αναπνοή 
  			λόγω συσσώρευσης εφελκίδων ή προκαλεί επίμονες επιστάξεις ή οφείλεται
  			σε φυματίωση ή σύφιλη.
  68.	A B Γ		Η χρόνια παραρρινοκολπίτιδα επί αποτυχίας χειρουργικής αποκαταστάσε
  			ως.
  69.	Α Β Γ		Κάθε χειρουργική επέμβαση ή λοίμωξη της ρινός, των παραρρίνιων κόλπων, 
  			στόματος, φάρυγγος, τραχείας, μέχρις ότου αποκατασταθεί πλήρως η φυ-
  			σιολογική τους λειτουργία.
  			ΑΚΟΥΣΤΙΚΗ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ
  
  
Σελ. 1254,18
  
Τεύχος 1390 Σελ. 84
  
70.	Β		Μεγίστη επιτρεπομένη ακουστική απώλεια μετρουμένη με ακοομετρητή κα-
  			θαρού τόνου και για κάθε αυτί χωριστά.
  		ΣΥΧΝΟΤΗΤΑ:	250Hz	500Hz	1000Hz	2000Hz	3000Hz 
  		Καλύτερο αυτί: 	30dB	30 dB	30 dB	30 dB	40 dB
  		Χειρότερο αυτί:	30dB	30 dB	40 dB	50 dB	50 dB
  	Α		Σύμφωνα με την παράγραφο 317 του Γενικού Πίνακα.
  			ΚΑΡΔΙΑ- ΑΓΓΕΙΑ
  71.	Α Β Γ		Συγγενείς παθήσεις της καρδιάς και των μεγάλων αγγείων ανεξάρτητα από
  			την βαρύτητα.
  72.	Α Β		Συγγενείς παθήσεις της καρδιάς όπως η διχλώχιν αορτική βαλβίδα, ή μικρού 
  			βαθμού πρόπτωση μιτροειδούς και ή μικρού βαθμού στένωση πνευμονικής
  			χωρίς λειτουργικές διαταραχές.
  73.	Α Β		Χειρουργημένες συγγενείς παθήσεις της καρδιάς και των μεγάλων αγγείων
  			με πλήρη ανατομική αποκατάσταση και χωρίς λειτουργικές διαταραχές.
  74.	Α Β Γ		Επίκτητες βαλβιδικές παθήσεις της καρδιάς και των μεγάλων αγγείων.
  75.	Α Β		Ανεπάρκεια αορτής ή μιτροειδούς μικρού βαθμού χωρίς λειτουργικές δια-
  			ταραχές.
  76.	Α Β		Δεξιοκαρδία με ή χωρίς αναστροφή των σπλάχνων.
  77.	Α Β Γ		Δεξιοκαρδία συνοδευόμενη από άλλες συγγενείς βλάβες.
  78.	Α Β Γ		Πρωτοπαθής μυοκαρδιοπάθεια οιουδήποτε τύπου καθώς και δευτεροπα-
  			θής απότοκος άλλων συστηματικών παθήσεων.
  79.	Α Β Γ		Οξείες παθήσεις του περικαρδίου, μυοκαρδίου, ενδοκαρδίου ανεξάρτητα
  			από την αιτιολογία. Μετά από την αποδρομή κρίνονται ανάλογα με τα υπο-
  			λείμματα και την υποκείμενη νόσο.
  80.	Α Β Γ		Στεφανιαία ανεπάρκεια ή έμφραγμα του μυοκαρδίου.
  81.	Α Β		Στεφανιαίοι ασθενείς χωρίς έμφραγμα μυοκαρδίου που υποβλήθηκαν σε
  			επιτυχή αορτοστεφανιαία παράκαμψη ή αγγειοπλαστική, ύστερα από αναί-
  			μακτο έλεγχο και καρδιακό καθετηριασμό ένα έτος μετά από την επέμβαση, 
  			κρίνονται Ικανοί για τη Γ΄ Κατηγορία.
  82.	Α		Μόνιμος κολποκοιλιακός αποκλεισμός 1ου, 2ου ή 3ου βαθμού, φλεβοκομ-
  βοκολπικός αποκλεισμός 2ου ή 3ου βαθμού. Πλήρης αποκλεισμός σκέλους
  δεματίου του HIS - διφασικός αποκλεισμός-, ατελές μπλοκ αριστερού σκέ-
  λους, ημισκελικός αποκλεισμός. Νόσος φλεβοκόμβου. Σύνδρομο Wolf-Parkinson-White. Μόνιμος βηματοδότης. Η αναπνευστική αρρυθμία, ο στεφανιαίος αριστερός κολπικός ρυθμός, ο κομβικός ρυθμός με φυσιολογικό αριθμό σφύξεων, ο ατελής αποκλεισμός δεξιού σκέλους και ελαφρές διαταραχές ενδοκοιλιακής αγωγιμότητας καθιστούν τον εξεταζόμενο ικανό.
  83.	Α Β Γ		Μόνιμος κολποκοιλιακός αποκλεισμός 2ου ή 3ου βαθμού. Φλεβοκολπικός αποκλεισμός 2ου ή 3ου βαθμού, πλήρης αποκλεισμός σκέλους δεματίου του HIS εκτός αν δεν οφείλεται σε στεφανιαία ανεπάρκεια όπως αποδεικνύεται με στεφανιογρα-φία. Σύνδρομο Wolf-Parkinson-White συνοδευόμενο έστω και από μία κρίση παροξυντικής ταχυκαρδίας. Μόνιμος βηματοδότης.
  84.	Α		Υπερκοιλιακή ή κοιλιακή ταχυκαρδία έστω και μία κρίση.
  85.	Α Β Γ		Κοιλιακή ταχυκαρδία.
  86.	Α Β		Κοιλιακή ταχυκαρδία. Ένα επεισόδιο, χωρίς συμπτώματα και με λιγότερες από 7 συστολές εν σειρά και μετά από πλήρη αναίμακτο έλεγχο και καρδιακό καθετηριασμό για αποκλεισμό οργανικής καρδιοπάθειας, κρίνονται Ικανοί για τη Γ΄ Κατηγορία.
  87.	Α		Παροξυντική ή μόνιμη πλήρης αρρυθμία (κολπικός πτερυγισμός ή μαρμαρυγή). Έστω και μία κρίση καθιστά τον εξεταζόμενο ανίκανο.
  88.	Β Γ		Παροξυντική ή μόνιμη πλήρης αρρυθμία (κολπικός πτερυγισμός ή μαρμαρυγή). Υπερκοιλιακή ταχυκαρδία. Η παρουσία μιας κρίσεως υπερκοιλιακής ταχυκαρδίας χωρίς υποκείμενη οργανική καρδιοπάθεια, μετά από αποχή πτήσεων 6 μηνών για παρακολούθηση και τον απαιτούμενο έλεγχο κρίνει τον εξεταζόμενο ικανό και για τις κατηγορίες Β και Γ.
  89.	Α Β		Μόνιμη φλεβοκομβική βραδυκαρδία συνοδευόμενη από λειτουργικές διαταραχές. Εξαιρείται η βραδυκαρδία που παρατηρείται σε αθλητές όταν δεν συνοδεύεται από λειτουργικές διαταραχές, και όταν δεν υπάρχει υποκείμενη νόσος του φλεβοκόμβου ή του συστήματος αγωγής.
  
  
(Μετά τη σελ. 1254,18)  Σελ. 1254,19

Τεύχος 1390 Σελ. 85
  
90.	Α Β Γ		Οποιαδήποτε αρρυθμία όταν συνοδεύει υποκείμενη πάθηση.
  91.	Α		Επίμονη εκτακτοσυστολική αρρυθμία. Έκτακτες κοιλιακές συστολές υπό μορφή διδυμίας ή πολύμορφες. Αραιές έκτακτες συστολές μη συνοδευόμενες από οργανική βλάβη της καρδιάς που εξαφανίζονται στην κόπωση καθιστούν τον εξεταζόμενο ικανό.
  92.	Β Γ		Μόνιμες έκτακτες συστολές υπό μορφή διδυμίας ή τριδυμίας ή πολύμορφες. Αραιές έκτακτες συστολές μη συνοδευόμενες από οργανική βλάβη της καρδιάς που εξαφανίζονται στην κόπωση καθιστούν τον εξεταζόμενο ικανό.
  93.	Α Β Γ		Κακοήθης Παρασυμπαθητικοτονία.
  94.	Α		Αρτηριακή υπέρταση βεβαιούμενη μετά από νοσοκομειακή παρακολούθηση. Παθολογική θεωρείται η αρτηριακή πίεση αν η συστολική είναι άνω των 140 χιλ.HG ή η διαστολική άνω των 90 mm Hg.
  95.	Β Γ		Αρτηριακή υπέρταση βεβαιούμενη μετά από νοσοκομειακή παρακολούθηση. Αν η αρτηριακή υπέρταση ρυθμίζεται με την χρήση μικρής δόσεως διουρητικού, αναστολέα του ΜΕΑ ή Β-αποκλειστών, ο εξεταζόμενος κρίνεται ικανός για την κατηγορία Γ.
  96.	Α Β Γ		α. Αρτηριακή υπόταση όταν η συστολική πίεση είναι μόνιμα κάτω των 100 mm Hg στην κατακεκλιμένη ή όρθια θέση εκτός εάν είναι ασυμπτωματική και ο πλήρης έλεγχος δεν δείξει κάτι το παθολογικό.
  			β. Ορθοστατική υπόταση συνοδευόμενη από συμπτώματα και μη υποχωρούσα στην θεραπεία.
  97.	Α Β Γ		Πνευμονική υπέρταση πρωτοπαθής ή δευτεροπαθής.
  98.	Α		Λεμφικό οίδημα.
  99.	Α Β Γ		Λεμφικό οίδημα που δεν υποχωρεί στην θεραπεία.
  100.	Α Β Γ		Νεοπλάσματα καρδιάς παντός τύπου.
  101.	Α Β Γ		Υπερευαίσθητος καρωτιδικός κόλπος.
  102.	Α Β Γ		Ανεύρυσμα καρδιάς, αορτής ή μεγάλου αγγείου έστω και μετά από χειρουργική επέμβαση.
  103.	Α Β Γ		Αρτηριοφλεβική επικοινωνία, αρτηριακό ή φλεβικό ανεύρυσμα. Η πλήρης αποκατάσταση μετά από χειρουργική επέμβαση καθιστά τον εξεταζόμενο ικανό, για την κατηγορία Γ.
  104.	Α Β Γ		Εκτεταμένοι κιρσοί του ενός ή και των δύο άκρων. Η πλήρης αποκατάσταση μετά από χειρουργική επέμβαση καθιστά τον εξεταζόμενο ικανό.
  			ΘΩΡΑΚΑΣ
  105.	Α Β		Ιαθείσα εξιδρωματική πλευρίτιδα με σοβαρά υπολειμματικά ευρήματα και διαταραχές της αναπνευστικής λειτουργίας.
  106.	Α Β		Βρογχεκτασία οποιασδήποτε αιτιολογίας.
  107.	Α Β Γ		Διάμεσες πνευμονοπάθειες (πνευμονική ίνωση). Ο κρινόμενος μπορεί να χαρακτηρισθεί κατάλληλος για ιπτάμενος Γ κατηγορίας εάν η νόσος βρίσκεται σε ύφεση και δεν προκαλεί σοβαρή αναπνευστική ανεπάρκεια.
  108.	Α Β		Ενδοθωρακικά αλλότρια σώματα τα οποία δεν είναι δυνατόν να αφαιρεθούν με ενδοσκοπική μέθοδο.
  109.	Α Β		Πνευμονική ή εξωπνευμονική φυματίωση καθιστά τον κρινόμενο ακατάλληλο για πτήσεις κατά την διάρκεια της φαρμακευτικής αγωγής. Ακολούθως κρίνεται βάσει τυχόν υπολειμμάτων της νόσου που δυνατόν να έχουν λειτουργικές επιπτώσεις. Σε περίπτωση παραμονής ενεργού νόσου μετά από την αγωγή, λόγω αποτυχίας της θεραπείας, ο κρινόμενος καθίσταται ακατάλληλος.
  110.	Α Β		Χρόνια αποφρακτική πνευμονοπάθεια με λειτουργικές διαταραχές.
  111.	Α Β		Ιστορικό αυτόματου πνευμοθώρακα, επαρκώς πιστοποιουμένου, καθιστά τον κρινόμενο ακατάλληλο, εκτός εάν έχει αντιμετωπισθεί χειρουργικά, δεν παρουσιάζει ακτινολογικά και λειτουργικά υπολείμματα και έχει υποστεί με επιτυχία δοκιμασία στο Θάλαμο χαμηλής πίεσης.
  112.	Α Β		Βρογχικό άσθμα οιουδήποτε βαθμού, ή ιστορικό άσθματος εξαιρέσει του παιδικού, εφόσον πιστοποιείται επαρκώς η απουσία συμπτωμάτων από του 12ου έτους της ηλικίας.
  113.	Α Β		Σαρκοείδωσις των πνευμόνων, εκτός του ιαθέντος σταδίου Ι, χωρίς υπολείμματα, με ακτινολογική επιβεβαίωση.
  
  
Σελ. 1254,20
  
Τεύχος 1390 Σελ. 86
  
114.	Α Β		Γενικευμένο ή μερικό πνευμονικό εμφύσημα.
  115.	Α Β		Πνευμονοκονίωσις.
  116.	Α Β		Κυστική νόσος των πνευμόνων.
  117.	Α Β		Χρονία βρογχίτις με κλινικά και εργαστηριακά ευρήματα.
  118.	Α Β		Όγκοι του πνεύμονος, του μεσοθωρακίου ή του θωρακικού τοιχώματος, μη χειρουργηθέντες.
  119.	Α Β		Ενδοθωρακικά αλλότρια σώματα.
  120.	Α Β		Υπολείμματα πνευμονικών νόσων με διαταραχές της πνευμονικής λειτουργίας.
  121.	Α Β		Υδατίς κύστις πνεύμονος, εκτός εάν υποστεί επιτυχή χειρουργική επέμβαση. Μετά από την αφαίρεση κρίνεται σύμφωνα με την παράγραφο 122.
  122.	Α Β		Διευκρίνηση: Η εκτομή τμήματος λοβού του πνεύμονος για χειρουργική θεραπεία μιας των ανωτέρω παθήσεων, δεν αποτελεί κατ' ανάγκη λόγο ακαταλληλότητος, αρκεί η αποκατάσταση να είναι πλήρης αποδεικνυομένη ακτινογραφικώς, δια φυσιολογικών τιμών των πνευμονικών λειτουργιών και της επιτυχούς εικονικής πτήσεως στον θάλαμο Χαμηλής Πιέσεως του ΚΑΙ, η οποία διενεργείται προ της τελικής κρίσεως δια την πτητική καταλληλότητα και μετά από εξάμηνη παρακολουθηση. Παρόμοια εικονική πτήση προ της ενδεχόμενης επανόδου εις πτητικήν ενέργεια λαμβάνει χώρα απαραιτήτως και για τις νόσους των παραγράφων 105, 107,109, 110, 111, 112, 113, 114, 117, 121.
  			6. ΑΙΜΑ
  123.	Α Β		Κάθε αναιμία με ποσό αιμοσφαιρίνης μικρότερο από 12 g/dl. Εάν η αναιμία είναι σιδηροπενική αποκαθίσταται με κατάλληλη θεραπεία και η υποκείμενη νόσος είναι ελεγχόμενη και καλοήθης, ο κρινόμενος μπορεί να χαρακτηρισθεί κατάλληλος.
  124.	Α Β Γ		Διαταραχές των πλασματοκυττάρων (πολλαπλούν μυέλωμα, μακροσφαιριναιμία (νόσος του Waldenstrom), πρωτοπαθής αμυλοείδωση, κλπ.) που δεν θεραπεύονται εντός 12 μηνών.
  125.	Α Β		Όλες οι μορφές αμυλοείδωσης.
  126.	Α Β		Όλες οι μορφές θρομβοπενικής πορφύρας, αιμορροφιλίας και διαταραχών της λειτουργικότητας των αιμοπεταλίων.
  127.	Α Β		Κληρονομούμενες και επίκτητες διαταραχές που προδιαθέτουν σε θρομβώσεις (έλλειψη αντιθρομβίνης ΙΙΙ).
  			ΑΝΟΣΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ
  128.	Α Β		Πρωτοπαθείς ανοσοανεπάρκειες.
  129.	Α Β Γ		Επίκτητες ανοσοανεπάρκειες. Εάν η νόσος δεν προκαλεί ποσοτική η ποιοτική διαταραχή των εργαστηριακών παραμέτρων της ανοσίας και δεν υπάρχουν συμπτώματα ή παθολογικά ευρήματα ο κρινόμενος μπορεί να χαρακτηρισθεί ικανός για το ιπτάμενο προσωπικό Γ κατηγορίας.
  130.	Α Β Γ		Συστηματικός ερυθηματώδης λύκος, ρευματοειδής αρθρίτιδα, σκληροδερμία, μικτή νόσος του συνδετικού ιστού.
  131.	Α Β Γ		Σύνδρομο Sjogren, πολυμυοσίτιδα, αγκυλοποιητική σπονδυλίτιδα, σύνδρομο Αδαμαντιάδη-Behcet, σύνδρομο Reiter, ψωριασική αρθρίτιδα. Εάν η νόσος ελέγχεται με φαρμακευτική αγωγή και δεν υπάρχουν σοβαρές υπολειμματικές βλάβες, ο κρινόμενος μπορεί να χαρακτηρισθεί ικανός για το ιπτάμενο προσωπικό Γ κατηγορίας.
  132.	Α Β Γ		Σύνδρομα αγγειίτιδος πρωτοπαθή (οζώδης πολυαρτηριίτις, νόσος των Churg - Strauss, κοκκιωμάτωση Wegener, κλπ.). Εάν η νόσος ελέγχεται με φαρμακευτική αγωγή, ο κρινόμενος μπορεί να χαρακτηρισθεί ικανός για το ιπτάμενο προσωπικό Γ κατηγορίας. 
  			ΚΟΙΛΙΑ
  133.	Α Β		Ενεργό οξύ γαστροδωδεκαδακτυλικό έλκος που εκδηλώνεται μόνο με αιμορραγία αποτελεί αιτία οριστικής ακαταλληλότητας.
  134.	Α Β		Για υποτροπιάζον έλκος ο εξεταζόμενος δύναται να κριθεί κατάλληλος εφόσον συντρέχουν οι κάτωθι προϋποθέσεις, αρμοδίως βεβαιούμενες:
  			α. Απουσία κάθε συμπτώματος κατά τους τελευταίους δύο (2) μήνες.
  			β. Ιασις του έλκους αποδεδειγμένη δια ακτινολογικής μελέτης ή ενδεχομένως δια γαστροσκοπήσεως. 
  135.	Α Β		Η επιπλεγμένη οισοφαγίτιδα αποτελεί αιτία ακαταλληλότητας.
  			Εάν η οισοφαγίτιδα είναι ήπια (1ου ή 2ου βαθμού), ανταποκρίθηκε στην θεραπεία, δεν υπάρχουν σοβαρές επιπλοκές (έλκη, στενώσεις, κλπ.) και ο ασθενής είναι χωρίς συμπτώματα για διάστημα τουλάχιστον 3-4 μηνών, ο κρινόμενος μπορεί να κριθεί κατάλληλος για το ιπτάμενο προσωπικό Β κατηγορίας.
  
  
(Μετά τη σελ. 1254,20)  Σελ. 1254,21

Τεύχος 1390 Σελ. 87
  
136.	Α Β		Αλκοολική ηπατίτις ή αλκοολική κίρρωση.
  137.	Α Β		Χρόνια Παγκρεατίτις ή άλλες καταστάσεις παγκρεατικής ανεπάρκειας.
  			ΝΕΦΡΟΙ
  138.	Α Β Γ		Νεφροσωληναριακές βλάβες, όπως νεφρική οξέωση, αμιγής γλυκοζουρία, νεφρογενής άποιος διαβήτης και εκ των λοιπών οι προκαλούσες λειτουργικές διαταραχές.
  139.	Α Β		Νεφρίτις, νεφρωσικό σύνδρομο ή πυελονεφρίτις εκτός εάν έχει παρέλθει ένα έτος και έχει θεωρηθεί ιαθείσα.
  140.	Α Β		Κινητός νεφρός, κυστικός νεφρός, υδρονέφρωσις, πυόνεφρος και όγκοι των νεφρών εφόσον παρά την φαρμακευτική ή χειρουργική θεραπεία δεν υπάρχει ικανοποιητική αποκατάσταση της δυσλειτουργίας του ουροποιητικού συστήματος.
  141.	Α		Αποφράξεις και σχηματισμός λίθων στο αποχετευτικό σύστημα των νεφρών.
  142.	Β		Ιστορικό ετεροπλεύρου νεφρολιθιάσεως ή μία προσβολή νεφρικού ή ουρητηρικού κωλικού είναι αποδεκτά καταλληλότητος του κρινομένου εάν πληρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  			α. Ο λίθος έχει πέσει και η ακτινογραφία δεν δείχνει ίχνη λίθου στο αποχετευτικό σύστημα του νεφρού, στον ουρητήρα ή στη κύστη.
  			β. Η απεκκριτική ουρογραφία ή το υπερηχογράφημα δεν δείχνει καμμιά συγγενή ή επίκτητο ανωμαλία.
  			γ. Η νεφρική λειτουργία είναι κανονική.
  			δ. Το αδένωμα των παραθυροειδών ή άλλη μεταβολική διαταραχή έχει αποκλειστεί. 
  143.	Α Β		Χρονία κυστίτις ή όγκοι της ουροδόχου κύστεως, παρατεινόμενα πέραν του έτους, μη υποχωρούντα στην θεραπεία.
  144.	Α Β		Μετρία έως βαρεία χρονία προστατίτιδα και υπερτροφία του προστατικού αδένα.
  145.	Α Β		Στενώματα της ουρήθρας με διαταραχές της ουρήσεως, συγγενείς ανωμαλίες της ουρήθρας εκτός εάν είναι πολύ ελαφρές.
  146.	Α Β		Κρυψορχία του ενός όρχεως. Η εκτομή του ενός όρχεως για οποιαδήποτε αιτία, πλήν κακοήθειας, υπό την προϋπόθεση ότι ο άλλος όρχις είναι υγιής.
  147.	Α Β		Χρόνια ορχίτις.
  148.	Α Β		Όγκοι των όρχεων ή της επιδιδυμίδος.
  149.	Α Β		Υδροκήλη ή κιρσοκήλη εκσεσημασμένη η οποία δεν έχει αντιμετωπισθεί χειρουργικά.
  150.	Α Β		Οιονδήποτε αφροδίσιο νόσημα μέχρι πλήρους αποθεραπείας του.
  			ΕΝΔΟΚΡΙΝΕΙΣ ΑΔΕΝΕΣ
  151.	Α Β		Σακχαρώδης διαβήτης εάν απαιτεί θεραπεία έστω και διαιτητική (στάδια Ι έως IV ταξινομήσεως της Παγκοσμίου Οργανώσεως Υγείας).
  152.	Α Β		Θυρεοειδίτιδες για όσο διάστημα η νόσος είναι εν ενεργεία και εφόσον καταλήγουν σε μόνιμες διαταραχές της λειτουργίας του θυρεοειδούς.
  153.	Α Β		Φαιοχρωμοκύτωμα.
  154.	Α Β		Σύνδρομα πολλαπλής ενδοκρινικής αδενωμάτωσης.
  155.	Α		Οικογενής υπερλιπιδαιμία.
  			Το ιπτάμενο προσωπικό που πάσχει από οικογενή υπερλιπιδαιμία με συνύπαρξη ή μη και άλλων προδιαθεσικών παραγόντων κινδύνου για στεφανιαία νόσο, θα κρίνεται ανάλογα μετά από πλήρη ιατρικό έλεγχο.
  			ΜΕΤΑΒΟΛΙΚΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ
  156.	Α Β		Αιμοχρωμάτωση
  157.	Α Β		Όλες οι μορφές πορφυρίας (ηπατικές, ερυθροποιητικές).
  158.	Α Β		Νόσος του Wilson.
  
  
Σελ. 1254,22
  
Τεύχος 1390 Σελ. 88
  
			ΣΠΟΝΔΥΛΙΚΗ ΣΤΗΛΗ (Σ.Σ.)
  159.	Α		Σκολίωση της σπονδυλικής στήλης οποιασδήποτε αιτιολογίας μεγαλύτερη των 15ο κατά Cobb. Σπονδυλολίσθηση μεγάλου βαθμού, Δισχιδής ράχη, Νεανική επιφυσίτις, Αυχενική Νεανική Σπονδύλωση.
  160.	Β		Σκολίωση μέχρι 20ο κατά Cobb.
  161.	Α Β		Κυφώσεις της Σ.Σ. μεγαλύτερες των 30ο κατά Cobb.
  162.	Α Β		Οξεία η χρόνια αγκυλωτική η ρευματοειδής σπονδυλίτιδα ανεξαρτήτως υποκειμενικών ενοχλημάτων.
  163.	Α Β Γ		Κακοήθεις οστικοί όγκοι της Σ.Σ.
  164.	Β		Κακοήθεις οστικοί όγκοι της Σ.Σ., όταν μετά από τη θεραπεία προκαλούν παραμόρφωση της Σ.Σ. όπως οι παράγραφοι 159, 160 και 161, ή όταν προκαλούν λειτουργικές ή νευρολογικές διαταραχές.
  165.	Α Β		Χρόνιες παθήσεις της σπονδυλικής στήλης (σπονδυλίτιδα ή οστεομυελίτιδα κ.α.) όταν προκαλούν παραμόρφωση όπως οι παράγραφοι 159, 160 και 161 ή νευρολογικές διαταραχές.
  166.	Α Β		Κατάγματα - εξαρθρήματα ενός σπονδύλου της σπονδυλικής στήλης που έχει προκαλέσει καθίζιση του προσθίου τμήματος του σπονδύλου μεγαλύτερη από το 1/3 του ύψους του οπισθίου τμήματος αυτού.
  167.	Β		Κάταγμα της Σ.Σ. μετά από επιτυχή εγκατάλειψη αεροσκάφους.
  168.	Α Β		Κατάγματα-εξαρθρήματα περισσοτέρων σπονδύλων εφόσον προκαλούν κύφωση ή σκολίωση όπως οι παράγραφοι 159, 160 και 161.
  169.	Α Β		Σπονδυλολίσθηση όταν:
  			α. Συνοδεύεται από επίμονη οσφυαλγία ή ισχυαλγία ή παρουσιάζει νευρολογικές διαταραχές.
  			β. Όταν η ολίσθηση υπερβαίνει το 25%.
  			ΑΚΡΑ
  170.	Α Β		Η έλλειψη αντίχειρα.
  171.	Α Β		Αγκύλωση του αντίχειρα όταν συνυπάρχει βλάβη και άλλων δακτύλων.
  172.	Β		Επώδυνη δυσκαμψία μεγάλης αρθρώσεως οιασδήποτε αιτιολογίας.
  			ΔΕΡΜΑ
  173.	Α Β		Μεταδοτικά ή βαρέως κνησμώδη δερματικά νοσήματα τοιαύτης εκτάσεως που δεν ανακουφίζονται με την οικεία θεραπεία.
  174.	Α Β		Δερματικά νοσήματα που έχουν την τάση να επανεμφανίζονται συχνά ή προσβάλλουν και άλλα συστήματα οργάνων π.χ. ψωρίαση, βαρεία μορφή ακμής, εκτεταμένη σταφυλοκοκκίαση, έκζεμα, βαρεία ιχθύαση κ.α.
  175.	Α Β		Υποτροπιάζουσα κνίδωση και αγγειοοίδημα.
  			Δερματικά νοσήματα που υποτροπιάζουν συχνά παρά τη θεραπεία ή που η μακροχρόνια θεραπεία (π.χ. με αντιϊσταμινικά) επηρεάζει την φυσιολογία της πτήσεως.
  			ΝΕΥΡΟΛΟΓΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ 
  176.			Οι παθήσεις του Γενικού Πίνακα για την Α΄ κατηγορία και του ειδικού για τις άλλες κατηγορίες.
  177.	Α Β		Αγγειακές εγκεφαλικές παθήσεις και δυσπλασίες. Κρίνονται όμως ικανοί για τη Γ κατηγορία όταν δεν υπάρχουν λετουργικές και σοβαρές ΗΕΓραφικές ανωμαλίες.
  178.	Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Αγγειακές εγκεφαλικές παθήσεις και δυσπλασίες οιασδήποτε φύσεως εφόσον προκαλούν λειτουργικές και σοβαρές ΗΕΓραφικές ανωμαλίες.
  179.	Α Β		Χειρουργηθέντες ή μη όγκοι εγκεφάλου. Αυτοί κρίνονται ικανοί για τη Γ κατηγορία όταν δεν υπάρχουν λειτουργικές και σοβαρές ΗΕΓραφικές ανωμαλίες.
  180.	Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Όγκοι του Κεντρικού Νευρικού Συστήματος όταν παρά την θεραπευτική αντιμετώπιση προκαλούν διαταραχές που επηρεάζουν την απόδοση στην εργασία ή παρουσιάζουν σοβαρές ΗΕΓραφικές διαταραχές. 
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1254,22)  Σελ. 1254,23
  
Τεύχος 1390 Σελ. 89
  
181.	Α Β		Κρανιοεγκεφαλικές κακώσεις οι οποίες προκά-λεσαν μία από τις παρακάτω καταστάσεις:
  	Α Β		α. Εγκεφαλική θλάση ή ενδοεγκεφαλικό αιμάτωμα. 
  	Α Β		β. Διαταραχές του επιπέδου συνειδήσεως διαρκείας μεγαλύτερης των 24 ωρών.
  	Α Β		γ. Οιαδήποτε νευρολογική σημειολογία που επιμένει μετά από πάροδο 12μήνου από τις κακώσεις. 
  	Α Β		δ. Επιληπτική κρίση που εκδηλώνεται 24 ώρες μετά από την κάκωση.
  			ε. Υπολειμματική νευρολογική - ψυχιατρική σημειολογία (διαταραχές προσωπικότητας και συμπεριφοράς, διαταραχές νοητικής λειτουργίας, διαταραχές λόγου, αισθητικές ή κινητικές διαταραχές) εφόσον επηρεάζουν με οποιοδήποτε τρόπο την ασφάλεια των πτήσεων.
  182.	Α Β		Κρανιοεγκεφαλικές κακώσεις που προκάλεσαν διαταραχές του επιπέδου συνειδήσεως διάρκειας μικρότερης των 24 ωρών ή μετατραυματική αμνησία διάρκειας μεγαλύτερης των 24 ωρών τιθεται σε αποχή πτήσεων τουλάχιστον επί 6 μήνες. Ακολούθως μπορεί να αναλάβει πτητική δραστηριότητα εφόσον ο πλήρης κλινικο-εργαστηριακός έλεγχος είναι αρνητικός.
  183.	Α Β		Εξεταζόμενοι, μη υπαγόμενοι στις παραπάνω κατηγορίες κρανιοεγκεφαλικών κακώσεων με ιστορικό κατάγματος κρανίου ή κρανιοτομία κρίνονται ικανοί, μόνον εφόσον παρήλθε ένας (1) χρόνος ελεύθερος συμπτωμάτων και οι εργαστηριακές ή κλινικές εξετάσεις απέβησαν αρνητικές. Στις περιπτώσεις αυτές οι ασθενείς παρακολουθούνται για ένα (1) χρόνο ακόμα για αποκλεισμό μετατραυματικής επιληψίας. Στις περιπτώσεις αυτές πρέπει να γίνεται Ηλεκτροε-γκεφαλογράφημα μετά από έξι (6), δώδεκα (12), δέκα οκτώ (18) και είκοσι τέσσερις (24) μήνες από την κρανιοεγκεφαλική κάκωση για εκτίμηση της καταστάσεως. Ηλεκτροεγκεφαλογραφικά ευρήματα κρίνονται σύμφωνα με τις παραγράφους 197 και 198 του παρόντος Παραρτήματος.
  184.	Α Β		Ιστορικό ή επεισόδιο διαταραχής επιπέδου συνειδήσεως, χωρίς ικανοποιητική ιατρική ερμηνεία της αιτιολογίας και μετά από αποχή πτήσεων για ένα χρόνο και κλινικοεργαστηριακή παρακολούθηση.
  185.	Α Β		Ιστορικό ή επεισόδιο επιληπτικής κρίσεως οιασδήποτε φύσεως και μορφής εκτός αυτών που εκδηλώνονται κατά τις οξείες εμπύρετους νόσους της παιδικής ηλικίας και εφόσον η κλινική εξέταση και το Ηλεκτροεγκεφαλογράφημα είναι φυσιολογικά.
  186.	Α Β		Εκφυλιστικά νοσήματα του νευρικού συστήματος μη περιλαμβανόμενα στο Γενικό Πίνακα.
  187.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Νευρολοιμώξεις εφόσον καταλείπουν λειτουργικές διαταραχές που επηρεάζουν την ασφάλεια των πτήσεων.
  188.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Ιστορικό ή επεισόδιο εξελικτικής νόσου του Νευρικού Συστήματος, όπως απομυελινωτικές παθήσεις κ.α. Κρίνονται Ικανοί για το Προσωπικό Γ κατηγορίας και ΕΙΔ. ΥΠΗΡ. εφόσον δεν καταλείπουν λειτουργικές διαταραχές που επηρεάζουν την ασφάλεια των πτήσεων.
  189.	Α		Οιαδήποτε μη εξελικτική πάθηση του νευρικού συστήματος, για την αρχική ένταξη η οποία δεν αναφέρεται στον πίνακα και παρουσιάζει κλινικά ή εργαστηριακά ευρήματα.
  190.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Νευροσύφιλις οιουδήποτε τύπου.
  191.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Ιστορικό μηνιγγίτιδος - εγκεφαλίτιδος ή άλλων λοιμώξεων του Κεντρικού Νευρικού Συστήματος.
  192.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Μηνιγγίτιδα - Εγκεφαλίτιδα ή άλλες λοιμώξεις του Κ.Ν.Σ. Κρίνονται Ικανοί για το Προσωπικό Γ κατηγορίας και ΕΙΔ. ΥΠΗΡ. εφόσον δεν καταλείπουν λειτουργικές διαταραχές που επηρεάζουν την ασφάλεια των πτήσεων ή σοβαρά ΗΕΓραφικά ευρήματα.
  193.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Παθήσεις περιφερικών νεύρων ή μυών, ανάλογα με την αιτιολογία και εφόσον προκαλούν λειτουργικές διαταραχές που επηρεάζουν την απόδοση στην εργασία και την ασφάλεια των πτήσεων.
  194.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Όλες οι οξείες λοιμώξεις του Κεντρικού Νευρικού Συστήματος μέχρι της πλήρους αποκατάστασης (κλινικής και εργαστηριακής).
  195.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Μεταβολικά ή τοξικά νοσήματα του Κεντρικού Νευρικού Συστήματος.
  196.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Νόσος αποσυμπίεσης (DECOMPRESSION SICKNESS) με νευρολογική συμπτωματολογία.
  197.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	ΗΕΓραφικές διαταραχές σε άτομα που είναι κλινικά υγιή, εφόσον οι διαταραχές αυτές είναι:
  			α. Συμπλέγματα "αιχμή-κύμα", (SPIKE-WAVE) ή
  			β. Εστιακές αιχμές (FOCAL-SPIKES). 
  
  
Σελ. 1254,24

Τεύχος 1390 Σελ. 90
  
198.	Α Β		ΗΕΓ/φικές διαταραχές που έχουν ελεγχθεί για τυχόν οργανική βλάβη και επιμένουν σε μαθητές του Τμήματος Ιπταμένων της ΣΙ κατά την ετησία εξέταση του τρίτου έτους και έχουν τα Παρακάτω χαρακτηριστικά:
  			α.είναι συχνές και έχουν μέτριο ή ικανό ύψος.
  			β. έχουν αιχμηρόμορφη εικόνα.
  			γ. έχουν παροξυσμικό χαρακτήρα.
  			δ. επιτείνονται με την υπέρπνοια.
  			ε. έχουν ημισφαιρική επικράτηση.
  199.	B Γ	ΕΙΔ.ΥΠ.	Οιαδήποτε παροδική νόσος του νευρικού συστήματος, μέχρις ότου υποχωρήσει πλήρως, αποτελεί αιτία ακαταλληλότητας για την αρχική εξέταση και αιτία διακοπής των πτήσεων για το ιπτάμενο προσωπικό.
  200.	Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Κάθε οργανική νόσος του Νευρικού Συστήματος, η οποία δεν είναι ιάσιμος και προκαλεί μόνιμη ανεπάρκεια (για τα καθήκοντα της πτήσεως για τα οποία προορίζεται ο εξεταζόμενος) ή οργανική νόσος του νευρικού συστήματος η οποία αν και δεν προκαλεί τέτοια ανεπάρκεια είναι όμως προϊούσα και με γνωστή εξέλιξη (για δημιουργία μόνιμης ανεπάρκειας) ή μπορεί να επιδεινωθεί κατά τις πτήσεις, παραπέμπεται στις αρμόδιες Υγειονομικές Επιτροπές για οριστική κρίση.
  201.	Α Β		Οιαδήποτε διαταραχή των νοητικών λειτουργιών (μνήμη, μάθηση, κρίση, προσοχή κ.α.) που επηρεάζει την ασφάλεια των πτήσεων όταν παρουσιάζεται κατά τις συνθήκες πτήσεως, πραγματικές ή εικονικές (δοκιμασία στο Θάλαμο Χαμηλής Πιέσεως κ.α.) και οφείλεται σε εγκεφαλική ανεπάρκεια οποιασδήποτε φύσεως, όπως επίδραση τοξικών ουσιών (καπνός, οινό-πνευμα, φάρμακα).
  			ΨΥΧΙΚΕΣ ΠΑΘΗΣΕΙΣ
  202.	Α		Όλες οι παθήσεις όπως περιγράφονται στον Γενικό Πίνακα.
  203.	Α		Ιστορικό δύο ή περισσοτέρων περιπτώσεων ψυχώ-σεως στο στενό οικογενειακό περιβάλλον, για την αρχική εξέταση.
  204.	Α		Ιστορικό απόπειρας αυτοκτονίας.
  205.	Α		Ιστορικό ψυχωσικής αντιδράσεως που συνδέεται με τοξική ή λοιμώδη νόσο, ανεξάρτητα από την έκβαση.
  206.	Α		Ιστορικό νευρωσικής διαταραχής που προκάλεσε:
  			α. Εισαγωγή στο Νοσοκομείο. 
  			β. Απώλεια χρόνου από τις συνήθεις δραστηριότητες, επανειλημμένα, έστω και για μικρή χρονική διάρκεια.
  			γ. Θεραπεία για μεγάλο χρονικό διάστημα.
  			δ. Επανειλημμένα συμπτώματα ή συμπεριφορά που μείωσε την απόδοση στο σχολείο ή στην εργασία.
  			ε. Νευρωσική διαταραχή στους τελευταίους 12 μήνες που χρειάσθηκε ιατρική φροντίδα ή απουσία από το σχολείο μεγαλύτερη από επτά μήνες.
  207.	Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Ψυχωσικές διαταραχές.
  208.	Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Οργανικές ψυχικές διαταραχές.
  209.	Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Διαταραχές της προσωπικότητας, με εμφανείς εκδηλώσεις στην συμπεριφορά.
  210.	Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Νευρωσικές διαταραχές (περιλαμβάνονται και οι ψυχοσωματικές διαταραχές).
  211.	Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Διαταραχές ελέγχου των παρορμήσεων (κλεπτομα-νία, διαλείπουσες εκρήξεις οργής κ.α.).
  212.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Διαταραχές από χρήση ουσιών(κατάχρηση ή και εξάρτηση).
  213.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Κάθε ψυχολογική διαταραχή που σύμφωνα με την γνώμη της ΑΑΥΕ έχει επίπτωση στην ασφάλεια των πτήσεων.
  214.	Α Β Γ	ΕΙΔ. ΥΠ.	Ο φόβος πτήσης ή το τεκμηριωμένο ιστορικό του, αποτελεί λόγο οριστικής πτητικής ακαταλληλότητας. Εξαιρείται το μεμονωμένο επεισόδιο, με διάρκεια μικρότερη από 15 ημέρες, που είναι αντίδραση σε πρόσφατο αεροπορικό ατύχημα του εξεταζομένου ή του άμεσου αεροπορικού του περιβάλλοντος και μόνο σε ειρηνική περίοδο.
  			Η διάγνωση στηρίζεται:
  			α. Στην άμεσο ομολογία του εξεταζομένου, ή
  			β. Σε έμμεσα σημεία που τεκμηριώνονται με ένορκη διοικητική εξέταση της πτητικής συμπεριφοράς του χειριστή από τη Μονάδα του ή με αναφορά του Διοικητού Μοίρας που περιγράφει την πτητική απόδοση του εξεταζόμενου χειριστή. 
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1254,24)  Σελ. 1254,25

  
Τεύχος 1390 Σελ. 91
  
  
  
  Π Ι Ν Α Κ Α Σ  Α΄
  ΣΩΜΑΤΙΚΟ ΒΑΡΟΣ
  ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ:
  1. Το φυσιολογικό βάρος εκφράζεται σε κιλά και ισούται με το ανάστημα σε εκατοστά μείον 100, π.χ. άτομο ύψους 170 εκατοστών πρέπει να έχει βάρος 70 κιλά.
  2. Επιθυμητή διακύμανση βάρους για το ιπτάμενο προσωπικό έως +10% και για το λοιπό μόνιμο προσωπικό έως ± 20% του φυσιολογικού.
  3. Ο Πίνακας αναφέρεται στο σωματικό βάρος ανδρών. Για τις γυναίκες το μέσο φυσιολογικό βάρος μειώνεται κατά 15%.
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Γ"
  ΚΡΙΣΗ ΣΩΜΑΤΙΚΗΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑΣ
  ΜΟΝΙΜΩΝ ΑΞ/ΚΩΝ-ΥΠΞ/ΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΕΛΟΝΤΩΝ
  ΜΑΚΡΑΣ ΘΗΤΕΙΑΣ ΠΟΥ ΠΑΣΧΟΥΝ
  ΑΠΟ ΣΤΕΦΑΝΙΑΙΑ ΝΟΣΟ
  Α΄ ΓΕΝΙΚΑ
  1.Η στεφανιαία αθηροσκληρυντική καρδιο-πάθεια παρουσιάζεται με ποικίλες μορφές που διαφέρουν στη συμπτωματολογία, τη βαρύτητα και την πρόγνωση. Ο χειρισμός από στρατολογική άποψη δεν πρέπει να είναι στερεότυπος για όλες τις υποομάδες στεφανιαίων ασθενών αλλά θα πρέπει να διαφοροποιείται ύστερα από εκτίμηση της βαρύτητας και καθορισμό της προγνώσεως. Τα τελευταία πρέπει να πραγματοποιούνται μετά από περίοδο αναρρωτικών αδειών, διαφορετική σε κάθε προγνωστική υποομάδα, ώστε να έχει επέλθει σταθεροποίηση ή μεγίστη δυνατή βελτίωση, μετά από μια οξεία επιδείνωση ή εγχειρητική θεραπεία. Η εκτίμηση της βαρύτητας και η κατάταξη των στεφανιαίων ασθενών σε προγνωστικές κατηγορίες γίνεται σήμερα με βάση τα εξής:
  α. Συμπτωματολογία και κλινικά ευρήματα.
  β. Δοκιμασία κόπωσης.
  γ. Συνεχής περιπατητική καταγραφή του ΗΚΓ (HOLTER).
  δ. Ισοτοπική κοιλιογραφία και δοκιμασία θαλλίου 201 με κόπωση.
  ε. Στεφανιαία αρτηριογραφία και αριστερή κοιλιογραφία.
  2. Βασικοί στόχοι της Υπηρεσίας πρέπει να είναι:
  α. Η όσο το δυνατό σε μεγαλύτερο ποσοστό επανάκτηση στην ενεργό υπηρεσία των στεφανιαίων ασθενών με μικρού βαθμού προσβολή των στεφανιαίων αρτηριών και της αριστερής κοιλίας, καθώς και εκείνων που υποβλήθηκαν σε επιτυχή χειρουργική θεραπεία, για να μειωθεί ο αδικαιολόγητα μεγάλος αριθμός των στελεχών που υπηρετούν σήμερα στις ελαφρές υπηρεσίες και υποαπασχολούνται εκτός οργανικών θέσεων, ενώ μπορούν να αξιοποιηθούν επωφελέστερα.
  
  
Σελ. 1254,26
  
Τεύχος 1390 Σελ. 92
  
β. Εφόσον αυτό δεν είναι εφικτό, η επανάκτηση όσο το δυνατό περισσοτέρων στην ελαφρά υπηρεσία, ιδίως από εκείνους που σήμερα παίρνουν αλλεπάλληλες μακρές αναρρωτικές άδειες ή κρίνονται ανίκανοι για την ενεργό και ελαφρά υπηρεσία ή από εκείνους που δεν αποδέχονται την επάνοδο στην ενεργό υπηρεσία, και η χρησιμοποίηση αυτών ανάλογα με την ειδικότητά τους ώστε να εξοικονομούνται υγιή στελέχη για την επάνδρωση των πιο αγχογόνων και επίπονων θέσεων, όπως των Μονάδων εκστρατείας στις παραμεθόριες περιοχές.
  Β΄ ΤΡΟΠΟΣ ΚΡΙΣΗΣ
  3. Η ορθολογική ένταξη σε κατηγορία σωματικής ικανότητας των στεφανιαίων ασθενών και η χορήγηση των αναγκαίων αναρρωτικών αδειών από τις Επιτροπές είναι ανέφικτη αν δεν προηγηθεί, όπως αναφέρθηκε, προσπάθεια αντικειμενικής εκτιμήσεως της βαρύτητας και προσδιορισμού της προγνώσεως σε κάθε ασθενή. Έτσι η κρίση των Επιτροπών πρέπει να διαφοροποιείται στις διάφορες υποομάδες στεφανιαίων ασθενών ως εξής:
  α. Μη χειρουργημένοι στεφανιαίοι ασθενείς
  (1) Ασυμπτωματικοί ασθενείς με ή χωρίς προηγούμενο έμφραγμα του μυοκαρδίου, με αρνητική δοκιμασία κόπωσης, με νόσο ενός ή δύο αγγείων, που δεν έχουν ένδειξη για χειρουργική αντιμετώπιση, με μικρές ή καθόλου δυσκινητικές περιοχές του τοιχώματος της αριστερής κοιλίας και καλή συνολική λειτουργικότητα αυτής, καθώς και έλλειψη σοβαρού αρρυθμιολογικού προβλήματος στην 24ωρη καταγραφή του ΗΚΓ (HOLTER).
  - Χορήγηση 3μηνης αναρρωτικής αδείας
  - Ικανοί για την ενεργό υπηρεσία.
  (2) Ελαφρά συμπτωματικοί ασθενείς, με μικρού βαθμού στηθάγχη προσπάθειας, χωρίς σοβαρό αρρυθμιολογικό πρόβλημα, ελαφρά θετική τη δοκιμασία κόπωσης και ευρήματα στον στεφανιογραφικό έλεγχο, όπως της ομάδας (1) ή με επιπρόσθετα την ύπαρξη προηγουμένου εμφράγματος μυοκαρδίου με αξιόλογη ακινητική περιοχή του τοιχώματος της αριστερής κοιλίας, ή ανεύρυσμα αυτής, που δεν χρειάζονται ή δεν αποδέχονται χειρουργική θεραπεία και γίνονται ασυμπτωματικοί με συντηρητική θεραπεία.
  - Χορήγηση μακράς αναρρωτικής αδείας
  - Ικανοί για την ελαφρά υπηρεσία.
  
(3) Επίσημα συμπτωματικοί ασθενείς (στηθάγχη, 
  δύσπνοια, αρρυθμίες) με νόσο 1 ή 2 ή 3 αγγείων, που δεν βελτιώνεται ικανοποιητικά το κλινικό τους σύνδρομο με τη φαρμακευτική αγωγή ή δεν μπο-ρούν να υποβληθούν σε εγχείρηση επαναιμάτωσης ή αγγειοπλαστικής, λόγω της βαρύτητας της νόσου ή της μη αποδοχής της από τον ασθενή:
  - Εξάντληση μακρών αναρρωτικών αδειών.
  - Ανίκανοι για την υπηρεσία.
  (4) Ασυμπτωματικοί ασθενείς, όπως της παρα-γράφου (1) πάσχοντες συγχρόνως και από άλλους μείζονες προδιαθεσικούς παράγοντες κινδύνου για στεφανιαία νόσο (π.χ. σακχαρώδης διαβήτης, αρτηριακή υπέρταση, δυσλιπιδαιμία) που ελέγχονται ικανοποιητικά με φαρμακευτική αγωγή.
  - Χορήγηση μακράς αναρρωτικής αδείας 6 μηνών
  - Ικανοί για την ελαφρά υπηρεσία 
  (5) Ελαφρά συμπτωματικοί ασθενείς με την παθολογοανατομία της παραγράφου (3), οι οποίοι πάσχουν συγχρόνως και από άλλους μείζονες προδιαθεσικούς παράγοντες κινδύνου για στεφανιαία νόσο (ως ανωτέρω), που δεν ελέγχονται ικανοποιητικά με την φαρμακευτική αγωγή: 
  - Εξάντληση μακρών αναρρωτικών αδειών 
  - Ανίκανοι για την υπηρεσία.
  β. Στεφανιαίοι ασθενείς που υποβλήθηκαν σε διαδερμική αγγειοπλαστική στεφανιαίων αγγείων (PTCA)
  (1) Aσθενείς που υποβλήθηκαν σε PTCA, με καλή λειτουργικότητα της αριστερής κοιλίας, όπως αυτή εκτιμάται υπερηχοκαρδιογραφικά, ραδιοϊσο-τοπικά και αιμοδυναμικά:
  - Χορήγηση 3μηνης αναρρωτικής άδειας
  - Επανεκτίμηση: 
  Ασυμπτωματικοί, με αρνητικό τον αναίμακτο καρδιολογικό έλεγχο για ένδειξη επαναστένωσης, κρίνονται ικανοί για την ενεργό υπηρεσία.
  Συμπτωματικοί, με θετικό τον αναίμακτο καρδιο-λογικό έλεγχο για ένδειξη επαναστένωσης, και επιβεβαίωση αυτής αιμοδυναμικά, υποβάλλονται στην ενδεικνυόμενη κατά περίπτωση θεραπεία (επανάληψη PTCA ή χειρουργική επέμβαση επα-ναγγείωσης ή φαρμακευτική αγωγή) και κρίνονται με βάση τα προκύπτοντα δεδομένα, όπως προβλέ-πεται στις οικείες παραγράφους.
  (2) Ασθενείς που υποβλήθηκαν σε PTCA, με επηρεασμένη λειτουργικότητα της αριστερής κοιλίας (υποκινητικές ή ακινητικές ή ανευρυ-σματικές περιοχές), όπως αυτή εκτιμάται υπερηχοκαρδιογραφικά, ραδιοϊσοτοπικά και αιμοδυναμικά:
  - Χορήγηση 6μηνης άδειας
  - Επανεκτίμηση: 
  Ασυμπτωματικοί, με αρνητικό τον αναίμακτο έλεγχο για ένδειξη επαναστένωσης, κρίνονται ικανοί για την ελαφρά υπηρεσία.
  
Συμπτωματικοί, με θετικό τον αναίμακτο καρδιολογικό έλεγχο για ένδειξη επαναστένωσης και επιβεβαίωση αυτής αιμοδυναμικά, υποβάλ-λονται στην ενδεικνυόμενη κατά περίπτωση θερα-πεία (επανάληψη PTCA ή χειρουργική επέμβαση επα-ναγγείωσης ή φαρμακευτική αγωγή) και κρίνονται με βάση τα προκύπτοντα δεδομένα, όπως προβλέπεται στις οικείες παραγράφους.
  γ. Χειρουργημένοι στεφανιαίοι ασθενείς
  (1) Ασθενείς που υποβλήθηκαν σε αορτοστε-φανιαία παράκαμψη, με καλή κατάσταση του μυοκαρδίου, των περιφερικών τμημάτων των στεφανιαίων αρτηριών και της απαγωγού κυκλοφορίας:
  - Χορήγηση 6μηνης μακράς αναρρωτικής άδειας.
  - Επανεκτίμηση: Ασυμπτωματικοί, με αρνητική δοκιμασία κοπώσεως και χωρίς ενδείξεις αποφράξεως μοσχεύματος, κρίνονται ικανοί για την ενεργό υπηρεσία.
  (2) Ασθενείς ασυμπτωματικοί με ελαφρά θετική δοκιμασία κοπώσεως στο τέλος της πρώτης εξάμηνης αναρρωτικής άδειας ή ασθενείς που υποβλήθηκαν σε συνδυασμένη επέμβαση στο μυοκάρδιο και στις στεφανιαίες αρτηρίες ή ασθενείς με ενδείξεις αποφράξεως κάποιου μοσχεύματος η ασθενείς με περισσότερο διάχυτες βλάβες των στεφανιαίων αρτηριών:
  - Ικανοί για την ελαφρά υπηρεσία.
  (3) Επίσημα συμπτωματικοί ασθενείς με ατελή επαναγγείωση του μυοκαρδίου, επεμβάσεις στο μυοκάρδιο ή και στις βαλβίδες, ή με διάχυτες βλάβες στις στεφανιαίες αρτηρίες ή σημαντικού βαθμού ανεπάρκεια μιτροειδούς από δυσλειτουργία θηλοειδούς μυός:
  - Εξάντληση μακρών αναρρωτικών αδειών.
  - Ανίκανοι για την ενεργό και την ελαφρά υπηρεσία.
  (4) Ασυμπτωματικοί ή ελαφρά συμπτωματικοί μετεγχειρητικοί ασθενείς με συνύπαρξη προδιαθεσικών παραγόντων για στεφανιαία νόσο, (αρτηριακή υπέρταση, σακχαρώδης διαβήτης, δυσλιπιδαιμίες) που ελέγχονται ικανοποιητικά φαρμακευτικά: 
  - Xoρήγηση 6μηνης αναρρωτικής άδειας.
  - Ικανοί για την ελαφρά υπηρεσία.
  (5) Ασυμπτωματικοί ή ελαφρά συμπτωματικοί μετεγχειρητικοί ασθενείς με συνύπαρξη προδιαθεσικών παραγόντων για στεφανιαία νόσο που δεν ελέγχονται ικανοποιητικά φαρμακευτικά:
  - Εξάντληση αναρρωτικών αδειών.
  - Ανίκανοι για την υπηρεσία.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1254,26)  Σελ. 1254,27
  
Τεύχος 1390 Σελ. 93
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ "Δ"
  ΑΛΕΞΙΠΤΩΤΙΣΤΕΣ
  1. Δεκτοί: Όσοι είναι δραστήριοι, ευφυείς, ευκί-νητοι, με ισχυρό μυϊκό σύστημα και σταθερά άκρα.
  Ελάχιστο βάρος 55 χιλιόγραμμα. Μέγιστο βάρος 90 χιλιόγραμμα (λαμβανομένου πάντοτε υπόψη του ύψους). Επίσης η ακουστική οξύτητα πρέπει να είναι φυσιολογική χωρίς ακουστικές ατέλειες. Ελάχιστη όραση για κάθε οφθαλμό 20/70 που να διορθώνεται σε 20/20 στον ένα οφθαλμό και 20/30 στο άλλο. Επίσης έλλειψη οργανικών παθήσεων των οφθαλμών.
  2. Ακατάλληλοι: Αποκλείονται όσοι έχουν φτωχή σωματική διάπλαση και σωματικό βάρος δυσανά-λογο με το ύψος. Επίσης αποκλείονται όσοι πάσχουν από αγχώδεις ή συγκινησιακές κατά-στάσεις ή από οποιαδήποτε ψυχική διαταραχή που να είναι επικίνδυνη για την αποστολή της ειδικό-τητας.
  Επιπλέον θεωρούνται ακατάλληλοι και στις ακόλουθες περιπτώσεις: Ιστορικό συγκοπτικών προσβολών, επίμονη ναυτίαση από την κίνηση ή άλλου τύπου μετασυγκοπτικών προσβολών, επί-μονη ναυτίαση από την κίνηση ή άλλου τύπου μεταδιασεισικό σύνδρομο, χρόνια ή υποτρο-πιάζουσα κολπίτις, παραμόρφωση ή πόνος από πα-λαιό κάταγμα, καθ' έξιν εξάρθρημα οποιασδήποτε άρθρωσης, κακή κινητικότητα οποιασδήποτε άρ-θρωσης, απώλεια δακτύλου σε οποιοδήποτε χέρι, ανεπαρκής συλληπτική ικανότητα οποιουδήποτε χεριού, οποιαδήποτε βλάβη της σπονδυλικής στη-λης που δυσκολεύει την κίνηση ή προκαλεί πόνο αυτόματα ή με τις κινήσεις, επίμονη ταχυκαρδία, υπέρταση (πάνω από 140/90), κιρσοί μέτριου βαθμού και πάνω.
  3. Όλοι οι υποψήφιοι αλεξιπτωτιστές, (αξιωμα-τικοί, υπαξιωματικοί και οπλίτες) των Ενόπλων Δυνάμεων υποβάλλονται τουλάχιστον σε μια εκπαι-δευτική πτήση σε Θάλαμο Χαμηλής Πίεσης στο Κέ-ντρο Αεροπορικής Ιατρικής.
  
  
Σελ. 1254,28
  
Τεύχος 1390 Σελ. 94



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ο
ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΤΡΑΤΟΥ
ΘΕΜΑ
α
Ανώτατη Υγειονομική Επιτροπή

1.	ΝΟΜΟΣ 851
	της 2/5 Σεπτ.1917 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί καθορισμού των μελών της Ανωτάτης Στρατιωτικής Υγειονομικής Επιτροπής.
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ.6207 της 25/20 Ιουλ. 1934 περί λειτουργίας και ιδιαιτέρου τμήματος παρά τη Ανωτάτη Στρατού Υγειον. Επιτροπή και περί αναθέσεως καθηκόντων Α.Σ.Υ. Επιτροπής εις επιτροπάς Απαλλαγών Σωμάτων Στρατού.
  Ήδη ισχύει ο κατωτ. Α.Ν. 775/1948.
  Προσωρινής ισχύος διατάξεις, αφορώσας τραυματίας του πολέμου 1940-41, περιέχουσιν τα Ν.Δ. 1001/1942 περί διατάξεών τινων αφορωσών την Ανωτ. Υγειον. Επιτροπή Στρατού και Ν.Δ. 1464/1942 περί αυθεντικής ερμηνείας του Ν.Δ. 1001/42, άτινα παρατίθενται εν τόμ. 29 σελ. 110,03.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 923
	της 10/18 Νοεμ. 1943 (ΦΕΚ 387)
Περί αναθέσεως καθηκόντων Επιτροπών απαλλαγών και τριμελών Επιτροπών εις ανωτάτας στρατού υγειονομικάς Επιτροπάς και υγειονομικάς Επιτροπάς.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1656
	της 20 Απρ./10 Αυγ.1944 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί διατάξεων αφορωσών την Ανωτάτην του Στρατού Υγειονομ. Επιτροπήν.


4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.775
	της 14/14 Σεπτ.1948 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί ανασυγκροτήσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του Στρατού.
Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1164/1949.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 1327/1973 κατωτ. σελ. 1280,101).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1161
	της 7/14 Οκτ.1949 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί αντικαταστάσεως του εδαφίου τρίτου της παρ. 1 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 775/1948 Α. Νόμου.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1164
	της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 775/48 Α. Νόμου "περί ανασυγκροτήσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του Στρατού".
  ’ρθρον μόνον.(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθ. 775/1948 Α.Νόμος "περί ανασυγκροτήσεως της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του Στρατού").

(Αντί των σελ.1255-1257)  Σελ.1255(α)
Τεύχος 483-Σελ.87



ΘΕΜΑ
β
Υγειονομικό Σώμα

1.	ΝΟΜΟΣ ΩΠΘ΄
	της 31 Δεκ. 1880/12 Ιαν. 1881 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί επικούρων ιατρών, φαρμακοποιών και νοσοκόμων.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι σχετικοί:
  α)Νόμ. πΞΑ΄ της 14/25 Μαΐου 1882 (ΦΕΚ Α΄ 38)
  περί διορισμού επικούρων ιατρών και φαρμακοποιών ως ανθυπιάτρων και ανθυποφαρμακοποιών.
  β)Νόμ. ΑΤ?Γ΄ της 18/19 Ιουν.1886 (ΦΕΚ Α΄ 161) περί υπηρεσίας διδακτόρων της ιατρικής και πτυχιούχων φαρμακοποιών.
  γ) Νόμ. ΑΨΙΔ΄ της 16/22 Μαρτ. 1889 (ΦΕΚ Α΄ 73) περί προσλήψεως εν τη στρατιωτική υπηρεσία ιδιωτών ιατρών, φαρμακοποιών και ιερέων, 
  κατηργήθησαν δια του κατωτ. Νόμ. ΓΚ΄/1904.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΚ΄
	της 12 Μαΐου/1 Ιουν.1904
Περί εφέδρων αξιωματικών του υγειονομικού και του φαρμακευτικού.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ.430/1914 περί στελέχους εφέδρων αξιωματικών. Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 86 της 29 Νοεμ./4 Δεκ. 1913 (ΦΕΚ Α΄ 247) περί ενεργού υπηρεσίας εν τω στρατώ εφέδρων υπιάτρων, ανθυπιάτρων και ανθυποφαρμακοποιών.
  β)Νόμ. 377 της 31 Οκτ./14 Νοεμ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 330) περί χρησιμοποιήσεως των στρατευσίμων οδοντοϊατρών εν επιστρατεύσει.
  γ)Νόμ. 576 της 3/16 Ιαν. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 20) περί προαγωγής εφέδρων δοκίμων ιατρών.
  δ)Νόμ. 1298 της 7/17 Απρ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 83)
  περί κατατάξεως και προαγωγής εφέδρων υγειονομικών αξιωματικών, οδοντοϊατρών, τελειοφοίτων και τεταρτοετών φοιτητών της ιατρικής και φαρμακευτικής σχολής.
  ε)Νόμ. 1471 της 22 Ιουν./7 Ιουλ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 151) περί προσμετρήσεως χρόνου υπηρεσίας υγειονομικών αξιωματικών.
  ς)Νόμ. 1473 της 22 Ιουν./7 Ιουλ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 151) περί ορίου ηλικίας εφέδρων υγειονομικών αξιωματικών.
  
ζ)Νόμ. 1491 της 29 Ιουλ./3 Αυγ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 171) περί ονομασίας εφέδρων ανθυπιάτρων των διανυσάντων διετή υπηρεσίαν εν τω στρατώ διδακτόρων της ιατρικής και δοκίμων άνευ προηγουμένης φοιτήσεως εις τους εκπαιδευτικούς υγειονομικούς ουλαμούς.
  η)Ν.Δ. 1703 της 19/23 Ιαν. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 15) περί εφέδρων ανθυπασπιστών διαχειριστών υγειονομικού υλικού.
  θ)Νόμ. 1784 της 18/20 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 86) περί συμπληρώσεως του 4 άρθρου του Νόμ. 1298, της 7 Απρ. 1918 "περί κατατάξεως, προαγωγής εφέδρων υγειονομικών αξιωματικών κλπ.".
  ι)Νόμ. 1785 της 18/24 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 86) περί τροποπ. και συμπλ. του 3 άρθρου του 1763 Νόμου της 23 Μαρτίου ε.έ. "περί αφομοιώσεως στρατιωτικών υπαλλήλων" όσον αφορά τους αξιωματικούς του φαρμακευτικού σώματος.
  ια)Νόμ. 2699 της 8 Αυγ./7 Σεπτ. 1921 (ΦΕΚ Α΄ 166) περί ονομασίας και κατατάξεως ως εφέδρων αξιωματικών του υγειονομικού και φαρμακευτικού των εκ των Νέων Χωρών καταγομένων.
ιβ)Νόμ. 1151 της 10/28 Ιαν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 17) περί διατάξεων αφορωσών εφέδρους υπαξιωματικούς του Σώματος Νοσοκόμων.

3.	ΝΟΜΟΣ 440
	της 27 Νοεμ./6 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 363)
Περί στρατολογίας μονίμων αξιωματικών δια τα σώματα υγειονομικόν και μεταγωγικόν.

4.	ΝΟΜΟΣ 852
	της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί κυρώσεως του από 27 Αυγ. 1916 Β.Ν.Δ/τος περί κατατάξεως Ανθυπιάτρων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 1264 της 9/13 Απρ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 79) περί κατατάξεως ανθυπιάτρων.
  β)Νόμ. 1781 της 18/24 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 86) περί μονιμοποιήσεως εφέδρων υγειονομικών αξιωματικών.

Σελ.1259
  
γ)Νόμ. 2700 της 8 Αυγ./25 Σεπτ. 1921 (ΦΕΚ Α΄ 180) περί ερμηνείας προσωρινών διατάξεων του υπ' αριθ. 1781/1919 Νόμου.

5.	ΝΟΜΟΣ 4141
	της 26/30 Απρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί κατατάξεως εις τα στελέχη των μονίμων αξιωματικών του υγειονομικού και φαρμακευτικού σώματος κατόπιν διαγωνισμού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Νόμ. 4466 της 30/31 Ιαν. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 33)
  περί υποχρεωτικής υπηρεσίας κατατασσομένων υγειονομικών αξιωματικών,
  β)Α.Ν. 49 της 14/31 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 381) 
  περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του Νόμ. 4141 και προσθήκης εις αυτό και άλλης διατάξεως.
  γ)Α.Ν. 178 της 28 Σεπτ./2 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 435) περί κατατάξεως ανθυπιάτρων δια διαγωνισμού,
  δ)Α.Ν.457 της 27/29 Ιαν. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 27)
  περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 178/1936,
  ε)Α.Ν. 763 της 1/17 Ιουλ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 268)
  περί τροποποιήσεως της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4141/1929,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 62-65 του Α.Ν. 776/1937 περί οργανώσεως και στελεχών του εν ειρήνη Στρατού.
  Βάσει των διατάξεων τούτων εξεδόθη το Β.Δ. 1/9 Δεκ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 502) περί τρόπου προκηρύξεως και διενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων ανθυπιάτρων, οδοντοϊατρών, ανθυπιάτρων, ανθυποκτηνιάτρων και ανθυποφαρμακοποιών, τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 18/21 Ιαν. 1939 και Β.Δ. 27 Νοεμ./5 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 209).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2092
	της 12/27 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί αναγνωρίσεως πτυχίων Στρατιωτικών Ιατρών αποφοίτων Ιατρικής Σχολής της Λυώνος.
  (Προσωρινής ισχύος).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1290
	της 31/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί μετατάξεως Αξιωματικών Υγειονομικού Σώματος εις ειδικήν μονιμότητα.
  ’ρθρ.1.-4.(Η υπό των άρθρων τούτων προβλεπομένη ειδική μονιμότης αξιωματικών του Υγειον. Σώματος υπηρετούντων εις το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα του Μ.Τ.Σ. κατηργήθη δια του κατωτ. Α.Ν. 123/1967).
  
Σελ.1260
  
’ρθρ.5.-Στρατιωτικοί ιατροί διευθύνοντες κλινικάς εν τω νοσηλευτικώ Ιδρύματι Μετοχικού Ταμείου Στρατού, δεν δύνανται κατά το διάστημα της υπηρεσίας των εν αυτών να ώσι ιδιοκτήται ιδιωτικών κλινικών.
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος ρυθμίζεται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών προτάσει του Γ.Ε.Σ.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4439
	της 11/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί παρατάσεως προθεσμιών αναγνωρίσεως γάμων Στρατιωτικών τελεσθέντων άνευ αδείας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-Ιατροί, Έφεδροι Αξ/κοί του Υγειονομικού Σώματος εκπεσόντες του βαθμού των, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 6, παρ. 2 του Α.Ν.509/1947 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους κλπ." και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 580/1948 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 833/1937 "περί στελεχών Εφέδρων Αξιωματικών του κατά γην Στρατού" εφ' όσον μετά την έκπτωσίν των, προκειμένου να καταλάβωσι δημοσίαν θέσιν, εκρίθησαν ως νομιμόφρονες υπό των αρμοδίων Συμβουλίων Νομιμοφροσύνης, αποκαθίστανται εις τον βαθμόν των δια Β.Δ/τος άνευ άλλης διατυπώσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 36 σελ.237.


9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 123
	της 24 Αυγ./4 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 1290/49 "περί μετατάξεως Αξιωματικών Υγειονομικού Σώματος εις ειδικήν μονιμότητα και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-Η δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1290/49 καθιερωθείσα εν τω Στρατώ Ξηράς ειδική μονιμότης δια τους Αξιωματικούς του Υγειονομικού Σώματος, καταργείται. 
  ’ρθρ.2.-Οι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ. 1290/49 ως και του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4520/66 τεθέντες εις ειδικήν μονιμότητα Αξιωματικοί εν ενεργεία του Υγειονομικού Σώματος, επανέρχονται εις την προ της τοιαύτης μετατάξεώς των κατάστασιν ενεργείας εντασσόμενοι εν τη επετηρίδι εν τη σειρά ην εκέκτηντο προ της μετατάξεώς των εις την ειδικήν μονιμότητα, δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την προηγουμένην διάταξιν επανέρχονται εις την προτέραν κατάτασίν των ενεργείας Αξιωματικοί, υπάγονται κατά τα λοιπά εις άπαντας τους Νόμους και τους κανονισμούς τους αφορώντας εις τους εν ενεργεία Αξιωματικούς του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 107
	της 13/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Στρατεύματος.
  Α΄ Προσωπικόν
  Φαρμακοποιοί - Οδοντίατροι
  ’ρθρ.1.-Δια τας ανάγκας των Ενόπλων Δυνάμεων και μέχρι της κατατάξεως των εκ της Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής εξερχομένων Αξιωματικών, επιτρέπεται όπως επί τετραετίαν από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, προσλαμβάνωνται ως υπάλληλοι της Στρατιωτικής Υπηρεσίας ιδιώται επιστήμονες φαρμακοποιοί και οδοντίατροι επί ωρισμένω χρόνω και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.2.-1.Ο αριθμός των κατά το προηγούμενον άρθρον προσλαμβανομένων φαρμακοποιών και οδοντιάτρων, δεν δύναται να υπερβή το ήμισυ του αριθμού των εκ πινάκων συνθέσεως Μονάδων προβλεπομένων θέσεων Αξιωματικών της αντιστοίχου κατηγορίας.
  2.Δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, θέλουσι καθορισθή ο τρόπος της προσλήψεως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια.
  Εκ των υποψηφίων προτιμώνται οι άρρενες και δη οι υπηρετήσαντες εις τας Ενόπλους Δυνάμεις ως Έφεδροι Αξιωματικοί.
  
3.Οι προσληφθησόμενοι απολύονται προοδευτικώς αντικαθιστάμενοι δια της κατ' έτος κατατάξεως εις τας Ενόπλους Δυνάμεις των εξερχομένων της Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής μονίμων Αξιωματικών φαρμακοποιών και οδοντιάτρων.
  4.Οι προσληφθησόμενοι τοποθετούνται εις Μονάδας της Φρουράς εις ην προσελήφθησαν, δυνάμενοι εν συνεχεία να μετατίθενται εις οιανδήποτε ετέραν Μονάδα της αυτής περιοχής.
  ’ρθρ.3.-Εις τους εκ των ανωτέρω φαρμακοποιούς δύναται να ανατίθενται καθήκοντα υπευθύνου διαχειριστού φαρμακευτικού υλικού.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη είναι υπόλογοι έναντι του Διοικητού της Μονάδος και του Δημοσίου. Αποδίδουν λογαριασμόν εις αρμόδιον Ελεγκτήριον και υπέχουν τας προβλεπομένας υπό της κειμένης Νομοθεσίας ευθύνας υπολόγου διαχειριστού του Δημοσίου.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, υπηρετούντες εις τας Ενόπλους Δυνάμεις ιδιώται φαρμακοποιοί και οδοντίατροι διέπονται, εφ' εξής υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου, της μεταξύ αυτών και του δημοσίου σχέσεως μετατρεπομένης εις σύμβασιν ωρισμένου χρόνου λήγουσαν την 31 Δεκ.1970.
  Αξιωματικοί Οικονομικών Υπηρεσιών
Υγειονομικού
  ’ρθρ.5.-1.Εις τον κατ' έτος διενεργούμενον διαγωνισμόν προς πλήρωσιν κενών θέσεων Μονίμων Ανθυπασπιστών Οικονομικών Υπηρεσιών Υγειονομικού Σώματος (Ο.Υ.Υ.Σ.) έχουσι δικαίωμα συμμετοχής και οι Έφεδροι και Δόκιμοι Έφεδροι Οικονομικοί Αξιωματικοί φροντισταί Υγειονομικού, υπηρετούντες ή μη, έχοντες ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 28 ετών κατόπιν προτάσεως υπό της προϊσταμένης αυτών Αρχής.
  2.Αι περί γραμματικών γνώσεων, απαιτουμένων δικαιολογητικών, διενεργείας του διαγωνισμού και διαδικασίας κατατάξεως, διατάξεις του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 4105/60 "περί μονίμων και εθελοντών οπλιτών και ανθυπασπιστών Στρατού Ξηράς" ισχύουσιν εν προκειμένω.
3.Η πλήρωσις των θέσεων διενεργείται δια κατατάξεως των επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν, λαμβανομένων εκ του κεκυρωμένου πίνακος κατά σειράν επιτυχίας εις ποσοστόν 50% εξ Εφέδρων Αξιωματικών και 50% εξ Υπαξιωματικών. Εν ελλείψει ή ανεπαρκεία αριθμού επιτυχόντων υποψηφίων εκ μιας των κατηγοριών, αι θέσεις συμπληρούνται εκ της ετέρας κατηγορίας.
  
  
  

(Αντί για τη σελ.1261(α)  Σελ.1261(β)

Τεύχος 1390 Σελ. 95

Β΄ Καταστήματα
  Στρατιωτικόν Φαρμακείον
  ’ρθρ.6.-1.Το "Στρατιωτικόν Φαρμακείον" είναι Υγειονομική Μονάς του Στρατεύματος, έχει έδραν τας Αθήνας και δύναται να διατηρή υποκαταστήματα εις τας διαφόρους περιοχάς της Χώρας ως και εις την έδραν του, δυνάμενα να υπαχθώσιν οργανικώς εις τους επί μέρους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  "2.Σκοπός της λειτουργίας του Στρατιωτικού Φαρμακείου και των υποκαταστημάτων του είναι η παροχή εξωνοσοκομειακής φαρμακευτικής περίθαλψης με τη διάθεση, κατά παρέκκλιση των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, με μειωμένες τιμές, φαρμάκων και συναφών φαρμακευτικών προϊόντων στους δικαιούχους. Δικαιούχοι είναι οι εν ενεργεία και οι εν αποστρατεία αξιωματικοί και υπαξιωματικοί των Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και οι εν ενεργεία και εν αποστρατεία αξιωματικοί, υπαξιωματικοί και λιμενοφύλακες του Λιμενικού Σώματος εν γένει και οι οικογένειές τους, το μόνιμο προσωπικό του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, καθώς και των οργανισμών και των ιδρυμάτων που εξαρτώνται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας καθορίζεται το ποσοστό μείωσης των τιμών των φαρμάκων και των συναφών φαρμακευτικών προϊόντων, που διατίθενται στους παραπάνω δικαιούχους από το Στρατιωτικό Φαρμακείο και τα υποκαταστήματά του".
  Η μέσα σε "" παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 2743/11-13 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄211), τόμ. 19Γ, σελ. 822,14.
  3.Τα εκ της δραστηριότητος του Στρ. Φαρμακείου πραγματοποιούμενα καθαρά κέρδη συγκροτούν το Κεφάλαιον αυτού, επενδυόμενον εις εμπορεύματα και τα απαραίτητα δια την λειτουργίαν έπιπλα και σκεύη.
  Το Κεφάλαιον είναι κοινόν δια το Κεντρικόν Κατάστημα και τα Υποκαταστήματα και αποτελεί ειδικήν διαχείρισιν του Δημοσίου.
  4.Τα διαθέσιμα μετρητά κατατίθενται εντόκως εις την Γενικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δια την ανέγερσιν κτιριακών εγκαταστάσεων Ανεφοδιαστικών Οργάνων υγειονομικού υλικού και την επίπλωσιν τούτων.
  5.Το ενεργητικόν του "Ταμείου Φαρμάκων" αποτελεί εφ' εξής Κεφάλαιον του Στρατιωτικού Φαρμακείου.
  
  
Σελ.1262(β)

Τεύχος 1390 Σελ. 96
  
   "6. Η ίδρυση και λειτουργία  του Στρατιωτικού Φαρμακείου και των υποκαταστημάτων του εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του οικείου Ανώτατου Συμβουλίου Κλάδου και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 2743/11-13 Οκτ. `1999 (ΦΕΚ Α΄211) τόμ. 19Γ, σελ. 822,14.
  7.Εις τα συγκροτούμενα υπό του Κεντρικού Φαρμακείου και των υποκαταστημάτων αυτού, πρατήρια πωλήσεως φαρμάκων, προΐσταται ως διαχειριστής διπλωματούχος φαρμακοποιός, αξιωματικός ή ιδιώτης.
  ’ρθρ.7.-Ο Νόμ. ΓΡΞΓ/1906 "περί εισπράξεως τιμήματος φαρμάκων, χορηγουμένων υπό της Στρατιωτικής Υπηρεσίας" και πάσα ετέρα διάταξις, ρυθμίζουσα άλλως τα θέματα του παρόντος Νόμου καταργείται.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 649
	της 21/23 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί εθελοντικής παραμονής των εν τω Στρατώ υπηρετούντων πτυχιούχων Ιατρικής.
  Εθελοντική παραμονή εν τω Στρατώ πτυχιούχων
της Ιατρικής.
  ’ρθρ.1.-Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης δύναται να εγκρίνει την μετά την εκπλήρωσιν των στρατιωτικών των υποχρεώσεων εθελοντικήν παραμονήν εις τας τάξεις του Στρατού των υπηρετούντων πτυχιούχων της ιατρικής ανεξαρτήτως Όπλου ή Σώματος εις ο υπηρετούν των επιθυμούντων όπως αποκτήσουν κατά την διάρκειαν της εν τω Στρατώ υπηρεσίας των την ειδικότητα του χειρουργού ή αναισθησιολόγου. Ο αριθμός των ούτω παραμενόντων εις τας τάξεις του Στρατού δεν θα υπερβαίνη τους προβλεπομένους υπό των ισχυόντων εκάστοτε Πινάκων οργανώσεως και Υλικού κατωτέρους αξιωματικούς.
  Εφαρμοστέα διαδικασία
  ’ρθρ.2.-Οι επιθυμούντες όπως αποκτήσουν τας ανωτέρω ειδικότητας υποβάλλουν κατά την διάρκεια της θητείας των σχετικήν αναφοράν, η αποδοχή της οποίας υπόκειται εις την διακριτικήν εξουσίαν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου προς τούτο οργάνου.
  Αναλαμβανόμεναι υποχρεώσεις.
  ’ρθρ.3.-1.Από της εκδόσεως της αποφάσεως περί εγκρίσεως, της εθελοντικής παραμονής των ανωτέρω πτυχιούχων της ιατρικής εις τας τάξεις του Στρατού:
  α.Οι επιθυμούντες όπως αποκτήσουν την ειδικότητα του χειρουργού αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του Στρατού 8 1/2 ετών εν συνόλω συμπεριλαμβανομένης και της θητείας των.
  β.Οι επιθυμούντες όπως αποκτήσουν την ειδικότητα του αναισθησιολόγου αναλαμβάνουν υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του Στρατού 7 1/2 ετών εν συνόλω συμπεριλαμβανομένης και της θητείας των.
  γ.Υπηρετούν υποχρεωτικώς επί τριετίαν μετά την λήψιν της ειδικότητος εις Μονάδας εκστρατείας ή Νοσοκομεία ένθα προβλέπεται αντίστοιχος ειδικότης.
  δ.Ο κατά τας περιπτώσεις α και β της παρούσης παραγράφου οριζόμενος χρόνος παραμονής των ανωτέρω εις τας τάξεις του Στρατού δύναται, κατόπιν σχετικής αναφοράς των επιθυμούντων, να παρατείνεται μέχρι 2 έτη δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Επιφυλασσομένων των κειμένων διατάξεων περί της κατά την διάρκειαν της θητείας των απαλλαγής των κληρωτών από ταύτης δια λόγους υγείας, δεν δύναται να διακοπή η μετά την λήξιν της 

θητείας των εις τας διατάξεις του παρόντος υπαγομένων πτυχιούχων της ιατρικής αναληφθείσα υπ' αυτών υποχρέωσις, εκτός μόνον δια λόγους υγείας, κατόπιν γνωματεύσεως της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής (ΑΣΥΕ), ως και εάν ήθελον ούτοι κριθή δι' οιονδήποτε λόγον ακατάλληλοι υπό της υπηρεσίας.
  Ευεργετήματα παραμενόντων
  ’ρθρ.4.-Εις τους κατά τας διατάξεις του παρόντος αναλαμβάνοντος υποχρέωσιν παραμονής εις τας τάξεις του Στρατού παρέχονται τα κάτωθι ευεργετήματα:
  α.Η εξειδίκευσις αυτών εις την αιτηθείσαν ειδικότητα άρχεται μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης περί εγκρίσεως της εθελοντικής παραμονής των εις τας τάξεις του Στρατού και πάντως ουχί προ της συμπληρώσεως του χρόνου του πρώτου κύκλου εκπαιδεύσεως αυτών, πραγματοποιείται εις κατάλληλα νοσηλευτικά ιδρύματα συμφώνως προς τας περί των ιατρικών ειδικοτήτων εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις και συνεχίζεται μέχρι λήψεως της αιτηθείσης ειδικότητος, εφ' όσον εν τω μεταξύ η αναληφθείσα υποχρέωσις των ανωτέρω δεν διεκόπη δια τινα των εις την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων λόγων.
  β.Οι εξ αυτών οπλίται αμέσως μετά την συμπλήρωσιν του χρόνου της θητείας των ονομάζονται Ανθυπολοχαγοί, άπαντες δε μετά τριετίαν από της ονομασίας των προάγονται εις Υπολοχαγούς, εφ' όσον εν τω μεταξύ η αναληφθείσα υποχρέωσις αυτών δεν διεκόπη δια τινα των εις την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων λόγων.
  γ.Μετά την λήξιν της θητείας των λαμβάνουν αποδοχάς και επιδόματα και δικαιούνται υγειονομικής περιθάλψεως ως και οι μόνιμοι ομοιόβαθμοι των.
  δ.Απαλλάσσονται της υποχρεώσεως όπως υπηρετήσουν εις αγροτικά ιατρεία, εφ' όσον η αναληφθείσα υποχρέωσις αυτών δεν διεκόπη δια τινα των εις την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων λόγων.
  Εξουσιοδοτικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-Δια Π.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται να καθορίζωνται και έτεραι ιατρικαί ειδικότητες, ας δύναται να αποκτήσουν οι εις τας διατάξεις του παρόντος υπαγόμενοι πτυχιούχοι της ιατρικής, ως και ο χρόνος παραμονής τούτων εις τας τάξεις του Στρατού εν επιλογή των ανωτέρω ειδικοτήτων. Δι' ομοίων Δ/των δύναται να εφαρμόζωνται αι διατάξεις του παρόντος και εις τους ετέρους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ρυθμίζονται τα ειδικώτερα θέματα ως και αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος.
  Τελικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-Όπου   εν   τω  παρόντι  νόμω   αναφέρε-
(Αντί για τη σελ. 1262,01) Σελ. 1262,01(α)
Τεύχος ΣΤ33-Σελ.103

ται ο όρος "θητεία" νοείται η εκπλήρωσις της στρατιωτικής υποχρεώσεως, ήτις καθωρίσθη δια τους οπλίτας και Εφέδρους Αξιωματικούς της αυτής Εκπαιδευτικής Σειράς Στρατευσίμων Οπλιτών (ΕΣΣΟ), όπλου και κυρίας ειδικότητος και του χρόνου όστις κατά νόμον δεν υπολογίζεται ως τοιούτος στρατιωτικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.415.2/3/162217 της 21/24 Νοεμ.1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1251)
Περί εθελοντικής παραμονής εν τω Στρατώ πτυχιούχων Ιατρικής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρον 6 του Ν. 649/1977 "περί εθελοντικής παραμονής των εν τω Στρατώ υπηρετούντων πτυχιούχων Ιατρικής".
  β)Το άρθρον 1 του Νόμου 301/1976 "περί της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης και ρυθμίσεως θεμάτων των αναφερομένων εις την έκδοσιν και κυκλοφορίαν ταύτης", αποφασίζομεν τα εις τα επόμενα άρθρα καθοριζόμενα:
  ’ρθρον 1.
  Επιλογή-Υπαγωγή εις τας διατάξεις του 
Ν. 649/77.
  1.Γενικά:
  α)Δικαίωμα υπαγωγής εις τας διατάξεις του Ν. 649/1977 έχουν άπαντες οι υπηρετούντες την θητείαν των εν τω Στρατώ Ξηράς πτυχιούχοι της Ιατρικής Σχολής της ημεδαπής ή αντιστοίχου Σχολής της αλλοδαπής έχοντες αναγνωρίσει το πτυχίον των εις την Ελλάδα.
  β)Οι επιθυμούντες να υπαχθούν εις τας διατάξεις του Ν. 649/77 υποβάλλουν εις την Μονάδα των αναφορά, δεόντως χαρτοσημασμένην και δεόντως τεθεωρημένην δια το γνήσιον της υπογραφής. Εις την αναφοράν δέον να αναφέρωνται η ειδικότης, ην έκαστος επιθυμεί να αποκτήση, ότι ο ενδιαφερόμενος γνωρίζει τας διατάξεις του Ν. 649/77 ως και 3 φρουραί εις ας επιθυμεί να αποκτήση την ειδικότητα.
  γ)Οι κρινόμενοι ως κατάλληλοι υπάγονται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή του προς τούτο εξουσιοδοτουμένου οργάνου, εις τας διατάξεις του Νόμου 649/77. Η αποδοχή των υποβαλλομένων αναφορών δεν είναι υποχρεωτική, αύτη δε εξαρτάται εκ των αναγκών της υπηρεσίας.
  δ)Ο χρόνος υπηρεσίας τούτων κατά την διάρκειαν της θητείας των (κανονικής ή παρατεταμένης τοιαύτης) υπολογίζεται συμφώνως προς τας διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος ειδικού νόμου περί Εφέδρων Αξ/κών (δια τους ΔΕΑ και Εφέδρους αξ/κούς) και του περί Στρατολογίας Νόμου (δια τους Οπλίτας).
  Μετά την εκπλήρωσιν της θητείας εκάστου ο χρόνος υπηρεσίας θα υπολογίζεται συμφώνως προς τας περί Μονίμων Αξ/κών διατάξεις.
  
Σελ.1262,02(α)
Τεύχος ΣΤ33-Σελ.104
  
ε)Οι Οπλίται (πτυχιούχοι Ιατρικής) οι εντασσόμενοι εις τας διατάξεις του Ν. 649/77, υφίστανται παρά τη Σχολή Εφαρμογής Υγειονομικού (ΣΕΥ) την προβλεπομένην δια τους ΥΕΑ εκπαίδευσιν με την πρώτην εκπαιδευτικήν σειράν από της αποδοχής της αιτήσεώς των. Αποφοιτούντες δε ονομάζονται ΔΕΑ.
  ’ρθρον 2.
  Προσόντα επιλεγομένων-Απαιτούμενα 
δικαιολογητικά.
  1.Προσόντα επιλεγομένων:
  α)Να είναι πτυχιούχοι Ιατρικής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή πτυχιούχοι τοιούτου της αλλοδαπής έχοντες αναγνωρίσει το πτυχίον των εις την Ελλάδα.
  β)Να είναι από απόψεως σωματικής ικανότητος κατάλληλοι για Έφεδροι Αξ/κοί, κρινόμενοι προς τούτο υπό των κατά τόπους Επιτροπών Απαλλαγών. Δια τους ΔΕΑ και Εφέδρους Ανθυπολοχαγούς δεν απαιτείται κρίσις της Επιτροπής Απαλλαγών.
  (γ)(Καταργήθηκε από την παρ. 2 της Φ.415.2/ 33914/30 Ιουν.-14 Ιουλ. 1983, ΦΕΚ Β΄ 409, απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.).
  δ)Να μην έχουν καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν, δι' οιονδήποτε έγκλημα, ή εις φυλάκισιν επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, εκβιάσει, πλαστογραφία, δωροδοκία, απιστία περί την υπηρεσίαν, παραβάσει καθηκόντων, ψευδεί καταμηνύσει, συκοφαντική δυσφημήσει, ψευδορκία, λιποταξία ή επί παραβάσει των Νόμων περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του πολιτεύματος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών, ουδέ να διώκωνται επί τινι των εγκλημάτων τούτων.
  ε)Να μη διώκωνται δι' εγκλήματα ή αδικήματα συνεπαγόμενα τα εν άρθροις 59-68 του ισχύοντος Ποινικού Κώδικος παρεπομένας ποινάς.
  στ)Να μη φέρωνται ανήκοντες εις θρησκευτικάς αιρέσεις.
  ζ)Να είναι πλήρους θητείας.
  2.Απαιτούμενα δικαιολογητικά:
  α)Αναφορά του ενδιαφερομένου δεόντως χαρτοσημασμένη και τεθεωρημένη αρμοδίως δια το γνήσιον της υπογραφής.
  β)Πλήρες αντίγραφον Φύλλου Μητρώου, ηλεγμένου υπό του οικείου Στρατολογικού Γραφείου, εις ο να εμφαίνωνται άπασαι αι στρατολογικαί μεταβολαί, αι ποιναί μετά των αιτιολογικών τούτων ως και τα πλήρη στοιχεία του ενδιαφερομένου.
  γ)Κεκυρωμένον αντίγραφον ανεγνωρισμένου πτυχίου Ιατρικής.
  δ)Πρόσφατον αντίγραφον Ποινικού Μητρώου και Πιστοποιητικόν Εισαγγελικής Αρχής της τελευταίας προ της στρατεύσεώς του κατοικίας περί μη διώξεως δια τα εν άρθρω 2, παραγράφοι 1,δ και 1,ε αναγραφόμενα αδικήματα.
  (ε-στ) (Καταργήθηκαν από την παρ. 2 της Φ.415.2/33914/30 Ιουν.-14 Ιουλ. 1983, ΦΕΚ Β΄ 409, απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας).
  ζ)Γνωμάτευσις της οικείας Επιτροπής Απαλλαγών περί της σωματικής ικανότητος (δια τους Οπλίτας), εις ας θα παραπέμπωνται μερίμνη των Μονάδων των.
  
3.Διαδικασία υποβολής δικαιολογητικών-Επιλογή καταλλήλων:
  α)Οι ενδιαφερόμενοι να ενταχθούν εις τας διατάξεις του Ν. 649/77 υποβάλλουν εις την Μονάδα των τα εις τας υποπαραγράφους α, γ και δ της προηγουμένης παραγράφου δικαιολογητικά.
  β)Η Μονάς ελέγχει την πληρότητα των υποβληθέντων δικαιολογητικών, συμπληροί ταύτα δια των υπολοίπων τοιούτων της παραγράφου 2 του άρθρου 2 της παρούσης και υποβάλλει ταύτα εις ΓΕΣ/1ον ΕΓ/4β μετά της γνώμης της ως προς την καταλληλότητα ή μη του ενδιαφερομένου, δεόντως ητιολογημένην.
  γ)Το ΓΕΣ/1ον ΕΓ ελέγχει την πληρότητα των δικαιολογητικών ως και εάν οι ενδιαφερόμενοι έχουν τα προβλεπόμενα προσόντα και εισηγείται εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης ή το προς τούτο εξουσιοδοτημένον όργανον την αποδοχήν ή μη των αιτήσεων των ενδιαφερομένων και την έκδοσιν της απαιτουμένης σχετικής αποφάσεως.
  ’ρθρον 3.
  Εξειδίκευσις-Διοικητική παρακολούθησις.
  1.Η εξειδίκευσις των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Νόμου 649/77 πτυχιούχων άρχεται μετά την έκδοσιν της σχετικής υπουργικής αποφάσεως εις κατάλληλα νοσηλευτικά ιδρύματα, οριζόμενα δια διαταγών του ΓΕΣ τη εισηγήσει της Δ/σεως Υγειονομικού. Προς τούτο μετατίθενται εις Μονάδα της Φρουράς ένθα υπάρχει το νοσηλευτικόν ίδρυμα. Δια τους εκ τούτων Οπλίτας προηγείται η εκπαίδευσις της παραγράφου ε του άρθρου 1 της παρούσης εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατή η ταυτόχρονος εξειδίκευσις.
  2.Οι ειδικευόμενοι, κατά τον χρόνον της παρακολουθήσεως των μαθημάτων και των πρακτικών εφαρμογών, απαλλάσσονται πάσης ετέρας υπηρεσίας.
  3.Οι μη ανήκοντες εις το Υγειονομικόν μετατάσσονται εις τούτο, μερίμνη της Δ/νσεως Επιλογής του Γενικού Επιτελείου Στρατού, ευθύς μετά την έκδοσιν της υπουργικής αποφάσεως, περί ης το άρθρον 1 του Ν.649/77.
  4.Από της εκδόσεως της κατά τα ανωτέρω αποφάσεως οι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Νόμου 649/77 παρακολουθούνται δι' άπαντα τα θέματα υπό της ΔΥΓ/ΓΕΣ.
  ’ρθρον 4.
  Αρχαιότης-Κρίσεις-Προαγωγαί-
Ατομικά έγγραφα.
  1.Η αρχαιότης προσδιορίζεται εκ της ημερομηνίας της ονομασίας των εις Ανθυπολοχαγούς, επί των συγχρόνως δε ονομαζομένων, ανεξαρτήτως εάν προέρχωνται εκ ΔΕΑ ή Οπλιτών η αρχαιότης των ορίζεται εκ της ΕΣΣΟ εις ην έκαστος ανήκει.
  Εάν παρά ταύτα δεν δύναται να καθορισθή η αρχαιότης λαμβάνεται υπ' όψιν η ημερομηνία λήψεως του πτυχίου.
  2.Δια την ονομασίαν των ΔΕΑ εις Εφέδρους Ανθλ/γούς εφαρμόζεται η ισχύουσα διαδικασία δι' άπαντας τους ΔΕΑ.
  Μετά την λήξιν της θητείας μεταπίπτουν αυτοδικαίως εις την κατηγορίαν της ειδικής καταστάσεως του Ν. 649/77.
  3.Δια την ονομασίαν των Οπλιτών εις Ανθλγούς υποβάλλεται πρότασις της Μονάδος μετά των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Πλήρες ΑΦΜ μετά των ποινών και των αιτιολογικών τούτων.
  (β)(Καταργήθηκε από την παρ. 2 της Φ.415.2/33914/30 Ιουν.-14 Ιουλ. 1983, ΦΕΚ Β΄ 409, απ. Υπ. Εθνικής ’μυνας).
  γ)Βεβαίωσιν του Διοικητού της Μονάδος του ότι συνεχίζει κανονικώς την εξειδίκευσιν (ή έλαβε την ειδικότητα).
  Αι προτάσεις εξετάζονται υπό τριμελούς επιτροπής, συγκροτουμένης δια διαταγών του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Οι υπό της επιτροπής κρινόμενοι κατάλληλοι περιλαμβάνονται εις πίνακα κυρούμενον υπό του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού, και ονομάζονται Ανθυπολοχαγοί δια Προεδρικού Διατάγματος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Δια τους κρινομένους ακαταλλήλους να ονομασθούν Ανθυπολοχαγοί κινείται η διαδικασία διακοπής της αναληφθείσης υποχρεώσεως και απολύονται εκ των τάξεων του Στρατού, εφ' όσον έχουν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις άλλως συνεχίζουν υπηρετούντες μέχρις εκπληρώσεως τούτων (θητεία).
  
4.Δια την προαγωγήν των Ανθυπολοχαγών εις Υπολοχαγούς ακολουθείται η διαδικασία η ισχύουσα δια τους ανακατατεταγμένους Εφέδρους Αξ/κούς.
  5.Από της ονομασίας των Οπλιτών εις Ανθυπολοχαγούς συντάσσονται και τηρούνται δια τούτους ατομικά έγγραφα ως και δια τους Εφέδρους Αξιωματικούς.
  ’ρθρον 5.
  Διακοπή αναληφθείσης υποχρεώσεως.
  1.Η αναληφθείσα υποχρέωσις διακόπτεται εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Διαρκούσης της θητείας των:
  Εάν κριθούν ακατάλληλοι υπό της ΑΣΥΕ, βάσει του γενικού πίνακος νοσημάτων-παθήσεων και βλαβών του Π. Διατάγματος 111/74, εις ην παραπέμπονται οι τυγχάνοντες αναβολής ή κρινόμενοι υπό των Επιτροπών Απαλλαγών ως ΙΚΑΝΟΙ 1/3, 1/4.
  Επίσης εάν κριθούν υπό των Επιτροπών Απαλλαγών ως 1/5.
  β)Διαρκούσης της εθελοντικής των υπηρεσίας:
  Εάν κριθούν ακατάλληλοι δια λόγους υγείας, βάσει του ειδικού πίνακος νοσημάτων-παθήσεων και βλαβών του Προεδρικού Διατάγματος 111/74. Η κρίσις αύτη γίνεται υπό της ΑΣΥΕ, εις ην παραπέμπονται ούτοι.
  γ)Εάν ήθελον κριθή ακατάλληλοι, εις οιονδήποτε χρόνον και δι' οιονδήποτε λόγον, υπό της Υπηρεσίας να συνεχίσουν την εξειδίκευσιν. Εν τη περιπτώσει ταύτη ενεργείται ένορκος διοικητική εξέτασις προς εξακρίβωσιν των λόγων της ακαταλληλότητος ή υποβάλλεται λεπτομερής έκθεσις υπό του Διοικητού της Μονάδος του, εις ην αναφέρονται οι λόγοι της ακαταλληλότητος, εάν εκ της φύσεως των λόγων δεν είναι δυνατή η ενέργεια ΕΔΕ.
  Μετά την διακοπήν απολύονται των τάξεων του Στρατού υπαγόμενοι περαιτέρω εις τας διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος νόμου περί εφέδρων Αξ/κών.
  2.Εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις αποφασίζει τελικώς ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης ή ο εξουσιοδοτηθείς προς τούτο Υφυπουργός της εισηγήσει του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  ’ρθρον 6.
  Διάφορα θέματα.
  1.Ο αριθμός των κατ' έτος και κατά ειδικότητα υπαγομένων εις τας διατάξεις του Νόμου 649/77 καθορίζεται υπό του ΓΕΣ τη εισηγήσει της ΔΥΓ και 6ου ΕΓ.
  2.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να υποβάλλουν τα δικαιολογητικά περί υπαγωγής των εις τας διατάξεις του Νόμου εις οιονδήποτε χρόνον μετά την κατάταξίν των εις τας τάξεις του Στρατού.
  3.Δια παν θέμα μη ρυθμιζόμενον υπό του Νόμου 649/77 ή της παρούσης εφαρμόζονται αι περί Εφέδρων Αξ/κών ισχύουσαι διατάξεις.
  4.Μετά την έγκρισιν των αιτήσεων περί της εθελοντικής παραμονής εν τω Στρατώ των πτυχιούχων ιατρικής ως και μετά την διακοπήν της αναληφθείσης υποχρεώσεως ενημερούται το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΥΚΥ) μερίμνη ΔΥΓ/ΓΕΣ, προκειμένου να ρυθμισθή το θέμα της υπηρεσίας τούτων εις Αγροτικά Ιατρεία.
  5.Όπου εν τη παρούση αναφέρεται ο όρος θητεία ή στρατιωτική υποχρέωσις νοείται η εκπλήρωσις της στρατιωτικής υποχρεώσεως, ήτις καθωρίσθη δια τους Οπλίτας ή Εφέδρους Αξ/κούς της αυτής ΕΣΣΟ και κυρίας ειδικότητος και του χρόνου, όστις κατά νόμον δεν υπολογίζεται ως τοιούτος στρατιωτικής υπηρεσίας.





(Αντί για τη σελ.1262,03(β) Σελ.1262,03(γ)
Τεύχος 1193-Σελ.21
  
’ρθρον 7.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.433/9/238439/Σ.1651
	της 24 Νοεμ. 1982/21 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 24)
Καθορισμός των Ιατρικών Ειδικοτήτων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τον Νόμ. 660/77 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κλπ." (άρθρ.8. παρ. 6β).
  β.Την υπ' αριθ. 9/Σ.30/15.10.82 γνωμάτευση της συνεδριάσεως του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων (ΣΑΓΕ), αποφασίζουμε:
  "1.Καθορίζουμε τις αναγραφόμενες στους συνημμένους Πίνακες "1" και "2" 56 Ιατρικές Ειδικότητες σαν απαραίτητες για τις Ένοπλες Δυνάμεις.
  Η ποσοστιαία αναλογία κατανομής των ειδικοτήτων στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων θα καθορίζεται από τα Ανώτατα Συμβούλια τούτων".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της Φ.433/137414/Σ.4730/17 Αυγ.-6 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 581) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας. Κατά δε το άρθρ. 2 της αποφάσεως αυτής στον πίνακα Α της άνω αποφάσεως προσθέτονται νέες ιατρικές ειδικότητες των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Ιατροί άλλων ειδικοτήτων που ενδέχεται να υπηρετούν στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων θα συνεχίσουν να ασκούν την ειδικότητά τους μέχρι την έξοδό τους από τις τάξεις του Στρατεύματος.
  3.Η ικανοποίηση μερικών αναγκών των Νοσηλευτικών Μονάδων ή Ιδρυμάτων σε Ιατρούς άλλων ειδικοτήτων που δεν περιλαμβάνονται στους συνημμένους πίνακες (1 και 2), είναι δυνατόν να γίνεται με προσλήψεις Ιατρών με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου.
  Σε περίπτωση αδυναμίας προσλήψεων η περίθαλψη των ασθενών, θα γίνεται σε ιδιωτικές κλινικές και ιατρεία.
  4.Αυτοί που θα προσληφθούν με σύμβαση Ιδιωτικού Δικαίου Ιατροί Ειδικοτήτων που καθορίζονται για πρώτη φορά με την απόφαση αυτή, δύναται να διατηρηθούν μέχρι να καλυφθούν οι ανάγκες των Ενόπλων Δυνάμεων με Στρατιωτικούς Ιατρούς.
  5.Η υπ' αριθ. 2 απόφαση της 6ης/1972 συνεδριάσεως ΣΑΓΕ καταργείται.
  
Σελ.1262,04(γ)
Τεύχος 1193-Σελ.22
  
"6.Όσον αφορά στους Κτηνιάτρους, η διαδικασία επιλογής των υποψηφίων για ειδίκευση, η διάρκεια εκπαιδεύσεως για κάθε ειδικότητα, τα Ιδρύματα όπου οι ειδικότητες θα παρέχονται, το πρόγραμμα ειδικεύσεως, ο τρόπος εξετάσεως για λήψη του τίτλου ειδικότητας και άλλες λεπτομέρειες θα καθορισθούν με διοικητικές διαταγές.
  7.Η απονομή του τίτλου ειδικότητας των κτηνιάτρων θα γίνεται με υπουργική απόφαση, ύστερα από εισήγηση της Διευθύνσεως Υγειονομικού του Γενικού Επιτελείου Στρατού".
  Οι παρ. 6 και 7 προστέθηκαν από την παρ. 1 της Φ.300/29/435857/11 Ιουν.-9 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 497) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας. Με την απόφαση επίσης αυτή αντικαταστάθηκε το Β΄ μέρος του παραληφθέντα Πίνακα 2 για τις Κτηνιατρικές Ειδικότητες.


14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.429
	της 24/30 Αυγ.1988 (ΦΕΚ Α΄ 198)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 206 της 16 Σεπτ.1988).
Διάθεση οπλιτών πτυχιούχων ιατρικής σε αγροτικά ιατρεία και Περιφερειακά Ιατρεία Κέντρων Υγείας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π. Δ. 279/30 Σεπτ.-8 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄203), κατωτ. αριθ. 18.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.429.1/218/343472
	της 2/7 Δεκ.1988 (ΦΕΚ Β΄ 876)
Καθορισμός του αριθμού των οπλιτών πτυχιούχων ιατρικής που διατίθενται σε ετήσια βάση για την επάνδρωση αγροτικών ιατρείων και περιφερειακών ιατρείων κέντρων υγείας.
  (Διατίθεται σε ετήσια βάση 90 οπλίτες).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.300/142596 της 2/21 Νοεμ.1990
	(ΦΕΚ Β΄ 733)
Καθορισμός νοσηλευτικών ειδικοτήτων στις Ένοπλες Δυνάμεις και λοιπά ειδικότερα θέματα επ' αυτών.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1911
	της 5/11 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Εισαγωγή γυναικών στις ανώτατες στρατιωτικές σχολές, ρύθμιση στρατολογικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.26.-"1.Στη γενική ειδικότητα των Ιατρών  και Οδοντιάτρων του Υγειονομικού Σώματος εντάσσονται, μετά από αίτησή τους, οι αξιωματικοί Νοσηλευτές, Νοσηλεύτριες και Οδοντίατροι των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, εφ' όσον φέρουν βαθμό μέχρι και Λοχαγού και αντιστοίχων και είναι κάτοχοι πτυχίου Ιατρικής ή Οδοντιατρικής Σχολής".
  Η μέσα σε "" παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω από το δεύτερο εδάφιο της περίπτ. ι παρ. 14 άρθρ.25 νόμ. 2439/3-6 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄219), ανωτ. σελ. 230,399
  
2.Η ένταξη ενεργείται εντός του ιδίου Κλάδου με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας ύστερα από πρόταση του οικείου Γενικού Επιτελείου. Οι εντασσόμενοι διατηρούν το βαθμό που έφεραν και τη μεταξύ τους αρχαιότητα, τίθενται δε στο αριστερό των υπηρετούντων κατά το χρόνο της εντάξεώς τους ομοιοβάθμων τους.
  3.Για την ιεραρχία, προαγωγές, τοποθετήσεις, μεταθέσεις, ειδικότητες ή εξειδικεύσεις, οργανικές θέσεις, επετηρίδα και σταδιοδρομία γενικώς, ισχύει για τις γυναίκες αξιωματικούς ιατρούς ό,τι και για τους άνδρες συναδέλφους τους.
  4.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και μέσα σε διάστημα 3 μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, θα πρέπει οι ενδιαφερόμενοι, που συγκεντρώνουν τα προσόντα της παρ. 1 παρόντος άρθρου, να υποβάλλουν αίτηση για την ένταξή τους στην αντίστοιχη επετηρίδα.
  5.Ο προ της εντάξεως χρόνος υπηρεσίας αξιωματικού θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στη νέα επετηρίδα για κάθε περίπτωση.
  Με το πρώτο εδάφιο της περίπτ. ι΄ της παρ. 14 άρθρ. 25 Νόμ. 2439/6-9 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄219), ανωτ. σελ. 230,399, ορίστηκε ότι το άνω  άρθρ. 26  εξακολουθεί να ισχύει.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 36Δ, σελ. 1338, 501.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279
	της 30 Σεπτ./8 Οκτ. 1997
	(ΦΕΚ Α΄203)
Διατήρηση οπλιτών πτυχιούχων ιατρικής ή φαρμακευτικής σε αγροτικά ιατρεία και περιφερειακά ιατρεία κέντρων υγείας.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1763/1988 "Στρατολογία των Ελλήνων" (ΦΕΚ 57 Α΄), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 11 του Νόμ. 2510/1997 (ΦΕΚ 136 Α΄).
  β. Το γεγονός ότι με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  γ. Τη με αριθ. 462/2.9.97 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής άμυνας και υγείας και πρόνοιας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η διάθεση οπλιτών πτυχιούχων ιατρικής ή φαρμακευτικής σε αγροτικά ιατρεία και περιφερειακά  ιατρεία κέντρων υγείας εφόσον οι διατιθέμενοι:
  α.. Έχουν συμπληρώσει στρατιωτική υπηρεσία τουλάχιστον έξι μηνών.
  

(Αντί για τη σελ.1262,05(γ)  Σελ.1262,05(δ)

Τεύχος 1391 Σελ. 1
  
β. Κατά την ημερομηνία έναρξης της διάθεσης έχουν υπόλοιπο θητείας για εκπλήρωση, τουλά-χιστον έξι μηνών.
  γ. Κατέχουν άδεια άσκησης επαγγέλματος ιατρού ή φαρμακοποιού.
  2. Ο αριθμός των διατιθέμενων οπλιτών, κατά ειδικότητα, εξαρτάται από τις ανάγκες του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας και από τις δυνατότητες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.-
  3. Οι οπλίτες που πληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού, δηλώνουν στη μονάδα ή υπηρεσία στην οποία υπηρετούν, αν επιθυμούν να διατεθούν σε αγροτικό ιατρείο ή περιφερειακό ιατρείο κέντρου υγείας. Η επιλογή γίνεται από τη διεύθυνση υγειονομικού του Γενικού Επιτελείου του κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων στον οποίο ανήκουν, με βάση τα παρακάτω κριτήρια:
  α.Την εκπαιδευτική σειρά στρατεύσιμων οπλιτών (Ε.Σ.Σ.Ο.) στην οποία ανήκουν.
  β. Την οικογενειακή τους κατάσταση.
  γ. Τις μονάδες ή υπηρεσίες όπου έχουν υπηρε-τήσει.
  δ. Το έτος γέννησής τους.
  4. Κατά την επιλογή προτιμώνται όσοι ανήκουν σε παλαιότερη Ε.Σ.Σ.Ο., μεταξύ δε οπλιτών της ίδιας Ε.Σ.Σ.Ο. προτιμώνται με σειρά προτεραιό-τητας, οι έγγαμοι, αυτοί που υπηρέτησαν ή υπηρετούν σε παραμεθόριες περιοχές ή σε μονάδες εκστρατείας και οι μεγαλύτεροι σε ηλικία.
  5.Σε περίπτωση που οι θέσεις δεν καλύπτονται από τον αριθμό των οπλιτών οι οποίοι  δήλωσαν σε κάθε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων ότι  επιθυμούν να διατεθούν, οι κενές θέσεις καλύπτονται από τα αντίστοιχα Γενικά Επιτελεία με βάση την Ε.Σ.Σ.Ο και το έτος γέννησης, εφαρμοζόμενων αναλόγως των διατάξεων των προηγούμενων παρ. 3 και 4.
  ’ρθρ.2.-1.Οι οπλίτες που διατίθενται σε αγροτικά ιατρεία ή περιφερειακά ιατρεία κέντρων υγείας.
  α. Απαλλάσσονται από άλλα στρατιωτικά καθή-κοντα.
  β. Διέπονται, σχετικά με το ωράριο και τους όρους απασχόλησης, από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τις θέσεις στις οποίες διατίθενται.
  γ. Δικαιούνται, από το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας, τις αμοιβές που ορίζονται κάθε φορά για τα καθήκοντά τους.
  2.Ο χρόνος διάθεσης σε αγροτικά ιατρεία ή περιφερειακά ιατρεία κέντρων υγείας, υπολογίζεται ως χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας και ως χρόνος εκπλήρωσης υποχρέωσης υπαίθρου.
  3.Με την απόφαση διάθεσης των οπλιτών σε αγροτικά ιατρεία και περιφερειακά ιατρεία κέντρων υγείας καθορίζεται η διοικητική υπαγωγή τους.
  
Σελ.1262,06(δ)

Τεύχος 1391 Σελ. 2
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως. από την ίδια ημερομηνία παύει η ισχύς του Π. Δ/τος με αριθ. 429/1988 (ΦΕΚ 198 Α΄)


19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.429.1/1/340026
	της 2/9 Ιαν.1998 (ΦΕΚ Β΄2)
Διάθεση οπλιτών πτυχιούχων ιατρικής ή φαρμα-κευτικής σε αγροτικά ιατρεία και περιφερειακά ιατρεία κέντρων υγείας.
  Έχοντας υπόψη:
  α. Τις διατάξεις των παρ. 1 και 5 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1763/88 "Στρατολογία των Ελλήνων" (ΦΕΚ 57 Α΄), όπως αυτό ισχύει μετά την αντικατά-στασή του με το άρθρ. 11 του Νόμ. 2510/97 (ΦΕΚ 136 Α΄).
  β. Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 279/1997 "Διάθεση οπλιτών πτυχιούχων ιατρικής ή φαρμακευτικής σε αγροτικά ιατρεία και περιφε-ρειακά ιατρεία κέντρων υγείας" (ΦΕΚ 203 Α΄).
  γ. Τις υφιστάμενες  υπηρεσιακές ανάγκες των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων σε οπλίτες πτυ-χιούχους ιατρικής και φαρμακευτικής.
  δ. Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558,85, που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 (παρ.2) του Νόμ. 2469/97.
  ε. Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1. Όσοι οπλίτες πτυχιούχοι ιατρικής ή φαρμακευτικής επιθυμούν να διατεθούν σε αγρο-τικά ιατρεία ή περιφερειακά ιατρεία κέντρων υγείας, καταθέτουν στη μονάδα ή υπηρεσία όπου υπηρετούν, επικυρωμένο αντίγραφο του πτυχίου τους και της άδειας άσκησης επαγγέλματος ιατρού ή φαρμακοποιού, καθώς και υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86, με την οποία δηλώνουν αν είναι έγγαμοι ή όχι και αν έχουν μεταφερθεί ή έχουν λόγους μεταφοράς στους υπόχρεους μειωμένης θητείας.
  2.Τα παραπάνω δικαιολογητικά με αντίγραφο φύλλου μητρώου του οπλίτη, υποβάλλονται ιεραρ-χικά στη Διεύθυνση υγειονομικού του Γενικού επιτελείου του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Ο συνολικός αριθμός των οπλιτών ιατρικής και φαρμακευτικής που διατίθενται για την επάνδρωση αγροτικών ιατρείων και περιφερειακών ιατρείων κέντρων υγείας, δεν μπορεί να υπερβαίνει τους εκατό (100). Οι οπλίτες αυτοί διατίθενται από τους τρεις κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων ως εξής:
  
α. Από Στρατό Ξηράς: Έως ογδόντα (80) πτυχιούχοι ιατρικής και έως δέκα (10) πτυχιούχοι φαρμακευτικής.
  β. Από Πολεμικό ναυτικό: Έως τρεις (3) πτυχιού-χοι ιατρικής και έως δύο (2) πτυχιούχοι φαρμακευτικής.
  γ. Από Πολεμική Αεροπορία: Έως τρεις (3) πτυ-χιούχοι ιατρικής και έως δύο (2) πτυχιούχοι φαρμακευτικής.
  3.Η διάθεση των παραπάνω οπλιτών γίνεται, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1763/88 και του Π. Δ. 279/97, με διαταγή του Γενικού Επιτελείου του αρμοδίου Κλάδου των Ενόπλων  Δυνάμεων, η οποία εκδίδεται ύστερα από αίτηση του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  ’ρθρ.2.-Διοικητικές και ερμηνευτικές οδηγίες για την εφαρμογή της απόφασης αυτής εκδίδονται, εφόσον απαιτηθούν, από τη Διεύθυνση Στρατολογικού ΓΕΕΘΑ.
































(Μετά τη σελ. 1262,06(δ)  Σελ. 1262,07

Τεύχος 1391 Σελ. 3




ΘΕΜΑ
γ
Οικονομική Υπηρεσία Υγειονομικού Σώματος

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2877
	της 17/24 Ιουν. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί Οικονομικής Υπηρεσίας του Υγειονομικού Σώματος.
  Αποστολή-Υπαγωγή-Οργανικαί θέσεις
  ’ρθρ.1.-1.Η Οικονομική Υπηρεσία του Υγειονομικού Σώματος αποστολήν έχει την μέριμναν και διαχείρισιν του Υγειονομικού Υλικού (επιστημονικού και νοσηλευτικού), την διαχείρισιν χρηματικού, ως και όλων των εφοδίων και λοιπών υλικών, εις τα Νοσοκομεία και τας Μονάδας εκείνας του Υγειονομικού Σώματος εις ας προβλέπονται υπό των Πινάκων Συνθέσεως, Αξιωματικοί Οικονομικής Υπηρεσίας του Υγειονομικού Σώματος.
  Δύναται όμως το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.) δια διαταγής του ν' αναθέση εις Αξιωματικούς της Υπηρεσίας ταύτης και την Γραμματειακήν Υπηρεσίαν των Στρατιωτικών Νοσοκομείων.
  2.Η ως άνω υπηρεσία υπάγεται από πάσης εν γένει απόψεως εις το Υγειονομικόν Σώμα.
  3.Ο αριθμός των οργανικών θέσεων των Αξιωματικών Οικονομικής Υπηρεσίας Υγειονομικού Σώματος, ορίζεται υπό των Πινάκων κατανομής οργανικών θέσεων Αξιωματικών.
  ’ρθρ.2-1.Η συμπλήρωσις των εκάστοτε κενουμένων θέσεων μονίμων Ανθυπολοχαγών της Οικονομικής Υπηρεσίας Υγειονομικού Σώματος, ενεργείται δια διαγωνισμού εις ον δύναται να μετάσχωσι:
  α)Μόνιμοι Ανθυπασπισταί Όπλων και Υγειονομικού Σώματος, απόφοιτοι Μέσων Εμπορικών Σχολών ή Γυμνασίων ή ισοτίμων ανεγνωρισμένων Σχολών, εχόντων συμπληρώσει 4ετίαν εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού (Ι και ΙΙ τάξεως) και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 32 ετών μη συμπεπληρωμένων την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  β)Έφεδροι υπηρετούντες ή μη Αξιωματικοί ή οπλίται των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας πτυχιούχοι του Πανεπιστημίου  ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή ετέρων Ανωτάτων Σχολών της Ημεδαπής ή ανεγνωρισμένων ισοτίμων προς ταύτας 
  
Σχολών του Εξωτερικού έχοντες ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 30 ετών μη συμπεπληρωμένων την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  γ)Έφεδροι Αξιωματικοί και οπλίται των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας υπηρετούντες ή μη και απόφοιτοι Μέσων Εμπορικών Σχολών ή Γυμνασίων ή ισοτίμων ανεγνωρισμένων Σχολών, έχοντες ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 28 ετών μη συμπεπληρωμένων την 31 Δεκεμβρίου του έτους της διενεργείας του διαγωνισμού.
  Οι εκ της α΄ κατηγορίας επιτυγχάνοντες εις τον διαγωνισμόν μετατάσσονται εις την Οικονομικήν Υπηρεσίαν του Υγειονομικού Σώματος προαγόμενοι εις τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης βάσει του πίνακος επιτυχίας άνευ άλλης διατυπώσεως, οι δε των λοιπών κατηγοριών κατατάσσονται με τον βαθμόν του Ανθυπολοχαγού δι' ομοίου Β.Δ/τος.
  2.Εξαιρετικώς, η πλήρωσις των υπαρχουσών κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κενών θέσεων μονίμων Ανθ/γών της Οικονομικής Υπηρεσίας Υγειονομικού Σώματος, ενεργείται δια μονιμοποιήσεως άνευ διαγωνισμού Εφέδρων Ανθυπολοχαγών Διαχειρίσεως Υγειονομικής Υπηρεσίας εκπαιδευθέντων εις την Σχολήν Διοικητικής Μερίμνης του Γ.Κ.Ε.Α. ή την πτέρυγα Διοικητικής μερίμνης του Κ.Ε.Ε.Μ. κλάσεως 1940 και νεωτέρων υπηρετούντων ή μη, προτιμωμένων των υπηρετούντων.
  Αι μετά την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου μη πληρωθείσαι κεναί θέσεις, πληρούνται κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Ο τρόπος ενεργείας του διαγωνισμού, τα εξεταστέα μαθήματα, η βαθμολογική κλίμαξ, οι συντελεσταί επιτυχίας ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζονται δια μεν την εφαρμογήν της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθν. Αμύνης (Γ.Ε.Σ.), δια δε την εφαρμογήν της παρ. 2 του αυτού άρθρου, δι' αποφάσεως του αυτού ως άνω Υπουργού.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 29 Μαρτ./13 Απρ.1955 (ΦΕΚ Α΄ 89) περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού προς πλήρωσιν κενών θέσεων Μονίμων Ανθυπολοχαγών Σ.Ο.Υ.Υ.

Σελ.1263
  
4.Οι μετατασσόμενοι ή κατατασσόμενοι δυνάμει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εις τα μόνιμα στελέχη της Οικονομικής Υπηρεσίας του Υγειονομικού Σώματος υφίστανται γενικήν και ειδικήν εκπαίδευσιν επί των καθηκόντων των ως Αξιωματικών της Οικονομικής Υπηρεσίας Υγειονομικού Σώματος.
  Αι λεπτομέρειαι καθορίζονται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ.).
  5.Η σειρά αρχαιότητος μεταξύ των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρων εισερχομένων εις τα Μόνιμα στελέχη της Οικονομικής Υπηρεσίας Υγειονομικού Σώματος, καθορίζεται εις απάσας τας περιπτώσεις εκ της σειράς επιτυχίας εις τον διαγωνισμόν και της επιδόσεως εις την Σχολήν, πλην των κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 κατατασσομένων, ων η σειρά αρχαιότητος μεταξύ των καθορίζεται εκ της σειράς ην έχουσιν ως έφεδροι Ανθυπολοχαγοί.
  6.Η πλήρωσις των κενουμένων θέσεων Αξιωματικών Οικονομικής Υπηρεσίας Υγειονομικού Σώματος των λοιπών βαθμών ενεργείται δια προαγωγής Αξιωματικών του αμέσως κατωτέρου βαθμού κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί Ιεραρχίας και Προαγωγών".
  ’ρθρ.3.-1.Μόνιμοι Αξιωματικοί καταταγέντες αρχικώς εις το Στράτευμα ως Ανθυπολοχαγοί ή Ανθυπασπισταί εις την Διαχείρισιν αρμοδιότητος Υγειονομικού Υλικού ή εις το Σώμα Οικονομικής Υπηρεσίας μεταταγέντες δε έκτοτε εις το Σώμα Διαχειρίσεως και υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ως διαχειρισταί Υγειονομικού Υλικού, μετατάσσονται υποχρεωτικώς δια Β.Δ/τος προκαλουμένου εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις το Υγειονομικόν Σώμα ως Διαχειρισταί αρμοδιότητος Υγειονομικού Υλικού.
  2.Η μετάταξις των ανωτέρω ενεργείται αναδρομικώς αφ' ης κατηργήθη το Σώμα Διαχειρίσεως.
  3.Κυρούνται αι τυχόν γενόμεναι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος προαγωγαί των εν λόγω Αξιωματικών εις την Διαχείρισιν Υγειονομικού Υλικού, καίτοι δεν είχε προκληθή μετάταξίς των εις την Υπηρεσίαν ταύτην.
  ’ρθρ.4.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ.1264


ΘΕΜΑ
δ
Γυναίκες Νοσοκόμοι

1.	ΝΟΜΟΣ 367
	της 6/12 Νοεμ.1914
Περί γυναικών νοσοκόμων.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 1483/1918.

2.	ΝΟΜΟΣ 1483
	της 23 Ιουλ./12 Οκτ. 1918
Περί γυναικών νοσοκόμων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1782 της 18/20 Απρ. 1919 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1483.
  β)Ν.Δ. 3 Ιουν./10 Ιουλ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 188)
περί συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 1782.
  γ)Ν.Δ. 26 Νοεμ./5 Δεκ. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 352) περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Νόμ. 1782 κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1963 περί κωδικοποιήσεως κλπ.

3.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των περί γυναικών αδελφών νοσοκόμων της Στρατιωτικής Υπηρεσίας διατάξεων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 399 της 24/31 Δεκ. 1936 περί καταργήσεως του άρθρ. 8 του από 25 Ιαν. ε.έ. Α. Νόμου.
  β)Α.Ν. 1345 της 3/10 Αυγ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 291) περί συμπληρώσεως των διατάξεων του από 25/1/1936 Α. Νόμου,
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 2818/1941.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2818
	της 1/5 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί γυναικών αδελφών νοσοκόμων της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.4 Νόμ. 2237/1952.


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 915
	της 8/12 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί γυναικών αδελφών νοσοκόμων του Στρατού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1032/1971 (κατωτ. αριθ. 14).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/15 Οκτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 314)
Περί ιδρύσεως Στρατιωτικής Σχολής Εκπαιδεύσεως Αδελφών Νοσοκόμων.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Στρατιωτικών Υπουργού και έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 εδάφ. 2 του Α.Ν. 915/46, ως και την υπ' αριθ. 503/1946 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται εν Αθήναις και παρά τω 401ω Στρατιωτικώ Νοσοκομείω Εκπαιδεύσεως, Σχολή Γυναικών Νοσοκόμων Στρατού. Δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών εκδιδομένης τη προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού (Διεύθυνσις Υγειονομικής Υπηρεσίας) δύνανται να λειτουργήσωσι παραρτήματα της Σχολής παρά τοις 403ω και 404ω Στρατιωτικοίς Νοσοκομείοις Θεσσαλονίκης και Λαρίσης ή και αλλαχού.
  ’ρθρ.2.-Η Σχολή Γυναικών Αδελφών Νοσοκόμων σκοπόν έχει την εκπαίδευσιν του αναγκαιούντος αριθμού Αδελφών Νοσοκόμων προς πλήρωσιν των χηρευουσών θέσεων εν τω Σώματι Αδελφών Νοσοκόμων του Στρατού.
  ’ρθρ.3.-Εις την Σχολήν εισάγονται κατόπιν εξετάσεως μόνον γυναίκες άγαμοι ή εν χηρεία άνευ τέκνων, κεκτημέναι τα κάτωθι προσόντα:
  α)Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  β)Ηλικίαν 17-27 ετών.
  γ)Διαγωγήν άμεμπτον πιστοποιουμένην παρά της Αστυνομικής Αρχής εν ή κατοικεί ή κατώκησεν επί τριετίαν της σχετικής βεβαιώσεως εκδιδομένης το πολύ τρεις μήνας προ της υποβολής της αιτήσεως περί εισαγωγής εν τη Σχολή.

(Αντί της σελ.1265) Σελ.1265(α)
Τεύχος 444-Σελ.83
  
δ)Αρτίαν σωματικήν διάπλασιν και πλήρη υγείαν πιστοποιουμένην παρά της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής.
  ε)Απολυτήριον Β΄ τάξεως Γυμνασίου Παλαιού τύπου ή αντιστοίχου νεωτέρου τύπου.
  Η εξέτασις θα γίνεται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ της Διευθυντρίας Προϊσταμένης της Διευθύνσεως Υγειονομικής Υπηρεσίας Γ.Ε.Σ. και πέντε Ανωτέρων Υγειονομικών Αξιωματικών, βάσει του νέου Βρεττανικού Συστήματος το οποίον έχει υιοθετηθή και ήδη εφαρμόζεται εις τον Ελληνικόν Στρατόν.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του Β.Δ. 27 Φεβρ./1 Μαρτ. 1950).
  ’ρθρ.5.-Αι παραδόσεις και επιδείξεις θα δίδωνται υπό Υγειονομικών Αξιωματικών και Ανωτέρων Διπλωματούχων Αδελφών Νοσοκόμων.
  Μετά το πέρας εκάστης περιόδου μαθημάτων θα ενεργήται γραπτή και προφορική εξέτασις.
  Ως βάσις επιτυχίας δι' έκαστον των εξεταστέων μαθημάτων ορίζεται ποσοστόν 65 %.
  Μαθητευομένη αδελφή αποτυγχάνουσα εις την εξέτασιν ταύτην δικαιούται ν' επανεξετασθή άπαξ υπό την προϋπόθεσιν ότι αι εκθέσεις προόδου του τμήματός της θα είναι ικανοποιητικαί. Αι αποτυγχάνουσαι θα απολύωνται της Σχολής. Μετά το πέρας της εκπαιδεύσως, εκάστη μαθητευομένη θα υποστή απολυτηρίους εξετάσεις κατά τα ισχύοντα εις τας λοιπάς Ελληνικάς Σχολάς Εκπαιδεύσεως Αδελφών Νοσοκόμων. Μετά την επιτυχή εξέτασίν των αύται θα ονομάζωνται Αδελφαί Νοσοκόμοι του Στρατού και θα κατατάσσωνται υποχρεωτικώς εις το Σώμα Αδελφών Νοσοκόμων του Στρατού.
  ’ρθρ.6.-Κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεως εν τη Σχολή, αι μαθητευόμεναι δικαιούνται στέγης, τροφής, στολής, πλυντικών, ιατρικής περιθάλψεως και οδοιπορικών εξόδων, οσάκις μετακινούνται δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας. Κατ' έτος δικαιούνται 30θημέρου κανονικής αδείας, χορηγουμένης εις δύο περιόδους. Υπό την προϋπόθεσιν υπάρξεως καταλλήλων εγκαταστάσεων αι μαθητευόμεναι αδελφαί θα διαμένωσιν εν τη Σχολή. ’λλως υποχρεούνται να διαμένωσιν εις έτερον κατάλληλον οίκημα εν τη περιοχή της Σχολής μισθούμενον προς τούτο υπό της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.7.-Παραίτησις κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεως θα γίνεται αποδεκτή μόνον εις περίπτωσιν γάμου και υπό την προϋπόθεσιν της καταβολής του ημίσεως των εξόδων εκπαιδεύσεως και διατροφής εν γένει.
  
Σελ.1266(α)
Τεύχος 444-Σελ.84
  
’ρθρ.8.-Αδελφή Νοσοκόμος εκπαιδευθείσα εν τη Σχολή, υποχρεούται να υπηρετήση εις το Σώμα Αδελφών Νοσοκόμων του Στρατού επί 10ετίαν, μετά την εξ αυτής αποφοίτησίν της.
  Παραίτησις κατά την διάρκειαν της 10ετίας θα γίνεται αποδεκτή υπό τους όρους του άρθρ. 5 εδάφ. 1 του Α.Ν. 915/46.
  ’ρθρ.9.-Τα ελαφρά πειθαρχικά παραπτώματα (απουσία άνευ αδείας, βραδύτης προσελεύσεως, ραθυμία, απρεπής συμπεριφορά, ατελής ή μη έγκαιρος εκπλήρωσις καθηκόντων κλπ.) τιμωρούνται υπό του Διευθυντού του Νοσοκομείου κατόπιν εισηγήσεως της Αδελφής Προϊσταμένης του Νοσοκομείου συνεργαζομένης προς τούτο μετά του Διευθυντού του Νοσοκομείου, δια των ποινών της επιπλήξεως, περιορισμού μέχρι πέντε ημερών, στερήσεως εξόδου. Δια σοβαρά παραπτώματα υποβάλλεται εις Γ.Ε.Σ. (Δ/νσις Υγειον. Υπηρεσίας Τμήμα V) πρότασις του Διευθυντού του Νοσοκομείου στηριζόμενη εις τοιαύτην της Προϊσταμένης του Νοσοκομείου, παραπομπής εις πειθαρχικόν Συμβούλιον συγκροτούμενον δια Διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών προτάσει του Γ.Ε.Σ. (Δ/σις Υγειονομικής υπηρεσίας). Το πειθαρχικόν Συμβούλιον προτείνει εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών Γ.Ε.Σ. (Δ/σις Υγειονομικής Υπηρεσίας) την ποινήν ήτις δέον να επιβληθή. Ποιναί είναι αι κάτωθι:
  α)Επίπληξις αυστηρά.
  β)Απώλεια σειράς αρχαιότητος.
  γ)Αποβολή της Σχολής.
  Αι απολυόμεναι συνεπεία πειθαρχικού παραπτώματος υποχρεούνται εις την καταβολήν των δαπανών εκπαιδεύσεως και διατροφής εν γένει κατά τον Νόμον περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων.
  Εις τον αυτόν επί των Στρατιωτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την εκτέλεσιν και δημοσίευσιν του παρόντος.


7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./1 Μαρτ.1950 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί τροποποιήσεως του από 8/10/1946 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως Στρατιωτικής Σχολής Εκπαιδεύσεως Αδελφών Νοσοκόμων|".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ.4 παρ.2 του Α.Ν. 915/1946.
  2.Την υπ' αριθ. 72/1950 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Στρατιωτικών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ’ρθρον μόνον.-1.Η διοικητική υπαγωγή της δια του από 8/10/1946 Β. Δ/τος ιδρυθείσης Στρατιωτικής Σχολής Εκπαιδεύσεως Αδελφών Νοσοκόμων, καθορίζεται εκάστοτε δια διαταγών του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.).
  2.Το άρθρ.4 του άνω Β.Δ./τος καταργείται. Εις τον αυτόν επί των Στρατιωτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1662
	της 24/27 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων το Σώμα Αδελφών Νοσοκόμων των Εθνικών Ενόπλων Δυνάμεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1032/1971 (κατωτ. αριθ. 14).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2237
	της 4/7 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί διατάξεων αφορωσών τας Αδελφάς Νοσοκόμους του Α.Ν. 2818/1941 "περί γυναικών αδελφών νοσοκόμων Στρατιωτικής Υπηρεσίας".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1032/1971 (κατωτ. αριθ. 14).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2976
	της 26 Αυγ./2 Σεπτ.1954 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί του Σώματος Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων των Ενόπλων Δυνάμεων "ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΦΡΕΙΔΕΡΙΚΗ".
  ’πασαι αι διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ/τος κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1032/1971 (κατωτ. αριθ. 14), πλην των κατωτέρω αίτινες διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρις αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας των εμπιπτουσών εις τας διατάξεις ταύτας κατηγοριών Αδελφών Νοσοκόμων.
  
’ρθρον 9
  4.Αι εκ των ανωτέρω Αδελφών Νοσοκόμων Β.Ν. εντασσόμεναι με τον βαθμόν του Αρχικελευστού, δεν δύνανται να τύχωσι περαιτέρω προαγωγής μέχρι της οπωσδήποτε εξόδου των εκ των τάξεων του Β.Ναυτικού.
  5.Όσαι εκ τούτων δεν κριθώσι κατάλληλοι προς ένταξιν, διατηρούνται εις την υπηρεσίαν εις ην κατάστασιν μέχρι τούδε τελούν και διέπονται από τας διατάξεις των Νόμ. 2809/22 "περί Γυναικών Νοσοκόμων Οικονόμων των Ν.Νοσοκομείων" και 1811/ 51 "περί καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων".
  ’ρθρον 10
  2.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Νόμ. 1375/ 1983, ΦΕΚ Α΄ 96, ανωτ. σελ. 230,391).
  ’ρθρ.13.-1.Μόνιμαι Αδελφαί Νοσοκόμοι της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, αίτινες κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του υπ' αριθ. 2237/52 Νόμου ενετάχθησαν εις το δια του Α.Ν. 915/46 συσταθέν Σώμα Γυναικών Αδελφών Νοσοκόμων του Στρατού, δεν προάγονται εις βαθμόν ανώτερον εκείνου με τον οποίον ενετάχθησαν. Αύται φέρουσι την κεκανονισμένην στολήν άνευ όμως των διακριτικών "ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΦΡΕΙΔΕΡΙΚΗ".
  2.Αι ανωτέρω Αδελφαί Νοσοκόμοι, διαρκούσης της ενεργού αυτών Υπηρεσίας, δεν δύνανται να εκτελέσωσι ειμή υπηρεσίαν νοσηλείας εν τοις Στρατιωτικοίς Νοσηλευτηρίοις, απαγορευομένης της αναθέσεως εις αυτάς διοικητικής φύσεως καθηκόντων εις Στρατιωτικά Νοσοκομεία.
  3.Αι περί λήψεως επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω κατεχομένω βαθμώ διατάξεις εφαρμόζονται και δια τας περί ων το παρόν άρθρον μονίμους Αδελφάς Νοσοκόμους.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4099
	της 18/31 Αυγ.1960 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί διατάξεων αφορωσών το Σώμα των Αδελφών Νοσοκόμων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’πασαι αι διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ. κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1032/1971 (κατωτ. αριθ. 14) πλην της κατωτέρω, ήτις διατηρείται εν ισχύϊ μέχρις αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας των εμπιπτουσών εις την διάταξιν ταύτην κατηγοριών Αδελφών Νοσοκόμων.
  ’ρθρον 6
  2.Αι υπηρετούσαι μόνιμοι Αρχισμηνίαι Αδελφαί Νοσοκόμοι Σχολής τριετούς φοιτήσεως, αι ενταχθείσαι εις την Β. Αεροπορίαν δυνάμει του Ν.Δ. 2976/54, δικαιούνται περαιτέρω προαγωγής, ως και αι λοιπαί Αξιωματικοί Αδελφαί νοσοκόμοι, εφ' όσον έχουσιν τα λοιπά προς τούτο απαιτούμενα προσόντα.

(Αντί για τη σελ. 1267(β) Σελ. 1267(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 89

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 106
	της 13/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2976/54 "περί του Σώματος Αδελφών Νοσοκόμων των Ενόπλων Δυνάμεων "ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΦΡΕΙΔΕΡΙΚΗ".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1032/1971 (κατωτ. αριθ. 14).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 475
	της 7/13 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί διατάξεων τινών αφορωσών το Σώμα των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων των Ενόπλων Δυνάμεων |"Βασίλισσα Φρειδερίκη".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1032/1971 (κατωτ. αριθ. 14).

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.525
	της 2/11 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί καθορισμού των στολών Αξιωματικών-Ανθυπασπιστών των Κοινών Σωμάτων Δικαστικού και Αδελφών Νοσοκόμων των Ενόπλων Δυνάμεων.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1032
	της 10/15 Νοεμ.1971 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Περί του Σώματος Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων.
  Υπαγωγή και αποστολή
  ’ρθρ.1.-1.Αι αξιωματικοί Αδελφαί Νοσοκόμοι αποτελούν Κοινόν Σώμα των Ενόπλων Δυνάμεων υπαγόμενον υπό το Αρχηγείον Ενόπλων Δυνάμεων και έχον ως αποστολήν την κάλυψιν των νοσηλευτικών αναγκών του Στρατού Ξηράς, του Ναυτικού και της Αεροπορίας.
  2.Διευθύντρια του Σώματος είναι η αρχαιοτέρα αξιωματικός αυτού. Αύτη προΐσταται του Σώματος και ενεργεί επιθεωρήσεις, συμφώνως προς τα καθοριζόμενα εκάστοτε υπό του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων.
  Προέλευσις
  ’ρθρ.2.-1."Οι αξιωματικοί νοσηλεύτριες των Ενόπλων Δυνάμεων προέρχονται από τις απόφοιτες της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευτικής (Σ.Α.Ν.). Η Σχολή αύτη είναι τετραετούς φοίτησης.
  
Σελ. 1268(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 90
  
2.Όσες αποφοιτούν από τη Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής (Σ.Α.Ν.) φέρουν το βαθμό του ανθυπολοχαγού ή τον αντίστοιχο βαθμό του Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων στον οποίον ανήκουν".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.1 άρθρ. 9 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α΄ 112, (κατωτ. αριθ. 22).
  3.Ο βαθμός της Δοκίμου αξιωματικού αντιστοιχεί προς τον του Ανθυπασπιστού. Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται ο όρος αξιωματικός Αδελφή Νοσοκόμος νοείται και η Δόκιμος αξιωματικός.
  4.Αι ευδοκίμως αποφοιτώσαι εκ του Σχολείου Εφαρμογής προάγονται εις τον βαθμόν της Επιβλεπούσης, ανεξαρτήτως υπάρξεως κενών θέσεων, αι δε αποτυγχάνουσαι φοιτούν εις την επομένην σειράν και αν αποτύχουν και πάλιν αποστρατεύονται.
  Εισαγωγή εις την Σχολήν
  ’ρθρ.3.-"1.Η εισαγωγή στη Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Αδελφών νοσοκόμων (ΣΑΑΝ) γίνεται μετά από διαγωνισμό σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1351/1983 "Περί εισαγωγής στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση".
  "2.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, καθορίζονται:
  α)Ο σκοπός, η οργάνωση της Σχολής, τα προσόντα του διοικητή, υποδιοικητή και της διευθύντριας σπουδών και η διαδικασία τοποθέτησής τους,
  β)τα προσόντα, οι προϋποθέσεις και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη συμμετοχή των υποψηφίων στις προκαταρκτικές εξετάσεις.
  γ)η εκπαίδευση, οι λόγοι και οι συνέπειες αποβολής ή διαγραφής μαθητριών από τη Σχολή, η τάξη και η πειθαρχία, οι λόγοι και η διαδικασία παραπομπής στα ανακριτικά συμβούλια, οι ποινές και ο τρόπος επιβολής τους, η διαδικασία υποβολής παραπόνων, η υγειονομική περίθαλψη, η επιστράτευση των μαθητριών καθώς και η φοίτηση αλλοδαπών μαθητριών στη Σχολή,
  δ)η διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας της σχολής, τα καθήκοντα, οι αρμοδιότητες του διοικητικού και εκπαιδευτικού προσωπικού και η διοικητική μέριμνα και
  ε)η πρακτική εξάσκηση των μαθητριών και των αποφοίτων της Σχολής, καθώς και ο τρόπος κατανομής τους στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 1848/1989 ΦΕΚ Α΄ 112, (κατωτ. αριθ. 22).

  
3.(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α΄ 112, τόμ. 36Δ, σελ. 1456,19).
  4.Από το εκπαιδευτικό έτος 1983-1984:
  Μαθήτριες της Σχολής Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων παραμένουν στη ίδια τάξη όταν:
  α)Αποτυγχάνουν σε περισσότερα από δύο μαθήματα προαγωγής ή από τέσσερα μαθήματα αρχαιότητας.
  β)Αποτυγχάνουν σε περισσότερα από ένα μάθημα προαγωγής και τα δύο μαθήματα αρχαιότητας.
  γ)Έχουν βαθμολογία κάτω από τη βάση στην κλινική εκπαίδευση σε μία ειδικότητα νοσηλευτικής και επανεξεταζόμενες σε δεύτερο στάδιο αποτυγχάνουν.
  δ)Έχουν βαθμολογία κάτω από τη βάση στην κλινική εκπαίδευση σε δύο ειδικότητες της Νοσηλευτικής.
  ε)Η επαναφοίτηση στην ίδια τάξη επιτρέπεται μόνο για ένα έτος σε όλη τη διάρκεια της φοίτησης στη Σχολή.
  5.Μαθήτριες, που διαγράφηκαν ή αποβλήθηκαν από τη Σχολή μέχρι την έναρξη εφαρμογής του παρόντος νόμου για τις περιπτώσεις που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο, μπορούν να επαναφοιτήσουν κατά το εκπαιδευτικό έτος 1984-1985 στην ίδια τάξη της Σχολής από την οποία διαγράφηκαν ή αποβλήθηκαν, εφόσον κατά το χρόνο επαναγραφής τους έχουν τις προβλεπόμενες από τον Οργανισμό της Σχολής προϋποθέσεις και ηλικία μέχρι 23 ετών και υποβάλουν σχετική προς τούτο αίτηση στη ΣΑΑΝ, μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 1407/1983 (ΦΕΚ Α΄ 185) (τόμ. 36, σελ. 190,08).
  Εξέλιξις
  ’ρθρ.4.-1.Δια τας κρίσεις, τας προαγωγάς και τας αποστρατείας των αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων εφαρμόζονται αι διατάξεις του περί ιεραρχίας και προαγωγών των μονίμων αξιωματικών νόμου, εξαιρέσει των υπό του παρόντος καθοριζομένων περιπτώσεων.
  2.Αι Αξιωματικοί Αδελφαί Νοσοκόμοι δεν δύνανται να προάγωνται εις τον επόμενον βαθμόν εάν δεν έχουν συμπληρώσει εις τον κατεχόμενον βαθμόν τον κατωτέρω καθοριζόμενον ως ελάχιστον χρόνον πραγματικής Υπηρεσίας.
  α.Επιβλέπουσα: 4 έτη.
  β.Αντιπροϊσταμένη: 4 έτη.
  γ.Προϊσταμένη: 6 έτη ή 14 συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού εξ ων 2 έτη εις τον κατεχόμενον βαθμόν.
  δ.Γενική Προϊσταμένη: 4 έτη ή 18 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού εξ ων 2 έτη εις τον κατεχόμενον βαθμόν.
  
  
  
"3.Οι διατάξεις της παρ. 5, περί του μεγίστου χρόνου παραμονής στο βαθμό, άρθρ. 9 του Ν.Δ. 178/1969 "περί ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των Μονίμων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων", εφαρμόζονται ανάλογα και για τις Αξιωματικούς Αδελφές Νοσοκόμους".
  Η παρ. 3, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 1 Νόμ. 353/1976, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1293/82 (κατωτ. αριθ. 19).
  "4.Οι Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμοι εξελίσσονται μέχρι το βαθμό της Γενικής Διευθύνουσας που αντιστοιχεί στο βαθμό του Συνταγματάρχη".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1293/1982, (ΦΕΚ Α΄ 122) (κατωτ. αριθ. 19).
  Γενικαί υποχρεώσεις
  ’ρθρ.5.-1.’πασαι αι υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων καθιερούμεναι υποχρεώσεις, ως και τα δικαιώματα δια τους μονίμους αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, ισχύουν  αντιστοίχως και δια τας μονίμους αξιωματικούς Αδελφάς Νοσοκόμους.
  2.Αι Αξιωματικοί Αδελφαί Νοσοκόμοι, δια τας ποινικάς αυτών παραβάσεις δικάζονται ως και οι λοιποί στρατιωτικοί, εφαρμοζομένων και δι' αυτάς των διατάξεων του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, καταδικαζόμεναι όμως εις στερητικάς της ελευθερίας ποινάς, εκτίουν ταύτας εις γυναικείας φυλακάς.
  3.Δια τα πειθαρχικά αυτών παραπτώματα εφαρμόζονται αι διατάξεις του περί καταστάσεως αξιωματικών νόμου και των σχετικών Κανονισμών.
  4.(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α΄ 112, τόμ. 36Δ, σελ. 1456,19).
  Υποχρεώσεις παραμονής εις το Στράτευμα-Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Αι αξιωματικοί Αδελφαί νοσοκόμοι αναλαμβάνουν υποχρεώσεις δεκαετούς παραμονής εις το Στράτευμα, από της ονομασίας των ως Δοκίμων αξιωματικών, μη δυνάμεναι να παραιτηθούν προ της συμπληρώσεως του χρονικού τούτου διαστήματος.
  2.Αξιωματικοί Αδελφαί Νοσοκόμοι τιθέμενοι εις αποστρατείαν ένεκα των αιτιών των παρ. 4 των άρθρ. 2 και 5 του παρόντος ή τιθέμεναι εις απόταξιν κατά τας διατάξεις του περί καταστάσεως αξιωματικών νόμου, υποχρεούνται εις καταβολήν αποζημιώσεως προς το Δημόσιον δια τας δαπάνας εκπαιδεύσεως και διατροφής εν τη Σχολή.
  3.Το ύψος της κατά τα ανωτέρω δαπάνης κα-θορίζεται βάσει των υπολειπομένων μηνών προς συμπλήρωσιν της δεκαετούς υποχρεώσεώς των, πολλαπλασιαζομένων  επί το  1/4 του  βασικού  του

(Αντί για τη σελ. 1269(ε)  Σελ. 1269(ζ)

Τεύχος 1391 Σελ. 5

ανθυπολοχαγού δια τας περιπτώσεις αποστρατείας της παρ. 4 του άρθρ. 2 και το ήμισυ του βασικού μισθού του ανθυπολοχαγού δια τας λοιπάς περιπτώσεις.
  4.Η είσπραξις των ανωτέρω χρηματικών ποσών ενεργείται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων".
  ’δεια ένεκα κύησης - τοκετού
  ’ρθρ.7.-"1.Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμοι που κυοφορούν, λαμβάνουν με αίτησή τους ή και αυτεπάγγελτα δωδεκάμηνη άδεια κύησης - τοκετού μέσα στους τέσσερις πρώτους μήνες της κύησης με απόφαση του Αρχηγού Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας που δεν δημοσιεύεται στη Εφημερίδα της Κυβέρνησης. Εάν για οποιοδήποτε λόγο η παραπάνω απόφαση εκδοθεί μετά την ημερομηνία συμπλήρωσης του τέταρτου μήνα της κύησης, η άδεια αρχίζει από την ημερομηνία συμπλήρωσης του τέταρτου μήνα της κύησης.
  Με την παρ. 3 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208, ορίστηκε ότι: "Ο χρό-νος της προβλεπόμενης από την άνω παρ. 1 άδειας κύησης-τοκετού αυξάνεται από τους δώδεκα (12) μήνες στους δεκατέσσερις (14) μήνες.
  2.Ο χρόνος άδειας κύησης - τοκετού λογίζεται ως χρόνος πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας.
  3.Οι Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμοι που ευρίσκονται σε άδεια κύησης - τοκετού λαμβάνουν πλήρεις αποδοχές του βαθμού τους μαζί με τα επιδόματα.
  4.Εάν το τέκνο γεννηθεί νεκρό ή αποθάνει πριν τη λήξη της άδειας ή διακοπεί η κύηση για οποιαδήποτε αιτία, η άδεια διακόπτεται ένα μήνα μετά τα παραπάνω γεγονότα.
  5.Ματά τη λήξη της δωδεκάμηνης άδειας, ουδεμιάς άλλης διευκόλυνσης δικαιούνται λόγω μητρότητας οι Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμοι.
  6.Οι Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμοι που λαμβάνουν άδεια κύησης - τοκετού διαγράφονται από την Μονάδα στην οποίαν υπηρετούν και εγγράφονται στη Διεύθυνση Αδελφών Νοσοκόμων του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, εκτός Οργανικής Δύναμης".
  Το άρθρ. 7, που είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 2 Ν.Δ. 316/1974 και αντικατασταθεί από το άρθρ. 3 Νόμ. 353/1976, αντικαταστάθηκε, και πάλι ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 1293/1982 (ΦΕΚ Α΄ 122) (κατωτ. αριθ. 19).
  Σύμφωνα με το άρθρ. 2 Νόμ. 1407/1983, (ΦΕΚ Α΄ 185) (Τόμ. 36, σελ. 190,08) οι διατάξεις του άνω άρθρου για άδεια λόγω εγκυμοσύνης - τοκετού στις αξιωματικούς αδελφές νοσοκόμες ισχύουν και για τις εθελόντριες και έφεδρες αξιωματικούς και υπαξιωματικούς.
Σελ. 1270(ζ)
Τεύχος 1391 Σελ. 6
  
  
"7. Στο γυναικείο στρατιωτικό προσωπικό, που υπηρετεί στις Ένοπλες Δυνάμεις με οποιαδήποτε ιδιότητα, χορηγείται ύστερα από αίτηση τρίμηνη ειδική άδεια λόγω υιοθεσίας, εφόσον το υιοθετημένο τέκνο είναι ηλικίας έως και έξι ετών, με απόφαση του Αρχηγού του οικείου Γενικού Επιτελείου. Η άδεια αυτή χορηγείται μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας υιοθεσίας και ισχύουν γι' αυτήν οι ίδιοι όροι των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου."
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 22, του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001, (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  Μεταβατικαί - Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.8.-"1.Ο μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος διανυθείς πλέον των 24 μηνών χρόνος υποχρεωτικής αδείας κυήσεως - τοκετού, βάσει του προϊσχύσαντος Ν.Δ. 475/1970 "περί διατάξεων τινων αφορωσών το Σώμα των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων των Ενόπλων Δυνάμεων Βασίλισσα Φρειδερίκη" λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας.
  2.Δια τας μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος τυχούσας μιας δεκαοκταμήνου υποχρεωτικής αδείας κυήσεως - τοκετού και τιθεμένας εκ νέου άπαξ, ή εν περιπτώσει διακοπής της δεκαοκταμήνου αδείας, δις εις δωδεκάμηνον διαθεσιμότητα, δυνάμει της παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος, ο διανυόμενος χρόνος εις διαθεσιμότητα πλέον των 24 μηνών λογίζεται ως χρόνος πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας.
  3.Ο, κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου υπέρ τους 24 μήνας, χρόνος ο λογιζόμενος ως χρόνος πραγματικής στρατιωτικής υπηρεσίας, λογίζεται και ως χρόνος υπηρεσίας εν τω βαθμώ μόνον οσάκις η προαγωγή ενεργήται κατά τα εν τη παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου οριζόμενα.
  4.Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 7 και της παρ. 3 του παρόντος άρθρου άρχεται από της ημερομηνίας ισχύος του Ν.Δ. 475/1970, (ανωτ. αριθ. 13)
   τροποποιουμένων των ημερομηνιών προαγωγής των εμπιπτουσών εις ταύτας Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων, δια Προεδρικού Δ/τος εκδιδομένου εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, άνευ δικαιώματος λήψεως αναδρομικών αποδοχών.
5.Το Ν.Δ. 316/1974 (κατωτ. αριθ. 16) καταργείται.
  6.Επιφυλαττομένων των διατάξεων του παρόντος νόμου επί των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων εφαρμόζονται, κατά τα λοιπά, αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις των νόμων "περί καταστάσεως των αξιωματικών" και "περί ιεραρχίας και προαγωγών αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  Το άρθρ. 8 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 316/1974 (κατωτ. αριθ. 16), αντικατε-στάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 353/1976 (κατωτ. αριθ. 17).
  
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται :
  α.Ο Α.Ν. 915/46 "περί γυναικών Αδελφών Νοσοκόμων του Στρατού".
  β.Ο Α.Ν. 1662/51 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων το Σώμα Αδελφών Νοσοκόμων των Εθνικών Ενόπλων Δυνάμεων".
  γ.Ο Νόμ. 2237/52 "περί διατάξεων αφορωσών τας Αδελφάς Νοσοκόμους του Α.Ν. 2818/41 κ.λπ".
  δ.Το Ν.Δ. 2976/54 "περί του Σώματος αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων των Ενόπλων Δυνάμεων "ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΦΡΕΙΔΕΡΙΚΗ" πλην των διατάξεων των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 9, παρ. 2 του άρθρ. 10 και άρθρ. 13 αυτού, αίτινες διατηρούνται εν ισχύι μέχρις αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας των εμπιπτουσών εις τας διατάξεις ταύτας κατηγοριών Αδελφών Νοσοκόμων.
  ε.Το Ν.Δ. 4099/60 "περί διατάξεων αφορωσών το Σώμα των Αδελφών Νοσοκόμων κ.λπ." πλην της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 6 αυτού, ήτις διατηρείται εν ισχύι μέχρις αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας των εμπιπτουσών εις την διάταξιν ταύτην κατηγοριών Αδελφών Νοσοκόμων.
  ζ.Το Ν.Δ. 106/69 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2976/54 κ.λπ.".
  η.Το Ν.Δ. 475/70 "περί διατάξεων τινών αφορωσών το Σώμα των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων κ.λπ.".
  θ.Πάσα ετέρα Γενική ή Ειδική Διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος Ν. Δ/τος.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 316
	της 15/19 Φεβρ.1974 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 1032/71 "περί του Σώματος Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων".
  (Κατηργήθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1032/1971, ανωτ. αριθ. 15, ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 353/1976).

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 353
	της 12/18 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1032/1971 "περί του Σώματος Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων", ως τούτο ετροποποιήθη.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 4 Ν.Δ. 1032/1971, ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1032/1971).
  
’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Ν.Δ. 1032/1971).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Ν.Δ. 1032/1971).
  ’ρθρ.5.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εαν άλλως ορίζηται εν αυτώ.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 812
	της 6 Οκτ./8 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί κυρώσεως του Οργανισμού της Σχολής Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 418/16-20 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  Το άρθρ.76 καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ άρθρ. 25 Νόμ. 1911/1990, (ΦΕΚ Α΄ 166), Τόμ. 36Δ, σελ. 1338,501.
  Τα άρθρα αυτού 77-80 καταργήθηκαν από την παρ. στ΄ άρθρ. 42 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23).

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1293
	της 1/4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Για την τροποποίηση και συμπλήρωση του Ν.Δ. 1032/1971 "περί του Σώματος Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 1032/1971, ΦΕΚ Α΄ 232, ανωτ. αριθ. 15).
  2.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 4 Ν.Δ. 1032/1971, ΦΕΚ Α΄ 232, ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 5 Ν.Δ. 1032/1971, ΦΕΚ Α΄ 232, ανωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.7 Ν.Δ. 1032/1971, ΦΕΚ Α΄ 232, ανωτ. αριθ. 15).
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-Οι Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμοι που απώλεσαν θέσεις αρχαιότητας κατ' εφαρμογή των Ν.Δ. 178/1969 και 1032/1971 επειδή τέθηκαν στην κατάσταση διαθεσιμότητας για λόγους κύησης - τοκετού ανακτούν τη θέση τους στην Επετηρίδα την οποία αρχικά κατείχαν, ο δε παραπάνω χρόνος διαθεσιμότητας λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για όλες τις περιπτώσεις εκτός από τη λήψη αναδρομικών αποδοχών.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, εκτός αν διαφορετικά καθορίζεται σ' αυτόν.

(Αντί για τη σελ. 1271(δ)  Σελ. 1271(ε)
Τεύχος 1193-Σελ. 25

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1407
	της 17/21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 185)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 5/16 Ιαν. 1984)
Χρόνος γάμου και άδεια εγκυμοσύνης - τοκετού για τις εθελόντριες και εφέδρους αξιωματικούς και υπαξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  Διαχωρισμός Σώματος Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων
  ’ρθρ.5.-1.Το Κοινό Σώμα των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων διαχωρίζεται και οι Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμες που ανήκουν σ' αυτό κατανέμονται στους τρεις κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων με υπαγωγή στο αντίστοιχο Υγειονομικό Σώμα και εγγραφή τους σε χωριστή επετηρίδα. Οι λεπτομέρειες για τον ανωτέρω διαχωρισμό θα καθορισθούν με Π.Δ/γμα που θα προκαλέσει ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας, ύστερα από πρόταση του Συμβουλίου Αρχηγών Γενικών Επιτελείων. Επίσης με Π. Δ/γμα θα συντελεσθεί και η κατανομή των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων στους κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Αρμόδια Συμβούλια Κρίσεως και Επανακρίσεων για τις Αξιωματικούς Αδελφές Νοσοκόμες είναι τα καθορισμένα από το Ν.Δ. 178/1969 "Περί Ιεραρχίας, προαγωγών και τοποθετήσεων των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" για τους λοιπούς Αξιωματικούς του αντιστοίχου Κλάδου, στα οποία θα υπαχθούν και τυχόν υπάρχουσες κατά το διαχωρισμό εκκρεμείς υποθέσεις.
  3.Η στολή των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων καθορίζεται κατά τις κείμενες διατάξεις, με πρόταση του κάθε Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις των Ν.Δ. 178/1969 και 1032/1971, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα κατά το μέρος που δεν είναι αντίθετες στο νόμο αυτόν.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.Τόμ.36, 
σελ. 190,08.

Σελ. 1272(ε)
Τεύχος 1193-Σελ. 26

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 17/23 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Καθορισμός Λεπτομερειών για το Διαχωρισμό του Κοινού Σώματος των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1407/1983 "Χρόνος γάμου και άδεια εγκυμοσύνης - τοκετού για τις εθελόντριες και εφέδρους αξιωματικούς και υπαξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις". (ΦΕΚ 185/1983 Τ Α΄).
  2.Την με αριθ. 3/Σ.3/84 πρόταση του Συμβουλίου Αρχηγών των Γενικών Επιτελείων.
  3.Την με αριθ. 329/84 πρόταση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  4.Την ΥΙ/10.1.1984 Απόφαση του Πρωθυπουργού για "μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υπουργό Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας". (ΦΕΚ 6/10.1.1984 Τ.Β΄) αποφασίσαμε:
  Κατανομή Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων-Κριτήρια
  ’ρθρ.1.-1.Το Κοινό Σώμα των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων διαχωρίζεται και οι Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμες που ανήκουν σ' αυτό κατανέμονται στους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων όπως παρακάτω:
  α)Οι Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμες που είχαν ενταχθεί στους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων, πριν από την εφαρμογή του Ν.Δ. 1032/71, επανέρχονται στον Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων που ανήκαν πριν από την ενοποίηση.
  β)Οι Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμες, που ονομάστηκαν Ανθυπολοχαγοί από τη σύσταση του Κοινού Σώματος μέχρι και το έτος 1981, κατανέμονται αριθμητικά στους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων σύμφωνα με τα παρακάτω ποσοστά:
  (1)Στρατός Ξηράς 60%
  (2)Πολεμικό Ναυτικό 22%
  (3)Πολεμική Αεροπορία 18%.
  γ)Αξιωματικοί Αδελφές Νοσοκόμες που ονομάστηκαν Ανθυπολοχαγοί κατά τα έτη 1982 και 1983, κατανέμονται αριθμητικά στους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων ως εξής:
  (1)Του έτους 1982: Στρατός Ξηράς: 9, Πολεμικό Ναυτικό: 3, Πολεμική Αεροπορία: 3.
  (2)Του έτους 1983: Στρατός Ξηράς: 12, Πολεμικό Ναυτικό: 3, Πολεμική Αεροπορία: 5.
  2.Η ονομαστική κατανομή στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων γίνεται με τη διαδικασία του άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 1407/1983 ως εξής:
  α)Των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων της παρ.1α του άρθρου αυτού όπως είχαν κατανεμηθεί και ενταχθεί στους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων πριν από την ενοποίηση.
  
β)Των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων της παρ. 1β του άρθρου αυτού σύμφωνα με τα παρακάτω κριτήρια που λαμβάνει υπόψη το Συμβούλιο Αρχηγών Γενικών Επιτελείων:
  (1)Το χρόνο προϋπηρεσίας κάθε Αξιωματικού Αδελφής Νοσοκόμου σε κάθε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων.
  (2)Την επιθυμία κάθε Αξιωματικού Αδελφής Νοσοκόμου σε συνδυασμό με σοβαρούς λόγους όπως ο γάμος με Αξιωματικό του Κλάδου στον οποίο επιθυμεί να ενταχθεί ή σοβαροί λόγοι υγείας των μελών της οικογενείας της.
  (3)Την αρχαιότητα σε περίπτωση σύμπτωσης του χρόνου υπηρεσίας ή επιθυμιών ή χρόνου υπηρεσίας και επιθυμιών.
  γ)Των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων της παρ. 1γ του άρθρου αυτού όπως κατανεμήθηκαν και τοποθετήθηκαν στους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων με τις σχετικές διαταγές του ΓΕΕΘΑ.
  Επετηρίδες - Οργανικές θέσεις
  ’ρθρ.2.-1.Για κάθε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων δημιουργείται ξεχωριστή Επετηρίδα των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων που εντάσσονται σ' αυτόν αντίστοιχα, η δε εγγραφή τους σ' αυτή γίνεται κατά βαθμό και με βάση τη σειρά αρχαιότητας που έχουν στην Κοινή Επετηρίδα του Κοινού Σώματος.
  2.Οι οργανικές θέσεις του Κοινού Σώματος των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων, κατανέμονται στους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων, σύμφωνα με τη διαδικασία των διατάξεων του Ν.Δ. 412/1974 (ΦΕΚ 136/74 Τ.Α΄).
  Κατάργηση της Διεύθυνσης Αδελφών 
Νοσοκόμων του ΓΕΕΘΑ
  ’ρθρ.3.-1.Η Διεύθυνση Αδελφών Νοσοκόμων του ΓΕΕΘΑ καταργείται από της δημοσίευσης του Π.Δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης για την ονομαστική κατανομή των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων και οι αρμοδιότητές της μεταβιβάζονται στις αντίστοιχες Διευθύνσεις Υγειονομικού των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Κατανομή Αποφοίτων Σχολής Αξιωματικών 
Αδελφών Νοσοκόμων-Σχολής Εφαρμογής 
Υγειονομικού
  ’ρθρ.4.-1.Οι μαθήτριες της Σχολής Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων και της Σχολής Εφαρμογής Υγειονομικού που φοιτούν σ' αυτές κατά τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού, κατανέμονται αριθμητικά στους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων, σύμφωνα με τα παρακάτω ποσοστά:
  α)Από αυτές που εισήχθησαν στη Σχολή το έτος 1980:Στρατός Ξηράς: 42%, Πολεμικό Ναυτικό: 16%, Πολεμική Αεροπορία: 42%.
  β)Από αυτές που εισήχθησαν στη Σχολή το έτος 1981: Στρατός Ξηράς: 55%, Πολεμικό Ναυτικό: 19%, Πολεμική Αεροπορία: 26%.
  
(Μετά τη σελ. 1272(β)  Σελ. 1272,01
Τεύχος Ζ62-Σελ. 121
  
γ)Από αυτές που εισήχθησαν στη Σχολή το έτος 1982:Στρατός Ξηράς: 58%, Πολεμικό Ναυτικό: 14%, Πολεμική Αεροπορία: 28%.
  δ)Από αυτές που εισήχθησαν στη Σχολή το έτος 1983:Στρατός Ξηράς: 61%, Πολεμικό Ναυτικό: 14%, Πολεμική Αεροπορία: 25%.
  2.Η ονομαστική κατανομή των αποφοίτων της προηγουμένης  παρ. 1  του  άρθρου  αυτού  του  Δ/
τος αυτού γίνεται με βάση το επιλογικό μέτρο τετράδων ή πεντάδων ή εξάδων από επιτροπή που προβαίνει στην κλήρωση του επιλογικού μέτρου και με κριτήριο την επιθυμία τηρουμένης της σειράς αρχαιότητας, κατ' ανάλογη εφαρμογή της με αριθ. Φ.331.71/25/580944/68/ΥΕΘΑ/ΓΕΣ/3ο ΕΓ/VII από-φασης του Υπουργού Εθνικής ’μυνας. (ΦΕΚ 99/1968 Τεύχος Α΄).
  3.Η Επιτροπή είναι πενταμελής και αποτελείται από τη Διοικητή της Σχολής Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων ως προέδρου, μιας ανωτέρου βαθμού Αξιωματικού Αδελφής Νοσοκόμου της Σχολής και τριών ακόμα Αξιωματικών Νοσοκόμων, μιας από κάθε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων, ως μελών, οριζόμενες με πρόταση του αρμόδιου Γενικού Επιτελείου. Ως γραμματέας χρησιμοποιείται κατώτερος Αξιωματικός Αδελφή Νοσοκόμος από αυτές που υπηρετούν στη Σχολή Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων.
  4.Η Επιτροπή καταρτίζει ξεχωριστούς πίνακες, έναν για κάθε Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων τους οποίους διαβιβάζει στα αρμόδια Γενικά Επιτελεία για την κατάταξή τους και ονομασία τους στο βαθμό της Δοκίμου Αξιωματικού (Ανθυπασπιστή).
  5.Για τις Δόκιμες Αξιωματικούς (Ανθυπασπιστές) που αποφοιτούν από τη Σχολή Εφαρμογής Υγειονομικού το έτος 1984, εφαρμόζεται το παραπάνω σύστημα του άρθρου αυτού.
  Λοιπές Λεπτομέρειες
  ’ρθρ.5.-1.Εκκρεμείς υποθέσεις Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων, που αποστρατεύτηκαν από την ενοποίηση του Σώματος Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων μέχρι τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού, εξετάζονται από τον Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων που ανήκουν πριν από τη σύσταση του Κοινού Σώματος και σε περίπτωση που αυτές εξήλθαν από τη Σχολή Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων μετά την ενοποίηση του Σώματος, εξετάζονται από το Γενικό Επιτελείο Στρατού.
  2.Η υγειονομική περίθαλψη των Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων και των μελών των οικογενειών τους, παρέχεται από τον Κλάδο των Ενόπλων Δυνάμεων στον οποίο εντάσσονται.
  
Σελ..1272,02
Τεύχος Ζ62-Σελ. 122
  
Κατάργηση Διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του Π.Δ/τος αυτού, καταργείται.
  Ισχύς
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς αυτού του Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.


22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1848
	της 5/8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Προέλευση των μόνιμων αξιωματικών του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
  Βλ. την παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208, για την εφαρμογή της παρ. 7 Νόμ. 2109/1992,  ΦΕΚ Α΄205, κατωτ. σελ. 1456,23, για τους αποφοίτους της Σχολής Αξιωματικών Νοσηλευτικής τετραετούς φοίτησης του άρθρ. 9 του Νόμ. 1848/1989 (ΦΕΚ Α΄212)".
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1032/1971, ΦΕΚ Α΄ 232, ανωτ. αριθ. 15).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 1032/1971, ΦΕΚ Α΄ 232, ανωτ. αριθ. 15).
  3.Η κατά την παρ. 1 παράταση του χρόνου φοίτησης από τρία σε τέσσερα έτη δεν ισχύει για τις μαθήτριες που φοιτούν στο τρίτο έτος σπουδών της Σχολής, οι οποίες μετά την αποφοίτησή τους ονομάζονται ανθυπασπίστριες κατά τις έως τώρα ισχύουσες διατάξεις.
  Έως την έκδοση προεδρικού δ/τος που αναφέρεται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού, εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις του Οργανισμού και του Κανονισμού Λειτουργίας της Σχολής.
  4.Οι διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας για τη Σ.Α.Α.Ν. εξακολουθούν να ισχύουν και για τις μαθήτριες τετραετούς φοίτησης, εφ' όσον δεν αντίκεινται στο νόμο αυτόν.
  5.Όπου στο ν.δ. 1032/1971, όπως ισχύει σήμερα αναφέρονται οι όροι "Επιβλέπουσα", "Αντιπροϊσταμένη", "Προϊσταμένη", "Γενική Προϊσταμένη", "Διευθύνουσα" και "Γενική Διευθύνουσα", αντικαθίστανται με τους όρους ανθυπολοχαγός, υπολοχαγός, λοχαγός, ταγματάρχης, αντισυνταγματάρχης και συνταγματάρχης και τους αντίστοιχους των άλλων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  6.Στο τέλος του άρθρ. 2 του νόμ. 1407/1983 (ΦΕΚ 185) διαγράφεται η τελεία, τίθεται κόμμα και προστίθεται η φράση "καθώς και για τις ανθυπασπίστριες και μόνιμες αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων".
  7.Όπου στις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας αναφέρονται οι όροι "αξιωματικοί αδελφές νοσοκόμοι" και "Σχολή Αξιωματικών Αδελφών Νοσοκόμων" αντικαθίστανται με τους όρους "αξιωματικοί νοσηλεύτριες" και "Σχολή Αξιωματικών Νοσηλευτικής (Σ.Α.Ν.)".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 36Δ, 
σελ. 1456,19.




























  


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 1272,03) Σελ. 1272,03(α)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 7



ΘΕΜΑ
ε
Στρατιωτικά Νοσοκομεία

  Βλ. και θέμα "Νοσηλεία Στρατιωτικών" εν τόμω 36Β σελ. 715-730.

1.	ΝΟΜΟΣ 312
	της 11/18 Οκτ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 297)
Περί ιδρύσεως προσκαίρων νοσοκομείων εις λουτροπόλεις προς λουτροθεραπείαν των ασθενών και τραυματιών οπλιτών του στρατεύματος.
  Το άρθρ. 1 κατηργήθη δια του Ν.Δ 5 Ιαν./10 Φεβρ. 1926 περί τροποπ. του Νόμ. 3102 περί αποδοχών αξιωματικών κ.λπ. και το α΄ εδάφιον του άρθρ. 2 υπό του Νόμ. 1492/1918 (τόμ. 36Β σελ. 715). Το β΄ εδάφιον του άρθρ. 2 έχει ούτω:
  "Δύναται προσέτι ο υπουργός των Στρατιωτικών να επιτρέπη την χρήσιν ειδικής θεραπείας εις αξιωματικούς και οπλίτας εν ειδικοίς εργαστηρίοις, εφ' όσον αύτη δεν δύναται να επιτευχθή εν τοις στρατιωτικοίς νοσοκομείοις, επί καταβολή αντιτίμου, καθοριζομένου παρ' αυτού".
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).

2.	ΝΟΜΟΣ 437
	της 27 Νοεμ./4 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 361)
Περί καταρτισμού στρατιωτικών νοσοκομείων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 4321/1929 περί οργανισμού του Στρατού (ανωτ. αριθ. 1025).

3.	ΝΟΜΟΣ 1472
	της 22 Ιουν./7 Ιουλ.1918 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί χορηγήσεως μερίδος τροφής εις τους εν τοις Νοσοκομείοις εκτελούντας υπηρεσίαν οπλίτας νοσοκόμους και εις το κατώτερον αυτών προσωπικόν.

4.	ΝΟΜΟΣ 1543
	της 15/16 Αυγ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί προσλήψεως εργατίδων υπό των Στρατιωτικών Νοσοκομείων.
  (Προσωρινής ισχύος).


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί νοσηλείας απολυθέντων οπλιτών εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Στρατιωτικών ίνα διατάσση την εις τα διάφορα Στρατιωτικά Νοσοκομεία εισαγωγήν προς νοσηλείαν δια χειρουργικάς παθήσεις, δαπάναις του Κράτους, απολυθέντων οπλιτών και εφ' όσον το Κράτος ευρίσκεται εν μερική ή ολική επιστρατεύσει, εφ' όσον ούτοι έχουσιν απόλυτον ανάγκην νοσηλείας συνεπεία τραύματος κτηθέντος κατά το διάστημα της εν τω Στρατώ υπηρεσίας αυτών και τυγχάνωσιν άποροι. Η εκτίμησις της συνεπεία του τραύματος παρουσιαζομένης απολύτου ανάγκης νοσηλείας και της οικονομικής καταστάσεως των αιτούντων επαφίεται πλήρως εις την κρίσιν του Υπουργού των Στρατιωτικών.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ου η ισχύς άρχεται από της 1 Σεπτ. 1922.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1828
	της 13/20 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί συστάσεως Ταμείου προς ίδρυσιν ειδικού Στρατιωτικού Θεραπευτηρίου.
  (Αφεώρα την ίδρυσιν Ειδικού Θεραπευτηρίου προς νοσηλείαν των εκ φυματιώσεως πασχόντων στρατιωτικών του Σ.Ξ., Χωρ/κής, Αεροπορίας και Ναυτικού. Δια του Β.Δ. 25/31 Αυγ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 349 εκυρώθη Κανονισμός λειτουργίας εν γένει του ως άνω Ταμείου).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1609
	της 15 Ιουλ./10 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί διατροφής των εν τοις Στρατιωτικοίς Νοσοκομείοις νοσηλευομένων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 2093 της 12/28 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 21) περί τρόπου πραγματοποιήσεως δαπανών δια τας ανάγκας των τραυματιών και αναπήρων πολέμου.








(Αντί για τη σελ. 1279(α) Σελ. 1279(β)

Τεύχος 1391 Σελ. 9
  
β)Νόμ. 925 της 10/18 Νοεμ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 388)
περί τρόπου προμηθείας τροφίμων και άλλων ειδών των Στρατιωτικών Νοσοκομείων.
  γ)Νόμ. 1447 της 19 Απρ./26 Μαΐου 1944 (ΦΕΚ Α΄ 111) περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 925/1943.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 574
	της 7/10 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 301)
Περί συγκροτήσεως επιτροπής δια υπογραφήν και νομιμοποίησιν Αρχείων διαλυθέντων Υγειονομικών Σχηματισμών.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 112
	της 23 Ιαν./22 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Καθορισμός αριθμού ιατρικών θέσεων Διευθυντών και Επιμελητών Στρατιωτικών Νοσοκομείων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ900/2180/4663
	της19/29 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Β΄833)
Παροχή δικαιώματος εισαγωγής και νοσηλείας στα Γενικά Νοσοκομεία των Ενόπλων Δυνά-μεων εν ενεργεία και διατελεσάντων τέως βου-λευτών και των μελών των οικογενειών τους.















Σελ. 1280(β)

Τεύχος 1391 Σελ. 10


ΘΕΜΑ
ζ
Υγειονομικές Επιτροπές
Ενόπλων Δυνάμεων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1327
	της 16/18 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄16)
Περί των Υγειονομικών Επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΓΕΝΙΚΑ
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Έργον των υγειονομικών επιτροπών είναι η εξέτασις και η γνωμάτευσις επί της σωματικής ικανότητος και της εν γένει υγειονομικής καταστάσεως του στρατιωτικού προσωπικού, τόσον κατά την κατάταξιν αυτού εις το στράτευμα υφ' οιανδήποτε ιδιότητα, όσον και μετά ταύτην, βάσει της κειμένης νομοθεσίας και των ισχυουσών κανονιστικών διατάξεων.
  2.Επιπροσθέτως, αι υγειονομικαί επιτροπαί, δύνανται να εξετάζουν και γνωματεύουν επί της υγειονομικής καταστάσεως προσωπικού μη ανήκοντος εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, ως εν τω παρόντι και τοις οικείοις νόμοις ορίζεται.
  Συγκροτούμεναι και Λειτουργούσαι
Υγειονομικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.2.-1.Εις έκαστον των τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων συγκροτούνται ή λειτουργούν αι ακόλουθοι επιτροπαί:
  α)Επιτροπαί αναρρωτικών αδειών.
  β)Επιτροπαί απαλλαγών.
  γ)Μία ανωτάτη υγειονομική επιτροπή.
  δ)Μία αναθεωρητική υγειονομική επιτροπή.
  2.Ωσαύτως, αρμοδιότητας υγειονομικής εξετάσεως και γνωματεύσεως, επί στρατολογικών θεμάτων, έχουν και τα κάτωθι, προβλεπόμενα υπό του περί στρατολογίας νόμου, συμβούλια και επιτροπαί:
  α)Τα συμβούλια επιλογής οπλιτών.
  β)Τα κατά Κλάδον ειδικά στρατολογικά συμβούλια.
  
γ)Αι συγκροτούμεναι εις το εξωτερικόν, παρ' εκάστη Ελληνική Πρεσβεία ή εμμίσθω ελληνικώ προξενείω ειδικαί στρατολογικαί επιτροπαί.
  δ)Αι ειδικαί υγειονομικαί επιτροπαί αι συγκροτούμεναι προς εξέτασιν ή επανεξέτασιν σωματικής ικανότητος ειδικών περιπτώσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΑΙ ΕΠΙΤΡΟΠΑΙ ΚΑΙ 
ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
  Επιτροπαί αναρρωτικών αδειών
  ’ρθρ.3.-1.Αι επιτροπαί αναρρωτικών αδειών αποτελούν τα κατώτερα κλιμάκια των υγειονομικών επιτροπών, συγκροτούνται δε παρ' εκάστω στρατιωτικώ νοσοκομείω, κατόπιν διαταγής του διευθυντού του νοσοκομείου.
  2.Δύνανται επίσης να συγκροτούνται εκτάκτως επιτροπαί αναρρωτικών αδειών και παρά πολιτικώ νοσοκομείω, νοσηλευτικώ ιδρύματι ή κλινική, κατόπιν διαταγής του στρατιωτικού διοικητού της περιοχής, εφ' όσον εις τα ως άνω ιδρύματα νοσηλεύονται στρατιωτικοί, δια τους οποίους απαιτείται σχετική γνωμάτευσις δια χορήγησιν αναρρωτικής αδείας μέχρι δύο μηνών.
  3.Τα της συνθέσεως και λειτουργίας των επιτροπών αναρρωτικών αδειών, καθορίζονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  Στρατολογικά Συμβούλια και Επιτροπαί
  ’ρθρ.4.-1.Εις τα υπό του περί στρατολογίας νόμου προβλεπόμενα συμβούλια επιλογής οπλιτών και ειδικά στρατολογικά συμβούλια, συμμετέχουν και αξιωματικοί υγειονομικού ιατροί, επί τω σκοπώ υγειονομικής εξετάσεως των παρουσιαζομένων στρατευσίμων και κληρωτών και γνωματεύσεως επί της σωματικής αυτών ικανότητος.
  2.Τα της συγκροτήσεως και των αρμοδιοτήτων των συμβουλίων τούτων, καθορίζονται υπό του περί στρατολογίας νόμου.
  
  
(Μετά την σελ. 1280)  Σελ. 1280,101
Τεύχος 483-Σελ. 89
  
3.Ωσαύτως, αι προβλεπόμεναι υπό του περί στρατολογίας νόμου, ειδικαί στρατολογικαί επί-τροπαί, αι συγκροτούμεναι εις το εξωτερικόν, παρ' εκάστη Ελληνική πρεσβεία ή εμμίσθω Ελληνικώ προξενείω, έχουν αρμοδιότητα υγειονομικής εξετάσεως  και  γνωματεύσεως,  υπό μορφήν συντάξεως σχετικής εκθέσεως, επί της δια λόγους υγείας αδυναμίας προσελεύσεως στρατευσίμων ευρισκομένων εις το εξωτερικόν. Επί των εκθέσεων τούτων, διαβιβαζομένων εις το οικείον στρατολογικόν γραφείον, γνωματεύει σχετικώς η πλησιεστέρα του στρατολογικού τούτου γραφείου, επιτροπή απαλλαγών.
  4.Πέραν της εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου αρμοδιότητος, εις τας εν τω εξωτερικώ, συγκροτουμένας ειδικάς στρατολογικάς επιτροπάς, δύναται να ανατίθενται και έτεραι αρμοδιότητες, αφορώσαι εις την υγειονομικήν εξέτασιν και γνωμάτευσιν, υπό μορφήν εκθέσεως, επί περιπτώσεων πασχόντων στρατιωτικών, ευρισκομένων εις το εξωτερικόν. Επί των εκθέσεων τούτων, αρμοδίως διαβιβαζομένων, γνωματεύει η οικεία κατά περίπτωσιν, υγειονομική επιτροπή των Ενόπλων Δυνάμεων. Αι εν προκειμένω ενέργειαι, των εν τω εξωτερικώ ειδικών στρατολογικών επιτροπών, προκαλούνται κατόπιν αιτήσεως του Αρχηγείου του οικείου Κλάδου διαβιβαζομένης προς την κατά περίπτωσιν αρμοδίαν Ελληνικήν εν τω εξωτερικώ αρχήν.
  Επιτροπαί Απαλλαγών
  ’ρθρ.5.-1.Αι επιτροπαί απαλλαγών αποτελούν τα περιφερειακά όργανα υγειονομικής εξετάσεως και γνωματεύσεως λειτουργούν δε εις τους, δια διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγείου Στρατού, οριζομένους σχηματισμούς του Στρατού Ξηράς.
  2.Δύνανται να συγκροτώνται επιτροπαί απαλλαγών εις τους σχηματισμούς και των ετέρων κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ή εν περιπτώσει ειδικής ανάγκης και εις τας έδρας των συγκροτημάτων ή μονάδων και των τριών κλάδων, δια διαταγών του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού του οικείου κλάδου.
  3.Ο αριθμός των ούτω συγκροτουμένων επιτροπών απαλλαγών ως και η έδρα και η περιοχή αρμοδιότητας αυτών, καθορίζονται δια των αυτών ως άνω διαταγών, βάσει των ειδικών συνθηκών και απαιτήσεων εκάστου κλάδου.
  4.Τα της συνθέσεως και λειτουργίας των επιτροπών απαλλαγών καθορίζονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού.
  
Σελ. 1280,102
Τεύχος 483-Σελ. 90
  
Ανώταται Υγειονομικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.6.-1.Αι ανώταται υγειονομικαί επιτροπαί αποτελούν τα ανώτατα όργανα υγειονομικής εξετάσεως και γνωματεύσεως, λειτουργούν δε ανά μία εις έκαστον κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων, υπό τους κάτωθι τίτλους :
  α.Ανωτάτη του Στρατού Υγειονομική Επιτροπή (ΑΣΥΕ).
  β.Ανωτάτη του Ναυτικού Υγειονομική Επιτροπή (ΑΝΥΕ).
  γ. Ανωτάτη της Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή (ΑΑΥΕ).
  2.Η Ανωτάτη του Στρατού Υγειονομική Επιτροπή λειτουργεί εις δύο τριμελή τμήματα.
  3.Η σύνθεσις των ανωτάτων υγειονομικών επιτροπών καθορίζεται υπό των οικείων πινάκων οργανώσεως.
  4.Εν περιπτώσει εξαιρέσεως, κωλύματος ή απουσίας του προέδρου ή μελών Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής ούτοι αναπληρούνται ως ακολούθως:
  α)Ο Πρόεδρος: Υπό του ανωτέρου ή αρχαιοτέρου μέλους.
  β)Τα μέλη: Υπό ετέρων αξιωματικών ομοιοβάθμων ή κατά ένα βαθμόν υποδεεστέρων των προβλεπομένων υπό της συνθέσεως, εκ των υπηρετούντων εν τη αυτή, ένθα η μόνιμος έδρα της επιτροπής, φρουρά, οριζομένων δια διαταγών του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν προτάσεως του οικείου Αρχηγείου.
  5.Ειδικώς, τα μέλη των τμημάτων της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής αναπληρούνται, δια διαταγών του προέδρου αυτής, υπό αντιστοίχου μέλους του ετέρου τμήματος, ως εν τη κατωτέρω, παρ. 6 καθορίζεται, εκτός εάν λόγω απασχολήσεως αμφοτέρων των τμημάτων ή απουσίας αξιωματικών δεν καθίσταται δυνατή η αναπλήρωσις εκ του ετέρου τμήματος, οπότε αύτη ενεργείται ως εν τη προηγουμένη παραγράφω.
  6.Ο Πρόεδρος της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής:
  α)Ορίζει τους αξιωματικούς των τμημάτων και κατανέμει το έργον εις τα δύο υπ' αυτόν τμήματα.
  β)Θεωρεί δια της υπογραφής του τας γνωματεύσεις των τμημάτων.
  γ)Δύναται να προεδρεύη των εργασιών ενός των τμημάτων.
  δ)Παραπέμπει την υπόθεσιν εις την αναθεωρητικήν υγειονομικήν επιτροπήν, εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν συμφωνεί προς εκδοθείσαν γνωμάτευσιν τμήματος τινός.
  
Κοιναί Αρμοδιότητες Ανωτάτων
Υγειονομικών Επιτροπών
  ’ρθρ.7.-1.Αι ανώταται υγειονομικαί επιτροπαί εξετάζουν και γνωματεύουν:
  "α.Επί της σωματικής ικανότητος των υπηρετούντων μονίμων και μονίμων εκ της εφεδρείας Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και μονίμων Υπαξιωματικών ως και των μαθητών των Παραγωγικών Σχολών Αξιωματικών, δια θέματα αφορώντα εις μεταβολάς της καταστάσεως αυτών κατά την εν τω στρατεύματι σταδιοδρομίαν των, ως οι οικείοι νόμοι ορίζουν".
  β)Επί της από υγειονομικής πλευράς καταλληλότητος των υποψηφίων παραγωγικών σχολών αξιωματικών και των απ' ευθείας ως αξιωματικών κατατασσομένων.
  "γ.Επί της χορηγήσεως μακρών αναρρωτικών αδειών εις μονίμους Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς, Υπαξιωματικούς και μαθητάς Παραγωγικών Σχολών Αξιωματικών, ως αι σχετικαί διατάξεις περί τούτων ορίζουν".
  Τα εδάφ. α και γ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 749/1978 (κατωτ. αριθ. 3).
  δ)Επί της ανάγκης και των εν γένει συνθηκών μεταβάσεως εις το εξωτερικόν, δι' ειδικήν θεραπείαν, παντός πάσχοντος στρατιωτικού.
  ε)Επί της από υγειονομικής πλευράς καταλληλότητος ειδικών κατηγοριών προσωπικού των κλάδων των, ως αι οικείαι περί αυτών διατάξεις προβλέπουν.
  ζ)Επί της σωματικής ικανότητος πασχόντων εκ νοσημάτων, παθήσεων ή βλαβών μη αναφερομένων εις τους πίνακας και παραρτήματα του Β.Δ/τος "περί υγειονομικής εξετάσεως και κρίσεως της σωματικής ικανότητος στρατευσίμων κ.λπ.".
  η)Επί παντός θέματος αφορώντος εις την κατάστασιν υγείας προς εφαρμογήν της συνταξιοδοτικής και λοιπής νομοθεσίας των παθόντων εν πολέμω και εν ειρήνη υπηρετούντων, αποστρατευθέντων ή απολυθέντων αξιωματικών και οπλιτών.
  θ)Επί παντός θέματος αφορώντος εις την εφαρμογήν των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί υγειονομικής περιθάλψεως των στρατιωτικών και των οικογενειών αυτών, ένθα εν αυταίς προβλέπεται σχετική γνωμάτευσις ανωτάτης υγειονομικής επιτροπής.
  ι)Επί αναπήρων και θυμάτων πολέμου ή ειρήνης δια την εφαρμογήν των αφορώντων εις αυτούς σχετικών νόμων.
  κ)Επί περιπτώσεων εγκρίσεως μεταβάσεως υποχρέων προς στράτευσιν ιδιωτών εις το εξωτερικόν δια λόγους υγείας, ως ο περί στρατολογίας νόμος προβλέπει, ή λοιπών προσώπων ως συνοδών πάσχοντος μέλους οικογενείας στρατιωτικού.
  
λ)Επί προσφυγών κατά των υποκειμένων εις αναθεώρησιν γνωματεύσεων των επιτροπών απαλλαγών ως εις άρθρ. 18 του παρόντος καθορίζεται.
  2.Ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης και ο Αρχηγός Ενόπλων Δυνάμεων δύναται να παραπέμψουν εις Ανωτάτην Υγειονομικήν Επιτροπήν οιανδήποτε υπόθεσιν, εάν κρίνουν αναγκαίαν την επ' αυτής γνωμάτευσιν της Επιτροπής.
  Αρμοδιότητες Ανωτάτης του Στρατού
Υγειονομικής Επιτροπής
  ’ρθρ.8.-1.Η Ανωτάτη του Στρατού Υγειονομική Επιτροπή, επί πλέον των εν τω προηγουμένω άρθρ. 7 αρμοδιοτήτων, εξετάζει και γνωματεύει:
  α)Επί της σωματικής ικανότητος αξιωματικών, ανθυπασπιστών και μαθητών παραγωγικών σχολών αξιωματικών της Χωροφυλακής, ως και του αντιστοίχου προσωπικού της Αστυνομίας Πόλεων και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, δια θέματα αφορώντα εις μεταβολάς της καταστάσεως αυτών κατά την εν τω Στρατεύματι σταδιοδρομίαν των, εις συνταξιοδότησίν των εν αποστρατεία ως και εις πάσαν ετέραν, οριζομένην υπό των οικείων Νόμων, περίπτωσιν.
  β)Επί της από υγειονομικής πλευράς καταλληλότητος των υποψηφίων μαθητών παραγωγικών σχολών αξιωματικών της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας ως και οι οικείοι Νόμοι ορίζουν.
  γ)Επί αναπήρων και θυμάτων πολέμου των προμνησθέντων Σωμάτων Ασφαλείας ως και του αμάχου πληθυσμού, προς συνταξιοδότησιν και εν γένει εφαρμογήν των αφορώντων εις τούτους Νόμων.
  δ)Επί της υγιεινής καταστάσεως, της σωματικής ικανότητος και συνταξιοδοτικών υποθέσεων υπαλλήλων του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως η περί αυτών κειμένη νομοθεσία ορίζει.
  Αρμοδιότητες Ανωτάτης του Ναυτικού
Υγειονομικής Επιτροπής
  ’ρθρ.9.-1.Η Ανωτάτη του Ναυτικού Υγειονομική Επιτροπή επί πλέον των εν τω ανωτέρω άρθρ. 7 αρμοδιοτήτων, εξετάζει και γνωματεύει:
  α)Επί της σωματικής ικανότητος του προσωπικού του Λιμενικού Σώματος και πάσης εκ του Τομέως Ναυτιλίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, εξαρτωμένης υπηρεσίας, δια θέματα αφορώντα εις μεταβολάς της καταστάσεως αυτών κατά την εν τω Στρατεύματι σταδιοδρομίαν των, εις συνταξιοδότησιν εν αποστρατεία ως και πάσαν ετέραν, υπό των οικείων Νόμων, οριζομένην περίπτωσιν.
  β.Επί της από υγειονομικής πλευράς καταλ-
ληλότητος των καθ' οιονδήποτε τρόπον υποψηφίων προς   κατάταξιν  εις  το   Λιμενικό  Σώμα   και   τας

(Αντί της σελ. 1280,103)  Σελ. 1280,103(α)
Τεύχος 678-Σελ. 79

λοιπάς εκ του Τομέως Ναυτιλίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, εξαρτωμένας υπηρεσίας.
  γ)Επί της σωματικής ικανότητος των αξιωματικών και ανδρών του Εμπορικού Ναυτικού, ως και των μαθητών σχολών αξιωματικών του Εμπορικού Ναυτικού, αρμοδιότητος του Τομέως Ναυτιλίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, δια την εφαρμογήν των εις τούτους αφορώντων Νόμων.
  δ)Επί της από πλευράς υγείας καταλληλότητος των προσερχομένων δι' απόκτησιν φυλλαδίου ναυτικού και παραπεμπομένων υπό του αρμοδίου Υπουργείου, της Ανωτάτης του Ναυτικού Υγειονομικής Επιτροπής ενεργούσης εν προκειμένω ως δευτεροβαθμίου επιτροπής.
  ε)Επί της καταλληλότητος δια το ναυτικόν επάγγελμα των κατόπιν νόσων και ατυχημάτων εν τη υπηρεσία, παραπεμπομένων υπό του Τομέως Ναυτιλίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ζ)Επί συνταξιοδοτικών θεμάτων προσωπικού των ανωτέρω κατηγοριών του Εμπορικού Ναυτικού ως και παντός εν γένει υγειονομικού θέματος εμπίπτοντος εις την αρμοδιότητα του Τομέως Ναυτιλίας του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, ως και οι οικείοι Νόμοι ορίζουν.
  Αρμοδιότητες Ανωτάτης της Αεροπορίας
Υγειονομικής Επιτροπής
  ’ρθρ.10.-Η Ανωτάτη της Αεροπορίας Υγειονομική Επιτροπή επί πλέον των εν τω ανωτέρω άρθρ. 7 αρμοδιοτήτων, εξετάζει και γνωματεύει:
  α)Επί της από υγειονομικής πλευράς, κρίσεως της πτητικής ικανότητος, παντός ιπταμένου αξιωματικού, ανθυπασπιστού ή οπλίτου ή οιουδήποτε έχοντος σχέσιν με τας πτήσεις, ανεξαρτήτως κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων εις ον ούτος ανήκει, ως αι οικείαι διατάξεις ορίζουν.
  β)Επί της από υγειονομικής πλευράς κρίσεως της πτητικής ικανότητος του προσωπικού της πολιτικής αεροπορίας, δια την εφαρμογήν των αφορώντων εις τούτο νόμων.
  γ)Επί ιδιωτών, προς απόκτησιν ερασιτεχνικού πτητικού διπλώματος.
  Πρόσθετοι Αρμοδιότητες Ανωτάτων
Υγειονομικών Επιτροπών
  ’ρθρ.11.-1.Επί πλέον των εις τα άρθρ. 7, 8, 9 και 10 καθοριζομένων αρμοδιοτήτων είναι δυνατόν, δια διαταγών του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων να παρέχωνται εις τας ανωτάτας υγειονομικάς επιτροπάς και έτεραι αρμοδιότητες εξετάσεως και γνωματεύσεως επί της σωματικής ικανότητος ειδικών κατηγοριών προσωπικού, ανήκοντος εις έτερον κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων, εις ας περιπτώσεις τούτο κρίνεται σκόπιμον, ως εκ της ειδικής αποστολής και του επιτελουμένου υπό του προσωπικού τούτου έργου.
  
Σελ. 1280,104(α)
Τεύχος 678-Σελ. 80
  
2.Εις περιπτώσεις καθ' ας εις κλάδον τινά των Ενόπλων Δυνάμεων ή εις την περιοχήν ένθα εδρεύει η οικεία ανωτάτη υγειονομική επιτροπή δεν λειτουργούν επιτροπαί απαλλαγών του οικείου κλάδου, αι αρμοδιότητες αυτών, περιέρχονται εις την ανωτάτην υγειονομικήν επιτροπήν του οικείου κλάδου.
  Παραπομπή εις Ανωτάτας Υγειονομικάς 
Επιτροπάς
  ’ρθρ.12.-1.Οι εξεταζόμενοι υπό των ανωτάτων υγειονομικών επιτροπών παραπέμπονται εις  αυτάς, βάσει αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή διαταγών του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων ή του Αρχηγού του οικείου Κλάδου, εξαιρέσει των εις τας επομένας παραγράφους.
  2.Οι μαθηταί παραγωγικών σχολών αξιωματικών, παραπέμπονται βάσει διαταγών του διοικητού της οικείας σχολής.
  3.Προσωπικόν μη ανήκον εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, παραπέμπεται βάσει αποφάσεων του κατά περίπτωσιν οικείου Υπουργού ή της οικείας αρμοδίας κατά νόμον αρχής, κοινοποιουμένων δια διαταγών του Αρχηγείου του οικείου κλάδου.
  4.Προκειμένου περί υγειονομικής περιθάλψεως στρατιωτικών και οικογενειών αυτών ως και των περί αναπήρων και θυμάτων πολέμου, εφαρμόζεται η υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένη διαδικασία παραπομπής.
  
Αναθεωρητικαί Υγειονομικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.13.-1.Αι αναθεωρητικαί υγειονομικαί επιτροπαί αποτελούν τα ανώτατα όργανα αναθεωρήσεως των γνωματεύσεων των υγειονομικών επιτροπών των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Συγκροτούνται ανά μία εις έκαστον κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων, υπό τους κάτωθι τίτλους και υπάγονται υπό τον οικείον Αρχηγόν:
  α)Αναθεωρητική Υγειονομική Επιτροπή του Στρατού (ΑΥΕΣ).
  β)Αναθεωρητική Υγειονομική Επιτροπή του Ναυτικού (ΑΥΕΝ).
  γ)Αναθεωρητική Υγειονομική Επιτροπή της Αεροπορίας (ΑΥΕΑ).
  3.Αι Αναθεωρητικαί Υγειονομικαί Επιτροπαί, απαρτίζονται εκ του Διευθυντού υγειονομικού του οικείου Αρχηγείου, ως Προέδρου και εκ τεσσάρων γενικών αρχιάτρων ή αρχιάτρων ιατρών ή ιατρών αντιστοίχων βαθμών των λοιπών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ως μελών.
  4.Η σύνθεσις και τα μέλη των ως άνω επιτροπών καθορίζονται δια διαταγών του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού του οικείου κλάδου. Ούτοι ασκούν τα καθήκοντά των, παραλλήλως προς τα κανονικά καθήκοντα των θέσεων εις ας είναι οργανικώς τοποθετημένοι.
  5.Εν περιπτώσει, εξαιρέσεως, κωλύματος ή απουσίας μελών αναθεωρητικής υγειονομικής επιτροπής, ταύτα αναπληρούνται υπό ομοιοβάθμων αξιωματικών υγειονομικού-ιατρών, οριζομένων δια διαταγής Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, ως εν τη προηγουμένη παραγράφω.
  6.Ο Πρόεδρος δεν αναπληρούται.
Αρμοδιότητες και Τρόπος Λειτουργίας
Αναθεωρητικών Υγειονομικών Επιτροπών
  ’ρθρ.14.-1.Αι αναθεωρητικαί υγειονομικαί επιτροπαί έχουν αρμοδιότητα υγειονομικής εξετάσεως και γνωματεύσεως επί των υποκειμένων εις αναθεώρησιν θεμάτων, των εμπιπτόντων εις τας αρμοδιότητας γνωματεύσεων των ανωτάτων υγειονομικών επιτροπών του οικείου κλάδου, ως εις άρθρ. 18 του παρόντος καθορίζεται.
  2.Τα προς αναθεώρησιν θέματα, παραπέμπονται εις τας αναθεωρητικάς υγειονομικάς επιτροπάς δι' αποφάσεων του επί Εθνικής Αμύνης Υπουργού ή δια διαταγών του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων ή του Αρχηγού του οικείου κλάδου, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε κατόπιν αιτήσεως (προσφυγής) του ενδιαφερομένου, ως εις άρθρ. 18 του παρόντος καθορίζεται. Ειδικώς, δια την αναθεώρησιν γνωματεύσεων αφορωσών εις προσωπικόν μη ανήκον εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, η παραπομπή της υποθέσεως διενεργείται δι' αποφάσεως του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, κοινοποιουμένης δια διαταγής του Αρχηγού του οικείου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
3.Αι αναθεωρητικαί υγειονομικαί επιτροπαί συγκαλούνται, υπό των προέδρων αυτών, οσάκις ανακύπτουν θέματα αρμοδιότητός των.
  4.Δια την διατήρησιν της συνεχείας του υπ' αυτών επιτελουμένου έργου, τα αρχεία των τηρούνται υπό της μονίμου γραμματείας της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του οικείου κλάδου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΙ ΕΝΩΠΙΟΝ ΤΩΝ 
ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Τρόπος Εξετάσεων και Γνωματεύσεως
  ’ρθρ.15.-1.Αι εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος υγειονομικαί επιτροπαί συνεδριάζουν εις τας έδρας των προς εξέτασιν των παραπεμπομένων εις αυτάς υποθέσεων.
  2.Τα μέλη των υγειονομικών επιτροπών, μορφώνουν γνώμην βάσει ενός ή πλειόνων των ακολούθων στοιχείων:
  α)Της ιδίας αυτών αντιλήψεως, δυναμένης να διαμορφωθή και εξ αυτοπροσώπου εξετάσεως του παραπεμπομένου.
  β)Γνωματεύσεων στρατιωτικών νοσοκομείων ή και πολιτικών νοσοκομείων, νοσηλευτικών ιδρυμάτων ή κλινικών, επί της εν αυτοίς νοσηλείας του παραπεμπομένου.
  γ)Εξετάσεων υπό αρμοδίων προς τούτο ιατρείων, εις α παρεπέμφθη ή υπό των οποίων είχεν εξετασθή ο κρινόμενος.
  δ)Γνωματεύσεων ή γνωμών ειδικών επιστημονικών ιατρείων ή ειδικών επί του κρινομένου θέματος στρατιωτικών ή ιδιωτών ιατρών.
  ε)Των περιεχομένων του ατομικού βιβλιαρίου υγείας, του βιβλιαρίου υγειονομικής περιθάλψεως και του αντιγράφου του φύλλου μητρώου, του παραπεμπομένου.
  ζ)Παντός στοιχείου προκύπτοντος εξ υποβληθέντων περί του κρινομένου φύλλων νοσηλείας ή εκ της όλης επί της υποθέσεως υφισταμένης αλληλογραφίας.
  3.Εις περιπτώσεις καθ' ας η υγειονομική επιτροπή κρίνει ότι δεν δύναται να μορφώση σαφή γνώμην, είτε δι' αυτοπροσώπου εξετάσεως του παραπεμπομένου, είτε δι' εκτιμήσεως των υποβληθέντων αυτή στοιχείων, δύναται να γνωματεύση περί της εισαγωγής ή επανεισαγωγής αυτού εις νοσοκομείον ή περί της παραπομπής του προς ειδικήν εξέτασιν, με συγκεκριμένον προς γνώσιν στοιχείον.
  4.Αι υγειονομικαί επιτροπαί, εκ της ελευθέ-
ρας και κατά κρίσιν συνεκτιμήσεως των εν παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου στοιχείων, αποφα-
σίζουν και διατυπώνουν την σχετικήν γνωμάτευ-
σιν αυτών βάσει των ισχυόντων πινάκων νοσημάτων,  παθήσεων  και  βλαβών  ή, προκειμένου  περί

(Μετά την σελ. 1280,104) Σελ. 1280,105
Τεύχος 483-Σελ. 93

προσωπικού μη ανήκοντος εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, βάσει των ισχυουσών οικείων διατάξεων.
  Αι εν προκειμένω αποφάσεις των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος υγειονομικών επιτροπών, λαμβάνονται, εις πάσας τας περιπτώσεις, κατά πλειοψηφίαν. Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  5.Κατά τας εργασίας των αναθεωρητικών υγειονομικών επιτροπών και των ανωτάτων υγειονομικών επιτροπών, χρέη εισηγητού εκτελεί το νεώτερον των μελών αυτών.
  6.Εις τας υγειονομικάς επιτροπάς και συμβούλια, των οποίων η σύνθεσις δεν προβλέπει μόνιμον γραμματέα, χρέη γραμματέως εκτελεί το νεώτερον των μελών.
  Αδυναμία Προσελεύσεως
  ’ρθρ.16.-1.Αδυναμία προσελεύσεως ενώπιον υγειονομικής επιτροπής γίνεται αποδεκτή μόνον δια λόγους υγείας. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αρμοδία επιτροπή γνωματεύει, άνευ αυτοπροσώπου παρουσιάσεως του παραπεμπομένου, βάσει ητιολογημένης εκθέσεως αξιωματικού υγειονομικού ιατρού περί της παθήσεως και της αδυναμίας προσελεύσεως.
  2.Ο ανωτέρω αξιωματικός ορίζεται αρμοδίως εκ των υπηρετούντων εις την αυτήν ή παρακειμένην φρουράν του τόπου διαμονής του παραπεμπομένου. Η αποστολή αύτη δύναται να ανατεθή και εις μέλος υγειονομικής επιτροπής ή εις αξιωματικόν υγειονομικού ιατρόν ετέρου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Επί στρατευσίμων ή οπλιτών της εφεδρείας έχουν εφαρμογήν αι αντίστοιχοι διατάξεις του περί στρατολογίας νόμου.
  4.Εις περιπτώσεις καθ' ας ο κρινόμενος ευρίσκεται εις το εξωτερικόν, η αρμοδία υγειονομική επιτροπή μορφώνει γνώμην και γνωματεύει βάσει της συμφώνως τω ανωτέρω άρθρ. 4 συντασσομένης εκθέσεως της προς τούτο συγκροτουμένης εν τω εξωτερικώ ειδικής στρατολογικής επιτροπής.
  Κοινοποίησις Γνωματεύσεων
  ’ρθρ.17.-1.Αι γνωματεύσεις των υγειονομικών επιτροπών, κοινοποιούνται εις την παραπέμψασαν τον κρινόμενον αρχήν, ως και εις ετέρας αρμοδίας αρχάς, ως αι οικείαι διατάξεις ορίζουν.
  2.Επί περιπτώσεων υποκειμένων εις αναθεώρησιν, ως εν άρθρ. 18 του παρόντος, αι γνωματεύσεις κοινοποιούνται υποχρεωτικώς και εις τον ενδιαφερόμενον, αυθημερόν. Εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν η εις τον ενδιαφερόμενον κοινοποίησις ενεργείται κατά την κρίσιν της υγειονομικής επιτροπής και της παραπεμψάσης την υπόθεσιν Αρχής.
  
Σελ. 1280,106
Τεύχος 483-Σελ. 94

  
Ισχύς Γνωματεύσεων - Προσφυγαί
και Αναθεωρήσεις
  ’ρθρ.18.-1.Αι γνωματεύσεις των επιτροπών απαλλαγών και ανωτάτων υγειονομικών επιτροπών διακρίνονται εις αναθεωρησίμους και μη αναθεωρησίμους.
  2.Αναθεωρήσιμοι είναι αι γνωματεύσεις :
  α)Αι αφορώσαι εις κρίσιν σωματικής ικανότητος, μονίμων ή μονίμων εκ της εφεδρείας αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών, δια μεταβολάς της καταστάσεως αυτών κατά την εν τω στρατεύματι σταδιοδρομίαν, χορήγησιν μακράς αναρρωτικής αδείας, μετάβασιν εις το εξωτερικόν προς ειδικήν νοσηλείαν, εφαρμογήν των περί παθόντων εν πολέμω και περί συνταξιοδοτήσεως κειμένων διατάξεων και γνωμάτευσιν επί πτητικής ικανότητος.
  β)Αι προβλεπόμεναι ως αναθεωρήσιμοι υπό του ισχύοντος περί στρατολογίας νόμου.
  γ)Αι αφορώσαι εις αναπήρους, θύματα πολέμου, αξιωματικούς, ανθυπασπιστάς και οπλίτας των σωμάτων ασφαλείας και του λιμενικού σώματος, δημοσίους υπαλλήλους, ή εν γένει εις προσωπικόν μη ανήκον εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, όπερ εξετάζεται υπό των υγειονομικών επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων, εφ' όσον προβλέπονται ως αναθεωρήσιμοι υπό των διατάξεων της οικείας κατά περίπτωσιν, νομοθεσίας.
  3.Μη αναθεωρήσιμοι είναι αι γνωματεύσεις αι αφορώσαι εις κρίσιν της υπό υγειονομικής πλευράς καταλληλότητος υποψηφίων παραγωγικών σχολών, εις κρίσιν σωματικής ικανότητος υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών και ανθυπασπιστών, ως και εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν, πλην των αναθεωρησίμων.

  
"4.Κατά των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου γνωματεύσεων των υγειονομικών επιτροπών επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής υπό της αρμοδίας κατά περίπτωσιν αρχής και παρά του ενδιαφερομένου εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως της γνωματεύσεως εφ' όσον άλλως δεν ορίζεται υπό των κατ' ιδίαν διατάξεων".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 749/1978 (κατωτ. αριθ. 3).
  5.Αι κατά τα ανωτέρω υποβαλλόμεναι αιτήσεις αναθεωρήσεως, έχουν πάντοτε ανασταλτικήν ισχύν επί τυχόν εκδοθεισών διοικητικών πράξεων, εις εφαρμογήν της γνωματεύσεως καθ' ης ησκήθη η προσφυγή
  6.Αρμόδιαι δια την εξέτασιν προσφυγών, τυγχάνουν αι αμέσως ανώτεραι, εν τη ιεραρχική κλιμακώσει, υγειονομικαί επιτροπαί, ως ακολούθως:
  α)Επί προσφυγών κατά των γνωματεύσεων επιτροπών απαλλαγών: Η ανωτάτη υγειονομική επιτροπή του οικείου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β)Επί προσφυγών κατά γνωματεύσεων ανωτάτων υγειονομικών επιτροπών: Η αναθεωρητική υγειονομική επιτροπή του οικείου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  7.Πρόεδρος ή μέλος υγειονομικής επιτροπής εξεταζούσης προσφυγήν, δεν δύναται να μετέχη των επί του αντικειμένου τούτου συνεδριάσεων της επιτροπής, επί ποινή ακυρότητος των ληφθησομένων υπ' αυτής αποφάσεων, εφ' όσον ούτος μετέσχεν εις συνεδριάσεις της εκδωσάσης την υπό αναθεώρησιν γνωμάτευσιν κατωτέρας, εν τη ιεραρχική κλιμακώσει, υγειονομικής επιτροπής. Η παρούσα διάταξις δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί του προέδρου αναθεωρητικής επιτροπής.
  8.Επί του αυτού αντικειμένου ή της αυτής υποθέσεως, δύναται να χωρήση μίαν μόνον προσφυγή.
  9.Αι γνωματεύσεις των υγειονομικών επιτροπών επί μη αναθεωρησίμων περιπτώσεων ως και επί περιπτώσεων ασκηθεισών, κατά τα ανωτέρω, προσφυγών, τυγχάνουν οριστικαί, αμετάκλητοι και υποχρεωτικαί δια τον αρμόδιον Υπουργόν ή την, κατά περίπτωσιν, αρμοδίαν αρχήν.
  10.Τα των προσφυγών κατά των, επί υγειονομικών θεμάτων, γνωματεύσεων των στρατολογικών συμβουλίων, περί ων παρ. 2 άρθρ. 2 του παρόντος, καθορίζονται εις τον περί στρατολογίας νόμον.
  Επί περιπτώσεων διαφωνίας των ειδικών στρατολογικών συμβουλίων, αποφαίνονται οριστικώς αι επιτροπαί απαλλαγών του οικείου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, εις την περιοχήν αρμοδιότητος των οποίων, λειτουργεί το Συμβούλιον.

Υγειονομική Εξέτασις Αξιωματικών και
Ανθυπασπιστών Κοινών Σωμάτων
  ’ρθρ.19.1.Αρμοδιότητα υγειονομικής εξετάσεως και γνωματεύσεως επί περιπτώσεων αφορωσών εις αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς κοινών σωμάτων, έχουν αι υγειονομικαί επιτροπαί:
  α.Του Στρατού Ξηράς, προκειμένου περί των απ' ευθείας εισελθόντων ή εισερχομένων εις τα Σώματα ταύτα.
  β.Του Κλάδου εξ ου προέρχονται, προκειμένου περί αξιωματικών και ανθυπασπιστών των Σωμάτων τούτων, οι οποίοι ενετάχθησαν εις τα οικεία Σώματα.
  Πίνακες Νοσημάτων, Παθήσεων και Βλαβών
  ’ρθρ.20.-Δια Β.Δ/τος καθορίζονται οι πίνακες νοσημάτων, παθήσεων και βλαβών, βάσει των οποίων αποφαίνονται αι υγειονομικαί επιτροπαί και συμβούλια ως προς την κρίσιν και γνωμάτευσιν περί της σωματικής ικανότητος.
  Λεπτομέρειαι Εφαρμογής
  ’ρθρ.21.-Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος, εις ό,τι αφορά τα απαιτούμενα δικαιολογητικά παραπομπής, τας εις εκάστην περίπτωσιν διαδικασίας, τας επί μέρους αρμοδιότητας των διοικητικών αρχών, τα τηρούμενα στατιστικά στοιχεία και αρχεία, ως και πάσα ετέρα αναγκαιούσα διευκρίνισις,, ρυθμίζονται δια διαταγών του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν προτάσεων του οικείου Αρχηγού των κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.22.-1.Ένθα, εις προϊσχυσάσας του παρόντος διατάξεις, μνημονεύονται αναθεωρητικαί αρμοδιότητες της ολομελείας της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής, νοούνται, του λοιπού, αι δια του παρόντος καθοριζόμεναι αρμοδιότητες, της Αναθεωρητικής Υγειονομικής Επιτροπής του Στρατού.
  2.Αι δια του παρόντος, το πρώτον συγκροτούμεναι αναθεωρητικαί υγειονομικαί επιτροπαί του Στρατού και της Αεροπορίας, έχουν αρμοδιότητας αναθεωρήσεως επί των, μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος, εκδιδομένων γνωματεύσεων των οικείων ανωτάτων υγειονομικών επιτροπών.
  Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.23.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Ν.Δ. 19/12/1929 "περί συνθέσεως και αρμοδιοτήτων της ΑΝΥΕ και συστάσεως της Α/ΑΝΥΕ" 
ως  τούτο   ετροποποιήθη  και   συνεπληρώθη  μεταγε-
(Αντί της σελ. 1280,107) Σελ. 1280,107(α)
Τεύχος 678-Σελ. 81

νεστέρως δια των Π.Δ. 5/7/1933 και Β.Δ. 23.11.1956 και 8.3.1957.
  β)Το Προεδρικόν Δ/μα από 9.11.31 (ΦΕΚ Α΄ 9.11.1931) "περί υγειονομικών επιτροπών" δια την ΑΥΕΑ).
  γ)Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 4990/31 "περί κυρώσεως του από 17.9.26 Ν.Δ.τος "περί συστάσεως υγειονομικών επιτροπών εν τω Ναυτικώ".
  δ)Ο Α.Ν. 775/1948 "περί ανασυγκροτήσεως της ανωτάτης υγειονομικής επιτροπής του Στρατού".
  ε)Αι ανατιθέμεναι εις το παρόν διατάξεις των:
  1)Β.Δ. 246/65 "περί υγειονομικής εξετάσεως ιπταμένου προσωπικού της Αεροπορίας εν γένει".
  2)Β.Δ. 106/69 "περί υγειονομικής εξετάσεως μονίμων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και υπαξιωματικών ειδικοτήτων εδάφους της Αεροπορίας".
  3)Β.Δ. 619/69 "περί υγειονομικής εξετάσεως προσωπικού εδάφους της Αεροπορίας".
  ζ)Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη τω παρόντι.
  Ισχύς
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.























Σελ. 1280,108(α)
Τεύχος 678-Σελ. 82

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 374
	της 30 Απρ./30 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί της συνθέσεως, αρμοδιοτήτων και λειτουργίας των Επιτροπών Απαλλαγών και των Επιτροπών Αναρρωτικών Αδειών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α.Τα άρθρ. 3 και 5 του Ν.Δ. 1327/1973 "περί υγειονομικών επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β.Το άρθρ. 48 του Ν.Δ. 720/1970 "περί στρατολογίας".
  γ.Το Ν.Δ. 751/1970 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως κ.λπ. διατάξεών τινων του υπαλληλικού κώδικος".
  δ.Την υπ' αριθ. 176/1973 Έκθεσιν Πρακτικών του Στ.Ε., προτάσει του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Επιτροπαί Αναρρωτικών Αδειών
  Σύνθεσις Επιτροπών Αναρρωτικών Αδειών
  ’ρθρ.1.-1.Αι βάσει των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1327/1973 συγκροτούμεναι, επιτροπαί αναρρωτικών αδειών απαρτίζονται ως κάτωθι:
  α.Μόνιμοι Επιτροπαί Αναρρωτικών Αδειών:
  1)Η παρ' εκάστω Στρατιωτικώ Νοσοκομείω, συγκροτουμένη, δια διαταγής του διευθυντού Νοσοκομείου, Τριμελής Επιτροπή αναρρωτικών αδειών, συντίθεται εκ του διευθυντού ή υποδιευθυντού ή ετέρου ανωτέρου Υγειονομικού αξιωματικού-Ιατρού, ως προέδρου και δύο αξιωματικών Υγειονομικού-Ιατρών, εκ των υπηρετούντων εις το Νοσοκομείον, ως μελών.
  2)Εις περίπτωσιν καθ' ην ο αριθμός των εν τω Νοσοκομείω υπηρετούντων δεν επαρκεί δια την συμπλήρωσιν αμφοτέρων των μελών ή και των αναπληρωτών των, είναι δυνατόν να ορίζεται, ως τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος, αξιωματικός Υγειονομικού-ιατρός, ετέρας Μονάδος της αυτής φρουράς, καθοριζόμενος, τη αιτήσει του διευθυντού του Νοσοκομείου, υπό του διοικητού του οικείου προϊσταμένου κλιμακίου.
  β.Έκτακτοι Επιτροπαί Αναρρωτικών Αδειών:
  1)Εις περιπτώσεις καθ' ας στρατιωτικοί νοσηλεύονται εις πολιτικόν Νοσοκομείον, νοσηλευτικόν Ίδρυμα ή κλινικήν και απαιτείται γνωμάτευσις δια την χορήγησιν εις τούτους αναρρωτικής αδείας μέχρι δύο μηνών, συγκροτείται δια διαταγής του Στρατιωτικού Διοικητού της περιοχής, τριμελής επιτροπή εκ δύο αξιωματικών Υγειονομικού-ιατρών, εκ των υπηρετούντων εν τη Φρουρά, εξ ών ο ανώτερος ή αρχαιότερος ασκεί καθήκοντα προέδρου, και εκ του θεράποντος ιατρού του πολιτικού Νοσοκομείου, νοσηλευτικού Ιδρύματος ή κλινικής.
  
2)Εν περιπτώσει αδυναμίας συγκροτήσεως της κατά τα ανωτέρω επιτροπής αποφαίνεται επί των αναφυομένων περιπτώσεων η επιτροπή αναρρωτικών αδειών του πλησιεστέρου Στρατιωτικού Νοσοκομείου.
  3)Οι μετέχοντες εις τας εκτάκτους επιτροπάς αναρρωτικών αδειών αξιωματικοί πρέπει να ανήκουν εις τον αυτόν μετά του νοσηλευομένου στρατιωτικού Κλάδον Ενόπλων Δυνάμεων. Εν ελλείψει αξιωματικών του οικείου Κλάδου ορίζονται αξιωματικοί άλλων Κλάδων υπό της αρμοδίας Αρχής του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν αιτήσεως του εκδίδοντος την διαταγήν συγκροτήσεως της επιτροπής διευθυντού Νοσοκομείου ή Στρατιωτικού Διοικητού.
  Αρμοδιότητες Επιτροπών Αναρρωτικών Αδειών
  ’ρθρ.2.-1.Αι επιτροπαί αναρρωτικών αδειών έχουν αρμοδιότητα ίνα γνωματεύουν περί χορηγήσεως αναρρωτικών αδειών, διαρκείας μέχρι δύο μηνών, εις το κάτωθι προσωπικόν, ανήκον αδιακρίτως είτε εις τον αυτόν είτε εις ετέρους κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων:
  α.Εις οπλίτας γενικώς.
  β.Εις δοκίμους εφέδρους αξιωματικούς (ΔΕΑ), εφέδρους και εφέδρους εξ εφεδρείας ανθυπασπιστάς και αξιωματικούς.
  γ.Εις μαθητάς παραγωγικών σχολών υπαξιωματικών.
  2.Ωσαύτως, αι επιτροπαί αναρρωτικών αδειών, γνωματεύουν περί χορηγήσεως αναρρωτικών αδειών και εις προσωπικόν των Σωμάτων Ασφαλείας ως και εις εν γένει προσωπικόν μη ανήκον εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, αλλά νοσηλευόμενον εις νοσοκομεία των Ενόπλων Δυνάμεων, ως αι οικείαι διατάξεις ορίζουν.
Τρόπος παραπομπής εις Επιτροπάς
Αναρρωτικών Αδειών και λειτουργία αυτών
  ’ρθρ.3.-1.Οι εξεταζόμενοι υπό των επιτροπών αναρρωτικών αδειών παραπέμπονται εις ταύτας ως ακολούθως:
  α.Εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία:
  Υπό του οικείου τμήματος του Νοσοκομείου.
  β.Εις τα πολιτικά Νοσοκομεία, Νοσηλευτικά Ιδρύματα ή Κλινικάς:
  Υπό του Στρατιωτικού Διοικητού της περιοχής, δια της αυτής διαταγής δι' ης συγκροτείται η αντίστοιχος επιτροπή.
  2.Αι εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία συγκροτούμεναι επιτροπαί αναρρωτικών αδειών, συνεδριάζουν εν αυτοίς, συγκαλούμεναι υπό του προέδρου αυτών, κατόπιν διαταγής του διευθυντού του Νοσοκομείου.
  3.Αι εκτάκτως συγκροτούμεναι παρά πολιτικώ Νοσοκομείω, νοσηλευτικώ ιδρύματι ή κλινική, επιτροπαί αναρρωτικών αδειών, συνεδριάζουν συγ-

(Μετά την σελ. 1280,108) Σελ. 1280,109
Τεύχος 510-Σελ. 125


καλούμεναι υπό του προέδρου αυτών, κατόπιν διαταγής του Στρατιωτικού Διοικητού της περιοχής.
  4.Η χορήγησις των αναρρωτικών αδειών πραγματοποιείται, δια μεν τας γνωματεύσεις επιτροπών των Στρατιωτικών Νοσοκομείων υπό του οικείου Νοσοκομείου, δια δε τας γνωματεύσεις των εκτάκτων επιτροπών υπό της μονάδος του νοσηλευομένου, εφ' όσον αύτη εδρεύει εν τη αυτή περιοχή, ή, εν εναντία περιπτώσει, υπό του εκδόσαντος την διαταγήν συγκροτήσεως της επιτροπής, Στρατιωτικού Διοικητού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Επιτροπαί Απαλλαγών
  Σύνθεσις Επιτροπών Απαλλαγών
  ’ρθρ.4.-1.Αι βάσει των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1327/1973 συγκροτούμεναι επιτροπαί απαλλαγών, απαρτίζονται εξ αξιωματικών Υγειονομικού ιατρών, ως κάτωθι:
  α.Αι συγκροτούμεναι εις τας έδρας σχηματισμών:
  1)Εκ του Διευθυντού Υγειονομικού του οικείου σχηματισμού, ως προέδρου. Εάν δεν υφίσταται Διεύθυνσις Υγειονομικού, ως πρόεδρος ορίζεται εις των εν τη αυτή ή τη γειτονική φρουρά υπηρετούντων ανωτέρων αξιωματικών.
  2)Εκ δύο ανωτέρων αξιωματικών της αυτής ή γειτονικής φρουράς, ως μελών. Ελλείψει επαρκών ανωτέρων αξιωματικών, καθήκοντα μελών δύνανται ν' ανατεθούν και εις ιατρόν (λοχαγόν) ή αντιστοίχου βαθμού των ετέρων κλάδων.
  β.Αι συγκροτούμεναι εις έδρας συγκροτημάτων ή μονάδων:
  Εκ τριών αξιωματικών, εξ ων ο είς τουλάχιστον ανώτερος εκ των υπηρετούντων εις την αυτήν ή εις γειτονικήν φρουράν. Ο ανώτερος ή αρχαιότερος τούτων ορίζεται ως Πρόεδρος.
  2.Οι αποτελούντες τας ανωτέρω επιτροπάς απαλλαγών, ορίζονται μετά των αναπληρωτών των, δια διαταγών του διοικητού του οικείου σχηματισμού.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην εν τη έδρα επιτροπής απαλλαγών, δεν επαρκούν οι αξιωματικοί υγειονομικού ιατροί του οικείου κλάδου δια την συγκρότησιν ταύτης, εδρεύουν δε εν τη αυτή περιοχή μονάδες των ετέρων κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, διαθέτουσαι αξιωματικούς Υγειονομικού-ιατρούς, είναι δυνατόν η επιτροπή να συμπληρούται δια των τελευταίων τούτων αξιωματικών, αρμοδίως αιτουμένων, και καθοριζομένων δια διαταγής του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
Σελ. 1280,110
Τεύχος 510-Σελ. 126
  
4.Κατ' εξαίρεσιν των εις τας προηγουμένας παρ. 1, 2 και 3 οριζομένων ειδικώς δια την περιοχήν Αττικής λειτουργεί επιτροπή απαλλαγών του Στρατού ως ανεξάρτητος αρχή η σύνθεσις της οποίας προβλέπεται υπό των εν ισχύϊ πινάκων συνθέσεων.
  5.Εν περιπτώσει εξαιρέσεως, κωλύματος ή απουσίας των εις την παρ. 4 προβλεπομένων αξιωματικών, ούτοι αναπληρούνται δι' ομοιοβάθμων των, υπηρετούντων εν ταις φρουραίς περιοχής Αττικής και οριζομένων δια διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων, μέχρις άρσεως του κωλύματος ή πληρώσεως της θέσεως.
  
Αρμοδιότητες Επιτροπών Απαλλαγών
  ’ρθρ.5.-1.Αι επιτροπαί απαλλαγών έχουν τας ακολούθους αρμοδιότητας επί προσωπικού του οικείου Κλάδου:
  α.Υπηρετούν Προσωπικόν.
  Εξετάζουν και γνωματεύουν:
  1)Επί κρίσεως σωματικής ικανότητος των υπηρετούντων εφέδρων εκ της εφεδρείας ή εξ απονομής αξιωματικών και ανθυπασπιστών, των μονίμων, εθελοντών οπλιτών και κληρωτών οιασδήποτε κατηγορίας, ως και των μαθητών παραγωγικών σχολών υπαξιωματικών, δια θέματα αφορώντα εις μεταβολάς της σταδιοδρομικής ή στρατολογικής των καταστάσεως, ως οι οικείοι νόμοι ορίζουν.
  2)Επί της από υγειονομικής πλευράς καταλληλότητος των υποψηφίων εφέδρων αξιωματικών και εφέδρων ανθυπασπιστών.
  3)Επί χορηγήσεως αναρρωτικών αδειών, διαρκείας μέχρι 2 μηνών, εις μονίμους αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς, εις μονίμους εξ εφεδρείας αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς και εις μαθητάς παραγωγικών σχολών αξιωματικών.
  4)Επί χορηγήσεως μακρών αναρρωτικών αδειών, εις μονίμους οπλίτας και μαθητάς παραγωγικών σχολών υπαξιωματικών.
  5)Επί της, από υγειονομικής πλευράς, καταλληλότητος προσωπικού αποστελλομένου εις το εξωτερικόν δια παραλαβήν νέων μονάδων, εκπαίδευσιν ή ετέραν υπηρεσίαν, ως αι οικείαι διατάξεις ορίζουν.
  6)Επί παντός θέματος αφορώντος εις την εφαρμογήν των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί υγειονομικής περιθάλψεως των στρατιωτικών και των οικογενειών αυτών, ένθα εν αυταίς προβλέπεται γνωμάτευσις επιτροπής απαλλαγών.
  7)Επί χορηγήσεως αδειών λουτροθεραπείας ή αεροθεραπείας εις πάντα μόνιμον στρατιωτικόν και επί ενστάσεων κατά σχετικών γνωματεύσεων των οικείων επιτροπών όσον αφορά εις την χορήγησιν αδείας λουτροθεραπείας ή αεροθεραπείας εις αναπήρους και θύματα πολέμου, ως αι περί αυτών οικείαι διατάξεις ορίζουν.
  β.Υποψήφιοι προς κατάταξιν.
  Εξετάζουν και γνωματεύουν επί της από υγειονομικής πλευράς καταλληλότητος:
  1)Των υποψηφίων παραγωγικών σχολών υπαξιωματικών.
  2)Των αναλαμβανόντων το πρώτον οιανδήποτε εθελουσίαν υποχρέωσιν, πλην των εθελοντών επιστρατεύσεως ή πολέμου, οίτινες εξετάζονται υπό των ειδικών στρατολογικών συμβουλίων.
  γ.Κληρωτοί ή στρατεύσιμοι.
  Εξετάζουν και γνωματεύουν:
  
1)Επί κρίσεως σωματικής ικανότητος των κατατασσομένων κληρωτών εν περιπτώσει διαφωνίας των οικείων ειδικών στρατολογικών συμβουλίων.
  2)Επί κρίσεως ακαταλληλότητος δια την εκτέλεσιν στρατιωτικής υπηρεσίας εν γένει πρεσβυτέρου αδελφού, προς απαλλαγήν εκ της στρατεύσεως νεωτέρου τοιούτου.
  3)Επί κρίσεων της προς εργασίαν ανικανότητος πατρός ή πρεσβυτέρου ή νεωτέρου αδελφού, προς μεταφοράν εις τους υποχρέους εκγυμνάσεως υιού ή αδελφού.
  4)Επί της δια λόγους υγείας αδυναμίας προσελεύσεως στρατευσίμων καλουμένων προς κατάταξιν.
  Δια τους εκ τούτων ευρισκομένους εις το εξωτερικόν, η σχετική γνωμάτευσις βασίζεται εις ειδικήν έκθεσιν, συντασσομένην υπό της, ως εν άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1327/1973 συγκροτουμένης παρ' εκάστη Ελληνική πρεσβεία ή εμμίσθω προξενείω, ειδικής στρατολογικής επιτροπής.
  5)Επί κρίσεως σωματικής ικανότητος των εν επιστρατεύσει ή πολέμω κατατασσομένων αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών της εφεδρείας, εφ' όσον διαπιστούται σωματική βλάβη ή πάθησις δικαιολογούσα την αλλαγήν της κατηγορίας σωματικής ικανότητος ή επιβάλλουσα την χορήγησιν αναβολής, εν περιπτώσει μη συγκροτήσεως των προβλεπομένων δια τας εξετάσεις ταύτας ειδικών στρατολογικών συμβουλίων.
  6)Επί περιπτώσεων επανεξετάσεως της σωματικής ικανότητος, ομαδικώς ή μεμονωμένως, των καθ' οιονδήποτε τρόπον κριθέντων ικανών ή ακαταλλήλων υποχρέων προς στράτευσιν ή οπλιτών της εφεδρείας.
  2.Λοιπαί αρμοδιότητες.
  Ωσαύτως αι Επιτροπαί Απαλλαγών εξετάζουν και γνωματεύουν:
  α.Επί παραπεμπομένων, εις ειδικάς περιπτώσεις υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  β.Επί περιπτώσεων κρίσεως της σωματικής ικανότητος υπηρετούντων οπλιτών των Σωμάτων Ασφαλείας ως και της από υγειονομικής πλευράς καταλληλότητος υποψηφίων οπλιτών προς κατάταξιν εις τα Σώματα Ασφαλείας, εφόσον αι εν προκειμένω οικείαι διατάξεις ή και αι προς τούτο δυνάμεναι να εκδοθούν κοιναί αποφάσεις Υπουργού Εθνικής Αμύνης και αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, προβλέπουν αρμοδιότητα επιτροπής απαλλαγών του οικείου κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  γ.Ως δευτεροβάθμιοι υγειονομικαί επιτροπαί επί παραπεμπομένων εις ταύτας περιπτώσεων δημοσίων υπαλλήλων ή υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, συμφώνως προς το Ν.Δ. 751/1970.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1280,111(α)  Σελ. 1280,111(β)

Τεύχος 1391 Σελ. 11
  
"3.Οι Επιτροπές Απαλλαγών του Στρατού Ξηράς επιφορτίζονται κατ' εξαίρεση με την εξέταση και κρίση της σωματικής ικανότητας των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών της Εφεδρείας, και των άλλων Κλάδων των ΕΔ, που κατατάσσονται σε Μονάδα η οποία απέχει απόσταση μεγαλύτερη των εκατό (100) χιλιομέτρων από την έδρα της πλησιέ-στερης Επιτροπής απαλλαγών του Κλάδου τους".
  Η παρ. 3 προστέθηκε με το άρθρ. 1 Π. Δ. 10/18-31 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Α΄11).
  Τρόπος παραπομπής εις Επιτροπάς Απαλλαγών
και λειτουργία αυτών
  ’ρθρ.6.-1.Οι εξεταζόμενοι υπό των επιτροπών  απαλλαγών  παραπέμπονται  εις  ταύτας  ως α-κολούθως:
  α.Οι υπηρετούντες Στρατιωτικοί:
  1)Κατόπιν ενδείξεως των υγειονομικών αξιωματικών των μονάδων των ή των διευθυντών των Στρατιωτικών Νοσοκομείων εις α ενοσηλεύθησαν.
  2)Κατόπιν διαταγής του Αργηχού του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων ή του διοικητού του οικείου Σχηματισμού, Συγκροτήματος, Μονάδος, ως αι κατά περίπτωσιν σχετικαί διατάξεις ορίζουν.
  β.Οι Υποψήφιοι προς Κατάταξιν Μόνιμοι ή Εθελονταί:
  Κατόπιν διαταγής της διενεργούσης την κατάταξιν αρμοδίας Αρχής.
  γ.Οι Κληρωτοί ή Στρατεύσιμοι:
  Δια θέματα αφορώντα εις την εφαρμογήν του περί στρατολογίας νόμου, ως αι οικείαι περί αυτών διατάξεις ορίζουν.
  δ.Οι μη ανήκοντες εις τας Ενόπλους Δυνάμεις:
  Κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού ή της οικείας Αρχής, κοινοποιουμένης δια διαταγής του προϊσταμένου κλιμακίου της αρμοδίας επιτροπής.
  2.Αι επιτροπαί απαλλαγών συνεδριάζουν εις τας έδρας αυτών προς εξέτασιν και γνωμάτευσιν επί θεμάτων της αρμοδιότητός των, συγκαλούμεναι υπό του προέδρου αυτών, κατόπιν διαταγής των διοικητών των οικείων Σχηματισμών, Συγκροτημάτων ή Μονάδων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Τελικαί διατάξεις
  Διαδικασία ενώπιον των Επιτροπών
  ’ρθρ.7.-Η ενώπιον των επιτροπών απαλλαγών και των επιτροπών αναρρωτικών αδειών διαδι-κασία, εις ό,τι αφορά τον τρόπον εξετάσεως, γνω-ματεύσεως και αναθεωρήσεως των παραπε-μπομένων αυτοίς θεμάτων, διενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 15, 16, 17, 18, 19, 20 και 21 του Ν.Δ. 1327/1973.
  
Σελ. 1280,112(β)

Τεύχος 1391 Σελ. 12
  
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Από της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος, καταργούνται:
  α.Τα άρθρ. 11, 12 και 13 του Β.Δ. 434/1961 "περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των κατατασσομένων εις τον Στρατόν Ξηράς και περί υγειονομικών επιτροπών", ως ταύτα συνεπληρώθησαν ή ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  β.Το Β.Δ. 195/1969 "περί επιτροπών αναρρωτικών αδειών της Αεροπορίας".
  γ.Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις, αντιτιθεμένη τω παρόντι.
  Ισχύς
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 749
	της 31 Ιαν./11 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 1327/16.1.1973 "περί των Υγειονομικών Επιτροπών των Ενόπλων Δυνάμεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α και γ της παρ. 1 του άρθρ.7 του Ν.Δ. 1327/73, ανωτ. αριθ.1).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1327/73).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Π
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΘΕΜΑ
α
Οικονομική Μέριμνα Ενόπλων Δυνάμεων
1.	ΝΟΜΟΣ ΧΣΤ΄
	της 15/16 Μαρτ. 1877 (ΦΕΚ 19)
Περί συστάσεως Στρατ. Επιμελητηρίων και περί πλήρους εφαρμογής του Νόμου περί Δημοσίου Λογιστικού επί του Λογιστικού του Στρατού.
  Η ισχύς αυτού ανεβλήθη δια των :
  α)Νόμ. ΧΟΗ΄ της 25/31 Ιαν. 1878 περί αναβολής της εφαρμογής του περί Στρατιωτικών Επιμελητηρίων Νόμου.
  β)Νόμ. Χ?Η΄ της 14/24 Οκτ. 1878 περί αναβολής της εφαρμογής του περί στρατιωτικών επιμελητηρίων Νόμου μέχρι της 11 Ιαν. 1880.
  γ)Νόμ. ΨΠΑ΄ της 16/23 Ιαν. 1880 περί αναβολής της εφαρμογής του ΧΣΤ΄ Νόμου περί στρατιωτικών επιμελητηρίων μέχρι της 1 Απρ.1880.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. ΩΚΒ΄/1880.

2.	ΝΟΜΟΣ ΩΚΒ΄
	της 18/26 Απρ.1880 (ΦΕΚ 41)
Περί εφαρμογής του Νόμου περί Δημοσίου Λογιστικού επί του λογιστικού του στρατού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. πΖ΄ της 9/17 Φεβρ.1881 περί αναβολής της εφαρμογής διατάξεών τινων του Νόμ. ΩΚΒ΄.
  β)Νόμ. ΑΡΟ΄ της 27 Μαρτ./4 Απρ. 1884 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του περί Λογιστικού του Στρατού ΩΚΒ΄ Νόμου.
  γ)Νόμ. ΑΨΒ΄ της 2/9 Φεβρ. 1889 περί τακτοποιήσεως ενταλμάτων στρατιωτικής υπηρεσίας.
  δ)Νόμ. ΒΨΣΤ΄ της 29/31 Μαρτ. 1990 περί τροποπ. και συμπλ. των Νόμ. ΣΙΒ΄ της 1 Οκτ. 1852 περί Δημοσίου λογιστικού του Κράτους, ΩΚΒ΄ της 18 Απρ. 1880 περί εφαρμογής του Νόμου περί δημοσίου λογιστικού επί του λογιστικού του στρατού, ΑΡΟ΄ της 27 Μαρτ. 1884 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του περί λογιστικού του 

στρατού ΩΚΒ΄ Νόμου, και ΑΥΠΑ΄ της 23 Μαΐου 1887 περί της επί των πολεμικών πλοίων οικονομικής υπηρεσίας.
  ε)Νόμ. ΓΧΝΘ΄ της 10/24 Μαρτ. 1910 περί τροποπ. και συμπληρώσεως των διατάξεων (περί λογιστικού του στρατού) των Νόμ. ΩΚΒ΄ του 1880 και ΒΨΣΤ΄ του 1900.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΠΣΤ΄
	της 12/13 Νοεμ. 1885 (ΦΕΚ 86)
Περί χορηγήσεως προκαταβολής εις την στρατιωτικήν και ναυτικήν υπηρεσίαν.
  Προσωρινής ισχύος. Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΒΤΞ΄ της 16/19 Φεβρ. 1896 περί τακτοποιήσεως των παγίων προκαταβολών των επί των Στρατιωτικών και επί των Ναυτικών υπουργείων.
  β) Νόμ. ΓΨΠΖ΄ της 25 Μαΐου/7 Ιουν. 1911 περί παγίας προκαταβολής του στρατού.
  γ)Νόμ. (ΔΡΞΖ΄) 33 της 31 Μαρτ./5 Απρ. 1913 (ΦΕΚ Α΄ 63)  περί προσωρινής αυξήσεως παγίας προκαταβολής του Στρατού εν επιστρατεύσει.
  δ)Νόμ. 948 της 11/13 Οκτ. 1917 περί χορηγήσεως πιστώσεων επί αποδόσει λογ/σμού.
  ε)Ν.Δ. 1624 της 25 Ιουλ./11 Αυγ. 1942 περί χορηγήσεως παγίας προκαταβολής δια τας ανάγκας του Στρατού.
  ς)Νόμ. 1247 της 15 Ιαν./7 Μαρτ. 1944 περί αυξήσεως της παγίας προκαταβολής της Αποθήκης Υλικού Αναπήρων.

4.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΠΒ΄
	της 22 Μαρτ./1 Απρ. 1910
Περί συστάσεως Γενικού Ταμείου Στρατού.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 862/1917. Η ταμειακή υπηρεσία στρατού κατηργήθη δια του:
  α)Νόμ. 4267 της 2/5 Αυγ. 1929 περί καταργήσεως της Ταμειακής Υπηρεσίας Στρατού.
Σελ. 1281
  
Σχετικοί και οι :
  β)Ν.Δ. 1123 της 3/4 Ιαν. 1918 περί αυξήσεως του αριθμού των στρατιωτικών υποταμιών α΄ και β΄ τάξεως.
  γ)Νόμ. 4832 της 22/24 Ιουλ. 1930 περί της ευθύνης των ταμειακών υπολόγων στρατού και των υπ' αυτούς οργάνων εις α ανατίθεται διαχειριστική υπηρεσία.
  δ)Νόμ. 5001 της 30 Μαΐου/3 Ιουν. 1931 περί αυθεντικής ερμηνείας του μόνου άρθρου του Νόμ. 4832.
  ε)Α.Ν. 1200 της 18/27 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 171)
  περί οργανώσεως και λειτουργίας των Ταμείων Στρατού εν εκστρατεία.
  ς)Α.Ν. 1701 της 4/8 Απρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 141)
  περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1200/38.
  ζ)Νόμ. 1533 της 7/10 Ιουλ.1944 (ΦΕΚ Α΄ 139)
  περί παροχής μηνιαίου επιδόματος εις τους Στρατιωτικούς Ταμίας.
  Ήδη η Ταμειακή υπηρεσία διεξάγεται υπό του Σ.Ο.Υ. (βλ.άρθρ. 8 Α.Ν. 888/1949, ανωτ. σελ. 1029).

5.	ΝΟΜΟΣ 179
	της 13/17 Μαρτ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί εφαρμογής και εν ειρήνη αριθμητικού συστήματος δικαιολογήσεως αποδοχών οπλιτών.

6.	ΝΟΜΟΣ 228
	της 5/12 Απρ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί συστάσεως Σώματος Στρατιωτικής Επιμελητείας.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Νόμ. 410 της 21/26 Νοεμ. 1914 περί συμπλ. του υπ' αριθ. 228 Νόμου.
  β)Νόμ. 891 της 6/14 Σεπτ. 1917 περί συμπλ. του υπ' αριθ. 228 Νόμου.
  γ)Νόμ. 1463 της 18/23 Ιουν. 1918 περί τροποπ. και συμπλ. του Νόμ. 228 και καταργήσεως των Νόμ. 410 και 891.
  δ)Νόμ. 1501 της 18/24 Αυγ. 1918 περί προσθήκης παραγράφων εις το 14 άρθρον του υπ' αριθ. 1463 Νόμου.
  ε)Ν.Δ. 29/29 Σεπτ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 182) περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 9 του Νόμ. 228 ως ετροποποιήθη.
  ς)Ν.Δ. 26/30 Νοεμ. 1922 (ΦΕΚ Α΄ 251) περί προσθήκης προσωρινής διατάξεως εις το από 29 Σεπτ. 1922 Ν.Δ/μα.


Σελ. 1282

7.	ΝΟΜΟΣ 232
	της 5/14 Απρ.1914 (ΦΕΚ Α΄ 93)
  Περί της Οικονομικής υπηρεσίας του Στρατού. 
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Ν.Δ. 26 Ιουλ./12 Αυγ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 209) περί τροποπ. διατάξεών τινων του Νόμ. 232/1914, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 16/20 Ιουν. 1927.
  β)Νόμ. 5541 της 15/24 Ιουν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 200) περί τροποπ. και συμπλ. του Νόμ. 232.
  γ)Νόμ. 5769 της 12/19 Σεπτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 270) περί συμπλ. των διατάξεων του Νόμ. 5541.
  δ)Β.Δ. 7/14 Δεκ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 508) περί κωδικοποιήσεως των περί Οικονομικής Υπηρεσίας του Στρατού διατάξεων, όπερ συμπληρωθέν δια του:
  ε)Α.Ν. 1424 της 17/21 Οκτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 390) περί αναθέσεως διαχειριστικών καθηκόντων εις εκτάκτους υπαλλήλους της Διοικήσεως Φρουρίου Θεσ/νίκης, κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 583/1948.
  Σχετικός και ο:
  ς)Α.Ν. 1561 της 5/13 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 15) περί επεκτάσεως του Α.Ν. 1424/1938 εις τους παρά τη Α.Δ. Παρακτίου Αμύνης υπηρετούντας εκτάκτους υπαλλήλους.

8.	ΝΟΜΟΣ 355
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ.1914 (ΦΕΚ Α΄ 326)
Περί κυρώσεως του από 21 Αυγ. 1914 Ν.Β. Δ/τος περί αναθέσεως καθηκόντων αξιωματικών επιμελητείας εις αξιωματικούς του οικονομικού.

9.	ΝΟΜΟΣ 397
	της 13/22 Νοεμ.1914 (ΦΕΚ Α΄ 342)
Περί κυρώσεως του από 21 Αυγ. 1914 Ν.Β. Δ/τος περί αναθέσεως της διευθύνσεως και επιθεωρήσεως επιμελητείας εις ανώτερον αξιωματικόν μαχίμου όπλου.


10.	ΝΟΜΟΣ 405
	της 13/25 Νοεμ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 347)
Περί αναγραφής πιστώσεως δι' απρόβλεπτα έξοδα εις τον προϋπολογισμόν του Υπ. Στρατιωτικών.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. 2586 της 27 Απρ./4 Μαΐου 1921 περί απροβλέπτων εξόδων στρατού, όστις επίσης κατηργήθη υπό του:
  β)Νόμ. 3988 της 20 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929 περί αυξήσεως της δια του Νόμ. 2586 χορηγουμένης πιστώσεως δι' απρόβλεπτα έξοδα Στρατιωτικής Υπηρεσίας, όστις αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Α.Ν. 979/1949.
  Σχετικός και ο:
  γ)Νόμ. 2436 της 29 Ιουν./14 Ιουλ. 1920 περί απροβλέπτων δαπανών Στρατιωτικής Υπηρεσίας και αφέσεων χρεών θανόντων εν ενεργώ υπηρεσία Στρατιωτικών.

11.	ΝΟΜΟΣ 910
	της 11/19 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί κυρώσεως Ν.Δ/τος περί ενεργείας διαγωνισμού προς κάλυψιν θέσεων διαχειριστών δ΄ τάξεως.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. 1464 της 18/23 Ιουν. 1918 περί αφομοιώσεως των Αξιωματικών της διαχειρίσεως προς τους λοιπούς Αξιωματικούς του Στρατεύματος.
  β)Νόμ. 1770 της 31 Μαρτ./11 Απρ. 1919 περί αναστολής και αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 Νόμ. 1464/1918.

12.	ΝΟΜΟΣ 1010
	της 28 Οκτ./2 Νοεμ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί της αναδιοργανώσεως της Οικονομικής Υπηρεσίας και του Γενικού Λογιστικού του στρατού.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 1255 της 7/11 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1010.
  β)Νόμ. 1512 της 20/31 Αυγ. 1918 περί τροποπ. ενίων διατάξεων του Νόμ. 1010.
  γ)Νόμ. 1675 της 14/16 Ιαν. 1919 περί τροποπ. και συμπλ. του Νόμ. 1010. (Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 7/8 Δεκ. 1922).
  δ)Νόμ. 1715 της 29/31 Ιαν. 1919 περί αντικαταστάσεως του εδάφ. α΄ του άρθρ. 13 του Νόμ. 1675.
  ε)Νόμ. 1775 της 10/14 Απρ. 1919 περί τροποπ. του Νόμ. 1512.
  ς)Νόμ. 2120 της 11/19 Μαρτ. 1920 περί τροποπ. του Νόμ. 1675.


13.	ΝΟΜΟΣ 1012
	της 28 Οκτ./2 Νοεμ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί ονομασίας εφέδρων δοκίμων διαχειριστών οικονομικής υπηρεσίας του στρατού.
  Προσωρινής ισχύος, ως και ο:
  α)Νόμ. 1717 της 2/2 Φεβρ. 1919 περί πληρώσεως θέσεων ανθυπολοχαγών διαχειρίσεως υλικού πολέμου.
  (Προσωρινής ισχύος).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/26 Φεβρ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί αρμοδιότητος σωμάτων ελέγχου, εκκαθαρίσεως δαπανών και υλικού Στρατού.
  Ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 26 Απρ./7 Μαΐου 1926 περί συμπληρώσεως κ.λπ.
  Βλ. ήδη άρθρ. 8 και επ. Α.Ν. 888/1949 (ανωτ. σελ. 1029) και την εν τω παρόντι και ταις αμέσως επομένοις θέμασι νεωτέραν νομοθεσίαν.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1225
	της 5/9 Μαΐου 1938 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Διευθυντών Επιμελητειών Μεγάλων Μονάδων δι' υπογραφήν εντολών δαπανών παρελθόντων οικονομικών ετών και τινων ετέρων μέτρων.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2785
	της 2/2 Φεβρ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί μεταβιβάσεως οικονομικής εξουσίας υπό του Αρχιστρατήγου.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 583
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας οικονομικής μερίμνης εν τω Στρατώ της Ξηράς.
  Μέσα συντηρήσεως του Στρατού
  ’ρθρ.1.-Δια την θεραπείαν των υλικών αναγκών του Στρατού διατίθενται:
  α)Χρήματα υλικά και εφόδια πάσης φύσεως, ων το είδος, το ποσόν ο σκοπός και ο τρόπος διαθέσεως, καθορίζονται δι' ειδικών Κανονισμών.
  β)Παγία προκαταβολή, εξ ης πληρώνονται αι εις χρήμα παροχαί του προσωπικού και ένιαι δαπάναι του Στρατού.
  γ)Κτήνη.
  δ)Κτίρια και εγκαταστάσεις.
  Οικονομικαί εξουσίαι εν τω Στρατώ
  ’ρθρ.2.-1.Την ανωτάτην εξουσίαν και αρ-μοδιότητα επί των αντικειμένων της Οικονο-
μικής   Μερίμνης   εν   τω   Στρατώ   ασκεί  το  Α.Σ.

Σελ. 1283

Συμβούλιον, ούτινος Πρόεδρος είναι ο Υπουργός των Στρατιωτικών.
  Ο Υπ. των Στρατιωτικών υποκείμενος εις τον έλεγχον της Βουλής συμφώνως τω σχετικώ Νόμω, έχει την Ανωτάτην Εποπτείαν επί της ευρύθμου οικονομικής λειτουργίας του Στρατού, επί της κατά τους Νόμους χρησιμοποιήσεως των διατιθεμένων δια του Προϋπολογισμού πιστώσεων, και της μη υπερβάσεως αυτών.
  Η Γενική Οικονομική αρμοδιότης του Α.Σ. Συμβουλίου καθορίζεται υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 731/1945 περί Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη.
  Ήδη άρθρ. 15 Ν.Δ. 2387/1953 (τόμ. 36 σελ. 14).
  Οικονομική Οργάνωσις εν τω Στρατώ
  ’ρθρ.3.-1.Το Α.Σ. Συμβούλιον καθίσταται δια του παρόντος νόμου αρμόδιον εις ότι αφορά:
  α)Την ρύθμισιν της εν τω Στρατώ Οικονομικής Οργανώσεως, διαρθρώσεως και Ελέγχου.
  β)Τον καθορισμόν της αρμοδιότητος και ενεργείας των οικονομικών οργάνων εν τω Στρατώ.
  γ)Τον προσδιορισμόν των καθηκόντων, υποχρεώσεων και ευθυνών παντός οργάνου περιβαλλομένου με οικονομικήν αρμοδιότητα ή ενέργειαν εν τω Στρατώ.
  δ)Την παρακολούθησιν της εφαρμογής των εδάφ. α-γ του παρόντος άρθρου καθοριζομένων και την ενέργειαν των εκ ταύτης συνεπαγομένων ως αναγκαίων εκάστοτε, συμπληρώσεων και αναπροσαρμογών.
  2.’παντα τ' ανωτέρω αντικείμενα αναφέρονται εις το χρηματικόν, το υλικόν, κτίρια και εγκαταστάσεις, κτήνη και εφόδια εν γένει του Στρατού.
  ’σκησις της οικονομικής εξουσίας και 
αρμοδιότητος
  ’ρθρ.4.-1.Το Α.Σ. Συμβούλιον ασκεί την οικονομικήν του εξουσίαν δια του Γενικού Επιτελείου Στρατού (ΓΕΣ) [και της Γενικής Διευθύνσεως Υπουργείου Στρατιωτικών (ΓΔΥΣ)].
  2.Ανώτατα εκτελεστικά, οικονομικά όργανα εν τω Στρατώ είναι α)Ο Αρχηγός του Γενικού Επιτελείου Στρατού (Αρχηγός Γ.Ε.Σ.) και β)[Ο Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου Στρατ/κών (Γ.Δ.Υ.Σ.)]. Η Οικονομική αρμοδιότης εκάστου τούτων καθορίζεται δι αποφάσεως του ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  
Σελ. 1284
  
3.Όπου εις τους Νόμους περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους και τους ισχύοντας οικονομικούς γενικώς Νόμους δια την Στρατιωτικήν υπηρεσίαν αναφέρεται ο Υπουργός, νοείται εφεξής ο Αρχηγός του Γ.Ε.Σ. (και ο Γεν. Διευθυντής της Γ.Δ.Υ.Σ.), οίτινες υποκαθιστώσι τον Υπουργόν έκαστος εν τη καθωρισμένη αρμοδιότητί του κατά την εφαρμογήν των διατάξεων των Νόμων τούτων.
  4.Ο Αρχηγός του Γ.Ε.Σ. (και ο Γενικός Διευθυντής της Γ.Δ.Υ.Σ.), είναι υπεύθυνοι, έναντι του Ανωτάτου Στρατ. Συμβουλίου, δια την εκτέλεσιν των αποφάσεών του εκδιδομένων εκ της δυνάμει του παρόντος Ν.Δ/τος απορρεούσης δικαιοδοσίας του ως και δια την νόμιμον, εύρυθμον και κανονικήν λειτουργίαν των εκάστου τούτων εξαρτωμένων οικονομικών υπηρεσιών και οργάνων.
  5.Ο Αρχηγός του Γ.Ε.Σ. (και ο Γενικός Διευθυντής Υ.Σ.) δύνανται εντός καθοριζομένων ορίων υπό του Α.Σ.Σ. να μεταβιβάζωσι δι' αποφάσεών των δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μέρος της δικαιοδοσίας των δια κλιμακώσεως εις τα οικονομικά όργανα των εξ αυτών εξαρτωμένων Κλάδων Υπηρεσιών και Μονάδων γενικώς, επί σκοπώ αποκεντρώσεως.
  6.Το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον δύναται να επιφυλάξη εαυτώ το δικαίωμα ν' αποφασίζη ποία εκ των γενικών ζητημάτων της αρμοδιότητος του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ. (και του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου Στρατιωτικών) θα τίθενται υπό την έγκρισίν των.
  7.Εν εκστρατεία η οικονομική εξουσία του Αρχηγού του Στρατού Εκστρατείας καθορίζεται δι' ειδικών αποφάσεων του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  Ήδη αι αρμοδιότητες του Γ.Δ.Υ.Σ. ασκούνται υπό του Αναπληρωτού Αρχηγού Γ.Ε.Σ. (βλ. κατωτ. Νόμ. 1996/1952).

  
Πραγματοποίησις των δαπανών του Στρατού
  ’ρθρ.5.-1.Αι δαπάναι του Στρατού πραγματοποιούνται εντός των ορίων των διατιθεμένων υπό του προϋπολογισμού πιστώσεων εις το Υπουργείον Στρατιωτικών, και συμφώνως προς τας διατάξεις των Νόμων περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους περί προπληρωμών περί προμηθειών και περί κατασκευής έργων του Στρατού, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  2.Τα δικαιολογητικά των δαπανών του Στρατού καθορίζονται δι' εκάστην περίπτωσιν υπό Ειδικών Κανονισμών, βάσει των Γενικών Διατάξεων των Νόμων περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους.
  3.(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 3095/54 ισχυούσης αντί ταύτης της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3095/54).
  Διατάκται, Πιστώσεις, Χρηματικός Εφοδιασμός,
Παγία προκαταβολή του Στρατού
  ’ρθρ.6.-1.Αι Στρατιωτικαί δαπάναι εντέλλονται υπό του Πρωτεύοντος Διατάκτου και των Επιτρόπων τούτου Δευτερευόντων Διατακτών.
  Πρωτεύων Διατάκτης του Υπουργείου των Στρατιωτικών ορίζεται (ο Γενικός Διευθυντής) του Υπουργείου Στρατιωτικών).
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 4.
  Επίτροποι τούτου Δευτερεύοντες Διατάκται ορίζονται Αξιωματικοί του Σώματος Οικονομικών Υπηρεσιών του Στρατού.
  2.Ο Πρωτεύων Διατάκτης μεταβιβάζει μέρος των διατεθεισών εις το Υπουργείον Στρατιωτικών δια του Προϋπολογισμού πιστώσεων εις τους δευτερεύοντας διατάκτας, συμφώνως προς τους Νόμους περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους.
  3.Ο χρηματικός εφοδιασμός του Στρατού ενεργείται δια του Υπουργείου Οικονομικών μέσω του Κεντρικού Ταμείου Στρατού, όπερ ανεφοδιάζει τα Στρατιωτικά Ταμεία.
  4.Η εξόφλησις των χρηματικών ενταλμάτων του Πρωτεύοντος και των Δευτερευόντων Διατακτών ενεργείται υπό των ανωτέρω Ταμείων.
  Εφ' όσον και όπου δεν έχωσι συγκροτηθή Στρατ. Ταμεία, η εξόφλησις των χρηματικών ενταλμάτων ενεργείται υπό των Δημοσίων Ταμείων.
  5.Εις περίπτωσιν αρνήσεως εξοφλήσεως χρηματικού εντάλματος δευτερεύοντος διατάκτου υπό του αρμοδίου Ταμείου, δι' οιανδήποτε αιτίαν, δύναται ο εκδότης τούτου ν' απαιτήση εγγράφως την υπό ιδίαν αυτού ευθύνην εξόφλησιν του εντάλματος, οπότε ο ταμίας υποχρεούται εις την εξόφλησίν του, αναφέρων αμέσως περί τούτου εις (την Γενικήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Στρατιωτικών) και το Υπουργείον Οικονομικών.
  
6.Τα εντάλματα του Πρωτεύοντος Διατάκτου, χρηματικά και Επιτροπικά, εκδίδονται υπό του Ειδικού Λογιστηρίου Υπουργείου Στρατιωτικών, και υπογράφονται εντολή του Πρωτεύοντος διατάκτου υπό του Διευθυντού της Διευθύνσεως Προϋπολογισμού του Κλάδου Ζ΄ της Γενικής Διευθύνσεως Υπουργείου Στρατιωτικών.
  7.Επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής κατά τας γενικάς περί προπληρωμών διατάξεις, και επ' ονόματι Στρατιωτικών Μονάδων και Υπηρεσιών του Στρατού εχουσών χρηματικήν διαχείρισιν.
  8.Η παρά των δευτερευόντων διατακτών έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής επιτρέπεται μόνον κατόπιν εξουσιοδοτημένων παρεχομένων υπό του Πρωτεύοντος Διατάκτου.
  9.Η παγία προκαταβολή του Στρατού χορηγείται δι' ειδικών ενταλμάτων του Κεντρικού Ταμείου Στρατού εκδιδομένων επ' ονόματι των ενδιαφερομένων Στρατιωτικών Μονάδων και Υπηρεσιών.
  Αι εκ της παγίας προκαταβολής πληρωνόμεναι δαπάναι προσδιορίζονται υπό ειδικών κανονισμών.
  Η ανανέωσις της παγίας προκαταβολής εκάστης Μονάδος ενεργείται δια της εξοφλήσεως των χρηματικών ενταλμάτων των εκδιδομένων υπό των οικείων διατακτών, επ' ονόματι ταύτης.
  Ευθύναι περί την εκτέλεσιν της Οικον.
Υπηρεσίας του Στρατού
  ’ρθρ.7.-1.Παν όργανον του Στρατού υπέχει ποινικάς και διοικητικάς ευθύνας δια πάσαν πράξιν ή παράλειψιν ενεργείας, γενομένης κατά παράβασιν των Νόμων Β.Δ/των, Κανονισμών, Αποφάσεων και Διαταγών περί την εκτέλεσιν της Οικονομικής Υπηρεσίας. Εφ' όσον εκ των πράξεων ή παραλείψεων τούτων προήλθε ζημία εις το Δημόσιον, ή την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν, υπέχουσι ταύτα και ευθύνην αποκαταστάσεως της υλικής ζημίας, ην υπέστη το Δημόσιον ή η Στρατιωτική Υπηρεσία.
  Οι καταλογισμοί των χρηματικών ευθυνών και η είσπραξις του καταλογιζομένου ποσού ενεργούνται ως ίδιοι Κανονισμοί ήθελον ορίσει, και συμφώνως προς τας γενικάς περί καταλογισμού υπολόγων διατάξεις των Νόμων περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους και των Νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Αι ανωτέρω ευθύναι αφωρώσι πάντα τα όργανα της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, ήτοι:
  α)Το κεκτημένον στρατιωτικήν ιδιότητα προσωπικόν.
  β)Το Ιδιωτικόν Προσωπικόν, Υπαλληλικόν, Εργατικόν ή τεχνικόν, το μόνιμον, έκτακτον ή ημερομίσθιον.
  3.Ειδικώτερον   ο   καταλογισμός   των   δια   του 

Σελ. 1285

παρόντος άρθρου καθοριζομένων ευθυνών αναφέρεται εις τα κάτωθι όργανα της Στρατιωτικής Υπηρεσίας:
  α)Τα περιβεβλημένα με οικονομικήν εξουσίαν ή αρμοδιότητα.
  β)Τα εκτελούντα οιανδήποτε υπηρεσίαν ή εργασίαν οικονομικής φύσεως, συνεπαγομένην οικονομικήν ευθύνην.
  γ)Τα ενεργούντα οιασδήποτε φύσεως έλεγχον, εκκαθάρισιν, εξέλεγξιν, επεξεργασίαν ή βεβαίωσιν δικαιολογητικών δαπανών ή λογαριασμών, πινάκων ή εγγράφων πάσης φύσεως, σχετικών με χρήματα, υλικά, κτίρια και εγκαταστάσεις, κτήνη και εφόδια εν γένει της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  4.Εν ουδεμιά περιπτώσει και υφ' οιανδήποτε αρμοδιότητα επιτρέπεται όπως αξιωματικός του Στρατού εκκαθαρίζη δικαιολογητικά, ή θεωρή πράξεις ή ελέγχη λογαριασμούς της ιδίας αυτού διαχειρίσεως, οιασδήποτε μορφής.
  5.Ο κατά παράβασιν της προηγουμένης παραγράφου ενεργήσας αξιωματικός, ως και ο δευτερεύων διατάκτης, όστις ήθελεν εκδόσει ένταλμα στηριζόμενον εις τοιαύτα δικαιολογητικά, ή ο προϊστάμενος Ελεγκτηρίου υλικού και εφοδίων εν γένει όστις ήθελε θεωρήσει τοιαύτας πράξεις ελέγχου ή αποδόσεως λογαριασμού, τιμωρείται υπό του Στρατοδικείου δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών, εκτός της κατά τας κειμένας διατάξεις πειθαρχικής αυτού διώξεως.
  Λογιστικόν του Στρατού γενικώς
  ’ρθρ.8.-1.Παν όργανον της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, εις την διάθεσιν του οποίου εκτέθησαν καθ' οιονδήποτε τρόπον, μονίμως ή προσκαίρως, χρήματα, υλικά, κτήνη, κτίρια και εγκαταστάσεις, και εφόδια εν γένει του Στρατού, αποδίδει λογαριασμόν σχετικώς με την ύπαρξιν, την ποιότητα, το είδος και την κατάστασιν τούτων.
  2.Δι' ειδικών κανονισμών εγκρινομένων υπό του Αν.Σ.Σ. και κυρουμένων δια Β.Δ/τος θέλουσι ρυθμισθή:
  α)Το Λογιστικόν Σύστημα του Στρατού, και ο τρόπος αποδόσεως και ελέγχου των λογαριασμών επί του χρηματικού, του υλικού και των εφοδίων εν γένει.
  β)Αι διαγραφαί των υλικών και εφοδίων εν γένει, συνεπεία φυσικών απομειώσεων, αναλώσεων, κατασκευών ή μετασκευών.
  γ)Αι διαγραφαί υλικού, κτηνών και εφοδίων εν γένει, λόγω καταστροφής και απωλείας συνεπεία ανωτέρας βίας ή εις περιπτώσεις καθ' ας ουδείς ευθύνεται.
  
Σελ. 1286
  
δ)Ο συμψηφισμός ομοειδών πλεονασμάτων και ελλειμμάτων υλικών και εφοδίων πάσης φύσεως.
  ε)Αι περιπτώσεις απαλλαγής χρηματικής ευθύνης θανόντων υπολόγων, διαχειριστών υλικού, κτηνών και λοιπών εφοδίων εν γένει, δι' ας δεν αποδεικνύεται δόλος.
  Εξεδόθησαν:
  α)Β.Δ. 320 της 10/26 Μαΐου 1962 (ΦΕΚ Α΄ 83) περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 112 της 8.12.1961 αποφάσεως του Α.Σ.Σ. "περί μισθοτροφοδοτικών Εφέδρων και Κληρωτών Οπλιτών".
  β)Β.Δ. 350 της 19 Μαΐου/26 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 102) περί κυρώσεως του Στρατιωτικού Κανονισμού" Λογιστική Εφοδίων Σ.Ε.Μ. Μονάδος και Υπομονάδος" (Αποφ. Α.Σ.Σ. 83/1963).
  γ)Β.Δ. 905 της 19 Αυγ./10 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 240) περί κυρώσεως του Στρατιωτικού Κανονισμού "Εφοδιασμός δι' Υλικού-Λογιστική Μονάδος και Υπομονάδος" (Αποφ. Α.Σ.Σ. 112/1965).
  3.Μέχρις εκδόσεως των υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένων Κανονισμών, θέλουσιν εξακολουθήσει ισχύοντες και εφαρμοζόμενοι οι από της απελευθερώσεως και εντεύθεν εκδοθέντες Προσωρινοί Κανονισμοί ή Διαταγαί του Υπουργείου των Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ. -Γ.Δ.Υ.Σ.) επί των άνω αντικειμένων, ως και δια καταψηφισμούς εις βάρος υπευθύνων Στρατιωτικών, οίτινες και κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν, δυνάμενοι, κατά τον χρόνον της ισχύος των να συμπληρούνται ή τροποποιούνται ως άνω, αναλόγως των αναγκών του Στρατεύματος.
  4.Ο εκάστοτε καθορισμός των διατιμήσεων του υλικού, κτηνών και εφοδίων εν γένει του Στρατού γίνεται δια Διαταγών της Γενικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  
Εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Νόμου
  ’ρθρ.9.-1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου εκδίδονται αποφάσεις και κανονισμοί του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, οίτινες κυρούνται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών και δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 9 εξεδόθησαν:
  α)Β.Δ. 16 Ιουν./5 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 176) περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 213 της 1-6-48 αποφάσεως του Α.Σ.Σ. περί εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 583/1948 Ν.Δ/τος (κατωτ. σελ. 1291).
  β)Β.Δ. 9/27 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 346) περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 67/Σ.4/17.6.55 αποφάσεως του Α.Σ.Σ. "περί κανονισμού ελέγχου και αποδόσεως λογ/σμού Αποθηκών Βάσεων και προκεχωρημένων τοιούτων, τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 18/27 Δεκ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 227) περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. 67 κ.λπ.
  Το άνω Β.Δ. της 9/27 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄346), καταργήθηκε από την περίπτ. θ΄του άρθρ. 23 του νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. σελ. 1522,208.
  γ)Β.Δ. 814 της 9/20 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 198) περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 97/9.9.1960 αποφάσεως του Α.Σ.Σ. περί αναθέσεως Υπηρεσιών Διαχειριστού Υλικού ή Εφοδίων εις μονίμους Ανθυπασπιστάς Όπλων και Σωμάτων.
  δ)Β.Δ. 34 της 22 Δεκ. 1960/11 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 11) περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 54/10.4.60 αποφάσεως του Α.Σ.Σ. περί ενοποιήσεως των λογιστηρίων των αποθηκών βάσεως.
  2.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των άνω Αποφάσεων του Αν. Στρατ. Συμβουλίου και Κανονισμών ρυθμίζονται δια Διαταγών του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ. και Γ.Δ.Υ.Σ.).
  ’ρθρ.10.-1.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται μετά δύο μήνας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από της ισχύος τούτου καταργείται ο Νόμ. 232/1914 "περί Οικονομικής Υπηρεσίας του Στρατού" ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη, ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 975
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί απροβλέπτων εξόδων του Στρατού.
  ’ρθρ.1.-1.Δια τα πάσης φύσεως ειδικά απρόβλεπτα έξοδα του Στρατού, εγγράφεται πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Στρατιωτικών εις το Κεφάλαιον "Ειδικά Έξοδα" και το άρθρον "Ειδικά Απρόβλεπτα Έξοδα".
  2.Το ποσόν τούτο προσδιορίζεται δια του προϋπολογισμού και είναι δεκτικόν αναπληρώσεως και αναλήψεως δι' ενταλμάτων προπληρωμής.
  
’ρθρ.2.-1.Αι δαπάναι εκ των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος πιστώσεων ενεργούνται δια διαταγών του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ. εν περιπτώσει δε πολέμου ή επιστρατεύσεως και διορισμού Αρχιστρατήγου δια διαταγών τούτου, τη εισηγήσει του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ., κατά τα ειδικώτερον δια διαταγών των ανωτέρω καθοριζόμενα.
  2.Η δικαιολόγησις των δαπανών πραγματο-ποιείται βάσει πρακτικού συντασσομένου υπό τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Ανωτάτου Αξιωματικού, ως Προέδρου, και δύο ετέρων Αξιωματικών ως μελών, απάντων του Γ.Ε.Σ., οριζομένων υπό του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ. ή του Αρχιστρατήγου, οσάκις υπάρχει τοιούτος.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή, ελέγχουσα τα στοιχεία διαθέσεως των μερικών κονδυλίων των διατεθέντων ποσών, βεβαιοί εν τω πρακτικώ την κανονικήν κατά τας διαταγάς διάθεσιν τούτων άνευ ετέρας αιτιολογίας.
  4.Το πρακτικόν τούτο αποτελεί το μόνον νόμιμον και οριστικόν δικαιολογητικόν στοιχείον διαθέσεως των χρηματικών ποσών εκ των πιστώσεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.3.-Δαπάναι γενόμεναι από 1ης Ιαν. 1945 και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Α. Νόμου εκ πιστώσεων του Κεφαλαίου του προϋπολογισμού Υπουργείου Στρατιωτικών "απρόβλεπτα έξοδα Γ.Ε.Σ." δικαιολογηθείσαι κατά τον υπό του άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενον τρόπον, κυρούνται δια του Νόμου τούτου.
  ’ρθρ.4.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη ενάρξει των εργασιών της Βουλής.

19.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΟΑ΄
	της 16/29 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί αναστολής της εφαρμογής του άρθρ. 4 του από 7 Ιουν. 1927 Ψηφίσματος δια το Υπουργείον Στρατιωτικών εις εξαιρετικάς περιπτώσεις.
  ’ρθρ.1.-1.Εν περιπτώσει Πολέμου και εν γενική ή μερική επιστρατεύσει, αναστέλλεται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 4 του από 7 Ιουν. 1927 Ψηφίσματος "περί κανονισμού της βεβαιώσεως και εισπράξεως εσόδων κ.λπ.", δια την εκτέλεσιν του προϋπολογισμού του Υπουργείου Στρατιωτικών.




(Αντί για τη σελ. 1287)  Σελ. 1287(α)

Τεύχος 1391 Σελ. 13
  
2.Αι δια του Προϋπολογισμού και των μεταβολών τούτου παρεχόμεναι πιστώσεις εις το Υπουργείον Στρατιωτικών διατίθενται αποκλειστικώς κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 583/1948 "περί οργανώσεως και λειτουργίας οικονομικής μερίμνης εν τω Στρατώ Ξηράς".
  ’ρθρ.2-1.Εν Πολέμω και εν γενική ή μερική επιστρατεύσει, επιτρέπεται η μεταφορά πιστώσεων από Κεφαλαίου εις Κεφάλαιον και από άρθρου εις άρθρον του Προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Στρατιωτικών, ως ούτος εκάστοτε διαμορφούται δια του Νόμου περί ψηφίσεως τούτου, και των μεταβολών αυτού.
  2.Η ανωτέρω μεταφορά ενεργείται δι' αποφάσεως του Πρωτεύοντος Διατάκτου Υπουργείου Στρατιωτικών, στηριζομένης εις ειδικήν απόφασιν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου και κοινοποιουμένης εις το Υπουργείον Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-1.Εν Πολέμω και εν γενική ή μερική επιστρατεύσει, αι υπό της υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ενεργούμεναι προμήθειαι δια λογαριασμόν του Υπουργείου Στρατιωτικών, δεν υπάγονται εις την προβλεπομένην διαδικασίαν εγκρίσεως της κατακυρώσεως, ως καθορίζει η παρ. 10 του άρθρ. 14 του Α.Ν. υπ' αριθ. 774/1937 "περί προσθηκών και συμπληρώσεων εις τας ισχύουσας διατάξεις περί Υ.Κ.Π.".
  2.Αντί της τοιαύτης διαδικασίας καθορίζονται τα κάτωθι:
  Αντίγραφον του Πρακτικού κατακυρώσεως προμηθείας αποστέλλεται υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών εις τον Πρωτεύοντα Διατάκτην Υπουργείου Στρατιωτικών, όστις αποφαίνεται τελεσιδίκως συμφωνών ή μη περί της κατακυρώσεως, εντός τριών ημερών από της λήψεως του σχετικού Πρακτικού.
  Εάν ο Πρωτεύον Διατάκτης δεν απαντήση εντός 3 ημερών από της λήψεως του Πρακτικού κατακυρώσεως, θεωρείται τούτο ως σιωπηρά συγκατάθεσις δια την οριστικήν κατακύρωσιν του διαγωνισμού.
  3.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου γενόμεναι προμήθεια δεν υπόκεινται εις την διαδικασίαν της εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, τόσον δια την διενέργειαν, όσον και δια την έγκρισιν της κατακυρώσεως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ. 1288(α)

Τεύχος 1391 Σελ. 14

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1187
	της 7/15 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί κυρώσεως του Α.Ν. 975/49 περί απροβλέπτων εξόδων του Στρατού.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1996
	της 25/28 Φεβρ.1952 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 377/6.5.50, 169/16.2.51 και 402/30.3.51 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν:
  1.Η υπ' αριθ. 377 της 6ης Μαΐου 1950 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 116 της 13ης Μαΐου 1950 φύλλον (Τεύχος Α΄) της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ης αποφασίζεται:
  "1.Αι οικονομικαί δικαιοδοσίαι και αρμοδιότητες, αι παρασχεθείσαι εις τον Γενικόν Διευθυντήν Υπουργείου Στρατιωτικών και τους υπ' αυτόν Δ΄, Ε΄, Ζ΄ Κλάδους δια του υπ' αριθ. 583/48 Ν.Δ/τος και του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος από 16.6.48 Β.Δ/τος θα ενασκούνται από της καταργήσεως της Γενικής Διευθύνσεως Υπουργείου Στρατιωτικών υπό του Β΄ Υπαρχηγού του Γενικού Επιτελείου Στρατού και των υπ' αυτόν Δ΄, Ε΄, Ζ΄ Κλάδων του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  2.Πρωτεύον διατάκτης του Υπουργείου Στρατιωτικών ορίζεται ο Β΄ Υπαρχηγός του Γενικού Επιτελείου Στρατού".


   2.Η υπ' αριθ. 169 της 16ης Φεβρ. 1951 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 59 της 22 Φεβρ. 1951 Φύλλον (Τεύχος Α΄) της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ης αποφασίζεται:
  "1.Αι οικονομικαί δικαιοδοσίαι και αρμοδιότητες του τέως Β΄ Υπαρχηγού Γ.Ε.Σ. ενασκούνται από της καταργήσεως τούτου υπό του Αναπληρωτού Αρχηγού Γ.Ε.Σ.
  2.Πρωτεύων Διατάκτης του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης Κλάδου Ξηράς από της καταργήσεως του Β΄ Υπαρχηγού Γ.Ε.Σ. ορίζεται ο αναπληρωτής Αρχηγού Γ.Ε.Σ.
  3.Αι ανωτέρω οικονομικαί δικαιοδοσίαι και αρμοδιότητες του Αναπληρωτού Αρχηγού Γ.Ε.Σ. ως και τα καθήκοντα του Πρωτεύοντος Διατάκτου Υπουργείου Εθνικής Αμύνης Κλάδου Ξηράς δύνανται να ενασκώνται κατόπιν αποφάσεως του Αρχηγού Γ.Ε.Σ. δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υπό Ανωτάτου Αξιωματικού Αντιστρατήγου ή Υποστρατήγου υπηρετούντος εις το Γενικόν Επιτελείον Στρατού".
  3.Η υπ' αριθ. 402 της 30 Μαρτ. 1951 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 101 της 9 Απρ. 1951 φύλλον (Τεύχος Α΄) της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ης
  "Επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής κατά τας γενικάς περί προπληρωμών διατάξεις επ' ονόματι Στρατιωτικών Μονάδων και Υπηρεσιών του Στρατού εχουσών χρηματικήν Διαχείρισιν, άνευ περιορισμού αριθμού των επ' ονόματι της αυτής Μονάδος ή Υπηρεσίας εκδιδομένων κατά παρέκκλισιν του άρθρ. 9 του από 22.9.23 Ν.Δ/τος περί προπληρωμών".
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3226
	της 26/29 Απρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί κατατάξεως εις το Σώμα Οικονομικών Υπηρεσιών ως Ανθυπολοχαγών των επιλαχόντων εις τον διαγωνισμόν της 10.1.1955.
  Περί της συγκροτήσεως και αποστολής του Σώματος Οικονομικών Υπηρεσιών (Σ.Ο.Υ.) βλ. άρθρ. 8-12 Α.Ν. 888/1949 (ανωτ. σελ. 1029).


23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 721
	της 14/23 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Γενικαί διατάξεις
Έννοια Οικονομικής μερίμνης και
Λογιστικού Ενόπλων Δυνάμεων
  ’ρθρ.1.-1.Η Οικονομική μέριμνα των Ενόπλων Δυνάμεων είναι το σύνολον των ενεργειών, δι' ων εκδηλούται η οικονομική δραστηριότης των Ενόπλων Δυνάμεων, η συνδεδεμένη με την εξεύρεσιν, απόκτησιν, διαχείρισιν, διάθεσιν και γενικώτερον διοίκησιν των απαιτουμένων μέσων δια την οικονομικήν υποστήριξιν τούτων, επί τω σκοπώ πραγματοποιήσεως της αποστολής των.
  2.Αι μέθοδοι, αι διαδικασίαι και τα συστήματα οικονομικής μερίμνης αποτελούν το Λογιστικόν των Ενόπλων Δυνάμεων, το οποίον περιλαμβάνει:
  α.Τους όρους εξευρέσεως των μέσων προς οικονομικήν υποστήριξιν των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Τους όρους ενεργείας της διαχειρίσεως των ανωτέρω μέσων, ως και της λογιστικής παρακολουθήσεως της εκμεταλλεύσεως τούτων δια την υποστήριξιν των Ενόπλων Δυνάμεων προς εκπλήρωσιν της αποστολής των.
  γ.Τον τρόπον διαθέσεως των μέσων, ως και τον τρόπον καθ' ον αι Ένοπλαι Δυνάμεις συναλλάσσονται και συμβάλλονται γενικώς.
  δ.Τας αρμοδιότητας των εντεταλμένων οργάνων, άτινα ασχολούνται με την εξεύρεσιν, απόκτησιν, διαχείρισιν και διάθεσιν των μέσων, ως και την λογιστικήν παρακολούθησιν της εκμεταλλεύσεως τούτων, τας ειδικωτέρας ευθύνας αυτών, τον τρόπον αποδόσεως λογαριασμού, τον τρόπον γενικωτέρου ελέγχου της οικονομικής δραστηριότητος και την διαδικασίαν καταλογισμού ευθυνών.
  ε.Τας προϋποθέσεις υφ' ας επιτρέπεται η άσκησις εκμεταλλεύσεων τινών υπό των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ζ.Τας μεθόδους κοστολογήσεως των εν γένει δραστηριοτήτων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Αι υπηρεσίαι δι' ων ασκείται η Οικονομική μέριμνα και το λογιστικόν των Ενόπλων Δυνάμεων οργανούνται και λειτουργούν παρά τω Αρχηγείω Ενόπλων Δυνάμεων, ως και κατά Κλάδον συμφώνως προς τας διατάξεις περί Κώδικος δημοσίου λογιστικού, της περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης νομοθεσίας, του παρόντος Ν.Δ/τος και των εις εκτέλεσιν του τελευταίου τούτου εκδιδομένων Β.Δ/των ή Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.

(Αντί της σελ. 1289) Σελ. 1289(α)
Τεύχος 424-Σελ. 13
  
Έκτασις ισχύος διατάξεων
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις του παρόντος έχουν γενικήν εφαρμογήν επί των Κλάδων Στρατού Ξηράς, Ναυτικού και Αεροπορίας, ως και επί των εκ τούτων εξαρτωμένων Μονάδων και Υπηρεσιών ανεξαρτήτως της αποστολής και της δραστηριότητος αυτών.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος, ως και των εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν αυτών Β.Δ/των και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, εφαρμόζονται ομοιομόρφως εν ειρήνη, επιστρατεύσει και πολέμω πλην των περιπτώσεων καθ' ας ρητώς εν αυταίς άλλως ορίζεται.
  3.Εις τας διατάξεις του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των, Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, πλην των εν τω άρθρ. 25 κατονομαζομένων οργάνων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, υπάγεται και παν έτερον όργανον των Ενόπλων Δυνάμεων, εις ο έχει παραχωρηθή κατά τας διατάξεις του παρόντος ή τας κειμένας εκάστοτε κατά Κλάδον διατάξεις οικονομική αρμοδιότης δια την εισήγησιν επί οικονομικών θεμάτων ή δια την διαχείρισιν υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, μόνον ως προς το μέρος της αρμοδιότητος ταύτης.
  Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-1.Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται:
  α."Υπουργός" άνευ προσδιορισμού Υπουργείου νοείται ο Υπουργός Εθνικής Αμύνης.
  β."Κλάδος των Ενόπλων Δυνάμεων" ή απλώς "Κλάδος" νοείται έκαστος των Κλάδων, Στρατού Ξηράς ή Ναυτικού ή Αεροπορίας.
  γ."Όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων" νοούνται οι στρατιωτικοί εν γένει ανεξαρτήτως βαθμού και ειδικότητος, ως και οι επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου υπηρετούντες εις τας Ενόπλους Δυνάμεις τακτικοί ή έκτακτοι υπάλληλοι και εργατοτεχνίται.
  2.Ομοίως δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος όπου εν αυτώ αναφέρεται:
  α."Μονάς" νοείται αυτοτελές τμήμα του Στρατού Ξηράς, του Ναυτικού και της Αεροπορίας, ή αυτοτελής υπηρεσία ή κατάστημα, έχοντα οικονομικήν αυτοτέλειαν.
  β."Οικονομικώς Εντεταγμένη Μονάς", νοείται παν αυτοτελές τμήμα του Στρατού Ξηράς, του Ναυτικού και της Αεροπορίας, όπερ δεν έχει οικονομικήν αυτοτέλειαν, αλλά είναι εντεταγμένον εις ετέραν οικονομικώς αυτοτελή Μονάδα δι' οικονομικήν υποστήριξιν.
  
  
Σελ. 1290(α)
Τεύχος 424-Σελ. 14
  
γ."Οικονομική Εξουσία" νοείται το δικαίωμα προς λήψιν αποφάσεων επί οικονομικών θεμάτων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  δ."Οικονομική δικαιοδοσία" νοείται το δικαίωμα προς λήψιν αποφάσεων επί οικονομικών θεμάτων κατά τας κειμένας διατάξεις υπό υπηρεσιακών οργάνων εντός καθοριζομένου ορίου αρμοδιότητος αυτών.
  ε."Οικονομική αρμοδιότης" νοείται το δικαίωμα εισηγήσεως επί οικονομικών θεμάτων.
  ζ."Βεβαίωσις εσόδων" νοείται ο έλεγχος και η αναγνώρισις κατά τας κειμένας διατάξεις λογαριασμών εσόδων.
  η."Εκκαθάρισις δαπανών" νοείται ο έλεγχος της νομιμότητος των δικαιολογητικών λογαριασμών εξόδων, των αποδεικνυόντων την κατά του Δημοσίου απαίτησιν και ο προσδιορισμός των δικαιωμάτων των πιστωτών αυτού.
  θ."Εντολή δαπανών" νοείται το δικαίωμα εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων προς πληρωμήν ή προπληρωμήν δαπανών εις βάρος του Δημοσίου.
  ι."Διοικητής μονάδος" νοείται ο διοικών Μονάδα ή Αυτοτελή Υπηρεσίαν ή Κατάστημα, ανεξαρτήτως του χρησιμοποιουμένου τίτλου υπό της εκάστοτε οργανώσεως των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων.

  
Έργον Ενόπλων Δυνάμεων και
διάθεσις αυτού
  ’ρθρ.4.-1.Οι Κλάδοι των Ενόπλων Δυνάμεων και πάσαι αι επί μέρους Μονάδες, Υπηρεσίαι και Οργανισμοί αυτών παράγουν συγκεκριμένον έργον αποβλέπων εις την επίτευξιν, αμέσως ή εμμέσως, των αντικειμενικών σκοπών εκάστου Κλάδου.
  2.Το έργον τούτο συνίσταται εις την προσφοράν υπηρεσιών και εις την παραγωγήν χρησίμων εις τας Ενόπλους Δυνάμεις αγαθών. Η προσφορά υπηρεσιών ή παραγωγή αγαθών, συντελουμένη υπό των Μονάδων ή Υπηρεσιών ή Οργανισμών των Ενόπλων Δυνάμεων, αναλύεται εις γενικάς και ειδικάς κατηγορίας, δια την συστηματικήν λογιστικήν παρακολούθησιν και κοστολόγησιν αυτών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού, προτάσει του οικείου Αρχηγού, καθορίζονται εκάστοτε αι Μονάδες των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και αι κατηγορίαι των προσφερομένων υπηρεσιών ή παραγομένων αγαθών, αίτινες υπόκεινται εις κοστολόγησιν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 28 του παρόντος.
  4.Το έργον εκάστου Κλάδου διατίθεται κατ' αρχήν δια την ικανοποίησιν των αναγκών του Κλάδου τούτου ή και των λοιπών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, αποτιμώμενον εις τιμάς πραγματικού κόστους ή εις προκαθωρισμένας τιμάς. Κατ' εξαίρεσιν δύναται το έργον τούτο να διατίθηται και εις λοιπάς Δημοσίας Υπηρεσίας ή εις τρίτους κατά τας ειδικάς διατάξεις του άρθρ. 55 του παρόντος.
  Κανονισμοί
  ’ρθρ.5.-1.Αι τηρητέαι εν εκάστη περιπτώσει γενικαί αρχαί, μέθοδοι και διαδικασίαι, ως και αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος, ρυθμίζονται εκάστοτε δια Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, ων το περιεχόμενον ορίζεται υπό των εν τω παρόντι ειδικών διατάξεων.
  2.Οι Γενικοί Κανονισμοί εκδίδονται, τροποποιούνται και συμπληρούνται υπό του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, προτάσει των Αρχηγείων των Κλάδων, ρυθμίζουσι θέματα κοινού ενδιαφέροντος και εγκρίνονται μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Ενόπλων Δυνάμεων δι' αποφάσεων του Υπουργού δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Τα κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος ρυθμιζόμενα υπό των Γενικών Κανονισμών θέματα, ρυθμίζονται κατά τρόπον ενιαίον δι' άπαντας τους Κλάδους, επιτρεπόμενον παρεκκλίσεων κατά Κλάδον, μόνον εις περιπτώσεις επιβαλλομένας εκ της οργανώσεως ή της αποστολής ή των δυνατοτήτων εκάστου Κλάδου και κρινομένας κατά την έκδοσιν, τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν των Γενικών Κανονισμών υπό του Ανωτάτου Συμβουλίου Ενόπλων Δυνάμεων.
  
3.Οι Ειδικοί Κανονισμοί εκδίδονται, τροποποιούνται και συμπληρούνται υπό του οικείου Αρχηγείου, ρυθμίζουσι θέματα του Κλάδου και εγκρίνονται μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Ανωτάτου Συμβουλίου του Κλάδου δι' αποφάσεων του Υπουργού δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Αι αναγκαίαι οδηγίαι δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, του Κώδικος περί δημοσίου λογιστικού, των συναφών προς τα νομοθετήματα ταύτα νόμων, των εις εκτέλεσιν των διατάξεων τούτων εκδιδομένων Β.Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, παρέχονται δι' Εγχειριδίων εκδιδομένων κατά Κλάδον του οικείου Αρχηγείου.
  Εξεδόθη Γενικός Κανονισμός Τροφοδοσίας Ενόπλων Δυνάμεων, κυρωθείς δια της υπ' αριθ. Φ. 092/5/334360/19 Νοεμ. 1974 αποφ. Υφυπ. Εθν. Αμύνης. Το άρθρ. 22 αυτού ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Φ. 092/5/655139 της 18/25 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1306 ομοίας).
  Σταδιακή εφαρμογή συστημάτων οικονομικής
μερίμνης και λογιστικού
  ’ρθρ.6.-1.Επιτρέπεται όπως δια των εκδιδομένων Γενικών Κανονισμών καθορίζηται, εντός των καθιερουμένων δια των διατάξεων του παρόντος αρχών, σταδιακή εφαρμογή συστημάτων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, αναλόγως των εκάστοτε υφισταμένων εν εκάστω Κλάδω Ενόπλων Δυνάμεων δυνατοτήτων εις προσωπικόν και μέσα.
  2.Ομοίως επιτρέπεται όπως δια των εκδιδομένων Ειδικών Κανονισμών καθορίζηται σταδιακή εφαρμογή συστημάτων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, εντός των καθιερουμένων, δια των διατάξεων του παρόντος και των Γενικών Κανονισμών αρχών, αναλόγως των δυνατοτήτων προσωπικού και μέσων των αρμοδίων κατά Κλάδον Σωμάτων ή Υπηρεσιών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΙΣ
ΤΩΝ ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
Μέσα υποστηρίξεως των Ενόπλων Δυνάμεων 
και πηγαί αυτών
  ’ρθρ.7.-1.Δια την συντήρησιν, ανάπτυξιν, εκπαίδευσιν, πολεμικήν προπαρασκευήν των Ενόπλων Δυνάμεων και την υπό τούτων διεξαγωγήν του πολέμου διατίθενται τα κάτωθι μέσα υποστηρίξεως:
  α.Χρήματα
  β.Υλικά και εφόδια πάσης φύσεως
  γ.Υπηρεσίαι
  δ.Κτίρια και εγκαταστάσεις
  
  
(Μετά τη σελ. 1290(α) Σελ. 1290,01
Τεύχος 424-Σελ. 15
  
ε.Κτήνη
  ζ.Παν έτερον περιουσιακόν στοιχείον, του οποίου επιτρέπεται η διάθεσις προς υποστήριξιν των Ενόπλων Δυνάμεων κατά τας ισχύουσας εκάστοτε διατάξεις.
  2.Η απόκτησις, η διαχείρισις, η συντήρησις, η διάθεσις και η διοίκησις των εν τη προηγουμένη παραγράφω μέσων υποστηρίξεως των Ενόπλων Δυνάμεων και η λογιστική παρακολούθησις της αξίας τούτων και των προκαλουμένων περιουσιακών μεταβολών εκ της κινήσεως και διαθέσεως αυτών, ανήκει εις την αρμοδιότητα των προβλεπομένων, υπό της οργανώσεως εκάστου Κλάδου, Σωμάτων ή Υπηρεσιών και λοιπών οργάνων, κατά τας διατάξεις του παρόντος και των εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν αυτών Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  3.Πηγαί εξασφαλίσεως των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου μέσων υποστηρίξεως των Ενόπλων Δυνάμεων είναι:
  α.Αι πιστώσεις του ειδικού προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  β.Αι πιστώσεις των ειδικών προϋπολογισμών εξόδων άλλων Υπουργείων.
  γ.Τα αποθέματα πάσης φύσεως των Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ.Η χορηγουμένη εις τους Κλάδους παγία προκαταβολή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος.
  ε.Αι μη περιλαμβανόμεναι εις τον Κρατικόν προϋπολογισμόν παροχαί εις είδος, εις υπηρεσίας ή εις χρήμα, αίτινες διατίθενται εις τας Ενόπλους Δυνάμεις εις εκτέλεσιν των όρων ειδικών συμφωνιών και συμβάσεων.
  ζ.Τα κεφάλαια εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού περί ων το άρθρ. 12 του παρόντος.
  η.Τα κεφάλαια εκ των προϋπολογισμών Ειδικών κατά Κλάδον Ταμείων Αμύνης, δυνάμει των εκάστοτε ισχυουσών περί των Ταμείων τούτων διατάξεων.
  θ.Αι επιτάξεις εισφορών πάσης φύσεως εν πολέμω και επιστρατεύσει, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της περί εισφορών και ναυλώσεων ισχυούσης εκάστοτε νομοθεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ι.Η παραγωγή των κατά τας διατάξεις του παρόντος ασκουμένων Εκμεταλλεύσεων Ενόπλων Δυνάμεων, ως και των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού.
  κ.Η εκμετάλλευσις εν πολέμω επιτοπίων πόρων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του παρόντος.
  λ.Πάσα άλλη πηγή μέσων υποστηρίξεως, προβλεπομένη υπό της εκάστοτε ισχυούσης νομοθεσίας ή ειδικής τινος συμφωνίας ή συμβάσεως.
Σελ. 1290,02
Τεύχος 424-Σελ. 16
  
Περιουσία
  ’ρθρ.8.-1.Τα εν άρθρ. 7 του παρόντος μέσα υποστηρίξεως των Ενόπλων Δυνάμεων, δι' ων εκπληρούται η αποστολή των, ως και το σύνολον των εκ της δραστηριότητος αυτών δημιουργουμένων δικαιωμάτων και υποχρεώσεων πάσης φύσεως συνιστώσι την περιουσίαν, ήτις διοικείται, χρησιμοποιείται και διατίθεται υπ' ευθύνη των αρμοδίων κατά Κλάδον Σωμάτων ή Υπηρεσιών κατά τας διατάξεις περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  2.’παντα τα περιουσιακά στοιχεία Ενεργητικού και Παθητικού, άτινα συνιστώσι την εις  την διάθεσιν των Ενόπλων Δυνάμεων ευρισκομένην περιουσίαν, ανήκουσιν εις το Δημόσιον, η δε διοίκησις, διαχείρισις και διάθεσις αυτών ενεργείται κατά Κλάδον, όστις τηρεί λογαριασμούς, εν οις απεικονίζεται τόσον η κατάστασις των περιουσιακών στοιχείων εν δεδομένη στιγμή, όσον και αι σημειούμεναι χρονικώς μεταβολαί αυτών, κατά τα προβλεπόμενα υπό των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος εκδιδομένων Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  3.Γενικώς παν πλεόνασμα εκ διαχειρίσεως χρημάτων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, του οποίου δεν αποδεικνύεται η αιτία προελεύσεως και ο δικαιούχος, περιέρχεται εις το Δημόσιον ως δημόσιον έσοδον, πάσα δε δεδικαιολογημένη ή αποδεδειγμένως εξ ανωτέρας βίας προελθούσα απώλεια χρημάτων ή απώλεια ή φθορά άλλων περιουσιακών στοιχείων καταλογίζεται εις βάρος του Δημοσίου.

  
Δημόσια έσοδα - Προϋπολογισμός εσόδων
  ’ρθρ.9.-1.Τα εκ της κειμένης νομοθεσίας περιερχόμενα εις το Δημόσιον Ταμείον έσοδα των Ενόπλων Δυνάμεων, προϋπολογιζόμενα παρ' εκάστου Κλάδου αναγράφονται εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν εσόδων, μερίμνη του Υπουργείου των Οικονομικών.
  2.Έναντι των περιερχομένων εις το Δημόσιον Ταμείον εσόδων της προηγουμένης παραγράφου χορηγούνται, κατά το οικονομικόν έτος της εις το Δημόσιον Ταμείον καταθέσεώς των, ισόποσοι πιστώσεις εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, επ' ωφελεία του δικαιούχου Κλάδου.
  Ανάγκαι - Προϋπολογισμός εξόδων
  ’ρθρ.10.-1.Αι πάσης φύσεως ανάγκαι των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, προς συντήρησιν, ανάπτυξιν, εκπαίδευσιν, πολεμικήν προπαρασκευήν αυτών και διεξαγωγήν του πολέμου, ικανοποιούνται δια της διαθέσεως όλων των εν άρθρ. 7 του παρόντος μέσων υποστηρίξεως των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Αι ανάγκαι αύται ικανοποιούνται δια των αναγραφομένων κατά Κλάδον πιστώσεων εις τον Ειδικόν Προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, πλην εκείνων αίτινες δύνανται να ικανοποιηθώσι δια μέσων υποστηρίξεως προερχομένων εξ άλλων πηγών.
  3.Η κατανομή του συνολικού ύψους των πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων εις τους Κλάδους ενεργείται υπό του Υπουργού ή του εξουσιοδοτουμένου υπ' αυτού οργάνου, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης νομοθεσίας.
  4.Η εκτέλεσις του προϋπολογισμού εξόδων ενεργείται κατά Κλάδον, δι' αποφάσεων του Υπουργού κατά τας γενικάς διατάξεις περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, ως και τας ειδικάς τοιαύτας του παρόντος και των εις εκτέλεσιν του τελευταίου τούτου εκδιδομένων Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  5.Ανάγκαι των Κλάδων, ων η κάλυψις αποτελεί αντικείμενον αρμοδιότητας άλλων Υπουργείων, ικανοποιούνται κατ' εξαίρεσιν δια της αναγραφής των οικείων πιστώσεων, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων Κλάδων, εις τους ειδικούς προϋπολογισμούς εξόδων των αρμοδίων Υπουργείων. Ομοίως ανάγκαι αμύνης δυνάμεναι εν όλω ή εν μέρει να εξυπηρετηθώσι δια των εκτελουμένων υπό άλλων Υπουργείων πάσης φύσεως δημοσίων έργων λαμβάνονται υπ' όψιν υπό των αρμοδίων κατά περίπτωσιν φορέων εκτελέσεως κατά τε την σχεδίασιν και εκτέλεσιν των εν λόγω έργων.
  6.Εξαιρετικώς, εις τον Ειδικόν προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης δύνανται 

να αναγράφωνται πιστώσεις προς ικανοποίησιν ωρισμένων αναγκών ετέρων Υπουργείων εις περιπτώσεις, καθ' ας ειδικοί λόγοι επιβάλλουσι τούτο.
  7.Μεταξύ των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναγκών των Κλάδων, δι' ας επιτρέπεται η εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης αναγραφή των απαιτουμένων δια την ικανοποίησιν αυτών πιστώσεων, περιλαμβάνονται και αι κάτωθι ενδεικτικώς αναφερόμεναι ανάγκαι:
  α.Έξοδα λειτουργίας, εγκαταστάσεις, επισκευής και μισθώσεως γραφείων Στρατιωτικών, Ναυτικών και Αεροπορικών Υπηρεσιών εσωτερικού και εξωτερικού.
  β.Ειδικαί και απρόβλεπτοι δαπάναι των Αρχηγείων περί ων το άρθρ. 47, του παρόντος.
  γ.Έξοδα δεξιώσεων, φιλοφρονήσεων, τελετών ορκωμοσίας κληρωτών ή μαθητών σχολών, διεθνών συνεδρίων και στεφάνων.
  δ.΄Εξοδα Ιστορικής Υπηρεσίας και Μουσείων.
  ε.Αμοιβαί δια την συγγραφήν βιβλίων, ευρετηρίων, καταλόγων, ύλης υπηρεσιακών περιοδικών, συλλογήν διατάξεων, σύνταξιν εκπαιδευτικών εγχειριδίων, μεταφράσεις, εκπόνησιν ειδικών μελετών οργανώσεως ή αναλογιστικών μελετών και πάσαν ετέραν έκτακτον επιστημονικήν ή τεχνικήν εργασίαν.
  ζ.Αμοιβαί Ειδικών ερευνών και αναζήτησεων επί πάσης φύσεως υλικού ενδιαφέροντος τας Ενόπλους Δυνάμεις.
  η.Προμήθειαι πάσης φύσεως βιβλίων, επιστημονικών συγγραμμάτων, περιοδικού και ημερησίου τύπου εκ του εσωτερικού και του εξωτερικού, ως και έξοδα εκδόσεως υπηρεσιακών βιβλίων, περιοδικών και συγγραμμάτων.
  θ.Έξοδα πληροφοριών, ασφαλείας, διαφωτίσεως.
  ι.Ενίσχυσις Στρατιωτικών, Ναυτικών και Αεροπορικών Ακολούθων και Αρχηγών Αποστολών εξωτερικού προς ευόδωσιν του έργου των, της συλλογής πληροφοριών κ.λπ.
  κ.Προμήθεια αθλητικών ειδών, δαπάναι ψυχαγωγίας και φυσικής αγωγής, εκδρομών, κατασκηνώσεων και παρομοίων αναγκών προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και έπαθλα αθλητικών αγώνων ή επιδόσεως ανδρών εις την πολεμικήν τέχνην.
  λ.Συνδρομαί ή εισφοραί εις οργανισμούς, ενώσεις, σχολάς, λέσχας, μουσεία, περιοδικά, εφημερίδας, αποβλεπούσας εις την εκπαίδευσιν ή την διάδοσιν και ανάπτυξιν του πνεύματος πειθαρχίας.
  μ.Επιχορηγήσεις ή συνεισφοραί εις οργανισμούς, Υπηρεσίας, ενώσεις ή άλλας οργανώσεις εσωτερικού και εξωτερικού προορισμού, ενδιαφέροντος τας Ενόπλους Δυνάμεις.
  ν.Αποζημιώσεις δια φθοράς ή απωλείας αποσκευών και ειδών στολής των στελεχών και των ανδρών των Ενόπλων Δυνάμεων, επερχομένας εν τη
  
(Μετά την σελ. 1290,02) Σελ. 1290,03
Τεύχος 424-Σελ. 17

υπηρεσία εξ ανωτέρας βίας ή εξ απροόπτου συμβάντος, καθοριζόμεναι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 57, παρ. 2 του παρόντος.
  Κατάρτισις και εκτέλεσις Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.11.-1.Δι' Ειδικών Κανονισμών εκδιδομέ-νων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται αι μέθοδοι και αι διαδικασίαι καταρτίσεως και εκτελέσεως του Ειδικού προϋπολογισμού εξόδων εκάστου Κλάδου, τα χρησιμοποιούμενα έντυπα, αι μέθοδοι εκτιμήσεως των αναγκών και της προτεραιότητος αυτών, ως και πάσα άλλη περί του προϋπολογισμού εξόδων σχετική διάταξις και λεπτομέρεια.
  2.Δια των αυτών ως άνω Ειδικών Κανονισμών ρυθμίζονται αι μέθοδοι και αι διαδικασίαι προϋπολογισμού, εισπράξεως και αποδόσεως των δημοσίων εσόδων, αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Κεφάλαια εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.12.-1.Τα δια την άσκησιν πάσης φύσεως εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού περί ων το άρθρ. 18 του παρόντος, απαιτούμενα κεφάλαια σχηματίζονται εκ συνεισφορών των εξυπηρετουμένων, αι οποίαι καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού, εκδιδομένων τη εισηγήσει του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν προτάσεως του οικείου Αρχηγείου, υποβαλλομένης μετά γνώμην του παρ' αυτώ Ανωτάτου Συμβουλίου, αναλόγως της φύσεως της εκμεταλλεύσεως και των συνθηκών λειτουργίας αυτής, εκ των πραγματοποιουμένων κερδών των εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεων προσωπικού και εκ δωρεών, κληρονομιών και κληροδοσιών.
  2.Κεφάλαια σχηματιζόμενα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου ως και τα εκ τούτων αποκτώμενα περιουσιακά στοιχεία εν γένει, παρακολουθούνται δι' ιδίων λογαριασμών και χαρακτηρίζονται ως κεφάλαια εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού, επί δε τούτων δεν επεκτείνεται η κυριότης του Δημοσίου. Ταύτα σχηματίζονται και χρησιμοποιούνται κεχωρισμένως κατά Κλάδον, διατίθενται δε μεταξύ όλων των Μονάδων και Υπηρεσιών του οικείου Κλάδου, δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτημένων οργάνων, ανεξαρτήτως των Μονάδων και Υπηρεσιών εν αις εσχηματίσθησαν, υπό τους όρους του άρθρ. 18 του παρόντος.
  
Σελ. 1290,04
Τεύχος 424-Σελ. 18
  
Επιτάξεις εισφορών και εκμετάλλευσις
επιτοπίων πόρων
  ’ρθρ.13.-1.Αι επιτάξεις εισφορών πάσης φύσεως εν πολέμω και επιστρατεύσει ενεργούνται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της περί εισφορών και ναυλώσεων νομοθεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων. Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού δύναται να κωδικοποιούνται οποτεδήποτε εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Νόμ. 4442/1929 "περί στρατιωτικών και ναυτικών εισφορών και ναυλώσεων" ως αύται ισχύουν εκάστοτε, επιτρεπομένης της αλλαγής της αριθμήσεως των άρθρων και της εν γένει κατατάξεως της ύλης των κωδικοποιουμένων εκάστοτε διατάξεων, ως και της επεκτάσεως της ισχύος διατάξεων ενός Κλάδου εις τους ετέρους.
  2.Επιτρέπεται εν πολέμω η εκμετάλλευσις των επιτοπίων πόρων επ' ωφελεία των Ενόπλων Δυνάμεων, κατά τους όρους και διατυπώσεις Γενικού Κανονισμού εκδιδομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος. Θέματα γεννώμενα κατά την εκμετάλλευσιν των πόρων τούτων και μη προβλεπόμενα δια του ως άνω Γενικού Κανονισμού ρυθμίζονται δια διαταγών του Αρχηγείου των Ενόπλων Δυνάμεων.

  
Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.14.-1.Επιτρέπεται η υπέρ του Δημοσίου απαλλοτρίωσις αστικών και αγροτικών ακινήτων δια την επ' αυτών ή δια μέσου τούτων εκτέλεσιν έργων των Ενόπλων Δυνάμεων, σκοπούντων την εξυπηρέτησιν της Εθνικής Αμύνης της Χώρας, των τοιούτων έργων θεωρουμένων ως γενομένων χάριν δημοσίας ωφελείας. Εν τη εννοία του παρόντος άρθρου νοούνται ως έργα μεν και αι πάσης φύσεως εγκαταστάσεις αι απαιτούμεναι δια την εξυπηρέτησιν των Ενόπλων Δυνάμεων, ως απαλλοτρίωσις δε και η σύστασις εμπραγμάτων δικαιωμάτων, χάριν της εκτελέσεως των έργων ή της απροσκόπτου λειτουργίας των εγκαταστάσεων.
  2.Δια τας εν τη προηγουμένη παραγράφω απαλλοτριώσεις έχουν εφαρμογήν αι εκάστοτε ισχύουσαι γενικαί διατάξεις περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων υπέρ του Δημοσίου, ως και αι ειδικαί τοιαύται περί απαλλοτριώσεων χάριν στρατιωτικών, ναυτικών και αεροπορικών έργων και εν γένει εγκαταστάσεων.
  Χρηματικός Εφοδιασμός
  ’ρθρ.15.-1.Ο Χρηματικός Εφοδιασμός των Ενόπλων Δυνάμεων ενεργείται μέσω των Δημοσίων Ταμείων του Κράτους ή των Δημοσίων Στρατιωτικών Ταμείων, βάσει χρηματικών ενταλμάτων, τακτικών, προσωρινών και προπληρωμής, εκδιδομένων υπό των αρμοδίων, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Εν επιστρατεύσει, πολέμω ή εις άλλας εξαιρετικάς περιπτώσεις ο χρηματικός εφοδιασμός των Ενόπλων Δυνάμεων δύναται να ενεργήται προσωρινώς δια προκαταβολών, χορηγουμένων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, τη ειδική εντολή του Υπουργού των Οικονομικών.
  Παγία προκαταβολή
  ’ρθρ.16.-1.Εις τους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων χορηγείται υπό του Υπουργείου Οικονομικών Παγία προκαταβολή, δι' ειδικών ενταλμάτων πληρωμής, εκδιδομένων υπ' αυτού επ' ονόματι κεντρικής χρηματικής διαχειρίσεως εκάστου Κλάδου.
  2.Η χορήγησις, η διαχείρισις, η ανανέωσις και η απόδοσις της παγίας προκαταβολής των Κλάδων διέπεται υπό των κειμένων περί παγίων προκαταβολών διατάξεων του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, των διατάξεων του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Γενικών Κανονισμών.
  3.Το ποσόν της παγίας προκαταβολής εκάστου Κλάδου προσδιορίζεται ίσον προς τα δύο και ήμισυ δωδεκατημόρια των καθοριζομένων εκάστοτε κατά τας κειμένας διατάξεις ως πληρωτέων εκ της παγίας προκαταβολής δαπανών κατ' είδος και ποσοστόν, των εν τω οικείω προϋπολογισμώ εξόδων πιστώσεων.
  
4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού ή του ειδικώς εξουσιοδοτουμένου προς τούτο υπηρεσιακού οργάνου εκάστου Κλάδου δύναται να κατανέμηται η παγία προκαταβολή μεταξύ των οικείων χρηματικών διαχειρίσεων των Μονάδων, αναλόγως των εκάστοτε χρηματικών αναγκών αυτών.
  5.Αι εκ της παγίας προκαταβολής πληρωνόμεναι δαπάναι, η ανανέωσις του ποσού των εκ της παγίας προκαταβολής πληρωνομένων δαπανών δια της εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων κυρίου ή δευτερεύοντος Διατάκτου, βάσει των κατά νόμον δικαιολογητικών δεόντως εκκαθαρισμένων, επ' ονόματι της δικαιούχου χρηματικής διαχειρίσεως ή ετέρας κεντρικής τοιαύτης, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, καθορίζονται δια των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 32 του παρόντος εκδιδομένων Γενικών Κανονισμών.
  6.Επιτρέπεται προς κάλυψιν ειδικών αναγκών των Κλάδων η μετατροπή εις ξένον νόμισμα μέρους της παγίας αυτών προκαταβολής, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, των λεπτομερειών ως προς την χορήγησιν, διαχείρισιν, διάθεσιν, απόδοσιν λογαριασμού και έλεγχον καθοριζομένων δια των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 42 του παρόντος εκδιδομένων Γενικών Κανονισμών.
  Εκμεταλλεύσεις Ενόπλων Δυνάμεων
  ’ρθρ.17.-1.Αι δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών των Ενόπλων Δυνάμεων συγκροτούμεναι κατά Κλάδον Εκμεταλλεύσεις, ήτοι Εργοστασιακαί Μονάδες, Συνεργεία Επισκευών ή Συντηρήσεως, Κέντρα Ερευνών και λοιπαί Μονάδες άλλων δραστηριοτήτων, αποτελούσαι Οικονομικάς Μονάδας, δύνανται εκτός της εκτελέσεως παραγγελιών του οικείου Κλάδου ή των λοιπών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, να αναλαμβάνωσι και την εκτέλεσιν παραγγελιών τρίτων και να διαθέτουν προϊόντα ή υπηρεσίας επί πληρωμή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 55 του παρόντος.
  2.Τα απαιτούμενα κεφάλαια δι' επενδύσεις παγίου Ενεργητικού των Εκμεταλλεύσεων τούτων αντλούνται εκ των πιστώσεων του ειδικού προϋπολογισμού του οικείου Κλάδου ή εξ άλλων πηγών μέσων υποστηρίξεως. Κεφάλαια κινήσεως δια την λειτουργίαν και επίτευξιν της παραγωγής συνιστώνται δια χορηγήσεως υπό του Υπουργείου Οικονομικών αναλόγου παγίας προκαταβολής, περί ης το άρθρ. 16 του παρόντος προς διευκόλυνσιν των πληρωμών.
  3.Δι' Ειδικών Κανονισμών, εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ρυθμίζον-
ται τα της οικονομικής μερίμνης και λογιστι-
κού εκάστης των Εκμεταλλεύσεων τούτων και 
ειδικώτερον τα του οικονομικού προγράμματος αυτής, η διαδικασία των προμηθειών, οι όροι των συναπτομένων συμβάσεων, το λογιστικόν σύστημα και σύστημα κοστολογήσεως, ο τρόπος καθορισμού
  
  
(Μετά την σελ. 1290,04) Σελ. 1290,05
Τεύχος 424-Σελ. 19

των τιμών διαθέσεως, η λογιστική οργάνωσις της παραγωγικής διαδικασίας, ο τρόπος δικαιολογήσεως και πληρωμής των ημερομισθίων του εργατοτεχνικού και εκτάκτου υπαλληλικού προσωπικού, τα δικαιολογητικά, βάσει των οποίων εκκαθαρίζονται, αναγνωρίζονται και εντέλλονται αι δαπάναι ημερομισθίων, ως και πάσα δια την επίτευξιν του σκοπού των Εκμεταλλεύσεων σχετική προς την οικονομικήν μέριμναν και το λογιστικόν αυτών λεπτομέρεια, επιτρεπομένων παρεκκλίσεων εκ των κειμένων διατάξεων.
  Εκμεταλλεύσεις εξυπηρετήσεως προσωπικού
  ’ρθρ.18.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού δύναται να ιδρύωνται, επί σκοπώ αποκλειστικής εξυπηρετήσεως βιοτικών και άλλων αναγκών του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων και των μελών των οικογενειών αυτού, πάσης φύσεως Εκμεταλλεύσεις εξυπηρετήσεως προσωπικού, ασκούμεναι δια κεφαλαίων εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού, περί ων το άρθρ. 12 του παρόντος.
  Δια των αυτών Υπουργικών Αποφάσεων καθορίζεται η διοικητική υπαγωγή των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού, επιτρεπομένης και της ιδρύσεως αυτοτελών Μονάδων ή Υπηρεσιών. Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να καταργώνται ιδρυθείσαι Εκμεταλλεύσεις εξυπηρετήσεως προσωπικού. Ο Υπουργός δύναται να μεταβιβάζη, δι' αποφάσεών του δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εις όργανα της ιεραρχίας των Κλάδων τας εν τη παρούση παραγράφω αρμοδιότητας αυτού. Ως Εκμεταλλεύσεις εξυπηρετήσεως προσωπικού θεωρούνται και η οργάνωσις και λειτουργία θεάτρων, κινηματογράφων και θεαμάτων εν γένει εντός των Μονάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, αθλητικοί αγώνες, χοροί και λοιπαί εορταστικαί εκδηλώσεις.
  2.Αι προβλεπόμεναι εν τη προηγουμένη παραγράφω αποφάσεις του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτημένων οργάνων των Κλάδων περί ιδρύσεως Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού περιλαμβάνουσι τον σκοπόν, το είδος, την μορφήν, την επωνυμίαν και την διοικητικήν υπαγωγήν αυτών.
  3.Εν ανεπαρκεία των Κεφαλαίων εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού, δι' άσκησιν Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού, επιτρέπεται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτημένων οργάνων, όπως χορηγήται εκ της παγίας προκαταβολής του οικείου Κλάδου προσωρινόν δάνειον, ο χρόνος επιστροφής του οποίου καθορίζεται δια των αυτών αποφάσεων. 


Σελ. 1290,06
Τεύχος 424-Σελ. 20

Επίσης επιτρέπεται η σύναψις δανείου εκ του Μετοχικού Ταμείου του οικείου Κλάδου ή της Γενικής Τραπέζης, εξοφλητέου τοκοχρεωλυτικώς εις χρόνον και επί επιτοκίω καθοριζομένων δι' αποφάσεων του αρμοδίου Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρινομένων υπό του Υπουργού.
  4.Προς εξασφάλισιν ευνοϊκών όρων διαθέσεως αναγκαιούντων εις το προσωπικόν των Ενόπλων Δυνάμεων στρατιωτικών ειδών, εισαγομένων εκ του εξωτερικού, επιτρέπεται η απαλλαγή τούτων εκ των δασμών και των κατά την εισαγωγήν επιβαλλομένων φόρων, τελών και δικαιωμάτων υπέρ Δημοσίου και τρίτων, αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης καθορίζονται κατ' είδος και ποσότητα τα εισαγόμενα είδη, κατόπιν πλήρους αιτιολογήσεως της ανάγκης της παροχής στοιχείων περί του αριθμού των εξυπηρετηθησομένων προσώπων.
  5.Αι Εκμεταλλεύσεις εξυπηρετήσεως προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων απαλλάσσονται δια την εν γένει δραστηριότητα αυτών παντός φόρου, τέλους, δικαιώματος και κρατήσεων υπέρ Δημοσίου και τρίτων, συμπεριλαμβανομένων και των τελών χαρτοσήμου, εξαιρέσει των εργοδοτικών εισφορών προς τα οικεία ασφαλιστικά ταμεία του παρ' αυταίς απασχολουμένου προσωπικού. Ομοίως επί προμηθειών πάσης φύσεως και εργασιών ενεργουμένων εκ κεφαλαίων εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού δια λογαριασμόν των Εκμεταλλεύσεων τούτων ουδεμία κράτησις ενεργείται υπέρ Δημοσίου και τρίτων.

  
6.Τμήμα των κερδών των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού καθοριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού, παραχωρείται εις τα κατά Κλάδον Ασφαλιστικά Ταμεία. Ο Υπουργός δύναται δι' αποφάσεώς του να διαθέτη πάσης φύσεως περιουσιακά στοιχεία, κτηθέντα εκ κεφαλαίων προελθόντων εκ των εν λόγω Εκμεταλλεύσεως προς της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος ή και μετά ταύτην, εις το Μετοχικόν Ταμείον του οικείου Κλάδου, επί τιμήματι καθοριζομένω εν τη αποφάσει του Υπουργού και περιερχομένω εις τα Κεφάλαια εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού ή και δωρεάν. Εις τα οικεία κατά Κλάδον Μετοχικά Ταμεία περιέρχεται, ως έκτακτος πόρος αυτών, άπασα η εκ κεφαλαίων εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού περιουσία του Κλάδου, εν περιπτώσει, καθ' ην ο Υπουργός ήθελε δι' οιονδήποτε λόγον αποφασίσει την οριστικήν διακοπήν της ασκήσεως Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού δι' ένα ή δι' άπαντας τους Κλάδους.
  7.Το αρχικόν κεφάλαιον ιδρυομένων Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού όλων των Κλάδων, ως και το μεταγενεστέρως απαιτηθησόμενον τοιούτον, σχηματίζεται δια συνεισφοράς των Κλάδων εκ των Κεφαλαίων εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού αναλόγου προς τον αριθμόν των εξυπηρετουμένων μονίμων Αξιωματικών, Ανθ/στών και Υπαξιωματικών εκάστου Κλάδου. Κατά την αυτήν αναλογίαν διανέμεται η περιουσία των Εκμεταλλεύσεων της παρούσης παραγράφου μεταξύ των Κεφαλαίων εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού των Κλάδων, εν περιπτώσει διαλύσεως αυτών. Ομοίως κατά την αυτήν αναλογίαν διανέμονται τα καθαρά κέρδη και καθορίζεται η συμμετοχή των Κλάδων εις την Διοίκησιν.
  8.Δια Γενικού Κανονισμού εκδιδομένου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος καθορίζονται τα εξής, επιτρεπομένων παρεκκλίσεων εκ των κειμένων διατάξεων περί διαχειρίσεως και διαθέσεως χρημάτων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων του Δημοσίου.
  α.Αι γενικαί διατάξεις και διαδικασίαι δημιουργίας, διαχειρίσεως και διαθέσεως των Κεφαλαίων εκτός Κρατικού Προϋλογισμού.
  β.Οι όροι των συναπτομένων συμβάσεων δια την άσκησιν των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού και η διαδικασία προμηθειών.
  γ.Η έκτασις της παρεχομένης εν εκάστη περιπτώσει εξυπηρετήσεως, αι σχετικαί διαδικασίαι και αι τιμαί, τα εξυπηρετούμενα πρόσωπα και τα μέλη των οικογενειών αυτών και αι περιπτώσεις επεκτάσεως της εξυπηρετήσεως επί μη μονίμου στρατιωτικού προσωπικού, ως και επί του πάσης κατηγορίας πολιτικού προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ.Αι κατηγορίαι των εξυπηρετουμένων συνταξιούχων εκ των εν εδαφ. γ΄ της παρούσης παραγράφου προσώπων.
  
ε.Οι διατιθέμενοι υπό των Κλάδων χώροι εγκαταστάσεως των Εκμεταλλεύσεων τούτων και η διαδικασία διαθέσεώς των, ως και ο τρόπος προσωρινής διαθέσεως υλικών του Δημοσίου επί δανεισμώ.
  ζ.Τα συλλογικά ή μη όργανα διοικήσεως και ελέγχου, αι θέσεις του στρατιωτικού προσωπικού, αι θέσεις και καταστάσεις του προβλεπόμενου πάσης κατηγορίας πολιτικού προσωπικού, αι ειδικαί αποζημιώσεις, υπερωριακαί αποζημιώσεις και λοιπά δικαιώματα των οργάνων διοικήσεως και του προσωπικού εν γένει.
  η.Αι περιπτώσεις και οι όροι, υφ' ους επιτρέπεται όπως δια των Εκμεταλλεύσεων της κατηγορίας ταύτης εξυπηρετώνται αι ανάγκαι των Μονάδων και Υπηρεσιών των Κλάδων, ως και του προσωπικού και των άλλων Κλάδων.
  θ.Η Διοικητική, Οικονομική και Λογιστική οργάνωσις, ο τρόπος της εισπράξεως των απαιτήσεων κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων και ο τρόπος ενεργείας και δικαιολογήσεως δαπανών.
  ι.Τα του τρόπου της δικαστικής εκπροσωπήσεως των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού και διεξαγωγής της νομικής και δικαστικής εν γένει υπηρεσίας.
  κ.Αι λεπτομέρειαι της μεταπτώσεως εκ του ισχύοντος συστήματος εις το προβλεπόμενον υπό των διατάξεων του παρόντος.
  λ.Πάσα άλλη σχετική διάταξις και λεπτομέρεια αναγκαία δια την επίτευξιν του σκοπού των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού.
  μ.Αι εν επιστρατεύσει και πολέμω αναγκαιούσαι προσαρμογαί και διαρρυθμίσεις επί πάντων των εν τη παρούση παραγράφω θεμάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΜΕΡΙΜΝΗΣ
  Οικονομικαί Εξουσίαι και μεταβίβασις αυτών
  ’ρθρ.19.-1.Την ανωτάτην οικονομικήν εξουσίαν εν τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης ασκεί ο Υπουργός, συμφώνως προς τας γενικάς διατάξεις περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και τας ειδικάς διατάξεις του παρόντος.
  2.Η Οικονομική εξουσία δύναται, επί σκοπώ αποκεντρώσεως, να μεταβιβάζηται, εν όλω ή εν μέρει, εις κεντρικά και περιφερειακά όργανα της Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και εις Προϊσταμένους των εξ αυτών εξαρτωμένων Υπηρεσιών, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  3.Οι Διοικηταί των Μονάδων, των Συγκροτημάτων και των Σχηματισμών των Ενόπλων Δυνάμεων είναι οι αρχηγοί των παρ' αυτοίς οικονομικών Υπηρεσιών έχοντες ως βοηθούς τους αρμοδίους Επιτελείς ή Προϊσταμένους των Υπηρεσιών τούτων.

(Μετά την σελ. 1290,06) Σελ. 1290,07
Τεύχος 424-Σελ. 21
  
4.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω Διοικηταί δύνανται να μεταβιβάζωσι, δια διαταγής των, μέρος ή το όλον των οικονομικών αυτών καθηκόντων, εξαιρέσει της τυχόν παρασχεθείσης αυτοίς, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, οικονομικής δικαιοδοσίας, εις τους Επιτελείς των ή Προϊσταμένους Οικονομικού ή εις ετέρους Αξιωματικούς της Μονάδος των, εις ό,τι αφορά την διεξαγωγήν της όλης οικονομικής υπηρεσίας.
  Διατάκται
  ’ρθρ.20.-1.Αι δαπάναι των Ενόπλων Δυνάμεων εντέλλονται υπό του Κυρίου Διατάκτου ή των Επιτρόπων τούτου Δευτερευόντων Διατακτών.
  2.Κύριος Διατάκτης του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, ήτοι ανώτατον όργανον εντολής των δαπανών εις βάρος του Δημοσίου, είναι ο Υπουργός, δυνάμενος, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 19 του παρόντος να μεταβιβάζη το όλον ή μέρος της ειδικής ταύτης εξουσίας του εις έτερον ή έτερα όργανα της Ιεραρχίας εν εκάστω Κλάδω.
  3.Δια διαταγών του Υπουργού ή του προς τούτο εξουσιοδοτημένου υπ' αυτού οργάνου δύναται να διορίζωνται κατά Κλάδον Οικονομικοί Αξιωματικοί, είς τε την Κεντρικήν και τας περιφερειακάς Υπηρεσίας, ως Επίτροποι τούτου, Δευτερεύοντες Διατάκται επί σκοπώ αποκεντρώσεως του δικαιώματος της εντολής των δαπανών, μεταβιβαζομένου δι' επιτροπικών ενταλμάτων προς αυτούς μέρους των διατεθεισών εις έκαστον Κλάδον πιστώσεων του ειδικού προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  4.Δια Γενικού Κανονισμού, εκδιδομένου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, καθορίζονται τα καθήκοντα των Δευτερευόντων Διατακτών, ο τρόπος της μεταβιβάσεως πιστώσεως εις αυτούς, τα δικαιώματα, η δικαιοδοσία και η αρμοδιότης αυτών, η οργάνωσις εν γένει της εσωτερικής λειτουργίας της Υπηρεσίας Δευτερεύοντος Διατάκτου, τα τηρούμενα βιβλία, ο τρόπος αποδόσεως λογαριασμού, αι σχέσεις αυτών προς τα Δημόσια Ταμεία ή τα Δημόσια Στρατιωτικά Ταμεία, αι περιπτώσεις καθ' ας ανατίθεται εν επιστρατεύσει και πολέμω η αρμοδιότης εντολής δαπανών Κλάδου τινός εις Δευτερεύοντα Διατάκτην ετέρου Κλάδου, ο τύπος και ο τρόπος εκδόσεως των ενταλμάτων πληρωμής ή των εντολών ανακαταβολής, αι σχέσεις των Δευτερευόντων Διατακτών προς το Ελεγκτικόν Συνέδριον, ως και πάσα άλλη συναφής διάταξις και λεπτομέρεια.
  
Σελ. 1290,08
Τεύχος 424-Σελ. 22
  
5.Δια του εν τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος άρθρου Γενικού Κανονισμού καθορίζονται επίσης ο τρόπος της εντολής δαπανών υπό του Κυρίου Διατάκτου ή υπό των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου εξουσιοδοτουμένων οργάνων της Ιεραρχίας εν εκάστω Κλάδω, ως και πάσα άλλη συναφής προς την αρμοδιότητα του Κυρίου Διατάκτου διάταξις και λεπτομέρεια.
  Υπόλογοι
  ’ρθρ.21.-1.Όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων, δυνάμενα ως εκ της υπηρεσίας των να υπέχωσιν οικονομικάς ευθύνας είναι:
  α.Το κεκτημένον στρατιωτικήν ιδιότητα προσωπικόν.
  β.Το εις τας Ενόπλους Δυνάμεις εντεταγμένον ή εργαζόμενον υφ' οιανδήποτε ιδιότητα και σχέσιν πάσης φύσεως προσωπικόν εκ πολιτών (μόνιμοι, έκτακτοι επί συμβάσει και ημερομίσθιοι υπάλληλοι, τεχνίται, εργάται κ.λπ.).
  2.Παν όργανον εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω εις ο ανετέθη μονίμως ή προσκαίρως η διαχείρισις, κατόπιν διαταγής αρμοδίως εκδοθείσης, ή ανέλαβε και άνευ διαταγής τινός την διαχείρισιν χρημάτων, υλικών, εφοδίων, εγκαταστάσεων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων των Ενόπλων Δυνάμεων καθίσταται δημόσιος υπόλογος, ευθυνόμενος κατά τας διατάξεις περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  3.Δια των εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Γενικών ή Ειδικών Κανονισμών καθορίζονται κατά περίπτωσιν τα όργανα της ιεραρχίας των Κλάδων, εις α ανατίθεται η αρμοδιότης του διορισμού, αντικαταστάσεως ή αναπληρώσεως των δημοσίων υπολόγων.

  
Λειτουργίαι οικονομικής μερίμνης και λογιστικού
  ’ρθρ.22.-1.Η Οικονομική μέριμνα και το λογιστικόν των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων περιλαμβάνει τας κάτωθι κυρίας λειτουργίας:
  α.’σκησιν οικονομικής εξουσίας.
  β.’σκησιν οικονομικής δικαιοδοσίας.
  γ.’σκησιν οικονομικής αρμοδιότητος.
  δ.Κατάρτισιν και εκτέλεσιν του προϋπολογισμού.
  δ.Εντολήν δαπανών.
  ζ.Διάθεσιν υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων οριστικώς καθ' οιονδήποτε τρόπον εκτός του οικείου Κλάδου.
  η.Αναγνώρισιν λογαριασμών εσόδων (βεβαίωσιν εσόδων) ή εξόδων (εκκαθάρισιν δαπανών).
  θ.Αναγνώρισιν (εκκαθάρισιν) λογαριασμών οριστικής διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών και εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων.
  ι.Εξόφλησιν χρηματικών ενταλμάτων και πραγματοποίησιν συναφών εσόδων και εξόδων δημοσίας ληψοδοσίας.
  κ.Διαχείρισιν περιουσιακών στοιχείων.
  λ.Λογιστικήν των εσόδων, των εξόδων, των περιουσιακών στοιχείων Ενεργητικού και Παθητικού, ως και των πιστώσεων του προϋπολογισμού.
  μ.Κοστολόγησιν δραστηριοτήτων.
  ν.Οικονομικόν ελεγχον.
  ξ.Οικονομικήν επιθεώρησιν.
  ο.Στατιστικήν και ανάλυσιν προόδου και οικονομικότητος προγραμμάτων.
  π.Προμήθειαν ή εκποίησιν υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, εκτέλεσιν έργων και εργασιών, ως και μίσθωσιν ή επίταξιν ακινήτων, μέσων ή υπηρεσιών.
  ρ.Διοίκησιν κεφαλαίων εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού και εποπτεία Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού πάσης φύσεως.
  σ.Εποπτείαν των εξαρτωμένων νομικών προσώπων και οργανισμών επί οικονομικών θεμάτων.
  τ.Καθορισμόν αρμοδιοτήτων, καθηκόντων και σχέσεων των οικονομικών οργάνων και καταλογισμόν ευθυνών.
  υ.Αποτίμησιν της αξίας παντός περιουσιακού στοιχείου και καθορισμόν σταθερών τιμών μονάδος.
  φ.Διακανονισμόν λογαριασμών μετά παντός τρίτου εξ αμφοτεροβαρών ή ετεροβαρών συμβάσεων ή συμφωνιών ή εκ συναλλαγών εν γένει, ως και αποκατάστασιν ζημιών ή φθορών επί περιουσιακών στοιχείων.
  2.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω λειτουργίαι οικονομικής μερίμνης και λογιστικού ενασκώνται υπό των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 23 του παρόντος Οικονομικών Υπηρεσιών και ετέρων Σωμάτων ή Υπηρεσιών των Κλάδων, κατά τα προβλεπόμενα υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί οργανώσεως και αρμοδιοτήτων των Σωμάτων ή Υπηρεσιών τούτων παρ' εκάστω Κλάδω.
  
Οικονομικαί Υπηρεσίαι
  ’ρθρ.23.-1.Παρά τω Αρχηγείω Ενόπλων Δυνάμεων, ως και παρ' εκάστω Κλάδω των Ενόπλων Δυνάμεων, οργανούνται ειδικαί Οικονομικαί Υπηρεσίαι, αίτινες αποτελούν τα όργανα δια των οποίων εκδηλούται η οικονομική μέριμνα, συμφώνως προς τους κανόνας του λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων, εις άπαντα τα επίπεδα διοικήσεως του οικείου Κλάδου.
  2.Δι' Ειδικών Κανονισμών, εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται:
  α.Αι Οικονομικαί Υπηρεσίαι δι' ων ασκούνται αι λειτουργίαι οικονομικής μερίμνης και λογιστικού παρά τω Αρχηγείω Ενόπλων Δυνάμεων, ως και παρ' εκάστω Κλάδω.
  β.Η σύστασις, διάρθρωσις και εξάρτησις των Οικονομικών Υπηρεσιών παρ' εκάστω επιπέδω διοικήσεως του Κλάδου και παρά ταις εξαρτωμέναις εξ αυτού Υπηρεσίαις.
  γ.Η κατά τας ανάγκας εκάστου Κλάδου σύστασις, διάρθρωσις και εξάρτησις Κεντρικής Λογιστικής Υπηρεσίας, δυναμένης να παρακολουθή συγκεντρωτικώς την διατιθεμένην κατά Κλάδον περιουσίαν.
  δ.Η αρμοδιότης, τα καθήκοντα και δικαιώματα εν γένει των εν εδαφ. β και γ της παρούσης παραγράφου Υπηρεσιών, ως και ο τρόπος λειτουργίας αυτών.
  ε.Αι Οικονομικαί ή άλλαι Υπηρεσίαι ή Σώματα, κατά Κλάδον, εις ας παρέχεται αρμοδιότης δια την εισήγησιν επί οικονομικών θεμάτων ή άσκησιν λειτουργιών οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, οπωσδήποτε σχετιζομένων με την γενικωτέραν αρμοδιότητα αυτών και την ενέργειαν πάσης σχετικής πράξεως, συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  ζ.Τα θέματα ή αι λειτουργίαι καθ' Υπηρεσίαν ή Σώμα επί των οποίων ασκείται η εν τω εδαφ. ε της παρούσης παραγράφου παρεχομένη εκάστοτε οικονομική αρμοδιότης.
  η.Αι αρμοδιότητες των Οικονομικών Υπηρεσιών επί των υλικών και εφοδίων, ως και των λοιπών περιουσιακών στοιχείων, κατά τας ισχυούσας εκάστοτε ειδικάς περί των υλικών, εφοδίων και λοιπών περιουσιακών στοιχείων διατάξεις εκάστου Κλάδου.
  θ.Αι κατά Κλάδον συμπληρωματικαί των προβλεπομένων εν παρ. 1 του άρθρ. 22 του παρόντος λειτουργίαι οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό των κειμένων διατάξεων.
  ι.Αι εν επιστρατεύσει και πολέμω αναγκαίαι διαρρυθμίσεις και προσαρμογαί της εν ειρήνη οργανώσεως και αρμοδιότητος των κατά Κλάδον Οικονομικών Υπηρεσιών.

(Μετά την σελ. 1290,08) Σελ. 1290,09
Τεύχος 424-Σελ. 23
  
κ.Πάσα σχετική διάταξις και λεπτομέρεια εν γένει σκοπούσα την οργάνωσιν και λειτουργίαν των εν τω παρόντι άρθρω Υπηρεσιών.
  3.Συνιστάται Μόνιμος Επιτροπή Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων παρά τω Α.Ε.Δ., ήτις επεξεργάζεται και γνωμοδοτεί επί της καθιερώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως αρχών, μεθόδων, διαδικασιών και συστημάτων οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων. Η Επιτροπή αύτη συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού εκ Καθηγητών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, εκπροσώπου του Σώματος Ορκωτών Λογιστών και εξ Ανωτάτων ή Ανωτέρων Αξ/κών εν ενεργεία ή αποστρατεία και προερχομένων εξ όλων των Κλάδων. Ο αριθμός των μελών, η γραμματειακή εξυπηρέτησις της Επιτροπής, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια επί του τρόπου λειτουργίας ταύτης, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  Αρχαί διακρίσεως Υπηρεσιών οικονομικής
  μερίμνης και λογιστικού
  ’ρθρ.24.-1.Η οργάνωσις των Υπηρεσιών δι' ως ασκείται η οικονομική μέριμνα και το λογιστικόν των Ενόπλων Δυνάμεων βασίζεται επί της αρχής της διακρίσεως τούτων, εις:
  α.Διεύθυνσιν.
  β.Εκτέλεσιν.
  γ.Οικονομικόν Έλεγχον.
  δ.Οικονομικήν Επιθεώρησιν.
  2.Εκάστη των ανωτέρω λειτουργιών ασκείται υπό των κατά τας ειδικάς διατάξεις εκάστου Κλάδου προβλεπομένων οργάνων και περιλαμβάνει τα κάτωθι:
  α.Η "Διεύθυνσις" την σχεδίασιν, μελέτην και συντονισμόν επί της προβλέψεως των αναγκών και εισηγήσεως προς εξασφάλισιν των μέσων ικανοποιήσεως αυτών, ως και τον Διοικητικόν έλεγχον και την Διοικητικήν επιθεώρησιν της Εκτελέσεως.
  β.Η "Εκτέλεσις" την διαχείρισιν και πάσαν εργασίαν λογιστικής παρακολουθήσεως.
  γ.Ο "Οικονομικός Έλεγχος" την εκκαθάρισιν λογαριασμών πάσης κατηγορίας, τον έλεγχον και αναγνώρισιν εσόδων, τον προληπτικόν έλεγχον, τον έλεγχον των αποδιδομένων λογαριασμών και των απολογιστικών στοιχείων, ως και τον συγκεντρωτικόν έλεγχον.
  δ.Η "Οικονομική Επιθεώρησις" τον επί τόπου έλεγχον των Διαχειρίσεων, Λογιστηρίων και υπολόγων.
  3.Αι Οικονομικαί Υπηρεσίαι και τα όργανα, τα επιφορτισμένα με τον "Οικονομικόν έλεγχον" και την "Οικονομικήν Επιθεώρησιν" δεν επιτρέπεται να μετέχουν εις πράξεις της "Διευθύνσεως" ή της "Εκτελέσεως".
Σελ. 1290,10
Τεύχος 424-Σελ. 24
  
Όργανα οικονομικής μερίμνης και λογιστικού
  ’ρθρ.25.-1.Όργανα "Διευθύνσεως" είναι:
  α.Τα ασκούντα οικονομικήν εξουσίαν, δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητα κεντρικά ή περιφερειακά όργανα της Διοικήσεως των Κλάδων.
  β.Οι Διευθυνταί Οικονομικών Υπηρεσιών των Αρχηγείων.
  γ.Οι Διευθυνταί και Τμηματάρχαι των εχουσών αρμοδιότητα δια την εισήγησιν επί οικονομικών θεμάτων Υπηρεσιών των Αρχηγείων.
  δ.Οι Διατάκται, δι' ως εντέλλονται αι δαπάναι των Ενόπλων Δυνάμεων .
  ε.Οι Διοικηταί Σχηματισμών.
  ζ.Οι Επιτελείς Οικονομικού ή οι Διευθυνταί ή Προϊστάμενοι των Οικονομικών Υπηρεσιών των Σχηματισμών ως και οι υπ' αυτούς Τμηματάρχαι.
  η.Οι Διευθυνταί και Τμηματάρχαι των εχουσών αρμοδιότητα δια την εισήγησιν επί οικονομικών θεμάτων Υπηρεσιών των Σχηματισμών.
  θ.Οι Διοικηταί Μονάδων και οι Διευθυνταί αυτοτελών Υπηρεσιών.
  ι.Οι Επιτελείς Οικονομικού Μονάδων ή Προϊστάμενοι Οικονομικών Υπηρεσιών αυτοτελών Υπηρεσιών.

  
2.Όργανα "Εκτελέσεως" είναι:
  α.Οι Διοικηταί ή Διευθυνταί των Κεντρικών Λογιστικών Υπηρεσιών.
  β.Οι Προϊστάμενοι Λογιστηρίων.
  γ.Οι Γενικοί Διαχειρισταί περιουσιακών στοιχείων.
  δ.Οι Μερικοί Διαχειρισταί περιουσιακών στοιχείων.
  3.Όργανα "Οικονομικού Ελέγχου" είναι:
  α.Οι Εκκαθαρισταί λογαριασμών δαπανών, υλικού, εφοδίων και άλλων περιουσιακών στοιχείων.
  β.Οι Ελεγκταί.
  4.Όργανα "Οικονομικής Επιθεωρήσεως" είναι:
  α.Ο Γενικός Οικονομικός Επιθεωρητής.
  β.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί.
  5.Τα καθήκοντα, η δικαιοδοσία και η αρμοδιότητα των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις οργάνων, ως και των υπ' αυτά κατωτέρων οργάνων καθορίζονται δια των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του παρόντος Γενικών και Ειδικών Κανονισμών. Ειδικώτερον η αρμοδιότης του "Οικονομικού Ελέγχου" και της "Οικονομικής Επιθεωρήσεως" εκτείνεται επί πάσης διαχειρίσεως χρηματικού, υλικού, εφοδίων και λοιπών περιουσιακών στοιχείων, ως και της λογιστικής εμφανίσεως τούτων.
  Συρροή οικονομικής αρμοδιότητος
  ’ρθρ.26.-1.Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται:
  α.Η συγχώνευσις Υπηρεσιών εχουσών μεταξύ των σχέσιν ελέγχοντος και ελεγχόμενου.
  β.Η ανάθεσις εις το αυτό πρόσωπον της εκκαθαρίσεως ή του ελέγχου λογαριασμών της ιδίας αυτού διαχειρίσεως.
  γ.Η προσυπογραφή, υφ' οιανδήποτε ιδιότητα, πράξεων εκκαθαρίσεως ή ελέγχου λογαριασμών υπό προσώπου διατελέσαντος διαχειριστού κατά τον χρόνον δημιουργίας των λογαριασμών τούτων.
  δ.Η υπό τον αυτόν Προϊστάμενον υπαγωγή Δημοσίου Στρατιωτικού Ταμείου αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και Διαχειρίσεως Χρηματικού ή Υπηρεσίας εκκαθαρίσεως και εντολής δαπανών.
  2.Δια των εν παρ. 2 του άρθρ. 23 του παρόντος Ειδικών Κανονισμών καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  Προσωπικόν οικονομικής υπηρεσίας
  Αρθρ.27.-1.Η Οικονομική υπηρεσία διεξάγεται υπευθύνως υπό ειδικών Σωμάτων Αξιωματικών, ων η συγκρότησις, οργανική σύνθεσις και στρατολογία διέπεται υπό ειδικών διατάξεων, η δε αρμοδιότης τούτων προβλέπεται υπό των εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Γενικών 

και Ειδικών Κανονισμών. Επικουρικώς και εις ειδικάς περιπτώσεις δύναται να ανατίθενται καθήκοντα οικονομικής υπηρεσίας εις αξιωματικούς, ανθυπασπιστάς, ΔΕΑ, υπαξιωμα-τικούς και τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους, του οικείου Κλάδου άλλων ειδικοτήτων.
  2.Ως βοηθητικόν προσωπικόν αι οικονομικαί υπηρεσίαι χρησιμοποιούν υπαξιωματικούς κατά τας ειδικάς διατάξεις εκάστου Κλάδου, εφέδρους στρατιωτικούς πάσης κατηγορίας, στρατευσίμους οπλίτας, ως και πολιτικόν προσωπικόν εξ υπαλλήλων ή εργατοτεχνιτών επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  Οργάνωσις λογιστικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.28.-1.Δια Γενικού Κανονισμού εκδιδομένου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται το Λογιστικόν Σχέδιον των Ενόπλων Δυνάμεων και το σύστημα κοστολογήσεως των δραστηριοτήτων αυτών.
  2.Το Λογιστικόν Σχέδιον των Ενόπλων Δυνάμεων περιλαμβάνει:
  α.Την εφαρμοστέαν λογιστικήν μέθοδον.
  β.Το σύστημα εγγραφών.
  γ.Τα τηρούμενα λογιστικά βιβλία.
  δ.Διάγραμμα λογαριασμών και κώδικα ταξινομήσεως αυτών.
  ε.Τρόπον κινήσεως των λογαριασμών.
  ζ.Έντυπα εσωτερικής λογιστικής υπηρεσίας.
  η.Τα υποστηρίξαντα τας διαφόρους πράξεις δικαιολογητικά.
  3.Το Σύστημα Κοστολογήσεως του έργου των Ενόπλων Δυνάμεων περιλαμβάνει:
  α.Τας γενικάς αρχάς κοστολογήσεως.
  β.Την μέθοδον και διαδικασίαν συγκεντρώσεως του απαραιτήτου πληροφοριακού υλικού δια καταλλήλου διαρθρώσεως λογαριασμών κόστους.
  γ.Τον τρόπον προσδιορισμού του κόστους ανά μονάδα παραγομένων προϊόντων ή υπηρεσιών βάσει προκαθωρισμένων μονάδων μετρήσεως τούτων.
  δ.Την ανάλυσιν του κόστους εις τα βασικά συστατικά στοιχεία αυτού.
  ε.Την, όπου δει, ανάλυσιν του κόστους κατά στάδια παραγωγικής διαδικασίας.
  ζ.Τον τρόπον παροχής στοιχείων χρησίμων δια τον έλεγχον της ορθολογικότητος της συγκροτήσεως και λειτουργίας εκάστης μονάδος, δια την τιμολόγησιν των παραγομένων προϊόντων και παρεχομένων υπηρεσιών, δια την λήψιν αποφάσεων επί του προγραμματισμού της παραγωγής αγαθών και υπηρεσιών, δια την πρόκρισιν μεθόδων και μέσων παραγωγής, δια την συσχέτισιν του κόστους προς τον βαθμόν απασχολήσεως και την εξακρίβωσιν του "κόστους αδρανείας" εις περιπτώσεις υποαπασχολήσεως παραγωγικών εγκαταστάσεων και προσωπικού, δια την εξακρίβωσιν του κόστους ακινητοποιήσεως αποθεμάτων, καθυστερήσεως εκτελέσεως επισκευών, διατηρήσεως αχρήστου υλικού και δια την άσκησιν ελέγχου υπό της Διοικήσεως.
(Μετά την σελ. 1290,10) Σελ. 1290,11
Τεύχος 424-Σελ. 25
  
4.Δι' Ειδικών Κανονισμών εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται:
  α.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής παρ' εκάστω Κλάδω των διατάξεων του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Γενικού Κανονισμού.
  β.Η λογιστική οργάνωσις των λογιστηρίων παρ' εκάστω επιπέδω διοικήσεως.
  γ.Αι σχέσεις της λογιστικής υπηρεσίας προς την διαχείρισιν χρηματικού και τον έλεγχον, εκκαθάρισιν και επιθεώρησιν.
  δ.Αι σχέσεις της λογιστικής υπηρεσίας προς τας διαχειρίσεις άλλων περιουσιακών στοιχείων.
  ε.Το σύστημα αναφορών της λογιστικής κινήσεως.
  ζ.Η ανάλυσις του διαγράμματος των λογαριασμών και η λογιστική πορεία των εγγραφών.
  η.Η διάκρισις των Μονάδων και Υπηρεσιών εις οικονομικώς αυτοτελείς και οικονομικώς εντεταγμένας.
  θ.Η ειδική λογιστική οργάνωσις κατωτέρων ή κατωτάτων επιπέδων διοικήσεως.
  ι.Η διενέργεια απογραφών, ο τρόπος αποτιμήσεως των αποθεμάτων, ο έλεγχος απογραφών και ο τρόπος αναθεωρήσεως αποτιμήσεων.
  κ.Η σύνταξις ισοζυγίων και ισολογισμών.
  5.Δια των προβλεπομένων υπό των παρ. 1 και 4 του παρόντος άρθρου Γενικού και Ειδικών Κανονισμών καθορίζονται αι εν επιστρατεύσει και πολέμω αναγκαίαι προσαρμογαί και διαρρυθμίσεις των υπό των Κανονισμών τούτων ρυθμιζομένων θεμάτων.
  Συστήματα συγκεντρώσεως και
αναλύσεως στοιχείων
  ’ρθρ.29.-Δια Γενικών Κανονισμών εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται Συστήματα στατιστικής, επιχειρησιακής ερεύνης, αναλύσεως προόδου και οικονομικότητος προγραμμάτων, επιστημονικής οργανώσεως εργασίας και μηχανοργανώσεως, επί σκοπώ υποβοηθήσεως του έργου της Διοικήσεως.
  Τα ειρημένα Συστήματα περιλαμβάνουν:
  α.Τον ρόλον των ως άνω Συστημάτων εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, ως και τους τομείς εφαρμογής αυτών.
  β.Τον τρόπον καθορισμού των αναγκαιούντων στοιχείων προς διευκόλυνσιν του προγραμματισμού και ελέγχου της εκτελέσεως.
  γ.Τας μεθόδους και διαδικασίας συγκεντρώσεως στοιχείων εκ των πηγών πληροφοριών, εξασφαλίσεως ενημερότητος δια τηρήσεως συστήματος ελέγχου αναφορών, απλοποιήσεως και ταξινομήσεως μεγάλων μαζών δεδομένων δια την συγκεντρωτικήν εποπτείαν τούτων.
  
Σελ. 1290,12
Τεύχος 424-Σελ. 26
  
δ.Τον τρόπον επεξεργασίας, αξιοποιήσεως και απεικονίσεως των στοιχείων υπό μορφήν συστηματικήν και σαφή δια την απόκτησιν αντικειμενικής γνώσεως υπό παντός ενδιαφερομένου.
  ε.Τας μεθόδους και διαδικασίας αναλύσεως προόδου και οικονομικότητος προγραμμάτων.
  ζ.Τας μεθόδους προγνώσεως των μελλοντικών τάσεων.
  η.Την διαδικασίαν αιτήσεως υπό των κλιμακίων Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων επιλύσεως ειδικών προβλημάτων.
  θ.Τας μεθόδους και διαδικασίας οργανώσεως και εκμεταλλεύσεως μηχανογραφικών μέσων.
  ι.Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν αναγκαίαν δια την ανάπτυξιν και λειτουργίαν των ανωτέρω Συστημάτων.


Υποδείγματα βιβλίων και
εντύπων - Αρχείον
  ’ρθρ.30.-1.Τα δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, πάσης ετέρας γενικής ή ειδικής διατάξεως νόμου, των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των ή Υπουργικών Αποφάσεων, Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, αναγκαιούντα πάσης φύσεως υποδείγματα εντύπων, βιβλίων, καταστάσεων, λογαριασμών, ισοζυγίων, αναφορών, γραμματίων εισπράξεως, ενταλμάτων, δελτίων συμψηφισμών, πινάκων, δικαιολογητικών εν γένει κ.λπ. καθορίζονται εκάστοτε δι' Αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτημένων οργάνων της Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, εκδιδομένων κατ' αντικείμενον υποδειγμάτων. Δι' ομοίων αποφάσεων ενεργείται η αντικατάστασις, η κατάργησις, η συμπλήρωσις και η τροποποίησις των υποδειγμάτων τούτων.
  2.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορίζονται κατά περίπτωσιν τα του τρόπου του χαρακτηρισμού των βιβλίων, δικαιολογητικών, φακέλλων και εγγράφων των λειτουργιών οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων ως διατηρητέων επί ωρισμένον χρόνον ή ως δυναμένων αμέσως να καταστραφώσιν.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτημένων οργάνων καθορίζονται τα της εκκαθαρίσεως εκάστοτε των αρχείων προς καθορισμόν των διατηρητέων ή μη βιβλίων, δικαιολογητικών, φακέλλων και εγγράφων, τα της συστάσεως επιτροπών εχουσών σκοπόν την τοιαύτην εκκαθάρισιν, τα της συνθέσεως των επιτροπών τούτων, τα της εκποιήσεως προς πολτοποίησιν των μη διατηρητέων ή των πέραν του καθοριζομένου εκάστοτε χρόνου διατηρήσεως, τα του τρόπου και τύπου ταξινομήσεως, διαφυλάξεως και συντηρήσεως των αρχείων και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  Δικαιολογητικά δαπανών και διαγραφής
περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.31.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα βασικά δικαιολογητικά βάσει των οποίων ενεργούνται αι δαπάναι των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και τα τοιαύτα της καθ' οιονδήποτε τρόπον διαγραφής υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων.
  Διαχείρισις περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.32.-1.Η διαχείρισις των εκ των μέσων υποστηρίξεως των Ενόπλων Δυνάμεων συγκροτουμένων περιουσιακών στοιχείων ανατίθεται εις ωρισμένα όργανα αυτών κατά τας 
  
διατάξεις του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένων εκάστοτε Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, συγκροτουμένων ιδίων Διαχειρίσεων δι' εκάστην γενικήν ή ειδικήν κατηγορίαν περιουσιακών στοιχείων.
  2.Παν όργανον των Ενόπλων Δυνάμεων, εις ο ανετέθη η διαχείρισις οιουδήποτε περιουσιακού στοιχείου, ευρισκομένου εις την διάθεσιν αυτών, υποχρεούται εις την τήρησιν λογαριασμού, απεικονίζοντος την ύπαρξιν, την ποιότητα, το είδος, την αξίαν, την κατάστασιν και τας μεταβολάς του οικείου περιουσιακού στοιχείου, εις την τήρησιν των νομίμων δικαιολογητικών και εις την απόδοσιν λογαριασμού της διαχειρίσεώς του.
  3.Δια Γενικών Κανονισμών εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται κατά διαχείρισιν εκάστου περιουσιακού στοιχείου:
  α.Αι Γενικαί αρχαί, αι μέθοδοι και αι διαδικασίαι λογιστικής παρακολουθήσεως τούτου, επί τω σκοπώ εκπληρώσεως των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεων του Διαχειριστού.
  β.Αι μέθοδοι, αι διαδικασίαι και συστήματα διαχειρίσεως και διαθέσεως τούτου.
  γ.Τα δικαιολογητικά κατά περίπτωσιν, βάσει των οποίων πιστοποιούνται αι αυξομειώσεις τούτου, λαμβανομένων υπ' όψιν των ειδικών εκάστοτε συνθηκών λειτουργίας των Μονάδων και Υπηρεσιών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ.Ο τρόπος αποδόσεως λογαριασμού.
  ε.Ο τρόπος δικαιολογήσεως των απομειώσεων, καταστροφών, φθορών, απωλειών, εις περιπτώσεις καθ' ας ουδείς ευθύνεται ή συνεπεία ανωτέρας βίας.
  ζ.Ο τρόπος δικαιολογήσεως ανωλώσεων ή μεταποιήσεων.
  η.Αι περιπτώσεις και αι διαδικασίαι καταστροφής ή άλλης διαθέσεως πεπαλαιωμένων ή ακαταλλήλων ή αχρήστων υλικών και εφοδίων.
  θ.Η διαδικασία εκτιμήσεως και καταλογισμού των κατά περίπτωσιν ευθυνών.
  ι.Ο βαθμός και η ιδιότης των οργάνων εις α ανατίθεται εκάστη διαχείρισις.
  κ.Η κατανομή της διαχειρίσεως ενός περιουσιακού στοιχείου εις πλείονας διαχειρίσεις, κατά τμήματα του αυτού περιουσιακού στοιχείου, υπό τον ίδιον υπόλογον διαχειριστήν, αποδίδοντα κεχωρισμένως λογαριασμόν και η διάκρισις των διαχειρίσεων εις Γενικάς και Μερικάς.
  λ.Τα όργανα εις α ανατίθεται η οικονομική δικαιοδοσία διορισμού Γενικών Διαχειριστών ανεξαρτήτων ή εξαρτημένων Διαχειρίσεων ή μερικών Διαχειριστών.
  μ.Ο τρόπος παραλαβής και παραδόσεως Διαχειρίσεων ως και αι υποχρεώσεις των υπολόγων κατά την εκκαθάρισιν λογαριασμών, τον έλεγχον και την επιθεώρησιν της διαχειρίσεώς των.
  ν.Ο τρόπος ιδρύσεως, διαλύσεως, συγχωνεύσεως ή κατατμήσεως Διαχειρίσεων.

(Μετά τη σελ. 1290,12) Σελ. 1290,13
Τεύχος 424-Σελ. 27
  
ξ.Ο τρόπος αποδόσεως λογαριασμού και ο τρόπος παραδόσεως Διαχειρίσεων, εν περιπτώσει θανάτου υπολόγου ή εν περιπτώσει ετέρου κωλύματος, εμποδίζοντος την υπό τούτου αυτοπρόσωπον παράδοσιν εις τον οριζόμενον διάδοχον του κωλυομένου ή θανόντος υπολόγου.
  ο.Αι εν επιστρατεύσει και πολέμω αναγκαίαι προσαρμογαί και διαρρυθμίσεις επί πάντων των εν τη παρούση παραγράφω αναφερομένων θεμάτων.
  Δημόσια Στρατιωτικά Ταμεία
  ’ρθρ.33.-1.Επιτρέπεται όπως, δια διαταγών των υπό του εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου Β.Δ/των καθοριζομένων οργάνων της Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, συγκροτούνται εις τας Κεντρικάς Φρουράς και τους Σχηματισμούς των Κλάδων Ενόπλων Δυνάμεων, Δημόσια Στρατιωτικά Ταμεία, εξαρτώμενα εκ των Οικονομικών Υπηρεσιών του οικείου Κλάδου.
  2.Τα Δημόσια Στρατιωτικά Ταμεία έχουσιν ως αποστολήν την ενέργειαν πληρωμών, δια λογαριασμόν του Δημοσίου, των πάσης φύσεως δαπανών των Δυνάμεων Στρατού Ξηράς, Ναυτικού και Αεροπορίας, δια της εξοφλήσεως των επ' ονόματι των Μονάδων και Υπηρεσιών των Δυνάμεων τούτων εκδιδομένων τακτικών χρηματικών ενταλμάτων ή τοιούτων προπληρωμής προς εξασφάλισιν του απροσκόπτου εφοδιασμού τούτων δια χρημάτων ή της εξοφλήσεως των επ' ονόματι τρίτων εκδιδομένων προσωπικών ενταλμάτων προς απόσβεσιν απαιτήσεών των κατά των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και την ενέργειαν συναφών προς τας πληρωμάς ταύτας εισπράξεων και πληρωμών.
  3.Η σύστασις των Δημοσίων στρατιωτικών Ταμείων αρμοδιότητος υπουργείου Εθνικής Αμύνης ανακοινούται εις το Υπουργείον Οικονομικών προ της ενάρξεως λειτουργίας των, η δε επάνδρωσις τούτων συντελείται δια προσωπικού των Οικονομικών Υπηρεσιών του οικείου Κλάδου Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, καθορίζονται εκάστοτε τα κάτωθι αφορώντα την συγκρότησιν και λειτουργίαν των Δημοσίων Στρατιωτικών Ταμείων:
  α.Τα όργανα της Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, άτινα έχουσιν αρμοδιότητα εκδόσεως διαταγών συστάσεως ή διαλύσεως αυτών.
  β.Η συγκρότησις, η υπαγωγή και η οργάνωσις αυτών.
  γ.Η αρμοδιότης αυτών ως προς τας ενεργουμένας εισπράξεις και πληρωμάς, επιτρεπομένης της αναθέσεως και άλλων αρμοδιοτήτων Δημοσίου Ταμείου, επί πλέον των ενδεικτικώς αναφερομένων εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου, αναλόγως των εκάστοτε συνθηκών.
  
  
Σελ. 1290,14
Τεύχος 424-Σελ. 28
  
δ.Τα όργανα λειτουργίας αυτών, τα ειδικά καθήκοντα και αι ευθύναι των οργάνων, ο τρόπος παραδόσεως και παραλαβής, ο τρόπος επιθεωρήσεως και ελέγχου, ο καταλογισμός εις βάρος Στρατιωτικών Ταμιών και λοιπών οργάνων των Στρατιωτικών Ταμείων και η διαδικασία διαλύσεως των Ταμείων τούτων.
  ε.Αι περιπτώσεις καθ' ας ταύτα θα εφοδιάζωνται δια χρημάτων ή θα εξυπηρετώνται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος δια κινήσεως του παρ' αυτή λογαριασμού Εισπράξεων και Πληρωμών του Δημοσίου, ή θα εφαρμόζηται έτερον σύστημα εφοδιασμού.
  ζ.Το λογιστικόν των εσόδων και εξόδων, ο τρόπος τηρήσεως των σχετικών λογαριασμών και δικαιολογητικών, τα λογιστικά βιβλία και αι διαδικασίαι των εν αυτοίς εγγραφών.
  η.Τα περί αποδόσεως λογαριασμού.
  θ.Ο τρόπος εξυπηρετήσεως Μονάδων και ετέρων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ι.Ο τρόπος της τηρήσεως των φακέλλων των λογιστικών στοιχείων.
  κ.Πάσα άλλη διάταξις και λεπτομέρεια αποσκοπούσα εις την σύστασιν, οργάνωσιν, λειτουργίαν, απόδοσιν λογαριασμού, επιθεώρησιν, έλεγχον και διάλυσιν αυτών.
  λ.Αι εν επιστρατεύσει και πολέμω αναγκαίαι προσαρμογαί και διαρρυθμίσεις επί πάντων των εν τη παρούση παραγράφω αναφερομένων θεμάτων.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
ΔΙΑΘΕΣΙΣ ΜΕΣΩΝ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΕΩΣ 
ΚΑΙ ΣΥΝΑΛΛΑΓΑΙ ΕΝΟΠΛΩΝ ΔΥΝΑΜΕΩΝ
Διάθεσις μέσων υποστηρίξεως
  ’ρθρ.34.-Η διάθεσις των μέσων υποστηρίξεως των Ενόπλων Δυνάμεων δια την εκπλήρωσιν των αντικειμενικών αυτών σκοπών ενεργείται κατά τας διατάξεις του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των, Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  Δαπάναι, έγκρισις και εντολή αυτών
  ’ρθρ.35.-1.Προς πραγματοποίησιν των δαπανών των Ενόπλων Δυνάμεων διατίθενται γενικώς ή ειδικώς δι' εκάστην περίπτωσιν πιστώσεως εκ του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, δια διαταγών του Υπουργού ή των εχόντων οικονομικήν δικαιοδοσίαν οργάνων, κατά τας διατάξεις του παρόντος, προκαλουμένων υπό των εχουσών την αντίστοιχον οικονομικήν αρμοδιότητα Υπηρεσιών.
  2.Η πραγματοποίησις των δαπανών των Ενόπλων Δυνάμεων ενεργείται εντός των ορίων των κατά την προηγουμένην παράγραφον διατιθεμένων πιστώσεων και συμφώνως προς τας ειδικάς δι' εκάστην κατηγορίαν τούτων διατάξεις, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των, Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  3.Αι δαπάναι των Ενόπλων Δυνάμεων εγκρίνονται υπό του Υπουργού ή υπό των εχόντων Οικονομικήν δικαιοδοσίαν οργάνων, δυνάμει ειδικής εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού κατά τας διατάξεις του παρόντος και εντέλλονται υπό του Υπουργού ως κυρίου διατάκτου ή υπό των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 20 του παρόντος νόμου και των επιτρόπων του Υπουργού δευτερευόντων διατακτών.
  Πληρωμαί δαπανών - Προπληρωμαί
  ’ρθρ.36.-1.Αι δαπάναι των Κλάδων πληρώνονται εντός των ορίων των χορηγουμένων πιστώσεων είτε απ' ευθείας δια χρηματικών ενταλμάτων, είτε μέσω της Παγίας προκαταβολής κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα εκδίδονται:
  α.Υπό του κυρίου διατάκτου, μερίμνη των κατά Κλάδον υπηρεσιών κυρίου διατάκτου.
  β.Υπό των δευτερευόντων διατακτών μερίμνη της παρ' αυτοίς υπηρεσίας δευτερεύοντος διατάκτου.
  Δια την υπό του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου εξόφλησιν χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων υπό του κυρίου διατάκτου, απαιτείται θεώρησις 

τούτων υπό του οικείου Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Τοιαύτη θεώρησις δεν απαιτείται δια την εξόφλησιν χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων υπό των δευτερευόντων διατακτών.
  3.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται κατά τας ισχυούσας εκάστοτε περί προπληρωμών του Δημοσίου διατάξεις υπό του κυρίου διατάκτου ή των δευτερευόντων διατακτών εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ αναγεγραμμένων πιστώσεων, αίτινες χαρακτηρίζονται εκάστοτε ως δεκτικαί εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων της κατηγορίας ταύτης.
  4.Επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, κατά τας περί προπληρωμών του Δημοσίου διατάξεις, επ' ονόματι Μονάδων ή Υπηρεσιών των Κλάδων, εχουσών χρηματικήν διαχείρισιν, άνευ περιορισμού τινός ως προς τον αριθμόν των επ' ονόματι της αυτής Μονάδος ή Υπηρεσίας εκδιδομένων. Η προθεσμία αποδόσεως των περί ων η παρούσα παράγραφος ενταλμάτων προπληρωμής, ως και αι εις βάρος τούτων πληρωμαί δύναται να παρατείνωνται μέχρι τέλους του επομένου οικονομικού έτους, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του κυρίου διατάκτου ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, εφ' όσον η εκπλήρωσις του σκοπού, δι' ον εξεδόθη το σχετικόν ένταλμα, ήρξατο κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους εις βάρος του προϋπολογισμού του οποίου ανελήφθη η οικεία πίστωσις. Τα αρμόδια όργανα των Μονάδων ή Υπηρεσιών τα εντεταλμένα την διαχείρισιν των ενταλμάτων προπληρωμής είναι υπεύθυνα δια την έγκαιρον απόδοσιν τούτων.
  5.Η κατά τας κειμένας διατάξεις περί προπληρωμών του Δημοσίου προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού, προκειμένου ειδικώς περί ενταλμάτων προπληρωμής, της παρ. 7 του άρθρ. 50 του παρόντος δύναται να παρατείνεται και πέραν του προβλεπομένου υπό των διατάξεων τούτων χρόνου, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  Τοιαύτη κοινή απόφασις δεν απαιτείται προκειμένου περί προμηθείας εκ του εξωτερικού, δι' ην ο εν τη προσφορά του προμηθευτού προβλεπόμενος χρόνος παραδόσεως κείται πέραν του ορίου της λήξεως του αμέσως επομένου οικονομικού έτους, της προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού του οικείου χρηματικού εντάλματος προπληρωμής δυναμένης, εις την περίπτωσιν ταύτην, να ορισθή απ' ευθείας υπό του κυρίου Διατάκτου, ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου και πέραν του τέλους του αμέσως επομένου οικονομικού έτους, εντός όμως διμήνου το αργότερον από της λήξεως του εν τη προσφορά αναφερομένου χρόνου παραδόσεως.
  6.Επιτρέπεται η συναπόδοσις λογαριασμού 
ενταλμάτων προπληρωμής και διαφόρων έτι 
οικονομικών ετών, εις ας περιπτώσεις ταύτα αναφέ-

(Μετά την σελ. 1290,14) Σελ. 1290,15
Τεύχος 424 - Σελ. 29

ρονται εις το αυτό έργον ή την αυτήν προμήθειαν ή εργασίαν, δια τας οποίας τα δικαιολογητικά δεν είναι δυνατόν να διαχωρισθούν κατ' ένταλμα.
  7.Η εξόφλησις των εκδιδομένων υπό των οικείων Διατακτών των Κλάδων χρηματικών ενταλμάτων γίνεται υπό των Δημοσίων Ταμείων του κράτους ή των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Δημοσίων Στρατιωτικών Ταμείων.
  8.Τα υπό του κυρίου διατάκτου εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα πληρωμής και προπληρωμής ή επιτροπικά υπογράφονται υπό του Υπουργού ή κατ' εντολήν αυτού υπό του εξουσιοδοτημένου οργάνου κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 20 του παρόντος.
  Σταθεραί χορηγίαι
  ’ρθρ.37.-1.Προς κάλυψιν μονίμων αναγκών των Κλάδων και των εκ τούτων εξαρτωμένων Υπηρεσιών, διατίθενται υπό του δημοσίου εις χρήμα ή εις είδος ή και εις αμφότερα σταθεραί χορηγίαι, καθοριζόμεναι κατ' άνδρα ή κατά Μονάδα δια Γενικών ή Ειδικών Κανονισμών, εκδιδομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Δια Γενικών Κανονισμών καθορίζονται αι κάτωθι σταθεραί χορηγίαι:
  α.Η τροφή προσωπικού.
  β.Ο ιματισμός, υπόδησις και λοιπά ατομικά είδη προσωπικού.
  γ.Η ατομική καθαριότης και συντήρησις ιματισμού και υποδήσεως οπλιτών και μαθητών Σχολών.
  δ.Η θέρμανσις.
  ε.Η καθαριότης κτιρίων, εγκαταστάσεων και η συντήρησις και επισκευή επίπλων και μηχανών γραφείων.
  ζ.Η συντήρησις και επισκευή κτιρίων και εγκαταστάσεων.
  η.Τα γραφικά και έκτακτα έξοδα.
  Προκειμένου περί των ανωτέρω σταθερών χορηγιών επιτρέπεται όπως δια των Γενικών Κανονισμών της παρούσης παραγράφου καθορίζωνται κατά Κλάδον αι ειδικαί περιπτώσεις δι' ας ο καθορισμός των εν εδαφ. γ΄ της παρ. 4 του παρόντος άρθρου στοιχείων γίνεται δι' αποφάσεων του Υπουργού.
  3.Δι' Ειδικών Κανονισμών δύναται να καθορίζωνται και άλλαι σταθεραί χορηγίαι επί πλέον των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων, προκειμένου να ικανοποιηθώσι μόνιμοι ανάγκαι των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Δια την εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου Γενικών και Ειδικών Κανονισμών καθορίζονται εντός των ορίων των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων εκάστου Κλάδου κατά τας εκάστοτε ανάγκας:
  
Σελ. 1290,16
Τεύχος 424 - Σελ. 30
  
α.Η διάκρισις των σταθερών χορηγιών εις είδος ή εις χρήμα κατ' άνδρα ή κατά Μονάδα ή κατ' άλλο τι μέτρον.
  β.Αι δικαιούμεναι σταθερών χορηγιών εις είδος ή εις χρήμα Μονάδες και προσωπικόν.
  γ.Η σύνθεσις των εις είδος σταθερών χορηγιών, η συχνότης χορηγήσεως, η διαδικασία αντικαταστάσεως και αι χορηγούμεναι μερίδες τροφής κατά κατηγορίαν προσωπικού.
  δ.Αι περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται η εις χρήμα πληρωμή εις τους δικαιούχους του αντιτίμου σταθερών χορηγιών εις είδος καθοριζομένων, ως και η διαδικασία εγκρίσεως.
  ε.Ο τρόπος και η διαδικασία χορηγήσεως, δικαιολογήσεως, διαχειρίσεως και αποδόσεως λογαριασμού, τα τηρούμενα βιβλία και δικαιολογητικά των σταθερών χορηγιών εις χρήμα ή εις είδος, κατ' άνδρα ή κατά Μονάδα ή κατ' άλλο τι μέτρον.
  ζ.Πάσα άλλη σχετική διάταξις και λεπτομέρεια, ως και αι εν επιστρατεύσει και πολέμω αναγκαίαν προσαρμογαί και διαρρυθμίσεις επί πάντων των εν τη παρούση παραγράφω θεμάτων.
  5.Το αντίτιμον των εις χρήμα σταθερών χορηγιών κατ' άνδρα, ως και το αντιτίμον των εις είδος σταθερών χορηγιών, ων αποφασίζεται η εις χρήμα πληρωμή εις τους διακαιούχους, καθορίζονται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, το δε ποσόν των σταθερών χορηγιών εις χρήμα κατά Μονάδα καθορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, εντός των ορίων των διατιθεμένων εν τω προϋπολογισμώ εξόδων εκάστου Κλάδου πιστώσεων.
  6.Το αντίτιμον ημερησίας μερίδος τροφής καταβαλλόμενον εις χρήμα λογίζεται ως παρακολουθούσα τας αποδοχάς αποζημίωσις, χορηγουμένη αντί της εις είδος τροφής, μη υποκειμένη εις φόρον, τέλος ή κράτησιν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  7.Δι' ειδικών Κανονισμών καθορίζονται αι σταθεραί χορηγίαι δια τας πάσης φύσεως κτήνη ή άλλα ζώα των Ενόπλων Δυνάμεων ως και τα εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου θέματα επί των σταθερών τούτων χορηγιών, καθ' ο μέτρον ταύτα έχουσιν εφαρμογήν επί των κτηνών ή άλλων ζώων.

  
Αποδοχαί προσωπικού
  ’ρθρ.38.-1.Αι καταβαλλόμεναι υπό του Δημοσίου αποδοχαί, αι επ' αυτών προσαυξήσεις, ως και τα πάσης φύσεως επιδόματα, εις τους στρατιωτικούς εν γένει, εις τους μονίμους ή εκτάκτους πολιτικούς δημοσίους υπαλλήλους, εις το πάσης κατηγορίας και ειδικότητος ιδιωτικόν προσωπικόν των Ενόπλων Δυνάμεων και εις τους στρατευσίμους ή εφέδρους αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς ως και οι όροι καταβολής τούτων, καθορίζονται κατά τα υπό των εκάστοτε ισχυουσών κατά περίπτωσιν διατάξεων οριζόμενα και βαρύνουσι τον ειδικόν προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται εκάστοτε αι καταβαλλόμεναι υπό του Δημοσίου αποδοχαί ή εφ' άπαξ παροχαί επί τη απολύσει εις τους μαθητάς των στρατιωτικών Σχολών, εις τους εκπληρούντας στρατιωτικήν θητείαν στρατευσίμους ή εθελοντάς οπλίτας του Στρατού Ξηράς, του Ναυτικού και της Αεροπορίας και εις τους εκ τούτων εφέδρους, εξαιρέσει των περιπτώσεων, καθ' ας ούτοι δικαιούνται αποδοχών μονίμων ομοιοβάθμων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  Τρόπος δικαιολογήσεως αποδοχών Προσωπικού
  ’ρθρ.39.-1.Η δικαιολόγησις και εντολή των αποδοχών του περί ου η παρ. 1 του άρθρ. 38 του παρόντος προσωπικού ενεργείται βασικώς:
  α.Δι' ονομαστικής καταστάσεως εμφαινούσης τας επιδρώσας επί των αποδοχών μεταβολάς του προσωπικού τούτου και υπογραφομένης υπό οργάνων της Διοικήσεως και
  β.Δι' ονομαστικής μισθοδοτικής καταστάσεως, εφ' ης δεν υπογράφουσιν οι δικαιούχοι, εμφαινούσης αναλυτικώς τα εις βάρους του Δημοσίου δικαιολογούμενα χρηματικά ποσά και τας υπέρ Δημοσίου και τρίτων κρατήσεις και υπογραφομένης υπό των οικείων οικονομικών οργάνων.
  2.Η πληρωμή των αποδοχών καταχωρείται ονομαστικώς εις ιδίαν μισθοδοτικήν κατάστασιν ή απόδειξιν ή Βιβλίον και αποδεικνύεται δια της υπογραφής των δικαιούχων. Το αποδεικτικόν της πληρωμής στοιχείον τηρείται εις την αρμοδίαν μισθοδοτικήν Αρχήν ή ετέραν υπηρεσίαν εν τω οικείω Κλάδω και υπόκειται εις τον κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου έλεγχον.
  3.Δια Κοινών Αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορίζονται:
  α.Το περιεχόμενον του περί ου η παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποδεικτικού στοιχείου.
  
β.Ο τρόπος και ο χρόνος πληρωμής και δικαιολογήσεως των αποδοχών κατά κατηγορίαν προσωπικού, ως και ο τρόπος ενεργείας και αποδόσεως των υπέρ Δημοσίου και τρίτων κρατήσεων.
  γ.Ο τρόπος ελέγχου των αποδεικτικών της πληρωμής στοιχείων.
  δ.Ο χρόνος τηρήσεως των δικαιολογητικών πληρωμής αποδοχών παρά τη μισθοδοτική αρχή ή ετέρα Υπηρεσία του οικείου Κλάδου.
  ε.Η εφαρμογή μηχανογραφικού συστήματος εξαγωγής και δικαιολογήσεως αποδοχών.
  ζ.Ο τρόπος πληρωμής και δικαιολογήσεως των αποδοχών εν επιστρατεύσει και πολέμω, επιτρεπομένων παρεκκλίσεων εκ των κειμένων διατάξεων.
  η.Αι αρμόδιαι δια την δικαιολόγησιν των αποδοχών Υπηρεσίαι.
  θ.Αι περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται σύμπτυξις των υπό στοιχ. α΄ και β΄ δικαιολογητικών της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ι.Πάσα άλλη συναφής διάταξις και λεπτομέρεια.
  Τρόπος δικαιολογήσεως αποδοχών οπλιτών και μαθητών
  ’ρθρ.40.-1.Αι μηνιαίαι αποδοχαί των περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 38 του παρόντος οπλιτών και μαθητών του Στρατού Ξηράς, του Ναυτικού και της Αεροπορίας, δικαιολογούνται πλήρεις την τελευταίαν ημέραν εκάστου μηνός δια τους κατά την αυτήν ημερομηνίαν εγγεγραμμένους εις την δύναμιν των μισθοδοτουμένων, ασχέτως οιωνδήποτε μεταβολών τούτων κατά την διάρκειαν του μηνός.
  2.Επί κατατάξεως οπλιτών του Στρατού Ξηράς, του Ναυτικού και της Αεροπορίας, αι μηνιαίαι αποδοχαί τούτων καταβάλλονται πλήρεις την τελευταίαν ημέραν του μηνός, ανεξαρτήτως ημερομηνίας κατατάξεως. Κατά την απόλυσιν των αυτών οπλιτών καταβάλλονται ομοίως πλήρεις αι μηνιαίαι αποδοχαί, ανεξαρτήτως ημερομηνίας απολύσεως.
  3.Η δικαιολόγησις και η εντολή των αποδοχών των εν τη προηγουμένη παραγράφω οπλιτών και μαθητών ενεργείται δι' αποσπάσματος Ημερησίας Διαταγής της τελευταίας ημέρας του μηνός, εμφαινούσης την δύναμιν των μισθοδοτουμένων της ημερομηνίας ταύτης κατά κατηγορίαν και βαθμόν και χρηματικού λογαριασμού εμφαίνοντος τα κατά βαθμόν δικαιολογούμενα χρηματικά ποσά βάσει της δυνάμεως και της ισχυούσης μισθολογικής κλίμακος. Η πληρωμή των αποδοχών καταχωρείται ονομαστικώς εις μισθοδοτικήν κατάστασιν ή βιβλίον και αποδεικνύεται δια της υπογραφής των δικαιούχων. Τα αποδεικτικά της πληρωμής στοιχεία παραμένουσιν εις την οικείαν μισθοδοτικήν αρχήν ή ετέραν Υπηρεσίαν εν τω οικείω Κλάδω και υπόκεινται εις τον κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου έλεγχον.
  4.’πασαι αι υπό των κειμένων νόμων προβλε-
(Μετά την σελ. 1290,16) Σελ. 1290,17
Τεύχος 424 - Σελ. 31

πόμεναι πάγιαι ή έκτακτοι κρατήσεις και εκπτώσεις υπέρ ασφαλιστικών Ταμείων των οικείων Κλάδων εκ των αποδοχών των περί ων το παρόν άρθρον οπλιτών και μαθητών καταργούνται, αντί δε τούτων καθορίζεται δια κοινών Αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών ενιαία ποσοστιαία παγία κράτησις κατανεμομένη μεταξύ των Ταμείων τούτων και μη δυναμένη να υπερβή το 10% των αποδοχών εν συνόλω.
  5.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ο τρόπος καταβολής και δικαιολογήσεως των περί ων το παρόν άρθρον αποδοχών, ο τρόπος πληρωμής αγραμμάτων ή απόντων δικαιούχων, το περιεχόμενον της περί ης η παρ. 3 του παρόντος άρθρου μισθοδοτικής καταστάσεως, ο τρόπος αποδόσεως των υπέρ των ασφαλιστικών Ταμείων των Κλάδων κρατήσεων ή εκπτώσεων, ο χρόνος τηρήσεως των δικαιολογητικών πληρωμής αποδοχών, παρά τη μισθοδοτούση αρχή ή ετέρα Υπηρεσία, η χρησιμοποίησις μηχανογραφικών μέσων και το σύστημα ελέγχου των σχετικών οικονομικών πράξεων, καθορίζονται δια κοινών Αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών γενικώς δι' άπαντας τους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  6.Εν επιστρατεύσει και πολέμω δύναται δια κοινών Αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών να καθορίζηται έτερος τρόπος πληρωμής των αποδοχών των περί ων το παρόν άρθρον οπλιτών και μαθητών, επιτρεπομένων παρεκκλίσεων εκ των κειμένων διατάξεων.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί οπλιτών εφέδρων, δικαιουμένων κατά τας κειμένας εκάστοτε διατάξεις αποδοχών μονίμων ομοιοβάθμων των.
  Δαπάναι εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.41.-1.Αι απαιτούμεναι πάσης φύσεως δαπάναι εκπαιδεύσεως και μετεκπαιδεύσεως του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και αι δαπάναι προμηθείας εκπαιδευτικού υλικού και λειτουργίας των παραγωγικών στρατιωτικών Σχολών και Κέντρων εκπαιδεύσεως αξιωματικών, υπαξιωματικών και οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων βαρύνουσι το Δημόσιον, εγγραφομένων σχετικών πιστώσεων εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορίζονται εκάστοτε αι καθ' ώραν διδασκαλίας αποζημιώσεις των διδασκόντων εις στρατιωτικάς Σχολάς και Κέντρα Εκπαιδεύσεως Καθηγητών εξ ιδιωτών ή εκ στρατιωτικών εν ενεργεία και αποστρατεία ή εκ Καθηγητών, Υφηγητών,  Επιμελητών  και Βοηθών 


Σελ. 1290,18
Τεύχος 424 - Σελ. 32

των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή εκ Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και εκ συνταξιούχων του Δημοσίου, τα καταβαλλόμενα υπό των υποψηφίων εξέταστρα εις το Δημόσιον Ταμείον δια την συμμετοχήν εις εισαγωγικάς εξετάσεις παραγωγικών Σχολών ή εις διαγωνισμούς απ' ευθείας κατατάξεως, ως και αι αποζημιώσεις των οριζομένων ειδικών εξεταστών, του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως των εξεταστικών Επιτροπών δια τας εισαγωγικάς εξετάσεις παραγωγικών Σχολών, ως και δια τους διαγωνισμούς μετατάξεως ή απ' ευθείας κατατάξεως αξιωματικών και υπαξιωματικών.
  3.Επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεων του Υπουργού εκδιδομένων τη προτάσει των Ανωτάτων κατά Κλάδον Συμβουλίων, εγκρίνηται η εκπαίδευσις ή μετεκπαίδευσις μονίμων αξιωματικών ή υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων εις Δημοσίας ή Ιδιωτικάς Σχολάς ή Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα εσωτερικού ή εξωτερικού πάσης ειδικότητος, δαπάναις του Δημοσίου.
  4.Αι αναλαμβανόμεναι πάσης φύσεως υποχρεώσεις υπό των εκπαιδευομένων ή μετεκπαιδευομένων και αι οφειλόμεναι αποζημιώσεις τω Δημοσίω λόγω μη εκπληρώσεως τούτων, διέπονται υπό της κειμένης εκάστοτε Νομοθεσίας. Εν ελλείψει σχετικώς νομοθετικής ρυθμίσεως, αύται καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών, εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην των Ανωτάτων κατά Κλάδον Συμβουλίων.
  5.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, το είδος των αναλαμβανομένων υπό του Δημοσίου δαπανών και ο τρόπος καταβολής και δικαιολογήσεως αυτών, ο αριθμός των προς εκπαίδευσιν μονίμων στελεχών κατά Κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων και Σχολήν, ο χρόνος εκπαιδεύσεως και αι καταβαλλόμεναι αποδοχαί ή αποζημιώσεις κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεως, καθορίζονται δια κοινών Αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.


Οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις 
μετακινουμένου προσωπικού
  ’ρθρ.42.-1.Οι στρατιωτικοί εν γένει, οι πολιτικοί υπάλληλοι και οι εργατοτεχνίται των Ενόπλων Δυνάμεων πάσης κατηγορίας και ειδικότητος, επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ως και παν έτερον πρόσωπον, όπερ εκτελεί εντολήν των Ενόπλων Δυνάμεων άνευ υπηρεσιακής τινός εξαρτήσεως, εν περιπτώσει μετακινήσεών των εν τω εσωτερικώ ή εξωτερικώ, εξ υπηρεσιακής ανάγκης και τη πρωτοβουλία της Υπηρεσίας, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ειδικών αποζημιώσεων δια την αντιμετώπισιν των εκ της μετακινήσεως συναφών δαπανών, καταβαλλομένων υπό του Δημοσίου εις βάρος των πιστώσεων του ειδικού προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  2.Δια Β.Δ/των, προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών εκδιδομένων, καθορίζονται εκάστοτε επί μετακινήσεων εν τε τω εσωτερικώ και εξωτερικώ:
  α.Οι δικαιούχοι οδοιπορικών εξόδων και ειδικών αποζημιώσεων, οι όροι, αι προϋποθέσεις και οι περιορισμοί χορηγήσεως, ως και τα εξαρτώμενα εκ των δικαιούχων πρόσωπα της οικογενείας των, ων αι δαπάναι μετακινήσεως βαρύνουσι το Δημόσιον.
  β.Αι περιπτώσεις και αι κατηγορίαι μετακινήσεων, αίτινες παρέχουσι δικαίωμα καταβολής οδοιπορικών εξόδων και ειδικών αποζημιώσεων.
  γ.Αι περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται η μετακίνησις εις βάρος του Δημοσίου εξαρτωμένων προσώπων μετά του δικαιούχου οδοιπορικών εξόδων και ειδικών αποζημιώσεων.
  δ.Τα όργανα, άτινα έχουσι δικαίωμα εκδόσεως διαταγής μετακινήσεως, ως και αι περιπτώσεις και τα όρια της επιτρεπομένης μεταβιβάσεως της δικαιοδοσίας ταύτης εις έτερα όργανα της ιεραρχίας.
  ε.Το είδος και το ποσόν των αναγνωριζομένων δαπανών οδοιπορικών εξόδων και των ειδικών αποζημιώσεων κατά περίπτωσιν μετακινήσεως.
  ζ.Τα μέσα μεταφοράς και αι δικαιούμεναι κατηγορίαι θέσεως κατά βαθμόν δικαιούχου.
  η.Τα όρια των αναγνωριζομένων δαπανών οδοιπορικών εξόδων, λόγω χρησιμοποιήσεως υπό του μετακινουμένου ιδίου μεταφορικού μέσου, αι περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται η χρησιμοποίησις ιδίου μεταφορικού μέσου και τα όργανα άτινα έχουσι δικαίωμα να εγκρίνωσι ταύτην.
  θ.Αι προϋποθέσεις και οι περιορισμοί μετακινήσεως των εις το εξωτερικόν υπηρετούντων και λαμβανόντων ειδικάς αποδοχάς εις ξένον νόμισμα, ως και το είδος και το ποσόν των αναγνωριζομένων δι' αυτούς οδοιπορικών εξόδων 
  
ι.Αι περιπτώσεις καταβολής οδοιπορικών εξόδων και ειδικών αποζημιώσεων εις τρίτους, μετακινουμένους κατ' εντολήν και επ' ωφελεία των Ενόπλων Δυνάμεων.
  κ.Το είδος και το ποσόν των αναγνωριζομένων δαπανών οδοιπορικών εξόδων και ειδικών αποζημιώσεων εν επιστρατεύσει και πολέμω, ως και ο τρόπος της δικαιολογήσεως τούτων.
  λ.Αι περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται η προκαταβολή αποδοχών των προσεχών μηνών εις τον μετακινούμενον προς αντιμετώπισιν των δαπανών μετακινήσεως, το όριον της προκαταβολής ταύτης και τα αρμόδια δια την έγκρισιν της χορηγήσεως όργανα.
  μ.Αι περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται η εκ της παγίας προκαταβολής προπληρωμή εις τον μετακινούμενον ποσού τινός προς κάλυψιν των εκ της μετακινήσεως δαπανών, το όριον της προκαταβολής ταύτης, τα αρμόδια δια την έγκρισιν όργανα και ο τρόπος του συμψηφισμού κατά την τελικήν εξόφλησιν των εκ της μετακινήσεως δικαιωμάτων.
  ν.Η διαδικασία δικαιολογήσεως, εντολής και ελέγχου των λογαριασμών οδοιπορικών εξόδων και ειδικών αποζημιώσεων μετακινουμένου προσωπικού.
  ξ.Τα δικαιολογητικά και η διαδικασία πληρωμής, ως και αι περιπτώσεις δικαιολογήσεως οδοιπορικών εξόδων άνευ εξοφλητικών αποδείξεων.
  ο.Ο τρόπος μετακινήσεως προσωπικού επί πιστώσει και οι όροι των σχετικών μετά των μεταφορέων συμβάσεων.
  π.Πάσα άλλη συναφής διάταξις και λεπτομέρεια.
  Αμοιβαί Συμβουλίων - Επιτροπών - Ερευνών
  ’ρθρ.43.-1.Δι' άπαντα τα προβλεπόμενα Συμβούλια ή Επιτροπάς υπό των εν ισχύϊ διατάξεων των Ενόπλων Δυνάμεων ως και υπό των διατάξεων των εξ αυτών εξαρτωμένων Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Εκμεταλλεύσεως πάσης φύσεως, αι καταβαλλόμεναι αποζημιώσεις εις τον Πρόεδρον, τα μέλη, τους Εισηγητάς και τον Γραμματέα αυτών εις βάρος του Δημοσίου ή των ως άνω Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Εκμεταλλεύσεων, καθορίζονται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  2.Δια Συμβούλια και Επιτροπάς των Ενόπλων Δυνάμεων και των εξαρτωμένων εξ αυτών Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Εκμεταλλεύσεων, προβλεπόμενα υπό των εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεων, δι' α δεν ορίζεται αποζημίωσις, ως και δι' Επιτροπάς μη προβλεπομένας υπό των κειμένων διατάξεων, αλλ' αναγκαίας δια την επίλυσιν σοβαρών υπηρεσιακών θεμάτων, και συνιστωμένας δι' αποφάσεων του Υπουργού εκ προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων ή και ειδικών προσώπων εκτός αυτών,  καταβάλλονται  εις  τον  Πρόεδρον,  τα  με-

(Μετά την σελ. 1290,18) Σελ. 1290,19
Τεύχος 424 - Σελ. 33

λη, τους Εισηγητάς και τον Γραμματέα αποζημιώσεις, καθοριζόμεναι ομοίως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  3.Η εκτέλεσις των εργασιών των περιπτ. ε΄ και ζ΄ της παρ. 7 του άρθρ. 10 του παρόντος ανατίθεται, δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων της Ιεραρχίας των Κλάδων, εις όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων, ή εις υπαλλήλους ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών ή ΝΠΔΔ ή εις εκ των κατηγοριών τούτων συνταξιούχους ή εις ιδιώτας ή εις ειδικώς εκ του εξωτερικού μετακαλούμενα πρόσωπα, το δε ποσόν της αμοιβής πάντων των ανωτέρω καθορίζεται, κατά περίπτωσιν, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών. Δια των αυτών αποφάσεως καθορίζεται το ποσόν των ενισχύσεων των περιπτ. ι, λ, και μ της παρ. 7 του άρθρ. 10 του παρόντος.
  Πρόσθετος εργασία πολιτικού προσωπικού
  ’ρθρ.44.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού δύναται να συγκροτώνται, εις τας Υπηρεσίας των Αρχηγείων και των Σχηματισμών συνεργεία υπερωριακής εργασίας πολιτικού προσωπικού εξ υπαλλήλων ή εργατοτεχνιτών επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου προς εκτέλεσιν επειγουσών εργασιών ή εργασιών μη δυναμένων να διεκπεραιωθώσιν εντός των ωρών του εκάστοτε ισχύοντος προγράμματος εργασίας. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται η χρονική διάρκεια των συνεργείων, το ανώτατον όριον ωρών ημερησίας προσθέτου εργασίας και το συμμετέχον πολιτικόν προσωπικόν.
  2.Δια κοινόν αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορίζεται η καθ' ώραν υπερωριακής εργασίας αποζημίωσις του μονίμου πολιτικού προσωπικού.
  3.Προσωπικόν πάσης ειδικότητος υπηρετούν επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου και οριζόμενον υπό του Υπουργού όπως συμμετάσχη εις συνεργεία υπερωριακής εργασίας δικαιούται της προβλεπομένης αποζημιώσεως υπό της ισχυούσης εκάστοτε εργατικής νομοθεσίας.
  4.Αι εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου προκαλούμεναι δαπάναι βαρύνουσι το Δημόσιον, εγγραφομένων σχετικών πιστώσεων εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Λοιπά Δικαιώματα προσωπικού
  ’ρθρ.45.-Η νοσηλευτική, φαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψις, τα έξοδα κηδείας και τα λοιπά δικαιώματα του εν άρθρ. 38 του παρόντος προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και των μελών των οικογενειών αυτού ρυθμίζονται εκάστοτε κατά κατηγορίαν προσωπικού, υπό των γενικών περί των δικαιωμάτων τούτων διατάξεων.
  
Σελ. 1290,20
Τεύχος 424 - Σελ. 34
  
Δαπάναι μεταφοράς
  ’ρθρ.46.-1.Αι δαπάναι μεταφοράς υλικού, εφοδίων και προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων δια παντός μεταφορικού μέσου, ως και αι δαπάναι φορτοεκφορτώσεων, ανευρέσεως ή ανελκύσεως απολεσθέντων πλοίων ή αεροσκαφών, ρυμουλκήσεως πλοίων, μισθώσεως ή ναυλώσεως μεταφορικών μέσων εν γένει και αι δαπάναι πληρωμής λιμενικών, αερολιμενικών, φαρικών, τελωνειακών και άλλων τελών ή δικαιωμάτων, αι ενεργούμεναι κατά την μεταφοράν υλικού, εφοδίων και προσωπικού ή κίνησιν μέσων των Ενόπλων Δυνάμεων εν τω εσωτερικώ ή εξωτερικώ βαρύνουσι το Δημόσιον και καταβάλλονται εκ των πιστώσεων του ειδικού προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, εξαιρέσει των εκ τούτων συμβατικώς αναλαμβανομένων υπό τρίτων.
  2.Δια Γενικού Κανονισμού εκδιδομένου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται εκάστοτε ο τρόπος ενεργείας των μεταφορών υλικού, εφοδίων και προσωπικού, ο τρόπος ενεργείας των φορτοεκφορτώσεων υλικού και εφοδίων, η διαδικασία πληρωμής των εν τη προηγουμένη παραγράφω δαπανών, τα συστήματα ενεργείας μεταφορών επί πιστώσει, αι επί των μεταφορών Υπηρεσίαι των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και η αρμοδιότης αυτών, τα απαιτούμενα κατά περίπτωσιν δικαιολογητικά, αι περιπτώσεις καθ' ας δια την ενέργειαν μεταφορών ή φορτεκφορτώσεων δεν ενεργείται διαγωνισμός, οι όροι των συναπτομένων μετά των μεταφορέων και φορτοεκφορτωτών συμβάσεων, ως και πάσα συναφής διάταξις και λεπτομέρεια επί της πραγματοποιήσεως των περί ων το παρόν άρθρον δαπανών.

  
Ειδικαί δαπάναι Αρχηγείων
  ’ρθρ.47.-1.Δια τας πάσης φύσεως ειδικάς ή απορρήτους δαπάνας των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και των εκ τούτων και του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης εξαρτωμένων ή εξυπηρετουμένων υπηρεσιών εν γένει, εγγράφονται σχετικαί πιστώσεις εις τον ειδικόν προϋπολογισμον εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, αίτινες, εν πάση περιπτώσει, χαρακτηρίζονται ως δεκτικαί αναπληρώσεως και εκδόσεως ενταλμάτων προπληρωμής.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου καθορίζονται κατά Αρχηγείον ή Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, το ανώτατον όριον των δαπανών της κατηγορίας ταύτης δι' έκαστον οικονομικόν έτος εντός του ύψους των κατά την προηγουμένη παράγραφον εγγραφομένων πιστώσεων, τα όργανα, εις α ανατίθεται η αρμοδιότης της εντολής και εγκρίσεως των δαπανών τούτων, ως και τα κατά περίπτωσιν απαιτούμενα δικαιολογητικά. Τα όργανα ταύτα διαθέτουσι τα απαιτούμενα ποσά αποκλειστικώς δι' ειδικάς ή απορρήτους δαπάνας, μη δυναμένας να δικαιολογηθώσι δια της συνήθους διαδικασίας εξ ειδικών ή απορρήτων λόγων και καθορίζουσι το Γραφείον εις ο τηρούνται τα αντίστοιχα δικαιολογητικά, τον χρόνον καταστροφής αυτών μετά την απόδοσιν λογαριασμού, ως και πάσαν λεπτομέρειαν διαχειρίσεως των σχετικών χρηματικών ποσών.
  3.Η δικαιολόγησις των δαπανών τούτων πραγματοποιείται βάσει πρακτικού συντασσομένου υπό τριμελούς επιτροπής εξ ενός ανωτάτου αξιωματικού ως προέδρου και δύο ανωτέρων αξιωματικών ως μελών, οριζομένων κατά Αρχηγείον ή Υπηρεσίαν, υπό των κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου αρμοδίων κατά περίπτωσιν οργάνων εγκρίσεως των δαπανών τούτων. Η επιτροπή αυτή ελέγχει τα στοιχεία διαθέσεως των μερικών κονδυλίων των διατεθέντων ποσών και βεβαιοί την κανονικήν κατά τας επί μέρους διαταγάς διάθεσιν τούτων άνευ ετέρας αιτιολογίας εν πρακτικώ, όπερ και αποτελεί το μόνον και οριστικόν δικαιολογητικόν διαθέσεως των χρηματικών ποσών και αποδόσεως των αντιστοίχων χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
  Διάθεσις υλικών και εφοδίων
  ’ρθρ.48.-1.Η αρμοδιότης και η διαδικασία διαθέσεως υλικών και εφοδίων εντός εκάστου Κλάδου, δια κάλυψιν των αναγκών λειτουργίας και συντηρήσεως, καθορίζεται δια του εκδιδομένου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 32 του παρόντος Γενικού Κανονισμού ανεφοδιασμού και διαχειρίσεως υλικού Ενόπλων Δυνάμεων.
  
2.Υλικά και εφόδια εισαγόμενα καθ' οιονδήποτε τρόπον εις τους Κλάδους χρεούνται εις τους οικείους λογαριασμούς λογιστικής παρακολουθήσεως αυτών. Κατ' εξαίρεσιν δι' αποφάσεων του Υπουργού δύναται να καθορίζηται εκάστοτε χρηματικόν ποσόν αξίας υλικών ή εφοδίων μέχρι του οποίου δεν απαιτείται χρέωσις των εισαγομένων.
  3.Ομοίως δι' αποφάσεων του Υπουργού δύναται να καθορίζωνται εκάστοτε αι κατηγορίαι υλικών και εφοδίων κατ' είδος ή κατ' αξίαν, αίτινες, εξαγόμεναι των αποθηκών δια κάλυψιν συγκεκριμένων αναγκών λειτουργίας ή συντηρήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, διαγράφονται οριστικώς, μη απαιτουμένης περαιτέρω λογιστικής παρακολουθήσεως αυτών.
  Αποθέματα επιστρατεύσεως και διάθεσις αυτών
  ’ρθρ.49.-1.Δια την αντιμετώπισιν των αναγκών επιστρατεύσεως των Ενόπλων Δυνάμεων συγκροτούνται παρ' εκάστω Κλάδω αποθέματα υλικών και εφοδίων, άτινα χρησιμοποιούνται μόνον εις ας περιπτώσεις προβλέπουσιν αι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου εκδιδόμεναι αποφάσεις.
  2.Η συγκρότησις αποθεμάτων υλικών και εφοδίων επιστρατεύσεως ενεργείται από του καιρού της ειρήνης, αι δε προς τούτο δαπάναι βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν εξόδων εκάστου Κλάδου εκ παραλλήλου προς τας δαπάνας προμηθείας υλικών και εφοδίων λειτουργίας και συντηρήσεως.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων της ιεραρχίας των Ενόπλων Δυνάμεων, εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην των οικείων κατά Κλάδον Ανωτάτων Συμβουλίων, καθορίζονται εκάστοτε αι γενικαί κατηγορίαι και το ύψος των αποθεμάτων υλικών και εφοδίων επιστρατεύσεως, αι περιπτώσεις διαθέσεως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.
  Προμήθειαι, εργολαβίαι, εκτέλεσις εργασιών
  ’ρθρ.50.-1.Τα αναγκαιούντα εις τας Ενόπλους Δυνάμεις πάσης φύσεως υλικά και εφόδια εξασφαλίζονται δια προμηθείας αυτών εν τε τω εσωτερικώ της χώρας και τω εξωτερικώ, βάσει του ετησίου προγράμματος προμηθειών εκάστου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων. Ως προμήθεια νοείται η αγορά υλικών και εφοδίων ή η ανάθεσις κατασκευής αυτών επί τη βάσει προδιαγραφών ή απαιτήσεων εν γένει των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Αι προμήθειαι γενικώς υλικών και εφοδίων των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, αι εργολαβίαι και η εκτέλεσις εργασιών βαρύνουσι τας πιστώσεις του Ειδικού Προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, πλην εκείνων, αίτινες, κατά τας κειμένας εκάστοτε διατάξεις ή τας διατάξεις του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, προβλέπεται να βαρύνωσιν ετέρας πηγάς μέσων υποστηρίξεως.

(Μετά την σελ. 1290,20) Σελ. 1290,21
Τεύχος 424 - Σελ. 35
  
3.Αι προμήθειαι, αι εργολαβίαι και αι εργασίαι των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ενεργούνται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών των Κλάδων και των εξ αυτών εξαρτωμένων Υπηρεσιών επί τη βάσει των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, των διατάξεων του παρόντος και των υπό των διατάξεων της παρ. 5 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων Β.Δ/των.
  4.Κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ενεργούνται πάσαι αι προμήθειαι, εργολαβίαι και εκτελέσεις εργασιών των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, αι μη υπαγόμεναι βάσει γενικών διατάξεων εις ενιαίαν Υπηρεσίαν, ως και αι κατ' εξουσιοδότησιν της ενιαίας ταύτης Υπηρεσίας ανατιθέμεναι εις του Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων εκ των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα ταύτης. Επιτρέπεται όπως, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Εμπορίου, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ανατίθηται εις τους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων, εν όλω ή εν μέρει, δι' ωρισμένον ή αόριστον χρόνον και ανεξαρτήτων των υπό των σχετικών διατάξεων προβλεπομένων περιορισμών, η αρμοδιότης επί προμηθειών, εργολαβιών και εργασιών αυτών, αίτινες δυνάμει γενικών διατάξεων υπάγονται εις ενιαίαν Υπηρεσίαν.
  Επί εκτελέσεως έργων αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσιν, καθ' ην έκτασιν προβλέπεται ειδικώς υπό των διατάξεων του άρθρ. 51 του παρόντος.
  5.Δια Β.Δ/των, προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών εκδιδομένων, καθορίζονται εκάστοτε τα κάτωθι επί προμηθειών, εργολαβιών και εργασιών, ενεργουμένων εν τω εσωτερικώ της χώρας και τω εξωτερικώ υπό των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων:
  α.Ο τρόπος καταρτίσεως, κατά Κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων, του ετησίου τακτικού ή εκτάκτου προγράμματος προμηθειών εν τω οποίω περιλαμβάνονται η προτεραιότης και οι χρόνοι παραδόσεως.
  β.Αι περιπτώσεις και αι διατυπώσεις προμηθειών άνευ διαγωνισμού ως και οι τρόποι ενεργείας εν εκάστη περιπτώσει.
  γ.Αι κατηγορίαι των διενεργουμένων διαγωνισμών ως και τα χρηματικά όρια, δι' εκάστη κατηγορία διαγωνισμού είναι υποχρεωτική.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 561/1972 (κατωτ. αριθ. 24) και η υπ' αριθ. Φ092/5/341156/1976 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 31).
  δ.Η αρμοδιότης επί προμηθειών, εργολαβιών και εργασιών.
  ε.Αι περιπτώσεις και διατυπώσεις αναθέσεως εις ένα Κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων της αρμοδιότητος ενεργείας προμηθειών και δια τους 

Σελ. 1290,22
Τεύχος 424 - Σελ. 36

λοιπούς Κλάδους, ως και ο τρόπος της τακτοποιήσεως της πληρωμής, ελέγχου και παραδόσεων των υπό προμήθειαν υλικών και εφοδίων.
  ζ.Η σύστασις, ο σκοπός, η αρμοδιότης και ο τρόπος λειτουργίας κεντρικών και περιφερειακών επιτροπών προμηθειών.
  η.Ο τρόπος προπαρασκευής των διαγωνισμών, συντάξεως και δημοσιεύσεως των σχετικών διακηρύξεων και καταρτίσεως των όρων συμφωνιών, ως και το περιεχόμενον των όρων συμφωνιών.
  θ.Τα πρόσωπα, άτινα έχουσι δικαίωμα συμμετοχής εις τους διαγωνισμούς, τα πρόσωπα, άτινα αποκλείονται των διαγωνισμών και τα απαιτούμενα κατά περίπτωσιν πιστοποιητικά και βεβαιώσεις.
  ι.Αι υποχρεωτικαί εγγυοδοσίαι συμμετοχής εις τους διαγωνισμούς και οι όροι τους οποίους δέον να πληρούν αι υποβαλλόμεναι ενσφράγιστοι προσφοραί.
  Δια του Π.Δ. 142/1974 (τόμ. 1 σελ. 116,71) είχεν ορισθή ότι τα υπό των υποπαραγρ. 5α΄ έως χ΄ συμπεριλαμβανομένης του παρόντος άρθρ. 50 προβλεπόμενα θέματα, εφεξής ρυθμίζονται δι' αποφάσεων των Υπουργών, αντί των Π.Δ/των. Ήδη, δια του Νόμ. 370/1976 (τόμ. 1 σελ. 116, 742) κατηργήθη η διάταξις αύτη και επανήχθησαν αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 50 ως ίσχυον προ της τροποποιήσεώς των.

  
κ.Η διαδικασία διενεργείας των διαγωνισμών, κατακυρώσεως αυτών, υποβολής και εκδικάσεως ενστάνσεων.
  λ.Αι υποχρεώσεις, αίτινες αναλαμβάνονται υπό των συμμετεχόντων των διαγωνισμών, αι εγγυοδοσίαι καλής εκτελέσεως των υπογραφομένων συμβάσεων, αι περιπτώσεις κηρύξεως των προμηθευτών εκπτώτων, αι συνέπειαι της εκπτώσεως, ως και η διαδικασία καταπτώσεως εγγυοδοσιών και καταλογισμού ζημιών του Δημοσίου, λόγω διαφοράς τιμής προμηθείας, εις βάρος εκπτώτων προμηθευτών.
  μ.Ο τρόπος καταρτίσεως και εκτελέσεως συμβάσεων, τροποποιήσεως ή λύσεως αυτών.
  ν.Ο τρόπος ελέγχου και παραλαβής, απορρίψεως προμηθειών, διαιτησίας, ως και η σύστασις, ο σκοπός και η λειτουργία κεντρικών ή περιφερειακών επιτροπών παραλαβών, ελέγχου και διαιτησίας.
  ξ.Αι ποινικαί ρήτραι, αι περιπτώσεις παραλαβής απορριπτομένων προμηθειών επί εκπτώσει τιμής, ως και ο τρόπος πληρωμής των προμηθειών.
  ο.Ο τρόπος προμηθειών εις περιπτώσεις απαιτούσας μυστικότητα ενεργείας.
  π.Οι όροι και αι διαδικασίαι, καθ' ας επιτρέπεται η σύναψις και η εκτέλεσις ειδικών συμφωνιών ή συμβάσεων μεταξύ Κρατών περί προμηθείας υλικών, εφοδίων, ή παροχής πάσης φύσεως υπηρεσιών αλληλοεξυπηρετήσεως.
  ρ.Αι περιπτώσεις καθ' ας επιτρεπέται η χορήγησις προκαταβολής ή η προπληρωμή μέρους της αξίας της προμηθείας, έναντι ισοπόσου εγγυητικής επιστολής Τραπέζης, ως και τα όρια των προκαταβολών ή των προπληρωμών τούτων.
  σ.Αι διαδικασίαι ανοίγματος πιστώσεων εν τω εξωτερικώ δια πληρωμήν προμηθειών.
  τ.Αι διαδικασίαι ενεργείας προμηθειών ή εργασιών των Κλάδων εν τω εξωτερικών, μέσω Στρατιωτικών, Ναυτικών, Αεροπορικών Ακολούθων ή άλλων οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων, υπηρετούντων ή εκτελούντων υπηρεσίαν εν τω εξωτερικώ, ως και αι περιπτώσεις, καθ' ας επιτρέπεται, κατά παρέκκλισιν των περί προπληρωμών του Δημοσίου διατάξεων, η έκδοσις πλειόνων χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι του αυτού προσώπου.
  υ.Οι ειδικοί όροι και αι διαδικασίαι προμηθειών τινών εκ του εξωτερικού, κατά παρέκλισιν των περί προμηθειών των Ενόπλων Δυνάμεων διατάξεων.
  φ.Αι καταβαλλόμεναι αποζημιώσεις εις τους μετέχοντας στρατιωτικούς εν γένει, πολιτικούς υπαλλήλους και εις ξένα προς την υπηρεσίαν πρόσωπα, εις επιτροπάς διενεργείας διαγωνισμών, πραγματογνωμοσύνης, παραλαβών και διαιτησίας.
  χ.Οι όροι και αι ειδικαί διαδικασίαι ενεργείας δαπανών δεξιώσεων, φιλοφρονήσεων και διεθνών 

Συνεδρίων, ως και αι εν προκειμένω παρεκκλίσεις εκ των περί διαγωνισμών διατάξεων.
  ψ.Πάσα άλλη συναφής διάταξις και λεπτομέρεια.
  6.Αναλαμβανόμεναι υποχρεώσεις δι' εργασίας ή προμηθείας εκ του εσωτερικού αρμοδιότητος των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων κατά την διάρκειαν οικονομικού τινός έτους, παραμένουν ως έξοδα του έτους τούτου, εφ' όσον η κατακυρωτική απόφασις εξεδόθη ή η σχετική σύμβασις υπεγράφη εντός του έτους τούτου η δε πληρωμή επραγματοποιήθη εντός διμήνου από της λήξεως αυτού.
  7.Δια προμηθείας εκ του εξωτερικού των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, ων η πληρωμή ενεργείται είτε μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος, δι' ανοίγματος πιστώσεως, είτε μέσω οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων, περί ων η παρ. 5 εδάφ. υ του παρόντος άρθρου, δι' απ' ευθείας προς αυτά εμβασμάτων, η δαπάνη βαρύνη το οικονομικόν έτος εις βάρος του οποίου εκδίδεται το οικείον χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής, εφ' όσον τούτο εξεδόθη προ της λήξεως αυτού, ασχέτως προς την χρονολογίαν παραλαβής ή πληρωμής του είδους. Εν περιπτώσει ανεπαρκείας του ποσού του αρχικού χρηματικού εντάλματος προπληρωμής, αι προκύπτουσαι ένεκα συναλλαγματικής διαφοράς ή άλλων λόγων, συμπληρωματικαί δαπάναι, εις οιανδήποτε και εάν ανάγωνται χρονική περίοδον, αποτελούσιν έξοδα του προϋπολογισμού του οικονομικού έτους κατά την διάρκειαν του οποίου εκδίδονται τα οικεία συμπληρωματικά χρηματικά εντάλματα πληρωμής ή προπληρωμής.
  Εκτέλεσις έργων
  ’ρθρ.51.-1.Η εκτέλεσις των πάσης φύσεως έργων των Ενόπλων Δυνάμεων, η επίβλεψις αυτών, ο τρόπος δημοπρατήσεως και διεξαγωγής των διαγωνισμών, η κατάρτισις των σχετικών συμβάσεων και πάσα συναφής λεπτομέρεια, αφορώσα εις την εκπλήρωσιν των συμβατικών υποχρεώσεων, την παραλαβήν του έργου και την πληρωμήν αυτού, διέπονται υπό των διατάξεων της εκάστοτε ισχυούσης νομοθεσίας περί εκτελέσεως έργων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού, κωδικοποιούνται εκάστοτε εις ενιαίον κείμενον του Νόμ. 3132/1955 υπό τον τίτλον "Κωδικοποίησις διατάξεων περί εκτελέσεως Στρατιωτικών, Ναυτικών και Αεροπορικών έργων" αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί εκτελέσεως των πάσης φύσεως έργων του Στρατού Ξηράς, του Ναυτικού και της Αεροπορίας, επιτρεπομένης κατά την τοιαύτην κωδικοποίησιν της αλλαγής της αριθμήσεως των άρθρων, της εν γένει κατατάξεως της ύλης, ως και της φραστικής τοιαύτης, άνευ βλάβης της εννοίας των κωδικοποιουμένων διατάξεων.

(Μετά την σελ. 1290,22) Σελ. 1290,23
Τεύχος 424 - Σελ. 37
  
3.Ομοίως δια Β.Δ/των, εκδιδομένων κατά Κλάδον, προτάσει του Υπουργού, κωδικοποιούνται εκάστοτε εις ενιαίον κείμενον πάσαι αι ισχύουσαι εν εκάστω Κλάδω ειδικαί διατάξεις περί εκτελέσεως έργων οχυρώσεων, ή έργων δυνάμει ειδικών συμφωνιών ή συμβάσεων, ή έργων μη υπαγομένων εις τας κωδικοποιουμένας διατάξεις, κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου, επιτρεπομένης της αλλαγής της αριθμήσεως των άρθρων, της εν γένει κατατάξεως της ύλης ως και της φραστικής τοιαύτης, άνευ βλάβης της εννοίας των κωδικοποιουμένων διατάξεων.
  Συναλλαγαί εις καθωρισμένας τιμάς
  ’ρθρ.52.-1.Εις περιπτώσεις καθ' ας αποφασίζεται εκ μέρους των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων η ενέργεια προμηθειών πάσης φύσεως εκ Δημοσίων Υπηρεσιών και επιχειρήσεων, εκ Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, ασκουμένων δια κεφαλαίων εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού, αύται πραγματοποιούνται απ' ευθείας άνευ μειοδοτικού διαγωνισμού, εις τας υπό των ανωτέρω προσώπων καθοριζομένας τιμάς.
  2.Ομοίως, κατά την διαδικασίαν της προηγουμένης παραγράφου, ενεργούνται υπό των Ενόπλων δυνάμεων προμήθειαι πάσης φύσεως εξ οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου, εις περιπτώσει ειδών, δι' α καθορίζεται υποχρεωτική διατίμησις υπό αρμοδίας προς τούτο Κρατικής Αρχής.
  3.Επιτρέπεται όπως εις τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα πρόσωπα ανατίθενται υπό των Ενόπλων Δυνάμεων εργολαβίαι και εργασίαι πάσης φύσεως, κατόπιν ειδικών συμβάσεων, συναπτομένων απ' ευθείας μετ' αυτών, άνευ μειοδοτικού διαγωνισμού.
  4.Επί προμηθειών, εργολαβιών και εργασιών περί ων αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, αι προβλεπόμεναι υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων κρατήσεις ή εισφοραί, αίτινες παρακρατούνται κατά την πληρωμήν υπέρ Δημοσίου ή τρίτων, βαρύνουσι τας πιστώσεις του Προϋπολογισμού των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, προσαυξάνουσαι τας σχετικάς δαπάνας κατά τα αναλογούντα εκάστοτε ποσοστά υπέρ Δημοσίου και τρίτων. Τα δικαιολογητικά εξοφλήσεως των συναλλαγών της κατηγορίας ταύτης δέον να περιέχωσι δήλωσιν του δικαιούχου περί της μη παρακρατήσεως εκ του πληρωθέντος αυτοίς λογαριασμού των προστιθεμένων υπό των Υπηρεσιών των Ενόπλων Δυνάμεων κρατήσεων ή εισφορών.
  
  
Σελ. 1290,24
Τεύχος 424 - Σελ. 38

  
5.Προκειμένου περί προμηθειών, εργολαβιών και εργασιών των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, ενεργουμένων εν τω εξωτερικώ κατόπιν διαγωνισμού ή δι' απ' ευθείας αναθέσεως, δύναται συμβατικώς να καθορίζηται η πληρωμή εις καθαράς τιμάς, οπότε αι κατά την πληρωμήν παρακρατούμεναι, κατά τας κειμένας εκάστοτε διατάξεις, κρατήσεις ή εισφοραί υπέρ Δημοσίου και τρίτων, βαρύνουσι τας πιστώσεις του προϋπολογισμού των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, προσαυξάνουσαι τας σχετικάς δαπάνας κατά τα αναλογούντα εκάστοτε ποσοστά υπέρ Δημοσίου και τρίτων.
  6.Δια την εκδιδομένων Β.Δ/των, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 50, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως των διατάξεων του παρόντος άρθρου.

  
Εκποίησις περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.53.-1.Αι εκποιήσεις περιουσιακών στοιχείων διατιθεμένων υπό των Ενόπλων Δυνάμεων, επιτρεπόμενοι υπό των κειμένων εκάστοτε διατάξεων ή των διατάξεων του παρόντος, ενεργούνται δια δημοσίου ή προχείρου πλειοδοτικού διαγωνισμού ή ετέρου τρόπου, κρινομένου συμφέροντος και αποφασιζομένου υπό του Υπουργού, τηρουμένων εκ παραλλήλου και αναλογικώς εν όλω ή εν μέρει των περί προμηθειών διατάξεων του άρθρ. 50 του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένων Β.Δ/των.
  2.Επιτρέπεται η εκποίησις καινουργούς ή χρησιμοποιησίμου πολεμικού υλικού των Ενόπλων Δυνάμεων, μη τελείως ανταποκρινομένου προς τας εκάστοτε πολεμικάς συνθήκας, καινουργών ή χρησιμοποιησίμων πάσης κατηγορίας υλικών και εφοδίων, ως και κτηνών των Ενόπλων Δυνάμεων, μη αναγκαιούντων πλέον δια την συντήρησιν, εκπαίδευσιν ή πολεμικήν προπαρασκευήν αυτών, μετ' απόφασιν του Υπουργού, στηριζομένην εις γνωμοδότησιν των οικείων κατά Κλάδον Ανωτάτων Συμβουλίων, και πρότασιν του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Η εκποίησις των περί ων η προηγουμένη παράγραφος περιουσιακών στοιχείων ενεργείται κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, το δε προϊόν της εκποιήσεως ταύτης περιέρχεται εις τα κατά Κλάδον δικαιούχα Ταμεία, κατά τας κειμένας εκάστοτε διατάξεις.
  4.Υλικά και εφόδια των Ενόπλων Δυνάμεων, καθιστάμενα άχρηστα και κρινόμενα ως τοιαύτα κατά την προβλεπομένην διαδικασίαν υπό του κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 32 του παρόντος εκδιδομένου Γενικού Κανονισμού ανεφοδιασμού και διαχειρίσεως υλικού Ενόπλων Δυνάμεων, διατίθενται, είτε αυτούσια, είτε διατίθεται το προϊόν εκποιήσεως αυτών εις τα αντίστοιχα Μετοχικά Ταμεία των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, κατά τας ισχυούσας εκάστοτε ειδικάς περί ενός εκάστου των Ταμείων τούτων διατάξεις.
  5.Αι εκποιήσεις των λοιπών περιουσιακών στοιχείων, ενεργούνται κατά τας κειμένας περί εκάστου τούτων διατάξεις, εν περιπτώσει δε αρμοδιότητος των Ενόπλων Δυνάμεων, αύται ενεργούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Αντικατάστασις πολεμικού υλικού
  ’ρθρ.54.-1.Επιτρέπεται, τηρουμένης της διαδικασίας της παρ. 2 του άρθρ. 53 του παρόντος, η αντικατάστασις καινουργούς ή χρησιμοποιησίμου πολεμικού υλικού των Ενόπλων Δυνάμεων δι' ανταλλαγής μεθ' ετέρου πολεμικού υλικού, του αυτού ή άλλου πολεμικού προορισμού, καλύπτοντος τας εκάστοτε απαιτήσεις πολεμικής προπαρασκευής 

των Ενόπλων Δυνάμεων, κατά τους όρους συναπτομένων επ' ευθείας συμβάσεων μεταξύ είτε του οικείου Κλάδου των Βιομηχανιών κατασκευής του αναγκαιούντος πολεμικού υλικού Εσωτερικού ή Εξωτερικού, είτε της Ελληνικής Κυβερνήσεως και Κυβερνήσεων ξένων Κρατών, διαθετουσών το αναγκαίον υλικόν.
  2.Οι όροι των εν τη προηγουμένη παραγράφω συμβάσεων, εν οις περιλαμβάνεται και ο τρόπος αντιμετωπίσεως των δαπανών μεταφοράς του αντικαθισταμένου και παραλαμβανομένου υλικού, διατυπούνται κατόπιν διαπραγματεύσεων του οικείου Κλάδου μετά των ενδιαφερομένων μερών και εγκρίνονται προ της υπογραφής των σχετικών συμβάσεων, δι' αποφάσεων του Υπουργού στηριζομένων εις γνωμοδότησιν των οικείων κατά Κλάδον Ανωτάτων Συμβουλίων, πρότασιν του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων και απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εθνικής Αμύνης.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού καθορίζονται, ο τρόπος εκτιμήσεως της αξίας του αντικαθισταμένου και παραλαμβανομένου πολεμικού υλικού, προς προσδιορισμόν της σχέσεως των ανταλλασσομένων ποσοτήτων, η διαδικασία ελέγχου της ποιότητος του υπό παραλαβήν υλικού, ο τρόπος ελέγχου της εκτελέσεως των όρων των συναπτομένων συμβάσεων, η λογιστική τακτοποίησις και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  4.Η εκπροσώπησις του Ελληνικού Δημοσίου, δια την υπογραφήν των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου συναπτομένων συμβάσεων, ανατίθεται, είτε εις μέλη της Κυβερνήσεως, είτε εις όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων, κατόπιν αποφάσεως του ανωτάτου Συμβουλίου Εθνικής Αμύνης.
  Πωλήσεις ή χορηγήσεις εις τρίτους
  ’ρθρ.55.-1.Αι Μονάδες, Υπηρεσίαι και Εκμεταλλεύσεις εκάστου Κλάδου δύνανται, προς εξυπηρέτησιν των κάτωθι σκοπών, να διαθέτωσιν εις τρίτους αγαθά της ιδίας αυτών παραγωγής, υπηρεσίας, ως και υλικά και εφόδια πάσης φύσεως, ανήκοντα κατά κυριότητα εις το Δημόσιον και ευρισκόμενα εις την διάθεσιν αυτών:
  α.Υποστηρίξεως ετέρων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Έργων ή σκοπών κοινής ωφελείας.
  γ.Υποστηρίξεως δυνάμεων ξένων κρατών κατά τους όρους ειδικών συμβάσεων ή συμφωνιών.
  δ.Εξυπηρετήσεως ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών.
  ε.Παροχής βοηθείας εν περιπτώσει θεομηνιών, καταστροφών, πλημμυρών, σεισμών, κ.λπ.
  ζ.Εξυπηρετήσεως Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Ιδρυμάτων ή άλλων οργανισμών ιδιωτικού δικαίου κοινοφελούς προορισμού.
  η.Εξυπηρετήσεως ετέρων φυσικών ή νομικών προσώπων ημεδαπών ή αλλοδαπών.

(Μετά την σελ. 1290,24) Σελ. 1290,25
Τεύχος 424 - Σελ. 39
  
θ.Παντός ετέρου σκοπού, όστις ήθελε αποφασισθή υπό του Υπουργού.
  2.Η διάθεσις, προς εξυπηρέτησιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω σκοπών, αγαθών της ιδίας παραγωγής των Κλάδων, υπηρεσιών, υλικών και εφοδίων πάσης φύσεως ενεργείται δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων, εντός καθοριζομένων ορίων, οργάνων της ιεραρχίας των Ενόπλων Δυνάμεων, εν αις καθορίζονται οι βασικοί όροι πωλήσεως, οίτινες διέπουσι την κατάρτισιν επί μέρους συμβάσεων, υπογραφομένων υπό ειδικώς εξουσιοδοτουμένων υπό του Υπουργού οργάνων.
  3.Αι τιμαί πωλήσεως των διατιθεμένων αγαθών της ιδίας παραγωγής των Κλάδων, υλικών και εφοδίων, ως και αι καταβαλλόμεναι αποζημιώσεις δια παροχήν υπηρεσιών, καθορίζονται εκάστοτε και κατά περίπτωσιν δια των εκδιδομένων αποφάσεων υπό των εχόντων την αντίστοιχον οικονομικήν εξουσίαν ή δικαιοδοσίαν οργάνων, κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Επιτρέπεται ο καθορισμός τιμών πωλήσεως αγαθών της ιδίας παραγωγής των Κλάδων, υλικών και εφοδίων, ως και αποζημιώσεων δια παροχήν υπηρεσιών μεγαλυτέρων του κόστους, αναλόγως της ιδιότητος των εξυπηρετουμένων και του επιδιωκομένου σκοπού, δυναμένων να διαφέρωσι κατά κατηγορίαν εξυπηρετουμένων.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων, εντός καθοριζομένων ορίων, οργάνων της ιεραρχίας των Ενόπλων Δυνάμεων επιτρέπεται η δωρεάν διάθεσις αγαθών της ιδίας παραγωγής των Κλάδων, υλικών και εφοδίων, ως και η δωρεάν παροχή υπηρεσιών, προκειμένου περί κοινωφελών Ιδρυμάτων και ετέρων κοινωφελών σκοπών ή προκειμένου περί εκτελέσεως αρμοδίως εκδιδομένης εντολής παροχής βοηθείας εν τω εσωτερικώ ή εξωτερικώ.
  5.Παν έσοδον, προερχόμενον εκ της διαθέσεως των ανωτέρω αγαθών, υλικών, εφοδίων και υπηρεσιών εις τρίτους αποτελεί Δημόσιον έσοδον και κατατίθεται εις το Δημόσιον Ταμείον, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 9 του παρόντος, ως προς την εγγραφήν εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν εξόδων του οικείου Κλάδου αναλόγων πιστώσεων προς συνέχισιν του έργου αυτού εκτός αν ειδικός νόμος άλλως ορίζη.
  6.Δι' Ειδικών Κανονισμών, εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται αι λεπτομέρειαι επί του τρόπου και των διαδικασιών πωλήσεων υπό των Κλάδων των παραγομένων αγαθών, των διατιθεμένων υλικών και εφοδίων αυτών, ως και των παρεχομένων υπηρεσιών προς εξυπηρετήσιν των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου σκοπών.
  
Σελ. 1290,26
Τεύχος 424 - Σελ. 40
  
Συναλλαγαί εις ξένον νόμισμα
  ’ρθρ.56.-1.Συναλλαγαί των Ενόπλων Δυνάμεων πάσης φύσεως ενεργούμεναι κατά τας κειμένας διατάξεις εις ξένον νόμισμα παρακολουθούνται δι' ιδίων λογαριασμών, μη επιτρεπομένης της δραχμοποιήσεως των σχετικών εις ξένον νόμισμα απαιτήσεων ή υποχρεώσεων, προ του οριστικού διακανονισμού.
  2.Δια πάσαν νόμιμον μετατροπήν εις δραχμάς προς οριστικόν διακανονισμόν απαιτήσεων ή υποχρεώσεων των Ενόπλων Δυνάμεων εις ξένον νόμισμα, λαμβάνονται υπ' όψιν αι τιμαί του οικείου συναλλάγματος, αίτινες αναφέρονται εν τω επισήμω δελτίω της Τραπέζης της Ελλάδος, κατά την ημέραν του οριστικού διακανονισμού.
  3.Συναλλαγματικαί διαφοραί προκύπτουσαι κατά τον οριστικόν διακανονισμον απαιτήσεων και υποχρέωσεων των Ενόπλων Δυνάμεων εις ξένον νόμισμα, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, εάν μεν ώσιν θετικαί κατατίθενται εις το Δημόσιον Ταμείον ως έκτακτον Δημόσιον έσοδον, εάν ώσιν αρνητικαί καταλογίζονται εις βάρος του Δημοσίου, εντελλόμεναι επί των πιστώσεων του ειδικού προϋπολογισμού εξόδων του οικείου Κλάδου.
  4.Δαπάναι των Ενόπλων Δυνάμεων πάσης φύσεως, προβλεπόμεναι υπό των εκάστοτε κειμένων διατάξεων, ως και υπό των εν παρ. 5 του παρόντος άρθρου Β.Δ/των και πραγματοποιούμεναι εν τω εξωτερικώ, εντέλλονται εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του οικείου Αρχηγείου και ενεργούνται εις ξένον νόμισμα, όπερ χορηγείται υπό της Τραπέζης Ελλάδος.

  
5.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορίζονται:
  α.Η διαδικασία και αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 1 - 3 του παρόντος άρθρου.
  β.Αι κατηγορίαι των δαπανών, αίτινες ενεργούνται εις ξένον νόμισμα και η διαδικασία εντολής αυτών εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του οικείου Αρχηγείου.
  γ.Αι μέθοδοι και τα συστήματα της λογιστικής παρακολουθήσεως των εις ξένον νόμισμα συναλλαγών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  δ.Ο τρόπος της χορηγήσεως συναλλάγματος υπό της Τραπέζης της Ελλάδος δια την κάλυψιν των σχετικών αναγκών των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και ο τρόπος της αποδόσεως λογαριασμού.
  ε.Ο καθορισμός των Γραφείων ή Υπηρεσιών των Ενόπλων Δυνάμεων εν τω Εξωτερικώ παρά ταις Βασιλικαίς Πρεσβείαις της Ελλάδος, οργανισμοίς ή οιασδήποτε άλλης φύσεως οργανώσιν, ως και αι δαπάναι συστάσεως και λειτουργίας αυτών.
  ζ.Αι απαιτούμεναι συνθέσεις εις στρατιωτικόν, πολιτικόν ή ιδιωτικόν προσωπικόν δια την λειτουργίαν των υπό στοιχ. ε της παρούσης παραγράφου Γραφείων ή Υπηρεσιών εν τω εξωτερικώ, ο τρόπος πληρώσεως των ως άνω συνθέσεων προσωπικού, άνευ αυξήσεως των νομοθετημένων θέσεων εκάστου Κλάδου, η διαδικασία τοποθετήσεως και μετακινήσεως του προσωπικού, αι αποδοχαί και άλλαι αποζημιώσεις αυτού και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα την κατάστασιν εν γένει του προσωπικού τούτου.
  η.Η διαδικασία πληρωμής προμηθειών εκ του εξωτερικού.
  θ.Οι όροι καθ' ους επιτρέπεται η κίνησις πλοίων, αεροσκαφών ή άλλων μέσων εν τω εξωτερικώ, ως και αι σχετικαί δαπάναι εις ξένον νόμισμα.
  ι.Οι όροι καθ' ους επιτρέπεται η κίνησις δυνάμεων των Κλάδων εν τω εξωτερικώ προς εκτέλεσιν ειδικής εντολής ως και αι δαπάναι συντηρήσεως και κινήσεως των δυνάμενων τούτων.
  κ.Αι διαδικασίαι πληρωμής εις προσωπικόν των Ενόπλων Δυνάμεων, οπωσδήποτε ευρισκόμενον εν τω εξωτερικώ κατόπιν εντολής του οικείου Κλάδου, των κατά τας κειμένας εκάστοτε διατάξεις αποδοχών, αποζημιώσεων εκτός έδρας εξωτερικού, νοσηλείων ή άλλων δικαιωμάτων.
  λ.Πάσα άλλη συναφής διάταξις και λεπτομέρεια αφορώσα τας συναλλαγάς εν γένει των Ενόπλων Δυνάμεων εις ξένον νόμισμα.
  Αποκατάστασις ζημιών και φθορών
  ’ρθρ.57.-1.Οσάκις η οφειλόμενη και πληρωτέα υπό του Δημοσίου αποζημίωσις δια την αποκατάστασιν ζημιών ή φθορών ιδιωτικής περιουσίας, προξενηθεισών υπαιτιότητι των Ενόπλων Δυνάμεων ή η πληρωτέα τω Δημοσίω αποζημίωσις δια ζημίας ή φθοράς προξενηθείσας υπαιτιότητι  ιδιωτών εις   τας   Ενόπλους  Δυνάμεις, 

καθορίζεται δια συμβιβαστικής πράξεως κατά τας κειμένας διατάξεις, η περί συμβιβασμού σχετική πράξις στηρίζεται εις ένορκον Διοικητικήν εξέτασιν ή προανάκρισιν και πρακτικόν εκτιμήσεως των ζημιών ή φθορών ειδικής επιτροπής, εις ην λαμβάνει μέρος και αντιπρόσωπος του ζημιωθέντος ή υπαιτίου ιδιώτου, εκάστοτε προς τούτο συνιστωμένης δια πράξεως του Υπουργού ή των υπ' αυτού, εντός καθοριζομένων ορίων, εξουσιοδοτουμένων οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορίζονται εκάστοτε αι αποζημιώσεις δια φθοράς ή απωλείας αποσκευών και ειδών στολής των στελεχών και των ανδρών των Ενόπλων Δυνάμεων, επερχομένας εν τη υπηρεσία ή κατά την μεταφοράν αυτών δια μέσων των Ενόπλων Δυνάμεων, εξ ανωτέρας βίας ή εξ απορρήτου συμβάντος. Δεν αναγνωρίζεται αποζημίωσις δια φθοράς ή απωλείας ειδών χορηγουμένων εις τα ανωτέρω πρόσωπα υπό του Δημοσίου, ων προβλέπεται επαναχορήγησις κατά τας ειδικάς περί των χορηγιών τούτων διατάξεις. Δια των περί καθορισμού των αποζημιώσεων της παρούσης παραγράφου κοινών αποφάσεων καθορίζεται η διαδικασία εξακριβώσεως και πιστοποιήσεως των φθορών ή απωλειών, αι διατυπώσεις καταβολής και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  Βραβεία
  ’ρθρ.58.-1.Επί τω σκοπώ ποσοτικής ή ποιοτικής βελτιώσεως της αποδόσεως της εργασίας δύναται να απονέμωνται χρηματικά βραβεία εις το εργαζόμενον πάσης κατηγορίας πολιτικόν προσωπικόν εξ υπαλλήλων ή εργατοτεχνιτών επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου παρά ταις εκμεταλλεύσεσιν πάσης φύσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, περί ων το άρθρ. 17 του παρόντος.
  2.Ομοίως προς βελτίωσιν των μεθόδων, διαδικασιών και συστημάτων οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών των Κλάδων επί οιουδήποτε επιπέδου διοικήσεως, δύναται να ιδρύηται κατά Κλάδον, δι' αποφάσεων του Υπουργού, εκδιδομένων προτάσει των οικείων Ανωτάτων Συμβουλίων, σύστημα υποβολής ατομικών προτάσεων και ιδεών υπό του στρατιωτικού εν γένει προσωπικού και του πολιτικού προσωπικού πάσης κατηγορίας, αποσκοπουσών εις την βελτίωσιν μεθόδων ή μείωσιν του κόστους ή γενικώτερον αύξησιν της αποτελεσματικότητος, ως και να απονέμωνται εις τους υποβάλοντας επιτυχείς και αποδοτικάς προτάσεις και ιδέας, χρηματικά βραβεία ή άλλαι τιμητικαί διακρίσεις.
  3.Δια την καταβολήν των περί ων αι παρ. 1 και 2 του    παρόντος    άρθρου    χρηματικών    βραβείων

(Μετά την σελ. 1290,26) Σελ. 1290,27
Τεύχος 424 - Σελ. 41

εγγράφονται ανάλογοι πιστώσεις εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  4.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών καθορίζωνται κατά Κλάδον τα ανώτατα όρια των ετησίων δαπανών δια την πληρωμήν των περί ων αι παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου χρηματικών βραβείων και οι βασικοί όροι και περιορισμοί απονομής των βραβείων τούτων.
  5.Δι' Ειδικών Κανονισμών καθορίζονται η οργάνωσις και ο τρόπος λειτουργίας του συστήματος απονομής βραβείων αποδόσεως εργασίας και του συστήματος υποβολής ατομικών προτάσεων και ιδεών, αι διαδικασίαι εγκρίσεως και καθορισμού των χρηματικών βραβείων, αι άλλαι τιμητικαί διακρίσεις και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου παρ' εκάστω Κλάδω.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  ΕΥΘΥΝΗ ΟΡΓΑΝΩΝ
  Ευθύνη Υπουργού
  ’ρθρ.59.-Ο Υπουργός ασκών την ανωτάτην Οικονομική εξουσίαν των Ενόπλων Δυνάμεων ευθύνεται κατά τας διατάξεις της περί ευθύνης Υπουργών νομοθεσίας.
  Εκτίμησις ευθυνών οργάνων
  ’ρθρ.60.-Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος, η εκτίμησις των ευθυνών των οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων, ανεξαρτήτως της ιδιότητος αυτών ως στρατιωτικών ή πολιτικών υπαλλήλων και εργατοτεχνιτών, υπηρετούντων επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ανήκει εις τον Υπουργόν ή εις τα υπ' αυτού εξουσιοδοτούμενα όργανα κατά Κλάδον, αι εκδιδόμεναι δε εν εκάστη περιπτώσει αποφάσεις αυτών ερείδονται επί των διατάξεων περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού του περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης νόμου, του παρόντος και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Β.Δ/των και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών και Αποφάσεων.
  Ευθύνη οργάνων εχόντων οικονομικήν
δικαιοδοσίαν ή αρμοδιότητα
  ’ρθρ.61.-1.Τα έχοντα οικονομικήν δικαιοδοσίαν ή οικονομικήν αρμοδιότητα όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος και των εκδιδομένων εις εκτέλεσιν αυτού Β.Δ/των, ως και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, υπέχουσι πλην της διοικητικής ευθύνης και αστικήν τοιαύτην δια πάσαν θετικήν ζημίαν του δημοσίου ήτις ήθελε προκύψει:
  
  
Σελ. 1290,28
Τεύχος 424 - Σελ. 42
  
α)Εκ της εγκρίσεως ή ενεργείας δαπάνης ή εκ της εισηγήσεως ή γνωματεύσεως προς έγκρισιν ή ενέργειαν δαπάνης, κατά παράβασιν των διατάξεων των νόμων, των Β.Δ/των, των Γενικών και Ειδικών Κανονισμών και των διαταγών της προϊσταμένης Αρχής.
  β)Εκ της διαθέσεως ή χρήσεως χρημάτων, υλικών, εφοδίων, εγκαταστάσεων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων διαταχθείσης παρ' αυτών κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων.
  γ)Εκ της μη προσηκούσης παρακολουθήσεως της οικονομικής υπηρεσίας των υπό την δικαιοδοσίαν των οργάνων.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος άρθρου όργανα απαλλάσσονται της αστικής ευθύνης των εάν η ενέργειά των εστηρίχθη εις εσφαλμένην περί τα δεδομένα έγγραφον εισήγησιν ή εσφαλμένα έγγραφα στοιχεία, οπότε η ευθύνη αύτη βαρύνει εξ ολοκλήρου τον εισηγηθέντα ή παρασχόντα τα στοιχεία, εφ' ων εστηρίχθη η παράνομος ενέργεια του έχοντος οικονομικήν δικαιοδοσίαν ή αρμοδιότητα οργάνου.
  3.Εις την περίπτωσιν του εδαφ. γ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ο βαθμός και η εκτάσις της τε διοικητικής και αστικής ευθύνης των εχόντων οικονομικήν δικαιοδοσίαν και οικονομικήν αρμοδιότητα οργάνων εκτιμάται και προσδιορίζεται υπό των προϊσταμένων αρχών, εν συνδυασμώ προς τας ευθύνας των υπαγομένων εις αυτά ετέρων οργάνων.

  
Ευθύνη Διοικητικών Σχηματισμών
  ’ρθρ.62.-1.Οι Διοικηταί Σχηματισμών των Ενόπλων Δυνάμεων υπέχουσι διοικητικήν ευθύνην, υποχρεούμενοι:
  α)Να επιβλέπωσιν όπως οι νόμοι, οι Κανονισμοί και αι Διαταγαί οικονομικής φύσεως τηρώνται επακριβώς εις τας υπ' αυτούς Μονάδας και Υπηρεσίας.
  β)Να εποπτεύωσιν όπως αι υπό τας διαταγάς των δυνάμεις ώσιν εφωδιασμέναι δι' όλων των απαιτούμενων ειδών υλικού, εφοδίων και χορηγιών, προβλέποντες και αναφέροντες εγκαίρως εις την προϊσταμένην διοίκησιν τας ανάγκας τούτων.
  γ)Να βεβαιώνται εάν τα υλικά πάσης φύσεως και τα εφόδια των υπ' αυτούς Μονάδων, ώσιν πλήρη, εις καλήν κατάστασιν και έτοιμα προς χρήσιν.
  δ)Να επιβλέπωσιν τας εκτελουμένας εργασίας προς αρτίαν λειτουργίαν των Μονάδων και Υπηρεσιών εν ειρήνη και εκστρατεία, και να προτείνωσιν εις την προϊσταμένην διοίκησιν τα ληπτέα μέτρα.
  2.Οι Διοικηταί Σχηματισμών των Ενόπλων Δυνάμεων εκτός της εν τη προηγουμένη παραγράφω διοικητικής ευθύνης υπέχουσι και την διοικητικήν και αστικήν ευθύνην του άρθρ. 67 του παρόντος Ν.Δ/τος υπό τας εν αυτώ προϋποθέσεις.
  Ευθύνη Δευτερευόντων Διατακτών
  ’ρθρ.63.-1.Οι ασκούντες τα καθήκοντα Δευτερεύοντος Διατάκτου υπέχουσιν αστικήν ευθύνην δια πάσαν θετικήν ζημίαν του Δημοσίου ήτις ήθελε προκύψει:
  α)Εξ εκδόσεως χρηματικού εντάλματος καθ' υπέρβασιν των καθοριζομένων αυτοίς εν εκάστη περιπτώσει ορίων διαθέσεως των πιστώσεων του προϋπολογισμού.
  β)Εξ εκδόσεως χρηματικού εντάλματος μη στηριζομένου εις τα προβλεπόμενα υπό των εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 31 του παρόντος Ν.Δ/τος κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών βασικά δικαιολογητικά.
  γ)Εξ αναγραφής επί του χρηματικού εντάλματος ποσού μείζονος του προκύπτοντος εκ του κλεισίματος ανακεφαλαιωτικών λογαριασμών.
  δ)Εξ εκδόσεως εντάλματος στηριζομένου εις δικαιολογητικά ανήκοντα εις υπόλογον διαχειριστήν και τυχόν εκκαθαρισθέντα παρά του ιδίου ως ενεργούντος την εκκαθάρισιν ή ασκούντος καθήκοντα προϊσταμένου εκκαθαρίσεως.
  2.Οι Δευτερεύοντες Διατάκται υπέχουσι προσέτι διοικητικήν ευθύνην δια τε τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα, ως και δια την μη προσήκουσαν εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  
Ευθύνη οργάνων εξουσιοδοτουμένων ως
Κυρίων Διατακτών
  ’ρθρ.64.-Όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων, εξουσιοδοτούμενα υπό του Υπουργού δι' υπογραφήν ενταλμάτων ως Κύριοι Διατάκται, υπέχουσι τας διαγραφομένας εν άρθρ. 63 του παρόντος ευθύνας.
  Ευθύνη Προϊσταμένων Υπηρεσιών 
Εκκαθαρίσεως
  ’ρθρ.65.-1.Οι Προϊστάμενοι Υπηρεσιών Εκκαθαρίσεως δαπανών ή Υπηρεσιών εκκαθαρίσεως λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών και εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων προσυπογράφοντες τας οικείας πράξεις εκκαθαρίσεως ευθύνονται αλληλεγγύως μετά των εκκαθαριστών δια την αποκατάστασιν πάσης θετικής ζημίας του Δημοσίου ήτις ήθελε προκύψει:
  α)Εκ παραδοχής δαπάνης μη στηριζομένης εις τα νόμιμα και ιδία τα βασικά δικαιολογητικά, ων ο πλήρης έλεγχος βαρύνει τους οικείους εκκαθαριστάς.
  β.Εκ της παραδοχής παρανόμου ή παρατύπου διαγραφής υλικού ή άλλων περιουσιακών στοιχείων.
  γ.Εκ της παραδοχής δαπάνης μείζονος της προκυπτούσης εκ των αναλυτικών και συγκεντρωτικών λογαριασμών.
  δ.Εκ της παραδοχής δαπάνης κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων.
  ε.Εκ της εκκαθαρίσεως λογαριασμών δαπανών ή λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών και εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων της ιδίας αυτών διαχειρίσεως ή ανηκόντων εις υπόλογον διαχειριστήν και τυχόν εκκαθαρισθέντα παρά του ιδίου ως ενεργούντος την εκκαθάρισιν.
  ζ.Εκ της παραλείψεως της εκτελέσεως των ανατιθεμένων αυτοίς καθηκόντων.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω όργανα υπέχουσι προσέτι διοικητικήν ευθύνην δια τε τα εν τη παραγράφω ταύτη αναφερόμενα, ως και δια πάσαν ανωμαλίαν ην ηνέχθησαν ή παρέλειψαν να καταστήσωσι γνωστήν εις την προϊσταμένην αρχήν.
  3.Εις τας περιπτώσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ο βαθμός και η έκτασις της τε διοικητική και αστικής ευθύνης των περί ων το παρόν άρθρον οργάνων εκτιμάται και προσδιορίζεται υπό των προϊσταμένων Αρχών, εν συνδυασμώ προς τας ευθύνας των αρμοδίων εκκαθαριστών.
  Ευθύνη Εκκαθαριστών
  ’ρθρ.66.-Οι ενεργούντες την εκκαθάρισιν λογαριασμών δαπανών ή λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων υπέχουσιν εκτός της διοικητικής ευθύνης και αστικήν τοιαύτην δια πάσαν θετικήν ζημίαν του Δημοσίου ήτις ήθελε προκύψει:

(Μετά την σελ. 1290,28) Σελ. 1290,29
Τεύχος 424 - Σελ. 43
  
α)Εκ παραδοχής δαπάνης μη στηριζομένης εις πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά.
  β)Εκ παραδοχής παρανόμου ή παρατύπου διαγραφής υλικού ή άλλων περιουσιακών στοιχείων.
  γ)Εξ οιουδήποτε αριθμητικού λάθους.
  δ)Εκ της παραδοχής δαπάνης μείζονος της προκυπτούσης εκ των αναλυτικών ή συγκεντρωτικών λογαριασμών.
  ε)Εκ της παραδοχής δαπάνης κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων.
  ζ)Εκ της εκκαθαρίσεως λογαριασμών δαπανών ή λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων της ιδίας αυτών διαχειρίσεως.
  η)Εκ της παραλείψεως της εκτελέσεως των ανατιθεμένων αυτοίς καθηκόντων.
  Ευθύνη οργάνων Μονάδος
  ’ρθρ.67.-1.Οι Διοικητικαί Μονάδων των Ενόπλων Δυνάμεων υπέχουσι πλην της διοικητικής ευθύνης και αστικήν τοιαύτην δια πάσαν θετικήν ζημίαν του Δημοσίου, εν περιπτώσει διαθέσεως ή χρήσεως χρημάτων, υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, διαταχθείσης παρ' αυτών κατά παράβασιν των νόμων και Β.Δ/των, ως και των εις εκτέλεσιν του παρόντος εκδιδομένων Γενικών και Ειδικών Κανονισμών. Ομοίως ούτοι υπέχουσι την αυτήν διοικητικήν και αστικήν ευθύνην, οσάκις δεόντως ειδοποιηθέντες περί ανωμαλίας τινός επί της λειτουργίας των Υπηρεσιών Οικονομικής μερίμνης και λογιστικού ή αντιληφθέντες οι ίδιοι ταύτην δεν έλαβον τα προσήκοντα μέτρα προς επανόρθωσιν αυτής, ως και οσάκις ειδοποιηθέντες περί της ανάγκης λήψεως μέτρων αποτροπής ανωμαλίας τινός επί της λειτουργίας των αυτών Υπηρεσιών δεν ενήργησαν δεόντως.
  2.Οι προϊστάμενοι οικονομικών υπηρεσιών ως και οι προϊστάμενοι υπηρεσιών υλικών και εφοδίων των Μονάδων υπέχουν την εν άρθρ. 61 του παρόντος ευθύνην.
  3.Τα εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου όργανα υπέχουσι προσέτι διοικητικήν ευθύνην δια τε τα εν τη παραγράφω ταύτη αναφερόμενα, ως και δια πάσαν ανωμαλίαν ην ηνέχθησαν ή παρέλειψαν να καταστήσωσι γνωστήν εις την Διοίκησιν ή την Προϊσταμένην Αρχήν.
  4.Οι διαχειρισταί Χρηματικού, διαχειριζόμενοι την παγίαν προκαταβολήν ή άλλα χρήματα, υπέχουσιν εις τας κάτωθι περιπτώσεις διοικητικήν ευθύνην, ως και αστικήν τοιαύτην δια πάσαν θετικήν ζημίαν του Δημοσίου:
  α)Δια παν χρηματικόν έλλειμμα της διαχειρίσεως των μη δυνάμενον να δικαιολογηθή.
  β)Δια πάσαν παράνομον ή παράτυπον πληρωμήν.
  γ)Δια παράλειψιν εισπράξεως, συνεπεία πταίσματος αυτών.
  
  
Σελ. 1290,30
Τεύχος 424 - Σελ. 44
  
δ)Δια παν αριθμητικόν λάθος, ως και δια πάσαν μη κανονικήν ή μη νόμιμον τήρησιν των βιβλίων και στοιχείων της διαχειρίσεώς των.
  ε)Δια πάσαν πράξιν ή παράλειψιν των καθηκόντων αυτών.
  5.Οι διαχειρισταί υλικού, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, διαχειριζόμενοι ταύτα, υπέχουσιν εις τας κάτωθι περιπτώσεις διοικητικήν ευθύνην ως και αστικήν τοιαύτην δια πάσαν θετικήν ζημίαν του Δημοσίου:
  α)Δια πάσαν έλλειψιν περιουσιακών στοιχείων, άτινα παρέλαβον ούτοι, μη δικαιολογημένην εκ της εκτιμήσεως των πραγματικών γεγονότων κατά περίστασιν, εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις του παρόντος και των οικείων Κανονισμών.
  β)Δια πάσαν παράνομον ή παράτυπον διάθεσιν των εν τη διαχειρίσει των περιουσιακών στοιχείων.
  γ)Δια πάσαν φθοράν ή βλάβην, προελθουσών εκ κακής συντηρήσεως των εν τη διαχειρίσει των περιουσιακών στοιχείων.
  δ)Δια πάσαν μη κανονικήν ή μη νόμιμον τήρησιν των βιβλίων και στοιχείων της διαχειρίσεώς των.
  ε)Δια πάσαν πράξιν ή παράλειψιν των καθηκόντων αυτών.
  6.Τας αυτάς ευθύνας προς τους εν παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου διαχειριστάς έχουσι πάντες οι οπωσδήποτε διαχειριζόμενοι χρήματα ή άλλα περιουσιακά στοιχεία των Ενόπλων Δυνάμεων, ανεξαρτήτως της ιδιότητος αυτών ως Γενικών ή Μερικών διαχειριστών πάσης φύσεως ως και πάντες οι λογιζόμενοι ως δημόσιοι υπόλογοι κατά το άρθρ. 21 του παρόντος.
  7.Επί παρανόμου ή παρατύπου διαθέσεως ή χρήσεως χρημάτων, υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, στηριζομένης εις διαταγήν της οικείας Διοικήσεως, η εν τω παρόντι άρθρω ευθύνη βαρύνει εξ ολοκλήρου και αποκλειστικώς την διοίκησιν ταύτην.


  
Ευθύνη προϊσταμένων Λογιστηρίων
  ’ρθρ.68.-1.Οι προϊστάμενοι λογιστηρίων των Υπηρεσιών των Κλάδων, ως και τα υπ' αυτούς αρμόδια όργανα, υπέχουσιν αστικήν ευθύνην δια πάσαν θετικήν ζημίαν του Δημοσίου εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α.Δια την παραδοχήν μη μονίμων ή μη κανονικών δικαιολογητικών, προς υποστήριξιν των εν τοις βιβλίοις εγγραφών.
  β.Δια την μη κανονικήν ή μη νόμιμον έκδοσιν των υποστηριζόντων τας λογιστικάς εγγραφάς παραστατικών στοιχείων.
  γ.Δια την μη κανονικήν ή μη ακριβή τήρησιν των βιβλίων.
  δ.Δια την μη προσήκουσαν διαφύλαξιν κατά τα κεκανονισμένα, των βιβλίων, ως και των παραστατικών στοιχείων και δικαιολογητικών.
  ε.Δια παν αριθμητικόν λάθος.
  ζ.Δια πάσαν παράλειψιν ενεργείας εγγραφών.
  η.Δια πάσαν πράξιν ή παράλειψιν των καθηκόντων αυτών, ένεκα της οποίας ήθελε προκύψη ζημία εις το Δημόσιον.
  2.Τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου όργανα υπέχουσι προσέτι διοικητικήν ευθύνην δια τε τα εν τη παραγράφω ταύτη αναφερόμενα ως και δια πάσαν ανωμαλίαν, ην ηνέχθησαν ή παρέλειψαν να καταστήσωσι γνωστήν εις την Διοίκησιν ή την Προϊσταμένην Αρχήν.
  3.Εις τας περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ο βαθμός και η έκτασις της τε διοικητικής και αστικής ευθύνης των προϊσταμένων Λογιστηρίων εκτιμάται και προσδιορίζεται υπό των Προϊσταμένων Αρχών, εν συνδυασμώ προς τας ευθύνας των υπ' αυτούς αρμοδίων οργάνων.
  Ευθύνη οργάνων επιθεωρήσεως και ελέγχου
  ’ρθρ.69.-1.Τα παρά ταις Μονάσι οικεία όργανα ελέγχου ευθύνονται αλληλεγγύως μετά των αντιστοίχων διαχειριστών και των προϊσταμένων Λογιστηρίων δια πάσαν θετικήν ζημίαν του Δημοσίου, προελθούσαν ένεκα παραλείψεως της εκτελέσεως των ανατιθεμένων αυτοίς καθηκόντων, υπέχοντα προσέτι διοικητικήν ευθύνην δια τας παραλείψεις ταύτας, ως και δια πάσαν ανωμαλίαν, ην ηνέχθησαν ή παρέλειψαν να καταστήσωσι γνωστήν εις την Διοίκησιν ή την Προϊσταμένην Αρχήν.
  2.Αξιωματικοί των αρμοδίων κατά Κλάδον Σωμάτων ή Υπηρεσιών ενεργούντες Οικονομικήν Επιθεώρησιν Διαχειρίσεων, Λογιστηρίων και υπολόγων εν γένει, υπέχουσι διοικητικήν ευθύνην, αν, εξ αποδεδειγμένης αμελείας, δεν διαπιστώσωσι πράξεις ή παραλείψεις, λαβούσας χώραν εντός της χρονικής περιόδου, καθ' ην ενηργήθη η επιθεώρησις και επιφερούσας ζημίας εις το Δημόσιον, ως και δια πάσαν παράβασιν των καθηκόντων αυτών.
  
3.Αξιωματικοί των αρμοδίων κατά Κλάδον Σωμάτων ή Υπηρεσιών ενεργούντες Διοικητικήν Επιθεώρησιν Υπηρεσιών Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων υπέχουσιν διοικητικήν ευθύνην δια την μη προσήκουσαν εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  Ποινική Ευθύνη
  ’ρθρ.70.-1.Τα όργανα οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων πλην της προβλεπομένης υπό των διατάξεων του παρόντος διοικητικής και αστικής ευθύνης υπέχουσι και ποινικήν τοιαύτην, εάν συντρέχη περίπτωσις προβλεπομένη υπό της Ποινικής νομοθεσίας.
  2.Ο κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 26 του παρόντος ενεργών εκκαθάρισιν δικαιολογητικών της ιδίας αυτού διαχειρίσεως αξιωματικός ως και ο Προϊστάμενος Εκκαθαρίσεως, όστις ήθελε προσυπογράψει τοιαύτας πράξεις εκκαθαρίσεως λογαριασμών δαπανών ή υλικού ή άλλων περιουσιακών στοιχείων ή τοιαύτας της ιδίας αυτού διαχειρίσεως τιμωρείται υπό του αρμοδίου Στρατοδικείου δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών, εκτός της κατά τας κειμένας διατάξεις πειθαρχικής αυτού διώξεως, εφ' όσον εκ της ενεργείας του ταύτης ήθελεν προκύψει θετική ζημία εις το Δημόσιον. Δια της αυτής ποινής και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις τιμωρείται και ο δευτερεύων διατάκτης, όστις ήθελεν εκδόσει ένταλμα στηριζόμενον εις τοιαύτα δικαιολογητικά.
  Γενική Ευθύνη
  ’ρθρ.71.-1.Τα όργανα οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων, πλην των εν άρθρ. 59 - 70 του παρόντος ειδικών ευθυνών, υπέχουσι και τας διαγραφομένας ευθύνας υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού.
  2.’παντα τα όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων εκτός των προβλεπομένων ειδικών ευθυνών υπό του παρόντος και του Κώδικος περί Δημοσίου Λογιστικού, εφ' όσον κέκτηνται την ιδιότητα του στρατιωτικού εν γένει ή του δημοσίου υπαλλήλου ευθύνονται έναντι του Δημοσίου δια πάσαν θετικήν ζημίαν, ην επροξένησαν εις αυτό εκ δόλου ή βαρείας αμελείας κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών, ως και δια τας αποζημιώσεις εις ας υπεβλήθη τούτο έναντι τρίτων, ένεκα παρανόμων πράξεων ή παραλείψεων αυτών κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των γενομένων επίσης εκ δόλου ή βαρείας αμελείας. Ο στρατιωτικός εν γένει δημόσιος υπάλληλος δεν ευθύνεται έναντι τρίτων δια τοιαύτας πράξεις ή παραλείψεις.

(Μετά την σελ. 1290,30) Σελ. 1290,31
Τεύχος 424 - Σελ. 45
  
3.Την εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου ευθύνην και υπό τας εν αυτή προϋποθέσεις υπέχουσι και οι εις τας Ενόπλους Δυνάμεις υπηρετούντες πάσης κατηγορίας υπάλληλοι ή εργατοτεχνίται επί δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου σχέσει.
  Ευθύνη οργάνων επί διαχειρίσεως κεφαλαίων
εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.72.-Όργανα πάσης κατηγορίας και ειδικότητος των Ενόπλων Δυνάμεων, διαχειριζόμενα οπωσδήποτε κεφάλαια εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού, υπέχουσι τας διαγραφομένας εν άρθρ. 59 - 71 του παρόντος Ν.Δ/τος, διοικητικάς, αστικάς και ποινικάς ευθύνας, προκειμένου περί διαχειρίσεως περιουσιακών στοιχείων του Δημοσίου.
  Ευθύνη προσώπων ξένων προς την υπηρεσίαν
  ’ρθρ.73.-Πρόσωπα ξένα προς τας Υπηρεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων, οριζόμενα, λόγω ειδικότητος, ως μέλη επιτροπών πάσης φύσεως, προβλεπομένων υπό του, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 50 παρ. 5 του παρόντος, ισχύοντος εκάστοτε Β.Δ/τος, εξομοιούνται, εν τη ασκήσει των καθηκόντων τούτων, προς Δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους, υπέχοντα την υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένην δια τους υπαλλήλους τούτους αστικήν και ποινικήν ευθύνην.
  Διαδικασία εκτιμήσεως ευθυνών
  ’ρθρ.74.-Δια Γενικού Κανονισμού, εκδιδομένου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται ο τρόπος και η διαδικασία διαπιστώσεως, εκτιμήσεως και προσδιορισμού των προβλεπομένων υπό των διατάξεων των άρθρ. 59 - 73 διοικητικών, αστικών και ποινικών ευθυνών, η αρμοδιότης εκάστου επιπέδου διοικήσεως των Κλάδων, επί της διαπιστώσεως, εκτιμήσεως και προσδιορισμού των ευθυνών τούτων, η λεπτομερής ανάλυσις της εκτάσεως των ευθυνών εκάστου οργάνου των Ενόπλων Δυνάμεων, εντός των διαγραφομένων ορίων υπό του παρόντος, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
  ΕΛΕΓΧΟΣ
  Έλεγχος οικονομικής μερίμνης και λογιστικού
  ’ρθρ.75.-1.Ο έλεγχος των Υπηρεσιών και των οργάνων, δι' ων εκδηλούται η οικονομική μέριμνα, ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  
  
Σελ. 1290,32
Τεύχος 424 - Σελ. 46
  
2.Η οργάνωσις των Υπηρεσιών ελέγχου εν τω Αρχηγείω Ενόπλων Δυνάμεων ως και κατά Κλάδον, τα όργανα ασκήσεως αυτού, η διάρθρωσις, η εξάρτησις και αι αρμοδιότητες των Υπηρεσιών και των οργάνων ελέγχου, αι εν επιστρατεύσει και πολέμω διαρρυθμίσεις και προσαρμογαί της εν ειρήνη οργανώσεως και της αρμοδιότητος των Υπηρεσιών και των οργάνων ελέγχου, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια οργανώσεως, ρυθμίζονται δια των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 23 εκδιδομένων Ειδικών Κανονισμών.
  Εξάρτησις Ελέγχου
  ’ρθρ.76.-1.Ο έλεγχος των Υπηρεσιών και των οργάνων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού εκάστου Κλάδου είναι ανεξάρτητος των Υπηρεσιών και των οργάνων "Διευθύνσεως" και "Εκτελέσεως" περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 24 του παρόντος, υπαγόμενος απ' ευθείας εις τον Αρχηγόν του οικείου Κλάδου Ενόπλων Δυνάμεων ή εις ένα των Υπαρχηγών του οικείου Αρχηγείου, οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  2.Τα όργανα ελέγχου οιουδήποτε κατωτέρου του κατά Κλάδον Αρχηγείου επιπέδου διοικήσεως κατά μεν την εκτέλεσιν της αποστολής των από τεχνικής απόψεως υπάγονται απ' ευθείας εις το αμέσως ανώτερον κλιμάκιον ελέγχου, παρ' ου αποκλειστικώς λαμβάνουσιν εντολάς και οδηγίας, διοικητικώς δε υπάγονται εις την οικείαν διοίκησιν.

  
Διάκρισις Ελέγχου
  ’ρθρ.77.-1.Ο έλεγχος των Υπηρεσιών και των οργάνων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού διακρίνεται εις "Οικονομικόν Έλεγχον" και εις "Οικονομικήν Επιθεώρησιν".
  2.Ο "Οικονομικός Έλεγχος" περιλαμβάνει:
  α.Την Εκκαθάρισιν και αναγνώρισιν λογαριασμών δαπανών και λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων.
  β.Τον Έλεγχον και αναγνώρισιν λογαριασμών εσόδων.
  γ.Τον Προληπτικόν Έλεγχον.
  δ.Τον Έλεγχον των αποδιδομένων λογαριασμών και των απολογιστικών στοιχείων.
  ε.Τον Συγκεντρωτικόν Έλεγχον.
  3.Η "Οικονομική Επιθεώρησις" περιλαμβάνει τον επί τόπου έλεγχον:
  α.Των διαχειρίσεων παντός περιουσιακού στοιχείου.
  β.Των Λογιστηρίων.
  γ.Των υπολόγων εν γένει.
  Εκκαθάρισις και αναγνώρισις λογαριασμών 
διαθέσεως περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.78.-1.Προς αναγνώρισιν λογαριασμών δαπανών ή λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων ενεργείται εκκαθάρισις κατά τας διατάξεις περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  2.Η εκκαθάρισις λογαριασμών δαπανών σκοπεί τον έλεγχον προς εξακρίβωσιν εάν η ενέργεια αυτών είναι νόμιμος και κανονική και εάν τα υποστηρίζοντα τας δαπάνας δικαιολογητικά είναι πλήρη, προς αναγνώρισιν υποχρεώσεων εις βάρος του Δημοσίου.
  3.Η εκκαθάρισις λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών και εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, πλην χρημάτων, σκοπεί τον έλεγχον προς εξακρίβωσιν της νομιμότητος και κανονικότητος της διαθέσεως ή αναλώσεως και της πληρότητος των κατά περίπτωσιν δικαιολογητικών, προς αναγνώρισιν της διαγραφής των υλικών, εφοδίων ή των άλλων περιουσιακών στοιχείων εις βάρος του Δημοσίου.
  4.Η εκκαθάρισις των εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου λογαριασμών ενεργείται μόνο επί ουσιωδών και περιωρισμένων τομέων καθοριζομένων δια του προβλεπομένου υπό των διατάξεων του άρθρ. 88 Γενικού Κανονισμού.
  5.Τα αποτελέσματα της εκκαθαρίσεως είναι παραδεκτά κατά την Οικονομικήν Επιθεώρησιν και τον έλεγχον αποδιδομένων λογαριασμών και απολογιστικών στοιχείων, του οικείου Επιθεωρητού ή 

Ελεγκτού δυναμένου να προβή εις έρευναν αυτών μόνο εις ειδικάς περιπτώσεις, επιβαλλομένας κατά την κρίσιν του εκ της πορείας της επιθεωρήσεως ή του ελέγχου.
  Έλεγχος και αναγνώρισις εσόδων
  ’ρθρ.79.-Τα εκ της κειμένης νομοθεσίας, των διατάξεων του παρόντος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών περιερχόμενα εις τας Ενόπλους Δυνάμεις πάσης φύσεως και εξ οιασδήποτε αιτίας έσοδα του Δημοσίου, υπόκεινται εις έλεγχον προς εξακρίβωσιν της νομιμότητος και κανονικότητος αυτών, ως και της πληρότητος των υποστηριζόντων ταύτα δικαιολογητικών προς βεβαίωσιν και είσπραξιν αυτών, εις εξόφλησιν των σχετικών απαιτήσεων του Δημοσίου.
  Προληπτικός Έλεγχος
  ’ρθρ.80.-1.Ο προληπτικός έλεγχος των Οικονομικών και λογιστικών πράξεων αφορά:
  α.Την εξέτασιν και εξακρίβωσιν, προ της τελικής εγκρίσεως και υπογραφής, του νομίμου και κανονικού της διατυπώσεως των οικονομικών όρων συμφωνιών πάσης προμηθείας, αγοράς, εργολαβίας εκτελέσεως έργων πάσης φύσεως, εργασιών και εκποιήσεων εν γένει δια διαγωνισμού ή άνευ τοιούτου, της διεξαγωγής των σχετικών διαγωνισμών και αγορών άνευ τοιούτων και της επί των αποτελεσμάτων αυτών προτάσεως κατακυρώσεως, της διατυπώσεως των όρων των σχετικών συμβάσεων ή απ' ευθείας παραγγελιών και της διατυπώσεως των οικονομικών όρων πάσης συμβάσεως ή συμφωνίας οιουδήποτε αντικείμενου.
  β.Την εξέτασιν και εξακρίβωσιν του νομίμου και κανονικού, πάσης προμηθείας, αγοράς, εργολαβίας, εκτελέσεως έργων πάσης φύσεως, εργασιών και γενικώς δαπανών, ως και εκποιήσεων ή χορηγήσεων ή παροχής υπηρεσιών και εσόδων εν γένει, προ της τελικής εγκρίσεως αυτών υπό των ασκούντων οικονομικήν εξουσίαν ή οικονομικήν δικαιοδοσίαν οργάνων.
  γ.Την, κατόπιν της εν εδαφ. α και β της παρούσης παραγράφου εξετάσεως, γνωμάτευσιν και θεώρησιν επί της νομίμου και κανονικής διενεργείας των διαγωνισμών ή απ' ευθείας αγορών και προτάσεων κατακυρώσεως αυτών, διατυπώσεως των όρων συμφωνιών, επί της, προς τους όρους, τας προσφοράς και τας κατακυρωτικάς αποφάσεις, συμφωνίας των καταρτιζομένων συμβάσεων ή παραγγελιών, ως επίσης και επί της νομίμου και κανονικής ενεργείας των δαπανών εν γένει, εκποιήσεων, πωλήσεων και επί της διατυπώσεως των οικονομικών όρων συμβάσεων ή συμφωνιών οιουδήποτε αντικειμένου.
  δ.Τον έλεγχον των οικονομικών πράξεων των οικονομικώς εντεταγμένων Μονάδων ή Υπηρεσιών προς της ενεργείας των από απόψεως νομιμότητος και πληρότητος των δικαιολογητικών.
  ε.Τον έλεγχον πάσης λογιστικής εγγραφής, 
ταμιακής ή συμψηφιστικής, των οικονομικών αυτό-

(Μετά την σελ. 1290,32) Σελ. 1290,33
Τεύχος 424 - Σελ. 47

τελών Μονάδων ή Υπηρεσιών, προ της καταχωρήσεως αυτής εν τοις βιβλίοις, από απόψεως νομιμότητος και πληρότητος των δικαιολογητικών, ακριβείας των υπολογισμών και ορθής κινήσεως των λογαριασμών επί τη βάσει του λογιστικού σχεδίου.
  2.Τα χρηματικά όρια του προληπτικού ελέγχου καθορίζονται δια του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 88 του παρόντος Γενικού Κανονισμού.
  Έλεγχος αποδιδομένων λογαριασμών και
απολογιστικών στοιχείων
  ’ρθρ.81.-1.Ο έλεγχος των αποδιδομένων λογαριασμών αφορά:
  α.Την απόδοσιν λογαριασμού των υπολόγων διαχειριστών υλικού, εφοδίων και παντός περιουσιακού στοιχείου, πλην χρημάτων.
  β.Την απόδοσιν λογαριασμού των υπολόγων μερικών διαχειριστών χρηματικού και των απλών υπολόγων εκ προσωρινής διαχειρίσεως χρημάτων.
  γ.Την εξακρίβωσιν της αποδόσεως λογαριασμού υπολόγων γενικών διαχειριστών χρηματικού και υπολόγων εκ χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής ή εκ προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων.
  2.Ο έλεγχος των απολογιστικών στοιχείων αφορά την ακρίβειαν:
  α.Των καταρτιζομένων Γενικών Ισολογισμών, Απογραφών, και Ισοζυγίων εν γένει.
  β.Των συντασσομένων και υποβαλλομένων οικονομικών αναφορών οιουδήποτε επιπέδου διοικήσεως.
  γ.Των εξαγομένων στατιστικών στοιχείων.
  δ.Του εξαγομένου κόστους παραγομένων αγαθών και παρεχομένων υπηρεσιών.
  3.Οι υπόλογοι γενικοί διαχειρισταί περιουσιακών στοιχειών πάσης φύσεως, πλην χρημάτων, αποδίδουσι λογαριασμόν εις τα καθοριζόμενα όργανα ελέγχου υπό της οργανώσεως εκάστου Κλάδου, παρ' ων και απαλλάσσονται της ευθύνης των ως υπολόγων, μετά την ενέργειαν του προβλεπομένου κατά περίπτωσιν ελέγχου.
  4.Οι υπόλογοι μερικοί διαχειρισταί χρηματικού ή άλλων περιουσιακών στοιχείων και οι απλοί υπόλογοι εκ προσωρινής διαχειρίσεως ή διαφυλάξεως τούτων καθ' οιονδήποτε τρόπον αποδίδουσι λογαριασμόν εις την οικείαν οικονομικώς αυτοτελή Μονάδα ή Υπηρεσίαν, εξ ης εξαρτώνται.
  5.Οι υπόλογοι γενικοί διαχειρισταί χρηματικού αποδίδουσι λογαριασμόν δια της παραδόσεως της διαχειρίσεώς των, απαλλάσσονται δε της ευθύνης των ως υπολόγων, δια μεν τας μέσω των Δημοσίων Ταμείων πληρωμάς, άμα τη απαλλαγή των οικείων Δημοσίων Ταμιών υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δια δε τας λοιπάς πράξεις, δια της ενεργείας τακτικής οικονομικής επιθεωρήσεως της διαχειρίσεώς των και της εκδόσεως σχετικής απαλλακτικής πράξεως του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
Σελ. 1290,34

Τεύχος 424 - Σελ. 48
  
6.Οι υπόλογοι εκ χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής ή προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων, αποδίδουσι λογαριασμόν μέσω των Υπηρεσιών του οικείου Κλάδου εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  7.Η απόδοσις λογαριασμού παρά των υπολόγων διαχειριστών υλικού, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων πλην χρημάτων, ενεργείται είτε δι' ελέγχου των δικαιολογητικών της διαχειρίσεως εις τας έδρας των Μονάδων, είτε δι' αποστολής τούτων μετά των πρωτοτύπων ή αντιγράφων των τηρουμένων λογαριασμών εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν Ελέγχου.
  Συγκεντρωτικός Έλεγχος
  ’ρθρ.82.-Παρ' εκάστω Κλάδω και εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν αυτού δύναται να συγκροτήται Υπηρεσία συγκεντρωτικού ελέγχου, σκοπός της οποίας είναι η συγκέντρωσις λογιστικών στοιχείων εκ της κινήσεως πασών των Υπηρεσιών οικονομικής μερίμνης και λογιστικού του Κλάδου, βάσει των οποίων ενεργείται έλεγχος ουσιωδών τομέων δραστηριότητος δια της διασταυρώσεως των λογιστικών στοιχείων και δι' άλλων μεθόδων.

  
Οικονομική Επιθεώρησις
  ’ρθρ.83.-1.Η οικονομική επιθεώρησις ενεργείται δια των υπό του άρθρ. 25 παρ. 4 του παρόντος οριζομένων οργάνων προϊσταμένου επιπέδου διοικήσεως και σκοπεί τον επί τόπου λογιστικόν έλεγχον των διαχειρίσεων παντός περιουσιακού στοιχείου, των Λογιστηρίων και των υπολόγων εν γένει, ως και την καταμέτρησιν και διαπίστωσιν των διαθεσίμων υπολοίπων εξ εκάστου περιουσιακού στοιχείου εις χείρας των υπολόγων, εν αντιπαραβολή προς τα εξαγόμενα αντιστοίχως εκ των λογιστικών βιβλίων ή ετέρων στοιχείων υπόλοιπα.
  2.Ο λογιστικός έλεγχος διαχειρίσεων, λογιστηρίων και υπολόγων εν γένει αφορά τον έλεγχον των εν τοις βιβλίοις εγγραφών και των υποστηριζόντων αυτάς δικαιολογητικών, την διαπίστωσιν της ομαλής και κανονικής διεξαγωγής της υπηρεσίας, της ενημερότητος των βιβλίων, της τακτικής υποβολής των λογαριασμών δαπανών προς εκκαθάρισιν, αναγνώρισιν και εντολήν πληρωμής αυτών, της υποβολής των λογαριασμών υλικού και εφοδίων προς εκκαθάρισιν, της νομίμου και κανονικής διαθέσεως και διαχειρίσεως του χρήματος, του υλικού, των εφοδίων και άλλων μέσων υποστηρίξεως, της συμμορφώσεως προς τα αποτελέσματα της Εκκαθαρίσεως ή των Οικονομικών Επιθεωρήσεων, ως και την εξακρίβωσιν της κανονικής και εμπροθέσμου αποδόσεως λογαριασμών υπό των πάσης φύσεως υπολόγων.
  3.Εν τη εννοία της Οικονομικής Επιθεωρήσεως περιλαμβάνεται εκτός των διαλαμβανομένων εν τοις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου και η διατύπωσις προτάσεων επί της αποκαταστάσεως ανωμαλιών, επί της τροποποιήσεως και συμπληρώσεως μεθόδων, διαδικασιών και συστημάτων λογιστικού, ως και η διατύπωσις ουσιωδών παρατηρήσεων επί θεμάτων εχόντων οικονομικάς επιπτώσεις αναφορικώς με τον τρόπον προμηθειών, την ποιότητα, κατάστασιν και την εν γένει καλήν χρήσιν οιουδήποτε μέσου υποστηρίξεως των Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Η Οικονομική Επιθεώρησις διακρίνεται εις τακτικήν, εις έκτακτον ή αιφνιδιαστικήν και εις ειδικήν, ενεργείται δε κατόπιν γενικής ή ειδικής διαταγής της Διοικήσεως, εις ην υπάγεται ο αρμόδιος κατά περίπτωσιν Οικονομικός Επιθεωρητής.
  5.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί:
  α.Προβαίνουσιν εις κατάστασιν παντός στοιχείου, εφ' ου δημιουργούνται, κατά την Οικονομικήν Επιθεώρησιν, υπόνοιαι παραποιήσεως ή ετέρας αξιοποίνου πράξεως, επί τη συντάξει σχετικής εκθέσεως κατασχέσεως.
  β.Δύνανται να αιτώνται στοιχεία εκ Δημοσίων Υπηρεσιών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Τραπεζών, Οργανισμών πάσης φύσεως, ως και ιδιωτών προς εκπλήρωσιν αποκλειστικώς της αποστολής των.
  
6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού δύναται να συγκροτήται μικρόν κλιμάκιον εξ Οικονομικών Επιθεωρητών των Κλάδων, εις ο ανατίθεται η ενέργεια εκτάκτων ή ειδικών οικονομικών επιθεωρήσεων εις άπαντας τους Κλάδους, κατόπιν διαταγής του Αρχηγού Ενόπλων Δυνάμεων.
  Δειγματοληπτικός Έλεγχος
  ’ρθρ.84.-1.Επιτρέπεται όπως, ο Οικονομικός Έλεγχος και η Οικονομική Επιθεώρησις εις περιπτώσεις ελέγχου μεγάλου αριθμού εγγραφών ή οικονομικών και λογιστικών εν γένει πράξεων ή εις περιπτώσεις διαπιστώσεως υπολοίπων μεγάλου αριθμού υλικών και εφοδίων, περιορίζηται εις τον έλεγχον τμήματος μόνον των εγγραφών ή πράξεων και εις την καταμέτρησιν μέρους του αριθμού των υλικών και εφοδίων, λαμβανομένων κατ' επιλογήν βάσει δειγματοληψίας μεταξύ των ουσιωδεστέρων εκ τούτων.
  2.Εν περιπτώσει καθ' ην εκ του ελέγχου ή καταμετρήσεως του ληφθέντος δείγματος ήθελον προκύψει διαφοραί ή ενδείξεις περί παρατύπων ή δολίων ενεργειών, ο έλεγχος και η καταμέτρησις επεκτείνονται προοδευτικώς δια τμηματικής αυξήσεως του δείγματος μέχρι και του συνόλου των εγγραφών ή οικονομικών και λογιστικών εν γένει πράξεων ή του συνόλου του αριθμού των υλικών και εφοδίων.
  3.Δια του κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 88 του παρόντος εκδιδομένου Γενικού Κανονισμού καθορίζονται αι κατά Κλάδον περιπτώσεις, εις ας επιτρέπεται η άσκησις δειγματοληπτικού ελέγχου, ως και αι γενικαί ή ειδικαί κατά περίπτωσιν αρχαί, εις ας στηρίζονται η επιλογή και το μέγεθος του δείγματος, ο τρόπος και ο χρόνος απαλλαγής των υπολόγων διαχειριστών εκ της ευθύνης των, εν περιπτώσει δειγματοληπτικού ελέγχου και πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Μηχανογραφικός έλεγχος
  ’ρθρ.85.-Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις μηχανογραφικών μέσων δια τον έλεγχον των εγγραφών ή οικονομικών εν γένει πράξεων ενεργηθεισών χειρογραφικώς ή μηχανογραφικώς. Εν τη οικεία υπηρεσιακή εκθέσει δέον να αναφέρωνται τα χρησιμοποιηθέντα μέσα και η εφαρμοσθείσα μέθοδος.
Διοικητικός Έλεγχος Οικονομικής Μερίμνης 
και Λογιστικού
  ’ρθρ.86.-1.Αι υπηρεσίαι και τα όργανα οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων εκτός του ελέγχου, περί ου αι διατάξεις των άρθρ. 75 - 85 του παρόντος, υπόκεινται και εις Διοικητικόν Έλεγχον και Διοικητικήν Επιθεώρησιν υπό των προϊσταμένων Διοικήσεων.

(Μετά την σελ. 1290,34) Σελ. 1290,35
Τεύχος 424 - Σελ. 49
  
2.Ο Διοικητικός Έλεγχος αφορά την εποπτείαν των υποδεεστέρων Υπηρεσιών και οργάνων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, ασκουμένην υπό των προϊσταμένων Διοικήσεων δια των υποβαλλομένων αυταίς οικονομικών αναφορών, απολογιστικών στοιχείων, εκθέσεων Οικονομικής Επιθεωρήσεως, ειδικών αναφορών και εκθέσεων Διοικητικής Επιθεωρήσεως.
  3.Η Διοικητική Επιθεώρησις αφορά την διαπίστωσιν της ομαλής και απροσκόπτου λειτουργίας των υποδεεστέρων Υπηρεσιών Οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, δι' επί τόπου εξετάσεως, υπό ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτουμένου αρμοδίου οργάνου της προϊσταμένης Διοικήσεως, του τρόπου, καθ' ον ασκείται η αρμοδιότης των Υπηρεσιών τούτων.
  4.Εις Διοικητικόν Έλεγχον και Διοικητικήν Επιθεώρησιν, κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, υπόκεινται και αι Υπηρεσίαι και τα όργανα Ελέγχου, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 75 του παρόντος.
  Έλεγχος Κεφαλαίων εκτός Κρατικού
Προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.87.-1.Η δημιουργία, η διαχείρισις η διάθεσις και η διοίκησις των Κεφαλαίων εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού, ως και η λογιστική παρακολούθησις τούτων, υπόκεινται εις Οικονομικόν και Διοικητικόν έλεγχον, ως και εις Οικονομικήν και Διοικητικήν Επιθεώρησιν κατά τας διατάξεις των άρθρ. 75 - 86 του παρόντος.
  2.Η απόφασις λογαριασμού υπό των πάσης κατηγορίας υπολόγων οιωνδήποτε περιουσιακών στοιχειών, περιλαμβανομένων εις τα Κεφάλαια εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού, ενεργείται αποκλειστικώς εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας Ελέγχου του οικείου Κλάδου, παρ' ων οι υπόλογοι ούτοι απαλλάσσονται της ευθύνης των, κατόπιν τακτικής οικονομικής επιθεωρήσεως.
  Μέθοδοι, διαδικασίαι, συστήματα Ελέγχου.
  ’ρθρ.88.-1.Δια Γενικού Κανονισμού, εκδιδομένου κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος καθορίζονται αι μέθοδοι, αι διαδικασίαι και τα συστήματα του ελέγχου των Υπηρεσιών και των οργάνων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και πάσης δραστηριότητος, υποστηριζομένης δια κεφαλαίων εκτός Κρατικού προϋπολογισμού και ειδικώτερον της εκκαθαρίσεως και αναγνωρίσεως λογαριασμών διαθέσεως περιουσιακών στοιχείων εν γένει, του ελέγχου και αναγνωρίσεως εσόδων, του προληπτικού ελέγχου, του ελέγχου των αποδιδομένων λογαριασμών και των απολογιστικών στοιχείων, του συγκεντρωτικού, δειγματοληπτικού και μηχανογραφικού ελέγχου, της οικονομικής επιθεωρήσεως, του διοικητικού ελέγχου και της διοικητικής επιθεωρήσεως.
  
  
Σελ. 1290,36
Τεύχος 424 - Σελ. 50
  
2.Δια του αυτού Γενικού Κανονισμού καθορίζονται οι ουσιώδεις και περιωρισμένοι τομείς διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών και εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, πλην χρημάτων, εις ους ενεργείται εκκαθάρισις λογαριασμών, αι εν επιστρατεύσει και πολέμω αναγκαίαι προσαρμογαί και διαρρυθμίσεις πάντων των υπό του Γενικού τούτου Κανονισμού ρυθμιζομένων θεμάτων, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
  ΚΑΤΑΛΟΓΙΣΜΟΣ ΕΥΘΥΝΩΝ
  Αρμοδιότης καταλογισμού ευθυνών
  ’ρθρ.89.-1.Η αρμοδιότης καταλογισμού διοικητικών και ποινικών ευθυνών εις βάρος των οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων ανήκει εις τα προβλεπόμενα υπό των κειμένων διατάξεων των διοικητικών και ποινικών νόμων όργανα της Διοικήσεως αυτών και ασκείται κατά την υπό των διατάξεων τούτων οριζομένην διαδικασίαν.
  2.Η αρμοδιότης καταλογισμού αστικών ευθυνών εις βάρος των οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων ανήκει εις τον Υπουργόν ή εις τα προς τούτο εξουσιοδοτούμενα κατά Κλάδον όργανα ή εις τα ειδικώς υπό των διατάξεων του παρόντος οριζόμενα τοιαύτα.
  3.Ο καταλογισμός αστικών ευθυνών εις βάρος των οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων ενεργείται κατά τας διατάξεις περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, του παρόντος και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων Β.Δ/των και γενικών και Ειδικών Κανονισμών και Αποφάσεων.
  Έλλειμμα ή πλεόνασμα υπολόγου χρημάτων
  ’ρθρ.90.-1.Παν έλλειμμα χρημάτων δέον να αναπληρωθή υπό του υπολόγου εντός της καθοριζομένης προθεσμίας υπό των διατάξεων περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, άλλως καταλογίζεται εις βάρους αυτού, εξαιρέσει της περιπτώσεως συνδρομής ανωτέρας βίας ή άλλων γεγονότων, ένεκα των οποίων δεν θα ηδύνατο να υποστηριχθή υπαιτιότης του υπολόγου. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει διατάσσεται υπό του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων, ένορκος προανάκρισις ή ένορκος διοικητική εξέτασις, βάσει του πορίσματος των οποίων ούτοι προσδιορίζουν και επιμερίζουν την σχετικήν ευθύνην και ενεργούν τον καταλογισμόν εις βάρος των υπαιτίων.
  2.Αι εκδιδόμεναι, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, καταλογιστικαί αποφάσεις αποτελούσι πλήρη νόμιμον τίτλον δια την απαίτησιν του Δημοσίου και βάσει τούτων λαμβάνονται κατά του υπολόγου τα νόμιμα συντηρητικά μέτρα προς εξασφάλισιν της απαιτήσεως ταύτης.
  3.Παν πλεόνασμα χρημάτων ανακαλυπτόμενον οπωσδήποτε φέρεται αμέσως εις ίδιον λογαριασμόν, μέχρις ου αποδειχθή η αιτία αυτού. Η απόδοσις του πλεονάσματος τω δικαιούχω διατάσσεται υπό του Υπουργού ή υπό του οικείου κατά Κλάδον οργάνου, του έχοντος οικονομικήν δικαιοδοσίαν εγκρίσεως δαπανών αντιστοίχου ποσού.
  
Έλλειμμα ή πλεόνασμα υπολόγου άλλων 
περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.91.-1.Έλλειμμα υλικού, εφοδίων, ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, προκύπτον εκ καταμετρήσεως, γενομένης ενώπιον αρμοδίου επιθεωρητού ή ελεγκτού ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον διαπιστούμενον, καταλογίζεται εις βάρος των υπολόγων, μετά πλήρη έλεγχον των λογιστικών εγγραφών και συνεκτίμησιν των πραγματικών γεγονότων, δι' αποφάσεως του κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 89 του παρόντος αρμοδίου οργάνου, βάσει της οποίας λαμβάνονται κατά του υπολόγου τα νόμιμα συντηρητικά μέτρα προς εξασφάλισιν της απαιτήσεως του δημοσίου.
  2.Ο καταλογισμός ενεργείται βάσει της τιμής των υλικών, των εφοδίων ή των άλλων περιουσιακών στοιχείων κατά την ημέραν της εξακριβώσεως του ελλείμματος, καθοριζομένης δια διαταγής του αρμοδίου δια τον καταλογισμόν οργάνου.
  3.Ελλείμματα υλικού ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, οφειλόμενα εις φυσικήν απομείωσιν, γίνονται δεκτά μόνον εις περιπτώσεις μακροχρονίου αποθηκεύσεως ή τοιαύτης υπό δυσμενείς συνθήκας ή προκειμένου περί ειδών ειδικής φύσεως και συστάσεως. Εις τας περιπτώσεις ταύτας, δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων να καθορίζωνται ανώτατα όρια φυσικής απομειώσεως ή να ορίζωνται Επιτροπαί, εις ας συμμετέχουν τα υπεύθυνα όργανα, αίτινες, κρίνουσαι όπου δει κατά περίπτωσιν, αναγνωρίζουν τας επελθούσας απομειώσεις.
  4.Παν πλεόνασμα υλικού, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων φέρεται αμέσως εις ίδιον λογαριασμόν, μέχρις ου αποδειχθή η αιτία της δημιουργίας αυτού. Η τακτοποίησις του πλεονάσματος διατάσσεται υπό του Υπουργού ή υπό του οικείου κατά Κλάδον οργάνου του έχοντος οικονομικήν δικαιοδοσίαν οριστικής διαθέσεως υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων αντιστοίχου αξίας.
  5.Ο καταλογισμός εις βάρος υπολόγων της επελθούσης ζημίας εκ κακής συντηρήσεως των εν τη Διαχειρίσει των περιουσιακών στοιχείων, ενεργείται δι' αποφάσεως των εν παρ. 2 του άρθρ. 89 του παρόντος αρμοδίων οργάνων, βάσει πορίσματος ενόρκου προανακρίσεως ή ενόρκου διοικητικής εξετάσεως.
  Καταλογισμός ελλειμμάτων, φθορών και
απωλειών εις βάρος υπευθύνων
  ’ρθρ.92.-1.Ο καταλογισμός του αντιτίμου, ελλειμμάτων, φθορών, απωλειών και γενικώς χρεών προς το Δημόσιον εις βάρος υπευθύνων στρατιω-
τικών εν γένει και πολιτικών υπαλλήλων ή εργα-
τοτεχνιτών, υπηρετούντων επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού    δικαίου   μη    υπολόγων   διαχειριστών,

(Αντί για τη σελ. 1290,37) Σελ. 1290,37(α)
Τεύχος Θ12 - Σελ. 135

ενεργείται αποφάσει του κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 89 του παρόντος αρμοδίου οργάνου. Ομοίως κατά την αυτήν διαδικασίαν ενεργείται ο καταλογισμός των οφειλομένων εις το Δημόσιον αποζημιώσεων, λόγω μη εκπληρώσεως των εν άρθρ. 41 παρ. 4 υποχρεώσεων.
  2.Δια διαταγής του Διοικητού της Μονάδος ή του Προϊσταμένου Υπηρεσίας καταλογίζεται εις βάρος υπευθύνων, ανεξαρτήτως ποσού:
  α.Το αντίτιμον των αγοραζομένων ακαταλλήλων τροφίμων υπό των οργάνων της Μονάδος ή του αχρηστευομένου συσσιτίου, υπαιτιότητι των κατά τους κανονισμούς αρμοδίων οργάνων παρασκευής αυτού.
  β.Παν έλλειμμα, δημιουργούμενον υπαιτιότητι των αρμοδίων οργάνων κατά την διαχείρισιν χρημάτων του συσσιτίου και γενικώς των σταθερών χορηγιών.
  γ.Παν έλλειμμα χρημάτων, φθορά ή απώλεια ή έλλειμμα υλικών ή άλλων περιουσιακών στοιχείων πάσης εκμεταλλεύσεως, ασκουμένης εντός της Μονάδος ή Υπηρεσίας δια κεφαλαίων εκτός του Κρατικού προϋπολογισμού.
  Αναθεώρησις ή ακύρωσις καταλογιστικής 
αποφάσεως
  ’ρθρ.93.-1.Αναθεώρησις ή ακύρωσις εκδοθείσης κατά τας διατάξεις του παρόντος καταλογιστικής αποφάσεως δεν επιτρέπεται να γίνη υπό οιουδήποτε οργάνου της Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, τη αιτήσει του καταλογισθέντος ή αυτεπαγγέλτως υπό της Υπηρεσίας, επιτρέπεται αναθεώρησις ή ακύρωσις εκδοθείσης καταλογιστικής αποφάσεως υπό του αρμοδίου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 103 του παρόντος οργάνου μόνον εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α.Οσάκις, ανεξαρτήτως λόγου, δι' ον αιτείται η αναθεώρησις ή ακύρωσις, το καταλογισθέν ποσόν δεν υπερβαίνει τας 500 δραχμάς.
  β.Εάν η καταλογιστική απόφασις εξεδόθη παρ' αναρμοδίου οργάνου.
  γ.Οσάκις τα υλικά ή εφόδια, η αξία των οποίων κατελογίσθη εις βάρος διαχειριστών, ανευρέθησαν εκ των υστέρων και αιτιολογήθη πλήρως η αδυναμία ανευρέσεως τούτων προ του καταλογισμού, ως και η έλλειψις υπαιτιότητος του καταλογισθέντος. Εις την περίπτωσιν ταύτην δεν υπάγονται τα αναλώσιμα εν γένει υλικά ή εφόδια.
  δ.Οσάκις η έλλειψις υλικών ή εφοδίων, δι' ην κατελογίσθη η αξία τούτων, οφείλεται εις διαπιστωθείσαν εκ των υστέρων νόμιμον διάθεσιν μη δικαιολογηθείσαν ή εις λογιστικόν λάθος.
  ε.Εάν εξεδόθη ετέρα καταλογιστική απόφασις δια το αυτό πρόσωπον και την αυτήν αιτίαν.
  
  
Σελ. 1290,38(α)
Τεύχος Θ12 - Σελ. 136
  
3.Η περί αναθεωρήσεως ή ακυρώσεως καταλογιστικής αποφάσεως αίτησις του καταλογισθέντος, εις τας περιπτώσεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, δέον να υποβληθή εντός τριμήνου από της ημερομηνίας επιδόσεως της αποφάσεως ταύτης εις τον καθ' ου ο καταλογισμός η δε απόφασις της Υπηρεσίας δεν δύναται να εκδοθή μετά την παρέλευσιν πενταμήνου από της αυτής ημερομηνίας.
  4.Η υποβολή αιτήσεως αναθεωρήσεως ή ακυρώσεως εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν των Ενόπλων Δυνάμεων δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της εκδοθείσης καταλογιστικής αποφάσεως.
  5.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών δύναται να αναπροσαρμόζηται το ποσόν της περιπτ. α της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Ήδη για την άνω περίπτ. α΄ της παρ. 2 το ποσόν αυτής καθορίστηκε σε 10.000 αντί 500 δραχμ. από την Φ. 092.5/68/305869/24 Σεπτ.-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 751) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.

  
Έφεσις
  ’ρθρ.94.-1.Κατά των, περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 89 - 92 του παρόντος, αποφάσεων καταλογισμού αστικής ευθύνης εις βάρος οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων χωρεί έφεσις ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου εντός εξαμήνου από της επιδόσεως της καταλογιστικής αποφάσεως εις τον καθ' ου ο καταλογισμός.
  2.Η έφεσις δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της καταλογιστικής αποφάσεως, εκτός αν ήθελεν εκδοθή σχετική περί αναστολής εκτελέσεως απόφασις του Ελεγκτικού Συνεδρίου, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Δικαίωμα αναγωγής
  ’ρθρ.95.-Τα όργανα οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων, καταλογιζόμενα δι' αποκατάστασιν θετικής ζημίας του Δημοσίου, εν περιπτώσει αστικής ευθύνης αυτών, έχουσι δικαίωμα αναγωγής κατά των λαβόντων διαχειριστών πάσης φύσεως ή άλλων προσώπων, προς λήψιν των κακώς πληρωθέντων αυτοίς χρηματικών ποσών ή των παρανόμως ή παρατύπως περιελθόντων αυτοίς άλλων περιουσιακών στοιχείων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Τρόπος εισπράξεως καταλογιζομένων ποσών
  ’ρθρ.96.-1.Η είσπραξις των εις βάρος υποχρέων κατά τας διατάξεις του παρόντος καταλογιζομένων χρηματικών ποσών ενεργείται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, δια δηλώσεως αυτών ως δημοσίων εσόδων εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας του καταλογιζομένου και υπέρ του Δημοσίου ή των δικαιούχων Ν.Π.Δ.Δ. κατά τας περί τούτων κειμένας διατάξεις.
  2.Εξαιρετικώς, δια τους υπηρετούντας στρατιωτικούς εν γένει, δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους ως και δια τους εκ του πολιτικού προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου υπηρετούντας και λαμβάνοντας μηνιαίον μισθόν ή ημερομίσθιον, η είσπραξις των προς το Δημόσιον χρεών δύναται να ενεργήται δια μηνιαίας κρατήσεως, καθοριζομένης υπό του έχοντος δικαίωμα καταλογισμού, μέχρι του ενός τετάρτου των μηνιαίως λαμβανομένων αποδοχών και εν περιπτώσει συρροής καταλογισμών μέχρι των 2/5 τούτων.
  3.Προκειμένου περί χρεών προς το Δημόσιον, εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένων, εγκαταλειπομένων υπό εξελθόντων των τάξεων στρατιωτικών εν γένει ή απολυθέντων πολιτικών υπαλλήλων ή εργατοτεχνιτών, υπηρετησάντων επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ο έχων δικαίωμα καταλογισμού δύναται να διατάξη κράτησιν εκ της συντάξεως των οφειλετών τούτων μέχρι του ενός τετάρτου της 

μηνιαίας συντάξεως άχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως των χρεών των, ως και κράτησιν μέχρι του συνόλου των εφ' άπαξ βοηθημάτων ή επιστροφών κρατήσεων, άτινα δικαιούνται οι οφειλέται εκ των οικείων ασφαλιστικών οργανισμών.
  4.Ο τρόπος εισπράξεως των καταλογιζομένων ποσών καθορίζεται υπό του έχοντος δικαίωμα καταλογισμού εν τη οικεία πράξει αυτού.
  Συμψηφισμός πλεονασμάτων - 
ελλειμμάτων υλικού
  ’ρθρ.97.-1.Ο Υπουργός ή το οικείον κατά Κλάδον όργανον, όπερ έχει οικονομικήν δικαιοδοσίαν οριστικής διαθέσεως υλικών, εφοδίων και κτηνών αντιστοίχου αξίας, δύναται να διατάσση τον συμψηφισμόν των εις τας αντιστοίχους διαχειρίσεις εμφανιζομένων και εξακριβουμένων πλεονασμάτων και ελλειμμάτων ομοειδών ή παρεμφερών υλικών, εφοδίων και κτηνών, καθ' οιονδήποτε τρόπον διαπιστουμένων, υπό τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  α)Μετά υποβολήν αναφοράς της Υπηρεσίας, εις ην ανήκει η διαχείρισις.
  β)Γνώμην του αρμοδίου προϊσταμένου επί της Διοικήσεως των υλικών εφοδίων και κτηνών του οικείου επιπέδου, εις ο λαμβάνεται η περί συμψηφισμού απόφασις.
  γ)Έκθεσιν του αρμοδίου Οικονομικού Επιθεωρητού, όστις υποβάλλει ταύτην, είτε κατόπιν επιθεωρήσεως υπό του ιδίου, είτε κατόπιν εκθέσεως του αρμοδίου κατά τρόπον ελεγκτού.
  2.Η υπό στοιχ. γ΄ της προηγουμένης παραγράφου προϋπόθεσις δύναται να παραλείπηται επί ουχί σοβαρών περιπτώσεων, κατά τα καθοριζόμενα υπό του εν άρθρ. 103 του παρόντος προβλεπομένου Γενικού Κανονισμού.
  Ανυπαίτιος απώλεια ή φθορά περιουσιακών 
στοιχείων ή δικαιολογητικών
  ’ρθρ.98.-1.Εν περιπτώσει απωλείας χρημάτων ή φθοράς υλικού ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, εκ λόγων ανωτέρας βίας, ως και εν περιπτώσει καθ' ην επί των απωλειών ή φθορών τούτων δεν διαπιστούται υπαιτιότης οιουδήποτε οργάνου των Ενόπλων Δυνάμεων ή τρίτου, η σχετική ζημία βαρύνει το Δημόσιον ή τα Κεφάλαια εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού, αναλόγως της επί των απολεσθέντων ή φθαρέντων περιουσιακών στοιχείων κυριότητος.
  2.Η διαπίστωσις των περιστατικών ανωτέρας βίας, ως και της ελλείψεως υπαιτιότητος στηρίζεται οπωσδήποτε εις πόρισμα ενόρκου προανακρίσεως ή ενόρκου διοικητικής εξετάσεως, διατασσομένης υπό της αρμοδίας Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και εις παν άλλο αποδεικτικόν στοιχείον, προσαγόμενον υπό του υπολόγου ή υπευθύνου εν γένει.
  3.Δια την δικαιολόγησιν των ζημιών, ως και την αναπλήρωσιν απωλεσθέντων δικαιολογητικών, κατά τας περιπτώσεις του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται τα κάτωθι:

(Μετά την σελ. 1290,38) Σελ. 1290,39
Τεύχος 424 - Σελ. 53
  
α.Η αποκατάστασις απολεσθέντων χρημάτων του Δημοσίου και η αναπλήρωσις απωλεσθέντων δικαιολογητικών δαπανών των Ενόπλων Δυνάμεων ενεργούνται κατά τας διατάξεις περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού.
  β.Η διαγραφή εις βάρος του Δημοσίου υλικού εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, χρησιμοποιουμένων υπό των Ενόπλων Δυνάμεων, ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  γ.Η αναπλήρωσις απωλεσθέντων δικαιολογητικών διαχειρίσεως υλικού εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, χρησιμοποιουμένων υπό των Ενόπλων Δυνάμεων, ενεργείται κατά τα καθοριζόμενα υπό του εκδιδομένου, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 32 του παρόντος, οικείου Γενικού Κανονισμού.
  δ.Η δικαιολόγησις ζημιών, εξ απωλείας χρημάτων ή απωλείας ή φθοράς υλικού, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων των Κεφαλαίων εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού, ως και η αναπλήρωσις απωλεσθέντων δικαιολογητικών δαπανών ή δικαιολογητικών διαχειρίσεως υλικού, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων των αυτών Κεφαλαίων, ενεργούνται κατά τα καθοριζόμενα υπό του προβλεπομένου εν άρθρ. 74 και 103 του παρόντος Γενικού Κανονισμού.
  Διαγραφή χρεών θανόντων
  ’ρθρ.99.-1.Εν περιπτώσει θανάτου διαχειριστού υλικών, κτηνών και εφοδίων, ως και γενικώς υπολόγου εκ τοιαύτης διαχειρίσεως, παρουσιάζοντος ελλείμματα κατά την διαχείρισίν του, δύναται ο Υπουργός ή τα υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένα όργανα να αποφασίσωσι την διαγραφήν των ελλειμμάτων τούτων εις βάρος του Δημοσίου, εφ' όσον κατόπιν ενόρκου προανακρίσεως ή ενόρκου διοικητικής εξετάσεως, αναλόγως της φύσεως των περιουσιακών στοιχείων, ήθελον προκύψει στοιχεία αποκλείοντα τον δόλον ή την βαρείαν αμέλειαν του θανόντος.
  2.Χρέη προς το Δημόσιον οποθενδήποτε προερχόμενα, καταλειπόμενα υπό θνησκόντων εν υπηρεσία μαθητών Σχολών των Ενόπλων Δυνάμεων, διαγράφονται εις βάρος του Δημοσίου, αποφάσει του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων.
  Διαγραφή μικροχρεών
  ’ρθρ.100.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών δύναται να καθορίζηται εκάστοτε το χρηματικόν όριον απαιτήσεων πάσης φύσεως του Δημοσίου, εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένων, μέχρι του οποίου επιτρέπεται η διαγραφή αυτών, προς αποφυγήν των απαιτηθησομένων εξόδων της εν γένει διαδικασίας εισπράξεως.
  
Σελ. 1290,40
Τεύχος 424 - Σελ. 54
  
2.Απαιτήσεις εμπίπτουσαι εντός του καθοριζομένου χρηματικού ορίου κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, διαγράφονται εις βάρος του Δημοσίου δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων, στηριζομένων εις έγγραφον γνωμοδότησιν του Προϊσταμένου των Οικονομικών Υπηρεσιών του οικείου Κλάδου.
  3.Ειδικώς δια χρέη βαρύνοντα την Παγίαν Προκαταβολήν των Κλάδων, η περί ης η παρ. 2 του παρόντος άρθρου απόφασις αποτελεί τίτλον, βάσει του οποίου εκκαθαρίζεται, αναγνωρίζεται και εντέλλεται η αντίστοιχος δαπάνη εις βάρος των οικείων πιστώσεων του Κρατικού Προϋπολογισμού, προς αποκατάστασιν της Παγίας Προκαταβολής.
Καταλογισμός υπολόγων Κεφαλαίων 
εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.101.-1.Ο καταλογισμός ευθυνών εις βάρος οργάνων πάσης κατηγορίας και ειδικότητος των Ενόπλων Δυνάμεων, υπολόγων διαχειρίσεως κεφαλαίων εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού, ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 89 - 92 του παρόντος, εφαρμοζομένων αναλογικώς.
  2.Ομοίως επί καταλογισμών της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλογικώς αι διατάξεις των άρθρ. 93 - 95 του παρόντος.

  
Είσπραξις και διαγραφή χρεών εκ κεφαλαίων 
εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.102.-1.Η είσπραξις των καταλογιζομένων χρηματικών ποσών, κατά τας διατάξεις του παρόντος, εις βάρος υπολόγων διαχειρίσεως κεφαλαίων εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού, υπευθύνων φθορών ή απωλειών περιουσιακών στοιχείων, ανηκόντων εις τα κεφάλαια ταύτα και οφειλετών πάσης φύσεως εκ συναλλαγών μετά των ασκουμένων εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 96 του παρόντος και υπέρ των κεφαλαίων τούτων, τηρουμένων των όρων εξυπηρετήσεως των Μετοχικών Ταμείων των Κλάδων υπό των αρμοδίων Δημοσίων Ταμείων, προκειμένου περί εισπράξεως απαιτήσεων τούτων.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 97 και 99 του παρόντος εφαρμόζονται αναλογικώς, προκειμένου περί συμψηφισμού πλεονασμάτων και ελλειμμάτων υλικού ή εμπορευμάτων και διαγραφής χρεών θανόντων διαχειριστών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού δύναται να καθορίζηται εκάστοτε χρηματικόν όριον απαιτήσεων των πάσης φύσεως εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων, προερχομένων εκ συναλλαγών αυτών, μέχρι του οποίου επιτρέπεται η διαγραφή εις βάρος των αποτελεσμάτων της οικείας εκμεταλλεύσεως, προς αποφυγήν των απαιτηθησομένων εξόδων της εν γένει διαδικασίας εισπράξεως ως και τα αρμόδια δια την διαγραφήν όργανα.
  4.Ομοίως δι' αποφάσεων του Υπουργού, στηριζομένων επί σχετικής γνωμοδοτήσεως του παρ' αυτώ Νομικού Συμβούλου, δύνανται να διαγράφωνται επισφαλείς απαιτήσεις, υπερβαίνουσαι το υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενον όριον και προερχόμεναι εκ συναλλαγών των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού, εις βάρος των αποτελεσμάτων αυτών, εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατή η περαιτέρω λήψις μέτρων ικανών να εξασφαλίσωσι την είσπραξιν αυτών είτε απ' ευθείας είτε δια βεβαιώσεώς των ως δημοσίων εσόδων.
  Διαδικασία καταλογισμού ευθυνών
  ’ρθρ.103.-1.Δια του προβλεπομένου υπό των διατάξεων του άρθρ. 74 του παρόντος Γενικού Κανονισμού καθορίζονται ωσαύτως τα κάτωθι:
  α.Η διαδικασία καταλογισμού αστικών ευθυνών εις βάρος οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Η αρμοδιότης εκάστου επιπέδου διοικήσεως των Κλάδων επί καταλογισμού αστικών ευθυνών και επί ακυρώσεως ή αναθεωρήσεως καταλογιστικής αποφάσεως.
  γ.Ο τρόπος καθορισμού της αξίας ελλειμμάτων, πλεονασμάτων, φθορών και απωλειών υλικού, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων και η διαδικασία αποτιμήσεως, προς ενέργειαν καταλογισμού εις βάρος υπολόγων ή υπευθύνων ή έγκρισιν συμψηφισμού πλεονασμάτων και ελλειμμάτων.
  
δ.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια τον καταλογισμόν, την ακύρωσιν ή αναθεώρησιν καταλογιστικής αποφάσεως, την έφεσιν ενώπιον του 
Ελεγκτικού Συνεδρίου και την ελάττωσιν βεβαιωθέντων εσόδων ή επιστροφών αχρεωστήτως εισπραχθέντων.
  ε.Η διαδικασία δηλώσεως καταλογιζομένων ποσών ως δημοσίων εσόδων, ελαττώσεως βεβαιωθέντων εσόδων και επιστροφής αχρεωστήτως εισπραχθέντων.
  ζ.Η διαδικασία εισπράξεως καταλογιζομένων ποσών εις βάρος υπηρετούντων εις τας Ενόπλους Δυνάμεις ή εις βάρος των εκ τούτων εξερχομένων ή εξελθόντων της Υπηρεσίας, συμψηφισμού πλεονασμάτων και ελλειμμάτων υλικού, αποκαταστάσεως ανυπαιτίου απωλείας ή φθοράς περιουσιακών στοιχείων ή δικαιολογητικών διαγραφής χρεών θανόντων ή μικροχρεών.
  η.Ο τρόπος καταλογισμού αστικών ευθυνών εις βάρος υπευθύνων εκ διαχειρίσεως κεφαλαίων εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού και εισπράξεως ή διαγραφής χρεών προερχομένων εκ της διαχειρίσεως των αυτών κεφαλαίων.
  θ.Αι περιπτώσεις, καθ' ας διατάσσεται υπό του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων ένορκος προανάκρισις ή ένορκος διοικητική εξέτασις προς επιμερισμόν της ευθύνης και προσδιορισμόν των υπαιτίων προς καταλογισμόν ή απαλλαγή αυτών, ως και αι περιπτώσεις, καθ' ας ο καταλογισμός ενεργείται απ' ευθείας υπό του αρμοδίου οργάνου, άνευ ενόρκου προανακρίσεως ή ενόρκου διοικητικής εξετάσεως.
  ι.Αι εν επιστρατεύσι και πολέμω αναγκαίαι προσαρμογαί και διαρρυθμίσεις πάντων των υπό του Γενικού τούτου Κανονισμού ρυθμιζομένων θεμάτων.
  κ.Πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Απογραφή περιουσίας
  ’ρθρ.104.-1.Προς διαπίστωσιν της παρ' εκάστω Κλάδω περιουσίας ενεργηθήσεται σταδιακώς απογραφή και αποτίμησις των περιουσιακών στοιχείων τούτου.
  2.Η αποτίμησις των περιουσιακών στοιχείων ενεργείται βάσει πραγματικών ή προκαθωρισμένων συμβατικών τιμών μονάδος, κατά τας σχετικάς αποφάσεις του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων, συνιστώνται ειδικαί επιτροπαί απογραφής και αποτιμήσεως των κατά Κλάδον  περιουσιακών  στοιχείων, βάσει δε  των  ε-



(Μετά την σελ. 1290,40) Σελ. 1290,41
Τεύχος 424 - Σελ. 55

πί μέρους απογραφών και μετά προηγουμένην έγκρισίν των, υπό των αυτών οργάνων ενεργούνται αι σχετικαί εγγραφαί, εν τοις λογιστικοίς βιβλίοις τμηματικώς, άμα τη εγκρίσει της απογραφής εκάστου περιουσιακού στοιχείου ή τμήματος αυτού.
  4.Ειδικώς, προκειμένου περί Εκμεταλλεύσεων των Ενόπλων Δυνάμεων, η απογραφή και αποτίμησις των περιουσιακών αυτών στοιχείων, θέλει ενεργηθή κατά τα οριζόμενα υπό του παρόντος άρθρου κεχωρισμένως και κατά προτεραιότητα.
  5.Αι λεπτομέρειαι ενεργείας της απογραφής καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένων οργάνων.
  Διατάξεις οικονομικής μερίμνης και λογιστικού Εκμεταλλεύσεων Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.105.-Πάσαι αι ισχύουσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος διατάξεις περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των οιασδήποτε φύσεως Εκμεταλλεύσεων των Ενόπλων Δυνάμεων, λειτουργουσών καθ' οιανδήποτε μορφήν εις τον Στρατόν Ξηράς, το Ναυτικόν και την Αεροπορίαν καταργούνται, από της εκδόσεως και ισχύος των προβλεπομένων υπό των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 17 του παρόντος Ειδικών Κανονισμών κατά περίπτωσιν Εκμεταλλεύσεων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Καθορισμός και απογραφή Εκμεταλλεύσεων 
εξυπηρετήσεως προσωπικού
  ’ρθρ.106.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού, εκδιδομένων μετά γνώμην του οικείου κατά Κλάδον Ανωτάτου Συμβουλίου και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται κατά Κλάδον ποίαι εκ των εν λειτουργία Εκμεταλλεύσεων αφορώσιν τοιαύτας εξυπηρετήσεως προσωπικού, κατά την έννοιαν του άρθρ. 18 του παρόντος, ανεξαρτήτως του αν τινές εκ τούτων λειτουργούσι δυνάμει ειδικών διατάξεων.
  2.Πάσαι αι ισχύουσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ειδικαί διατάξεις ιδρύσεως και λειτουργίας Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού, περιληφθησομένων εις την εκδοθησόμενην κατά την προηγουμένην παράγραφον, απόφασιν του Υπουργού καταργούνται, από της εκδόσεως και ισχύος των προβλεπομένων υπό των διατάξεων των παρ. 8 και 9 του άρθρ. 18 του παρόντος Γενικών Κανονισμών Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού.
  3.Προς καθορισμόν των κατά την ισχύν του παρόντος υφισταμένων κεφαλαίων εκτός Κρατικού προϋπολογισμού ενεργείται απογραφή των ευρισκομένων εις την διάθεσιν των χαρακτηρισθησομένων κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού περιου

Σελ. 1290,42
Τεύχος 424 - Σελ. 56

σιακών στοιχείων, άτινα δεν προήλθον εκ πηγών του Κρατικού προϋπολογισμού ή ετέρων Κρατικών πηγών. Τα ούτω καθορισθησόμενα κεφάλαια εντός Κρατικού προϋπολογισμού χρησιμοποιούνται και διατίθενται περαιτέρω κατά τας διατάξεις των άρθρ. 12 και 18 του παρόντος.
  Ισχύς Γενικών και Ειδικών Κανονισμών
  ’ρθρ.107.-1.Η ισχύς των Γενικών και Ειδικών Κανονισμών άρχεται από της καθοριζομένης δια των αυτών Κανονισμών ημερομηνίας.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν αναφέρεται εν αυτοίς ημερομηνία ισχύος αύτη άρχεται μετά ένα μήνα από της ημερομηνίας του φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις ο δημοσιεύεται η σχετική περί κυρώσεως του οικείου Κανονισμού διοικητική πράξις.
  3.Κατά την έκδοσιν, τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν των Γενικών και Ειδικών Κανονισμών επιτρέπεται όπως καθορίζηται διάφορος ημερομηνία ισχύος των διατάξεων αυτών κατά μέρη.
  4.Κατάργησις, τροποποίησις ή συμπλήρωσις Γενικών ή Ειδικών Κανονισμών ισχύει μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως της περί κυρώσεως του νέου Κανονισμού διοικητικής πράξεως, εκτός αν εν τη κυρωτική πράξει ορίζηται μείζων προθεσμία ενάρξεως της ισχύος.
  
  
Ισχύουσαι διατάξεις οικονομικής μερίμνης
και λογιστικού
  ’ρθρ.108.-1.Αι ισχύουσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος και μη καταργούμεναι διατάξεις περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Κλάδων δια του άρθρ. 110 εξακολουθούσιν εφαρμοζόμεναι. Η ισχύς τούτων δύναται, δια Β.Δ/των, προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών εκδιδομένων, να επεκτείνηται εφ' όλων των Κλάδων καταργουμένων των υπαρχουσών τυχόν παρ' αυτοίς παράλληλων διατάξεων.
  2.Μέχρι της εκδόσεως και της ισχύος των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/των και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, εξακολουθεί η ισχύς των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχυουσών διατάξεων περί οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού παρ' εκάστω Κλάδω, ως και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδοθεισών διοικητικών πράξεων.
  3.Επί θεμάτων, περί ων δεν προβλέπει το παρόν αι διατάξεις των εκδιδομένων εις εκτέλεσιν αυτού Β.Δ/των και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών, ως και αι διατηρούμεναι εν ισχύι διατάξεις περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού παρ' εκάστω Κλάδω, εφαρμόζονται αι ισχύουσαι διατάξεις περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού.
  Κωδικοποίησις διατάξεων
  ’ρθρ.109.-1.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού, κωδικοποιώνται εις ενιαίον κείμενον, φέρον τον αριθμόν του παρόντος, αι διατάξεις αυτού, ως αύται θέλουσι τροποποιηθή και συμπληρωθή μεταγενεστέρως υπό τον τίτλον Κωδικοποιημένος Νόμος "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων".
  2.Δια των αυτών Β.Δ/των επιτρέπεται όπως κωδικοποιηθούν, ενσωματούμεναι εις τον εν τη προηγουμένη παραγράφω κωδικοποιημένον νόμον πάσαι αι μη καταργούμεναι δια του παρόντος διατάξεις περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Κλάδων.
  3.Κατά την εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου κωδικοποίησιν επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς των άρθρων και πάσα ετέρα αναγκαία μεταβολή της κατατάξεως της ύλης ή φραστική τοιαύτη άνευ βλάβης του περιεχομένου των διατάξεων.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.110.-Από της ισχύος του παρόντος και υπό τον περιορισμόν της παρ. 2 του άρθρ. 108 καταργείται πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή των εκδιδομένων εις εκτέλεσιν των διατάξεων τούτων Β.Δ/των και Γενικών και Ειδικών Κανονισμών.
  
Ισχύς
  ’ρθρ.111.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά τρεις μήνας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 561
	της 9/23 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί αναπροσαρμογής χρηματικών ορίων δι' ενεργουμένας υπό των Ενόπλων Δυνάμεων προμηθείας.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 117/1977 (κατωτ. 
αριθ. 35).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092/5/330018
	της 27 Αυγ./20 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1074)
Περί καθορισμού Αξίας μη Χρεουμένων Υλικών και Κατηγοριών Υλικού κατ' Είδος ή Αξίαν Διαγραφομένων άμα τη Χορηγήσει των".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. Φ. 092/ 5/1976, κατωτ. αριθ. 32, ομοίας).

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 129519 της 2/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1194)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως δια φθοράς ή απωλείας αποσκευών και ειδών Στολής των Στρατιωτικών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 57 του Ν.Δ. 721/70 "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων", αποφασίζομεν:
  Ατομικαί αποσκευαί και Είδη στολής
  ’ρθρ.1.-1.Ως ατομικαί αποσκευαί χαρακτηρίζονται τα αναγκαιούντα και ανήκοντα εις το άτομον είδη προς μετακίνησίν του εις τον τόπον προορισμού και εν συνεχεία διαβίωσίν του εις τούτον, προς εκπλήρωσιν της αποστολής του, συναρτήσει του βαθμού του, του χρόνου παραμονής εις τον τόπον προορισμού και των παρεχομένων εις το άτομον ευκολιών υπό της Υπηρεσίας.
  2.Ως είδη στολής χαρακτηρίζονται τα υπό των οικείων Κανονισμών καθοριζόμενα κατά Κλάδον Ενόπλων Δυνάμεων είδη.
  Αποζημίωσις
  ’ρθρ.2.-1.Δια της φθοράς ή απωλείας αποσκευών και ειδών στολής, μη επαναχορηγουμένων υπό της Υπηρεσίας, επερχομένας εν τη υπηρεσία ή 
κατά την μεταφοράν αυτών δια μέσων των Ενόπλων Δυνάμεων, εξ ανωτέρας βίας ή εξ απορρήτου
(Αντί των σελ. 1290,43(α) -1290,46) Σελ. 1290,43(β)
Τεύχος 656 - Σελ. 109

συμβάντος, καταβάλλεται εις τον στρατιωτικόν αποζημίωσις ανάλογος προς την επελθούσαν εις το άτομον ζημίαν και προσδιορίζεται κατά την εις τας επομένας παραγράφους διαδικασίαν.
  2.Ο ζημιωθείς ή οι νόμιμοι κληρονόμοι αυτού ή οι έχοντες έννομον συμφέρον τρίτου υποβάλλουν εις την Μονάδα εις ην υπηρετεί ο Στρατιωτικός ή εις την πλησιεστέραν Στρατιωτικήν ή Πολιτικήν Αρχήν του τόπου κατοικίας του αιτούντος αίτησιν εις ην δέον να αναφέρηται το ζημιογόνον συμβάν τα απωλεσθέντα ή φθαρέντα είδη, αναλυτικώς, η κατά προσέγγισιν αξία τούτων και η αιτουμένη αποζημίωσις.
  3.Η ως άνω αίτησις διαβιβάζεται εις τον Σχηματισμόν εις την ζώνην ευθύνης του οποίου έλαβε χώραν η φθορά ή η απώλεια των ειδών.
  4.Ο Σχηματισμός διατάσσει την ενέργειαν Ενόρκου Διοικητικής Εξετάσεως ή Προανακρίσεως αναλόγως, προς εξακρίβωσιν των συνθηκών φθοράς ή απωλείας τούτων και συγκροτεί μετά ταύτα τριμελή εξ Αξιωματικών Επιτροπήν προς εξακρίβωσιν, πιστοποίησιν και αποτίμησιν των γενομένων φθορών ή απωλειών.
  5.Προς την ως άνω Επιτροπήν διαβιβάζονται:
  α)Η αίτησις του ενδιαφερομένου.
  β)Το πόρισμα της διεξαχθείσης Ενόρκου Διοικητικής Εξετάσεως ή Προανακρίσεως.
  γ)Παν έτερον επί της υποθέσεως στοιχείον (αντίγραφον φύλλου πορείας, αδείας, διαταγής κινήσεως κ.λπ.)
  6.Η Επιτροπή εξετάζει τα εν τω φακέλλω στοιχεία δυναμένη να ζητήση και παν έτερον κατά την κρίσιν της χρήσιμον στοιχείον και συντάσσει πρακτικόν αποτιμήσεως των γενομένων φθορών ή ζημιών γνωματεύουσα επ' αυτού εάν τα απωλεσθέντα ή φθαρέντα είδη εδικαιολογείτο να φέρωνται υπό του ζημιωθέντος συναρτήσει της αποστολής τούτου και υποβάλλει τον σχετικόν φάκελλον μετά των ως άνω δικαιολογητικών εις τον οικείον Σχηματισμόν, όστις και βάσει τούτων εγκρίνει το καταβλητέον ποσόν αποζημιώσεως εις τον δικαιούχον.
  7.Τα ανωτέρω δικαιολογητικά αποστέλλονται εις την αρμοδίαν κατά Κλάδον Ενόπλων Δυνάμεων Υπηρεσίαν δια την επ' ονόματι του δικαιούχου έκδοσιν του σχετικού χρηματικού εντάλματος προς εξόφλησιν της υποχρεώσεως του δημοσίου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 1290,44(β)
Τεύχος 656 - Σελ. 110

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1139/25 της 7/23 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 60)
Περί καθορισμού χρηματικού ορίου απαιτήσεων του Δημοσίου μέχρι του οποίου επιτρέπεται η διαγραφή αυτών.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της Φ. 0925/54/333604/ 1986 (ΦΕΚ Β΄ 710) απόφ. Υπ. Εθν. Αμ. και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 65).

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092/5/333820 της 4 Οκτ./5 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1114)
Περί κυρώσεως Γενικού Κανονισμού Ανεφοδιασμού και Διαχειρίσεως Υλικού Ενόπλων Δυνάμεων.
  (Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1976).
  Δια της υπ' αριθ. Φ. 092/5/339969 της 14/30 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 118) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης ετροποποιήθη το άρθρ. 344 του Κανονισμού και ωρίσθη ως ημερομηνία ενάρξεως ισχύος αυτού η 1 Ιουλ. 1976, αφ' ης καταργούνται τα υφιστάμενα κατά κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων συστήματα Ανεφοδιασμού και Διαχειρίσεως.
  Τροποποιήθηκε και πάλι από την Φ. 092. 5/89849 Σ. 5011/5 - 22 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 627) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 010/334743
	της 28 Δεκ. 1974/17 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 26)
Περί μεταβιβάσεως οικονομικής εξουσίας Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις κεντρικά και περιφερειακά όργανα της Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και εις προϊσταμένους των εξ αυτών εξαρτωμένων Υπηρεσιών.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ 	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 841/229929
	της 31 Δεκ. 1974/20 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 202)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως δια απώλειαν ή φθοράν ειδών οικοσκευής και αποσκευών των Στρατιωτικών εν Κύπρω.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 57 του Ν.Δ. 721/1970 "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων" αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα της αποζημιώσεως δι' απώλειαν ή φθοράν ειδών οικοσκευής των εν Κύπρω Στρατιωτικών ως κάτωθι:
  α)Δικαιούχοι αποζημιώσεως:
  
1.Οι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και Οπλίται των Ενόπλων Δυνάμεων οι εκτελούντες οιανδήποτε υπηρεσίαν εν Κύπρω, συμπεριλαμβανομένων και των υπηρεσιακών μετακινήσεων, εις και εκ Κύπρου.
  2.Οι νόμιμοι κληρονόμοι των εκ τούτων φονευομένων, αιχμαλωτιζομένων ή εξαφανιζομένων.
  β)Προϋποθέσεις αποζημιώσεως:
  1.Η απώλεια ή φθορά ειδών οικοσκευής και αποσκευών, εξ οιασδήποτε αιτίας εχούσης σχέσιν προς την εκτέλεσιν υπηρεσίας των ανωτέρω Στρατιωτικών, περιλαμβανομένων και των πολεμικών γεγονότων.
  2.Ως είδη οικοσκευής και αποσκευών θεωρούνται άπαντα τα είδη τα αναγκαιούντα εις τον Στρατιωτικόν και τα μέλη της οικογενείας αυτού συναρτήσει βαθμού, αριθμού μελών οικογενείας και χρονικής διαρκείας δι' ην ούτος μετετέθη ή μετεκινήθη λόγω εκτελέσεως υπηρεσίας εις Κύπρον.
  γ)Ποσόν αποζημιώσεως:
  1.Καθορίζεται δια διαταγής του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, προτάσει του αρμοδίου Επιτελικού Γραφείου ή Διευθύνσεως, βάσει των εν παρ. 2δ δικαιολογητικών, υποβαλλομένων ιεραρχικώς.
  2.Το καθοριζόμενον ποσόν δύναται κατά την κρίσιν του οικείου Κλάδου, να είναι κατώτερον του προτεινομένου υπό της εν παρ. 2δ (3) επιτροπής.
  δ)Απαιτούμενα δικαιολογητικά:
  1.Αίτησις του δικαιούχου, μεθ' υπευθύνου δηλώσεως περί των συνθηκών απωλείας ή φθοράς, του αριθμού απωλεσθέντων ή φθαρέντων ειδών, κατά κατηγορίαν, της κατά προσέγγισιν αξίας τούτων και της αιτουμένης αποζημιώσεως.
  2.Ένορκος Διοικητική εξέτασις προς εξακρίβωσιν των συνθηκών απωλείας ή φθοράς των ειδών, διατασσομένη υπό της προϊσταμένης του Αξιωματικού Αρχής μετά του σχετικού πορίσματος δεόντως ητιολογημένου και της επ' αυτού γνώμης των ιεραρχικώς Προϊσταμένων. ’πασαι αι περιπτώσεις απωλείας ή φθοράς ειδών εκ της αυτής αιτίας, δέον, υποχρεωτικώς, να καλύπτωνται δια της αυτής Ενόρκου Διοικητικής Εξετάσεως.
  3.Πρακτικόν τριμελούς επιτροπής εξ Αξιωματικών, μη δικαιούχων αποζημιώσεως, συγκροτουμένη δια διαταγής αρμοδίως εκδιδομένη περί πιστοποιήσεως και αποζημιώσεως των απωλεσθέντων ή φθαρέντων ειδών. Η επιτροπή, λαμβάνουσα υπ' όψιν τας υπευθύνους δηλώσεις των δικαιούχων, το πόρισμα της ενεργηθείσης Ενόρκου Διοικητικής εξετάσεως και τυχόν λοιπά σχετικά στοιχεία προτείνει το κατά περίπτωσιν ποσόν καταβλητέας αποζημιώσεως.
  ε)Εξόφλησις αποζημιώσεως:
  Δι' εκδόσεως προσωπικού χρηματικού εντάλματος επ' ονόματι του ή των δικαιούχων και εξοφλητικής αποδείξεως, εις ην καταχωρείται δήλωσις παραιτήσεως πάσης ετέρας σχετικής αξιώσεως κατά του Δημοσίου.
  Ισχύς παρούσης από 1ης Ιουλ. 1974.

(Αντί για τη σελ. 1290,47(γ)  Σελ. 1290,47(δ)
Τεύχος 1193 - Σελ. 27

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 092/5/341156 της 18 Ιουν./1 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 866)
Περί καθορισμού χρηματικών ορίων ενεργουμένων υπό των Ενόπλων Δυνάμεων Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 50 του Ν.Δ. 721/70 "περί προμηθειών Εργολαβιών και εκτελέσεως εργασιών των Ε.Δ.".
  2.Τας διατάξεις του Π.Δ. 142/74 "περί απλουστεύσεως διαδικασιών" αποφασίζομεν:
  Χρηματικά όρια διαγωνισμών προμηθειών Ενόπλων Δυνάμεων
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι προμήθειαι των Ενόπλων Δυνάμεων, αναλόγως των χρηματικών ορίων εκάστης δαπάνης κατ' είδος ή ομοειδή κατηγορίαν ειδών εχόντων τον αυτόν προμηθευτήν, ενεργούνται ως ακολούθως:
  α)’νευ διαγωνισμού, βάσει εγγράφου προσφοράς των προμηθευτών ή και απλής βεβαιώσεως της Επιτροπής, μέχρι του ποσού των 20.000 δραχμών.
  β)Δια διαγωνισμού, βάσει προφορικών προσφορών αναγραφομένων εν πρακτικώ, εφ' όσον η συνολική δαπάνη, υπερβαίνει τας 20.000 δραχ. και μέχρις 100.000 δραχμών.
  γ)Δια Δημοσίου διαγωνισμού, βάσει εγγράφων ενσφραγίστων προσφορών, εφ' όσον η συνολική δαπάνη υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς.


























Σελ. 1290,48(δ)
Τεύχος 1193 - Σελ. 28

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092/5 της 20/24 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 969)
Περί καθορισμού αξίας μη χρεουμένων υλικών και κατηγοριών Υλικού κατ' είδος ή αξίαν διαγραφομένων άμα τη χορηγήσει των.
Καταργήθηκε από την Σ. 1559/1980 (ΦΕΚ Β΄ 753)
  απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης (κατωτ. αριθ. 43).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 092/5/342417 της 11 Αυγ./6 Σεπτ. 1976 	(ΦΕΚ Β΄ 1085)
Περί Συγγραφικών Αμοιβών
  Καταργήθηκε από την Φ. 092/5/323372/1980 (ΦΕΚ Β΄ 744) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 42).

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 18430/624 της 25 Φεβρ./4 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 174)
Περί καθορισμού αντιτίμου των εις χρήμα σταθερών χορηγιών κατ' άνδρα των Ενόπλων Δυνάμεων, προς κάλυψιν αναγκών τροφοδοσίας.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις αποφάσεις:
  α)Αριθ. 28233/1240/26 Απρ.-10 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 444).
  β)Αριθ. 44948/2092/3 - 10 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 444).
  γ)Αριθ. 57481/2870/26 Απρ.-10 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 447).
  δ)Αριθ. 34117/1048/4 - 26 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 409) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 117
	της 29 Ιαν./11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί καθορισμού χρηματικών ορίων, ενεργουμένων υπό των Ενόπλων Δυνάμεων προμηθειών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 167/13 - 26 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 47).


36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 010/352977/Σ 931
	της 28 Μαρτ./20 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 368)
Περί μεταβιβάσεως οικονομικής εξουσίας Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις Κεντρικά και περιφερειακά όργανα της Διοικήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και εις προϊσταμένους των εξ αυτών εξαρτωμενών Υπηρεσιών.
  Συμπληρώθηκε από την Φ. 010/360181/13 Ιουλ.-30 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 727) και τροποποιήθηκε από την Φ. 010/320666.Σ/290/11 Φεβρ. - 20 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 280) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092/355016/Σ. 2365
	της 22 Αυγ./18 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 789)
Περί συμπληρώσεως του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας Ενόπλων Δυνάμεων.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092/5/356063/Σ3085
	της 30 Οκτ./17 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1008)
Περί τροποποιήσεως του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας Ενόπλων Δυνάμεων.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 11/12.1.1979).

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 454. 0/48/260919
	της 14 Αυγ./21 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 835)
Περί εγκρίσεως Ειδικού Κανονισμού Απονομής Βραβείων, εις το Στρατιωτικόν και Πολιτικόν Προσωπικόν της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 5 του Νόμ. 660/77 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και των Οργάνων της Ανωτάτης Διοικήσεως και Ελέχγου των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Τα άρθρ. 5 και 58 του Ν.Δ. 721/1970 "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων".
  γ)Την υπ' αριθ. Φ. 010/355719/Σ 2809 / 11 Οκτ. 78 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις τους Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης".
  δ)Την υπ' αριθ. 101/23 Μαΐου 1979 γνωμάτευσιν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν τον υπό του Γενικού Επιτελείου Στρατού συνταχθέντα Ειδικόν Κανονισμόν Απονομής Βραβείων εις το Στρατιωτικόν και Πολιτικόν Προσωπικόν της Στρατιωτικής Υπηρεσίας.
  2.Η παρούσα μετά του Κανονισμού να δημοσιευθούν δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τις σελ. 1290,49 - 1290,52(α) Σελ. 1290,49(α)
Τεύχος 770 - Σελ. 69

Περί εκδόσεως Ειδικού Κανονισμού Απονομής Βραβείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 15 και 18 του Νόμ. 660/1977 "περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης κ.λπ.".
  β)Τας διατάξεις των άρθρ. 5 και 58 του Ν.Δ. 721/1970 "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων".
  γ)Την υπ' αριθ. Φ 073/18 Απρ. 79 εισήγησιν της Δ/νσεως Οικονομικού ΓΕΣ, αποφασίζομεν:
  Εκδίδομεν τον συνταχθέντα υπό επιτροπής του ΓΕΣ Ειδικόν Κανονισμόν Απονομής Βραβείων εις το Στρατιωτικόν και Πολιτικόν Προσωπικόν της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, έχοντα ως ακολούθως:
ΓΕΝΙΚΟΝ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟΝ ΣΤΡΑΤΟΥ
4ον ΕΠΙΤΕΛΙΚΟΝ ΓΡΑΦΕΙΟΝ
  ΕΙΔΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ "ΠΕΡΙ ΑΠΟΝΟΜΗΣ ΒΡΑΒΕΙΩΝ ΕΙΣ ΤΟ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΝ ΚΑΙ 
ΠΟΛΙΤΙΚΟΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΤΗΣ 
ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ"
  ΑΘΗΝΑΙ, ΑΠΡΙΛΙΟΣ 1979





























Σελ. 1290,50(α)
Τεύχος 770 - Σελ. 70
  
ΠΙΝΑΞ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Σκοπός - Αντικείμενα
  ’ρθρον			             σελ.
  1.Σκοπός		1
  2.Αντικείμενα		1
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Κατηγορίαι - Είδη βραβείων
  3.Κατηγορίαι Βραβείων		2
  4.Βραβεία Αποδόσεως Εργασίας		2
  5.Βραβεία Ατομικών Προτάσεων και Ιδεών		3
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Οργάνωσις-Τρόπος Λειτουργίας Συστήματος
Απονομής Βραβείων
  6.Προϋποθέσεις και διαδικασία απονομής
   βραβείων αποδόσεως εργασίας		4
  7.Προϋποθέσεις και διαδικασία απονομής
   βραβείων ατομικών προτάσεων και ιδεών		6
  8.Κοινοποίησις διοικητικών πράξεων από-
   νομής βραβείων.			8
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Ειδικαί διατάξεις εφαρμογής του Κανονισμού
   9.Εγγραφή πιστώσεων εις Προϋπολο-
     γισμόν		9
  10. Καταβολή χρηματικών βραβείων
      - κρατήσεις		9
11.Μονάδες - Συγκροτήματα - Υπηρεσίαι
εφαρμογής του Κανονισμού δια την 
απονομήν των χρηματικών βραβείων 
αποδόσεως εργασίας		10
  12.Έναρξις ισχύος του Κανονισμού		10
  ΣΧΕΔΙΟΝ
Ειδικού Κανονισμού "περί απονομής βραβείων εις το στρατιωτικόν και πολιτικόν προσωπικόν της Στρατιωτικής Υπηρεσίας".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Σκοπός και Αντικείμενα του Κανονισμού
  Σκοπός του Κανονισμού
  ’ρθρ.1.-Ο παρών Ειδικός Κανονισμός, εκδιδόμενος κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 58 του Ν.Δ. 721/70, αφορά εις την καθιέρωσιν και απονομήν βραβείων εις το στρατιωτικόν και πολιτικόν προσωπικόν του Στρατού Ξηράς, προς τον σκοπόν:
  α)Της ποσοτικής και ποιοτικής βελτιώσεως της αποδόσεως της εργασίας υπό του εργαζομένου πάσης κατηγορίας πολιτικού προσωπικού επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου εις τας εκμεταλλεύσεις πάσης φύσεως του Στρατού Ξηράς, περί των οποίων το άρθρ. 17 του Ν.Δ. 721/70.
  β)Της υποβολής ατομικών προτάσεων και ιδεών υπό του στρατιωτικού εν γένει προσωπικού και του 
πολιτικού τοιούτου πάσης κατηγορίας, αποσκοπουσών εις την βελτίωσιν των μεθόδων, διαδικασιών    και  συστημάτων   οργανώσεως   και 

λειτουργίας των Υπηρεσιών του Στρατού Ξηράς, προς μείωσιν του κόστους και γενικώτερον αύξησιν της αποτελεσματικότητος αυτών.
  Αντικείμενα του Κανονισμού
  ’ρθρ.2.-Δια του παρόντος κανονισμού και εις εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 58 του Ν.Δ. 721/70, καθορίζονται:
  α)Αι κατηγορίαι και τα είδη των απονεμομένων βραβείων κατά περίπτωσιν.
  β)Η οργάνωσις και ο τρόπος λειτουργίας του συστήματος απονομής των βραβείων.
  γ)Ειδικαί διατάξεις δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Κατηγορίαι και Είδη Βραβείων
  Κατηγορίαι Βραβείων
  ’ρθρ.3.-Τα απονεμόμενα κατ' εφαρμογήν του παρόντος κανονισμού βραβεία διακρίνονται:
  α)Εις βραβεία βελτιώσεως της αποδόσεως εργασίας, περί ων το άρθρ. 58 παρ. 1 του Ν.Δ. 721/70.
  β)Εις βραβεία ατομικών προτάσεων και ιδεών, περί ων το άρθρ. 58 παρ. 2 του Ν.Δ. 721/70.
  Βραβεία Αποδόσεως Εργασίας
  ’ρθρ.4.-1.Τα βραβεία βελτιώσεως της αποδόσεως εργασίας είναι χρηματικά βραβεία απονεμόμενα ανά εξάμηνον και εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις εκτάκτως, και συνίστανται εις την καταβολήν χρηματικού ποσού μέχρι του ύψους των μηνιαίων τακτικών αποδοχών εκάστου βραβευομένου κατά τον χρόνον απονομής. Δια τας τιμητικάς διακρίσεις ισχύουν αι διατάξεις της νομοθεσίας περί ηθικών αμοιβών.
  2.Τα εν λόγω βραβεία αποδόσεως εργασίας απονέμονται εις τους διακρινομένους εκ του πάσης κατηγορίας πολιτικού προσωπικού σχέσεως δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, του απασχολουμένου εις εκμεταλλεύσεις του Στρατού Ξηράς περί των οποίων το άρθρ. 17 του Ν.Δ. 721/70, ήτοι Εργοστασιακάς Μονάδας, Συνεργεία Επισκευών ή Συντηρήσεως, Κέντρα Ερευνών και λοιπάς Μονάδας άλλων δραστηριοτήτων, αποτελούσας Οικονομικάς Μονάδας.
  Βραβεία Ατομικών Προτάσεων και Ιδεών
  ’ρθρ.5.-1.Τα βραβεία ατομικών προτάσεων και ιδεών είναι:
  α)Χρηματικά βραβεία, τα οποία συνίστανται εις την εφ' άπαξ καταβολήν χρηματικού ποσού, αναλόγου προς την αξίαν, κατόπιν αξιολογήσεως υπό της Υπηρεσίας, των υποβαλλομένων προτάσεων και ιδεών και μέχρι του πενταπλασίου του εκάστοτε μηνιαίου βασικού μισθού του Λοχαγού κατά τον χρόνον της απονομής.
  β)Τιμητικαί διακρίσεις (ηθικαί αμοιβαί), εκ των προβλεπομένων υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων δι' εκάστην κατηγορίαν στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού.
(Μετά τη σελ. 1290,52(α) Σελ. 1290,521
Τεύχος 715 - Σελ. 77
  
2.Τα εν λόγω βραβεία ατομικών προτάσεων και ιδεών απονέμονται εις τους υποβάλλοντας, δυνάμει και κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος κανονισμού, εκ του στρατιωτικού και πολιτικού πάσης κατηγορίας προσωπικού, επιτυχείς ατομικάς προτάσεις και ιδέας, κρινομένας, κατόπιν αξιολογήσεως υπό της υπηρεσίας, αξίας απονομής τοιούτων βραβείων. Τιμητικαί διακρίσεις απονέμονται και εις τους υποβάλλοντας καλάς και χρησίμους ιδέας, έστω και αν αύται δεν τύχουν εφαρμογής.
  3.Τα ανωτέρω δύο είδη βραβείων του παρόντος άρθρου, δύνανται να απονέμωνται σωρευτικώς, εις το αυτό πρόσωπον, δια την αυτήν υποβληθείσαν ατομικήν πρότασιν και ιδέαν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Οργάνωσις και τρόπος λειτουργίας του 
συστήματος απονομής των Βραβείων
Προϋποθέσεις και διαδικασία απονομής 
βραβείων αποδόσεως εργασίας
  ’ρθρ.6.-Δια την απονομήν των βραβείων αποδόσεως εργασίας, καθορίζονται τα ακόλουθα:
  α)Εντός του δευτέρου 15νθημέρου των μηνών Ιουνίου και Δεκεμβρίου εκάστου έτους, υπό των Διοικητών ή Διευθυντών των Μονάδων ή Συγκροτημάτων ή Υπηρεσιών, των εχουσών την μορφήν εκμεταλλεύσεων κατά την έννοιαν του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 721/70, συντάσσονται προτάσεις του προς βράβευσιν πολιτικού προσωπικού.
  β)Ο αριθμός των δυναμένων να προταθούν προς βράβευσιν υπό της Μονάδος ανέρχεται εις ποσοστόν 3% του συνολικού αριθμού των μισθωτών αυτής και εφ' όσον η Μονάς διαθέτει προσωπικόν άνω των 40 ατόμων. Μονάδες διαθέτουσαι προσωπικόν από 25 έως 40 ατόμων δύνανται να προτείνουν προς βράβευσιν έν μόνον άτομον. Δια Μονάδας αποσχολούσας προσωπικόν κάτω των 25 ατόμων θα υποβάλλεται πρότασις μερίμνη του οικείου Σχηματισμού δι' ομαδοποιήσεως αυτών και εις το αυτό ως άνω ποσοστόν.
  γ)Η αξιολόγησις προς επιλογήν των προτεινομένων προς βράβευσιν θα γίνεται, επί τη βάσει των κάτωθι στοιχείων εξαγομένων εκ των εις την Μονάδα τηρουμένων στοιχείων, δια το τελευταίον εξάμηνον χρονικό διάστημα υπηρεσίας των.
  (1)Παντελούς ελλείψεως απουσιών εκ της εργασίας, εξαιρέσει λόγω νόσου.
  (2)Αποδόσεως έργου ποσοτικώς και ποιοτικώς εις υψηλόν βαθμόν.
  (3)Επιμελείας δια την πρόληψιν ατυχημάτων.
  (4)Τάξεως κατά την εργασίαν.
  
  
Σελ. 1290,522
Τεύχος 715 - Σελ. 78
  
(5)Συνεργασίας μετά συναδέλφων, προϊσταμένων και τυχόν υφισταμένων του.
  (6)Πειθαρχικότητος και αψόγου συμπεριφοράς.
  (7)Ζήλου και φιλοτιμίας προς εργασίαν.
  (8)Πρωτοβουλίας και εφευρετικότητος.
  (9)Χειρισμού και συντηρήσεως υλικού και μηχανημάτων.
  δ)’παντα τα ανωτέρω προσόντα, δέον να κατέχωνται σωρευτικώς εις άριστον βαθμόν υπό των προτεινομένων, οι οποίοι πρέπει αναμφισβητήτως να διακρίνωνται δια ταύτα έναντι των λοιπών συναδέλφων των.
  ε)Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ουδείς των υπηρετούντων εις την Μονάδα συγκεντρώνει τα ανωτέρω προσόντα, η Μονάς αναφέρει αρνητικώς.
  ς)Αι εν λόγω προτάσεις, υποβάλλονται υπό των Μονάδων εντός του 1ου 10ημέρου των μηνών Ιουλίου και Ιανουαρίου εκάστου έτους εις το 1ον Επιτελικόν Γραφείον των Σχηματισμών της διοικητικής υπαγωγής των και εν συνεχεία υπό τούτων συγκεντρωτικώς εις την ΔΠΠ/ΓΕΣ, η οποία και προκαλεί την έκδοσιν της σχετικής διαταγής απονομής των βραβείων.
  ζ)Αι περιερχόμεναι εις την ΔΠΠ/ΓΕΣ κατά τα ανωτέρω προτάσεις προς απονομήν χρηματικών βραβείων εις το πολιτικόν προσωπικόν καταχωρίζονται εις συγκεντρωτικόν πίνακα και εξετάζονται υπό τετραμελούς, συγκροτουμένης υπό του Β΄ Υπαρχηγού ΓΕΣ, επιτροπής εξ ανωτάτων και ανωτέρων Αξ/κών και ενός μονίμου υπαλλήλου Κλάδου ΑΤ (βαθμού 3ου ή 4ου) ή υπαλλήλου επί συμβάσει πτυχιούχου ανωτάτης Σχολής. Η εν λόγω επιτροπή δι' επαρκώς ητιολογημένου πρακτικού, γνωματεύει και προτείνει τους προς απονομήν χρηματικών βραβείων, εκ των περιλαμβανομένων εις τας σχετικάς προτάσεις των Μονάδων.
  η)Η απονομή των βραβείων γίνεται δι' αποφάσεως του Αρχηγού ΓΕΣ, η οποία κοινοποιείται κατά τα εις το άρθρ. 8 καθοριζόμενα.


Προϋποθέσεις και διαδικασία απονομής 
βραβείων ατομικών προτάσεων και ιδεών
  ’ρθρ.7.-Δια την απονομήν των βραβείων ατομικών προτάσεων και ιδεών, καθορίζονται τα ακόλουθα:
  α)Πάσα ατομική πρότασις και ιδέα, περί των οποίων το άρθρ. 1, υποβαλλομένη κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος κανονισμού, δέον να είναι έγγραφος και να συνοδεύεται υπό υπευθύνου δηλώσεως, του ενδιαφερομένου, συμφώνως προς το Ν.Δ. 105/69, εις την οποίαν να δηλούται ότι η αυτή ή παρομοία πρότασις ή ιδέα δεν έχει υποβληθή υπό του ιδίου εις ετέραν Υπηρεσίαν, επί ποινή απαραδέκτου. Αύτη υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου δι' υπηρεσιακής εγγράφου αναφοράς, εις την Μονάδα του ή εν περιπτώσει αποσπάσεώς του εις την Μονάδα εις την οποίαν υπηρετεί, η οποία και κοινοποιεί την ενέργειάν της εις την Μονάδα εις την οποίαν οργανικώς ανήκει.
  Εν συνεχεία το ταχύτερον δυνατόν, δια της ιεραρχικής οδού μετά των σχολίων και απόψεων των ενδιαμέσων κλιμακίων, καταλήγει εις την οικείαν Δ/νσιν, Επιτελικόν Γραφείον του ΓΕΣ ή εις την Δ/νσιν Μελετών του ΓΕΣ, εφ' όσον εμπλέκονται πλείονες φορείς.
  β)Είναι δυνατή η σύγχρονος υποβολή της αυτής ατομικής προτάσεως και ιδέας από κοινού και υπό πλειόνων του ενός προσώπων. Εις την περίπτωσιν αυτήν δύναται να απονεμηθή έν μόνον βραβείον, δικαιούχοι δε τούτου είναι κατ' ισομοιρίαν άπαντες οι από κοινού υποβάλλοντες ταύτην.
  γ)Εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν πλείονες του ενός, κεχωρισμένως ενεργούντες, υποβάλλουν κατά σύμπτωσιν την ιδίαν ατομικήν πρότασιν και ιδέαν κατά την αυτήν ημέραν, αύται αξιολογούνται κατά τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού ταυτοχρόνως, μη δυναμένων όμως να απονεμηθούν πλείονα του ενός Βραβεία.
  Το τυχόν απονεμόμενον χρηματικόν βραβείον εν τοιαύτη περιπτώσει, κατανέμεται ωσαύτως κατ' ισομοιρίαν. Εάν η υποβολή λάβη χώραν κατά διαφορετικάς ημερομηνίας, εξετάζεται η πρότερον υποβληθείσα, της ετέρας ή ετέρων επιστρεφομένων εις τον υποβάλλοντα ή υποβάλλοντας, με γνωστοποίησιν της αιτίας επιστροφής, ήτοι ότι υπεβλήθη ομοία ατομική πρότασις και ιδέα υπό ετέρου προσώπου εις προγενέστερον χρόνον.
  δ)Η υποβαλλομένη ατομική πρότασις και ιδέα μελετάται λεπτομερώς είτε υπό των ως άνω Δ/νσεων ΕΓ/ΓΕΣ εφ' όσον έχουν την δυνατότητα, είτε δι' αναθέσεως της μελέτης εις ομάδα εργασίας.
  ε)Βάσει των αποτελεσμάτων της μελέτης και των απόψεων της αρμοδίας Δ/νσεως ή Επιτ. Γραφείου, λαμβάνεται απόφασις του ΓΕΣ περί εφαρμογής ή μη της προτάσεως και ιδέας, εν καταφατική δε περιπτώσει, εκδίδονται σχετικαί διαταγαί και οδηγίαι, δια την υλοποίησιν της προτάσεως και ιδέας και παρακολουθούνται τα εκ ταύτης αποτελέσματα.
  
ς)Εν συνεχεία συντάσσεται έκθεσις υπό των ως άνω οικείων φορέων, περί των αποτελεσμάτων εκ της υλοποιήσεως της προτάσεως και ιδέας, βάσει δε της εκθέσεως ταύτης και σχετικής εισηγήσεως, προκαλείται αρμοδίως η απονομή της ηθικής ή υλικής αμοιβής ή και αμφοτέρων σωρευτικώς.
  ζ)Εν περιπτώσει μη αμέσου εφαρμογής της κριθείσης ως αξιολόγου ατομικής προτάσεως και ιδέας, δύναται και προ της εφαρμογής να προταθή αρμοδίως και να απονεμηθή ηθική ή υλική αμοιβή.
  η)Προκειμένου περί της απονομής των τοιούτων χρηματικών βραβείων, τελικώς κρίνει και αποφασίζει ητιολογημένως ο Αρχηγός Στρατού αμετακλήτως, καθορίζων και το ύψος ταύτης, δια διαταγής του, εντός του υπό του άρθρ. 5 του παρόντος κανονισμού καθοριζομένου ανωτάτου ορίου.
  θ)Τα δι' ατομικάς προτάσεις και ιδέας απονεμόμενα βραβεία είναι ανεξάρτητα ετέρων βραβείων ή αμοιβών.
  ι)Από της υποβολής ατομικής προτάσεως και ιδέας εις την υπηρεσίαν και μέχρι λήψεως υπό της ιεραρχίας σχετικής αποφάσεως κοινοποιήσεως ταύτης εις τον προτείνοντα, ο τελευταίος δεν δικαιούται να υποβάλη την αυτήν πρότασιν και ιδέαν εις ετέρους φορείς προς έρευναν και εκμετάλλευσιν. Κατά το χρονικόν τούτο διάστημα, ως προς την προστασίαν και τα δικαιώματα του ενδιαφερομένου, εφαρμόζονται αναλόγως αι προστατευτικαί διατάξεις του Νόμ. 2527/1920 "περί διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας και των συναφών διατάξεων".
  ια)Μετά την υπό της υπηρεσίας αξιολόγησιν της υποβληθείσης προτάσεως και ιδέας και λήψεως περί αυτής εγγράφου απαντήσεως, ο προτείνας έχει το δικαίωμα να εκμεταλλευθή ελευθέρως τας προτάσεις και ιδέας του, τηρουμένης της ισχυούσης νομοθεσίας.
  ιβ)Εν περιπτώσει απορρίψεως υποβληθείσης ατομικής προτάσεως και ιδέας, εις την περί αυτού έγγραφον γνωστοποίησιν εκφράζονται ευχαριστίαι της υπηρεσίας εις τον προτείνοντα και συνιστάται εις τούτον να επανέλθη, με πλέον επιτυχείς προτάσεις και ιδέας.
  ιγ)Έγγραφος απάντησις επί της τελικής κρίσεως υποβαλλομένης ατομικής προτάσεως και ιδέας, δίδεται εις τον υποβάλλοντα, το βραδύτερον εντός ενός έτους, από της υποβολής της, του προτείνοντος, μετά την εκπνοήν της προθεσμίας ταύτης άνευ απαντήσεως, δυναμένου να θεωρήση την υποβληθείσαν πρότασίν του και ιδέαν ως απορριφθείσαν.
  ιδ)Δια τας τοιαύτας υποβαλλομένας ατομικάς προτάσεις και ιδέας, αξιολογουμένας και ενδεχομένως εκμεταλλευομένας υπό της υπηρεσίας αμέσως ή μελλοντικώς, ουδεμία αποζημίωσις οφείλεται πέραν της τυχόν απονομής κατά τον παρόντα κανονισμόν και υπό των διατάξεων αυτού προβλεπομένων χρηματικών βραβείων.

(Μετά τη σελ. 1290,522) Σελ. 1290,523
Τεύχος 715 - Σελ. 79
  
Κοινοποίησις διοικητικών πράξεων απονομής βραβείων
  ’ρθρ.8.-1.Αι διοικητικαί πράξεις απονομής χρηματικών βραβείων και τιμητικών διακρίσεων κοινοποιούνται εις απάσας τας Μονάδας και Υπηρεσίας του Στρατού και υπ' αυτών εις άπαν το προσωπικόν των εν συγκεντρώσει, η δε απονομή των βραβείων εις τους βραβευθέντας γίνεται υπό της οικείας Μονάδος εις ειδικήν τελετήν.
  2.Αι προτάσεις καθώς και αι πράξεις απονομής των βραβείων καταχωρούνται εις τα ατομικά έγγραφα των προτεινομένων ή βραβευομένων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Ειδικαί διατάξεις εφαρμογής του Κανονισμού
  Εγγραφή πιστώσεων εις Προϋπολογισμόν
  ’ρθρ.9.-Αι καθ' έκαστον έτος απαιτούμεναι πιστώσεις δια την κατ' εφαρμογήν του παρόντος κανονισμού καταβολήν των χρηματικών βραβείων, εγγράφονται εις τον προϋπολογισμόν ΓΕΣ υπό της ΔΟΙ/ΓΕΣ, μερίμνη της ΔΠΠ/ΓΕΣ ή 1ου ΕΓ/ΓΕΣ αντιστοίχως και εντός των ορίων των καθοριζομένων δια της υπό του άρθρ. 58 του Ν.Δ. 721/70 προβλεπομένης κοινής υπουργικής αποφάσεως.
  Καταβολή χρηματικών βραβείων - Κρατήσεις.
  ’ρθρ.10.-1.Η καταβολή των χρηματικών βραβείων, ενεργείται υπό της δια της διαταγής απονομής αυτών καθοριζομένης διαχειρίσεως, επί τη βάσει των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Διαταγής απονομής του χρηματικού βραβείου.
  β)Ταμειακής βεβαιώσεως της αρμοδίας διαχειρίσεως, περί των μηνιαίων αποδοχών του δικαιούχου χρηματικού βραβείου κατά τον χρόνον της απονομής και μόνον εφ' όσον πρόκειται περί χρηματικού βραβείου αποδόσεως εργασίας.
  γ)Αποδείξεως του δικαιούχου.
  δ)Λοιπών καθοριζομένων τυχόν δικαιολογητικών, υπό της διαταγής απονομής του βραβείου.
  2.Εκ των καταβαλλομένων χρηματικών βραβείων, ουδεμία κράτησις υπέρ δημοσίου ή τρίτων ενεργείται, επιφυλασσομένων των περί φορολογίας εισοδήματος και τελών χαρτοσήμου ισχυουσών εκάστοτε σχετικών διατάξεων, ως και των τοιούτων των οικείων ασφαλιστικών οργανισμών, εις ους υπάγονται οι βραβευόμενοι.
  Μονάδες - Συγκροτήματα - Υπηρεσίαι 
εφαρμογής του κανονισμού δια την απονομήν των χρηματικών βραβείων αποδόσεως εργασίας
  
  
Σελ. 1290,524
Τεύχος 715 - Σελ. 80
  
’ρθρ.11.-Μονάδες ή Συγκροτήματα ή Υπηρεσίαι, δια το πολιτικόν προσωπικόν των οποίων εφαρμόζεται ο παρών κανονισμός προς απονομήν των χρηματικών βραβείων αποδόσεως εργασίας, είναι αι εμπίπτουσαι εις την έννοιαν του άρθρ. 17 παρ. 1 του Ν.Δ. 721/70 των "Εκμεταλλεύσεων Ενόπλων Δυνάμεων", της υπαγωγής των εις την κατηγορίαν ταύτην, προκυπτούσης εκ των οικείων διοικητικών πράξεων, εκδιδομένων κατά τας περί Υπουργείου Εθνικής Αμύνης εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, ιδρύσεως και λειτουργίας αυτών.
  Έναρξις ισχύος Κανονισμού
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος ειδικού Κανονισμού άρχεται 3 μήνας από της δημοσιεύσεώς του, εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 29980/1096 της 11/19 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 392)
Περί καθορισμού αντιτίμου των εις χρήμα σταθερών χορηγιών κατ' άνδρα και γυναίκα των Ενόπλων Δυνάμεων, προς κάλυψιν αναγκών τροφοδοσίας.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 454.0/13/244577 της 2/27 Μαΐου 1980 	(ΦΕΚ Β΄ 495)
Περί εγκρίσεως Ειδικού Κανονισμού Διαθέσεως Αγαθών και Παροχής Υπηρεσιών εις τρίτους

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 092/5/323372 της 15 Ιουλ./6 Αυγ. 1980 	(ΦΕΚ Β΄ 744)
Περί συγγραφικών αμοιβών βιβλίων, ευρετηρίων κ.λ.π. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 43 του Ν. Δ. 721/70 "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Την υπ' αριθ. Φ. 010/322206/16.5.80 Κοινήν Απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων ΥΕΘΑ εις Υφυπουργούς Εθνικής Αμύνης", αποφασίζομεν:
  Αντικείμενον
  ’ρθρ.1.-Καθορίζομεν ως ακολούθως τας καταβαλλομένας αμοιβάς δια την συγγραφήν βιβλίων, ευρετηρίων, καταλόγων, ύλη υπηρεσιακών περιοδικών, συλλογήν διατάξεων, σύνταξιν εκπαιδευτικών εγχειριδίων, ενέργειαν μεταφράσεων, εκπόνησιν ειδικών μελετών οργανώσεως ή αναλογιστικών μελετών και πάσαν ετέραν έκτακτον επιστημονικήν ή τεχνικήν εργασίαν.
  Δικαιούχοι
  ’ρθρ.2.-1.Των δια της παρούσης καθοριζομένων αμοιβών δικαιούνται:
  α)Οι στρατιωτικοί οιουδήποτε βαθμού, των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β)Οι δημόσιοι υπάλληλοι και υπάλληλοι Ν.Π.Δ. Δ.
  γ)Οι συνταξιούχοι των ανωτέρω κατηγοριών.
  δ)Ιδιώται.
  Ποσά Αμοιβών
  ’ρθρ.3.-1.Εις τα εν άρθρ. 2 αναγραφόμενα πρόσωπα εις α ανατίθεται, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή των εξουσιοδοτουμένων Οργάνων της Ιεραρχίας των Κλάδων των ΕΔ, η εκτέλεσις των ως άνω εν άρθρ. 1 εργασιών, καταβάλλονται αι κάτωθι αμοιβαί:
  α)Δια πρωτότυπον εργασίαν.
  
1)Επί εντύπου μεγέθους σελίδος 21,50Χ29 εκατοστών, των 7900 - 8000 γραμμάτων εκάστης σελίδος δραχμαί 600 δι' εκάστην σελίδα ή 9600 δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον (16σέλιδον).
  2.Επί εντύπου μεγέθους σελίδος 17,50Χ25 εκατοστών, των 2200 - 2300 γραμμάτων εκάστης σελίδος δραχμαί 200 δι' εκάστην σελίδα ή 3200 δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον (16σέλιδον).
  3)Επί εντύπου μεγέθους σελίδος 13Χ19,50 εκατοστών, των 1500-1600 γραμμάτων εκάστης σελίδος δραχμαί 120 δι' εκάστην σελίδα ή 1920 δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον (16σέλιδον).
  β)Δια μεταφράσεις.
  1)Δι' έντυπον της παρ. 1α(1) του παρόντος άρθρου δραχμαί 360 δι' εκάστην σελίδα ή 5760 δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον.
  2)Δι' έντυπον της παρ. 1α(2) του παρόντος άρθρου δραχμαί 120 δι' εκάστην σελίδα ή δραχμαί 1920 δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον.
  3)Δι' έντυπον της παρ. 1α(3) του παρόντος άρθρου δραχμαί 75 δι' εκάστην σελίδα ή δραχμαί 1200 δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον.
  γ)Αμοιβή Μελών Επιτροπής Κρίσεως (Μελετών - Συγγραφών - Μεταφράσεως κλ.π.).
  1)Δια την κρίσιν εντύπων της παρ. 1α(1) του παρόντος άρθρου δραχμαί 480 ανά μέλος, δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον.
  2)Δια την κρίσιν εντύπων των παρ. "1α(2) και 1α(3) δραχμαί 160 ανά μέλος, δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον.
  δ)Αμοιβή Επιμελητού Ύλης και Διορθώσεως.
  1)Δι' έντυπον της παρ. 1α(1) του παρόντος άρθρου δραχμαί 3200 δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον.
  (2)Δι' έντυπον της παρ. 1α(2) του παρόντος άρθρου δραχμαί 1040 δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον.
  3)Δι' έντυπον της παρ. 1α(3) του παρόντος άρθρου δραχμαί 640 δι' έκαστον τυπογραφικόν φύλλον.
  2.Τα μέλη των Επιτροπών της παρ. 1γ του παρόντος άρθρου δεν δύνανται να είναι πλείονα των τριών.
  Δικαιολογητικά - Περιορισμοί
  ’ρθρ.4.-1.Δια την πληρωμήν των ανωτέρω αμοιβών απαιτούνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Δια τας εν παρ. 1α και 1β του άρθρ. 3 αμοιβές.
  1)Απόφασις του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ή των εξουσιοδοτημένων οργάνων της Ιεραρχίας των Κλάδων ΕΔ, δι' ης ανατίθεται και εγκρίνεται η εκτέλεσις των ως άνω εργασιών.
  2)Βεβαίωσις του αρμοδίου επιτελικού Γραφείου ή Υπηρεσίας εκάστου Κλάδου των ΕΔ περί της εκτελέσεως και καταλληλότητος της εργασίας, περιλαμβάνουσα και άπαντα τα στοιχεία προσδιορισμού της αμοιβής.

(Μετά τη σελ. 1290,524) Σελ. 1290,525
Τεύχος 770 - Σελ. 71
  
3)Εξοφλητική απόδειξις του δικαιούχου.
  4)Βεβαίωσις της αρμοδίας Υπηρεσίας, περί της θέσεως και των καθηκόντων του δικαιούχου, εφ' όσον ούτος τυγχάνει Στρατιωτικός ή υπάλληλος της στρατιωτικής υπηρεσίας.
  β)Δια τας εν παρ. 1γ αμοιβάς του άρθρ. 3.
  1)Απόσπασμα διαταγής συγκροτήσεως της Επιτροπής.
  2)Βεβαίωσις του αρμοδίου Επιτελικού Γραφείου ή Υπηρεσίας εκάστου Κλάδου των ΕΔ περί του κατά μήνα συνόλου των τυπογραφικών φύλλων άτινα απετέλεσαν αντικείμενον κρίσεως της Επιτροπής, κεχωρισμένως κατά είδος εντύπου ως εν τη παρ. 1α του άρθρ. 3 περιλαμβάνεται.
  3)Εξοφλητική απόδειξις του δικαιούχου.
  4)Βεβαίωσις της αρμοδίας Υπηρεσίας ως εν παρ. 1α(4) του παρόντος άρθρου.
  γ)Δια τας εν παρ. 1δ αμοιβάς του άρθρ. 3.
  Πληρωμή - Κρατήσεις
  ’ρθρ.5.-1.Αι δια της παρούσης καθοριζόμεναι αποζημιώσεις, ως πρόσθετοι αμοιβαί καταβάλλονται μέσω του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, υπό της αρμοδίας Διαχειρίσεως Χρηματικού του Κλάδου ΕΔ, δια λογαριασμόν του οποίου εξετελέσθη η εργασία.
  2.Αι ανωτέρω αμοιβαί υπόκεινται εις τας κάτωθι κρατήσεις:
  α)ΤΑΣΞ ή ΤΑΝ ή ΤΑΣΑ 5% δια τους Στρατιωτικούς.
  β)ΜΤΠΥ 2% δια τους Πολιτικούς Δημοσίους Υπαλλήλους μετόχους του Ταμείου τούτου ή 1% δια τους μη μετόχους.
  γ)Φόρος εισοδήματος 5%.
  δ)ΟΓΑ 10% επί του φόρου εισοδήματος.
  ε)Υγειονομική περίθαλψις 0,5% δια τους Στρατιωτικούς και Δημοσίους Υπαλλήλους.
  στ)Χαρτόσημον 1% και ΟΓΑ 20% επί χαρτοσήμου.
  ζ)ΜΤΑ 1% δια τας καταβαλλομένας υπό του ΓΕΑ αμοιβάς.
  η)Οσάκις αι δια της παρούσης καθοριζόμεναι αμοιβαί δεν καταβάλλονται ως πρόσθετοι τοιαύται, αι εις βάρος τούτων κρατήσεις, υπολογίζονται ως υπό των οικείων διατάξεων προβλέπονται.
  Ισχύς - Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της πρώτης του επομένου από της εκδόσεώς της μηνός.
  2.Από της ισχύος της παρούσης καταργείται πάσα προγενεστέρα διάταξις συναφούς περιεχομένου, ιδιαιτέρως δε η υπ' αριθ. Φ. 092/5/342417/8-8-76 Κοινή Απόφασις ημών.

Σελ. 1290,526
Τεύχος 770 - Σελ. 72

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Σ. 15569 της 28 Ιουλ./9 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 753)
Περί καθορισμού αξίας μη χρεουμένων υλικών και κατηγοριών Υλικού κατ' είδος ή αξίαν διαγραφομένων άμα τη χορηγήσει των.
  Βλέπε ήδη διατάξεις της Φ. 092/235631/1982 (ΦΕΚ Β΄ 853) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας (κατωτ. αριθ. 53).

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092/324987 της 18 Νοεμ./1 Δεκ. 1980 	(ΦΕΚ Β΄ 1243)
Περί τρόπου αποτιμήσεως υλικών και Εφοδίων.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 94822/2818 της 31 Δεκ. 1980/13 Φεβρ. 1981 	(ΦΕΚ Β΄ 96)
Περί καθορισμού αντιτίμου των εις χρήμα σταθερών χορηγιών κατ' άνδρα και γυναίκα των Ενόπλων Δυνάμεων, προς κάλυψιν αναγκών τροφοδοσίας.
  (Βλ. και άρθρ. 37 Ν.Δ. 721/1970, ΦΕΚ Α΄ 251 - ανωτ. αριθ. 23).
  Καταργήθηκε από την 28689/831/1981 (ΦΕΚ Β΄ 248) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 47).

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092.5/1/231730
	της 8/31 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 181)
Περί εγκρίσεως Γενικού Κανονισμού Εκμεταλλεύσεων Εξυπηρετήσεως Προσωπικού Ενόπλων Δυνάμεων.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 092. 5/ι/335292 Σ. 1725/4 Μαΐου - 1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 325) Αποφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 28689/831 της 13/29 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 248)
Περί καθορισμού αντιτίμου των εις χρήμα σταθερών χορηγιών κατ' άνδρα και γυναίκα των Ενόπλων Δυνάμεων, προς κάλυψιν αναγκών τροφοδοσίας.


48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092.5/β/234788
	της 16 Ιουλ./7 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 515)
Περί εγκρίσεως του Γενικού Κανονισμού Ιματισμού, Υποδήσεως και λοιπών Ατομικών Ειδών Προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  (Ισχύει μετά 6μηνον από της δημοσιεύσεώς του στο άνω ΦΕΚ).
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 092. 5./3γ/331745/Σ. 493/5-25 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 110) Αποφ. Υπ. Εθν. ’μυνας.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 500/7/284655 Σ. 346
	της 21 Σεπτ./14 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 632)
Περί εγκρίσεως επιβιβάσεως μη Στρατιωτικού Προσωπικού επί των Αεροπορικών Μέσων του Γενικού Επιτελείου Στρατού.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 611/19/333529
	της 24/31 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 233)
Τροποποίηση του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας Ενόπλων Δυνάμεων (ΓΚΤΕΔ).



























Αντί για τη σελ. 1290,527(β) Σελ. 1290,527(γ)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 125


51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/4/238509
	της 22 Δεκ. 1981/22 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 23)
Έγκρισις του Γενικού Κανονισμού Ελέγχου των Υπηρεσιών και των Οργάνων Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  1.Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα άρθρ. 5, 88, 107 και 108 του Ν.Δ. 721/70 "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Τας προτάσεις των Γενικών Επιτελείων των Κλάδων.
  γ)Την υπ' αριθ. 7/1981 Γνωμάτευσιν της 31ης/1981 Συνεδριάσεως του ΣΑΓΕ.
  δ)Την υπ' αριθ. Φ. 072. 2/43/Β 7210/Σχ. 5304/22.10.81 Απόφασιν Πρωθυπουργού και ΥΕΘΑ "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων ΥΕΘΑ εις τους ΥΦΕΘΑ", αποφασίζομεν:
  2.Εγκρίνομεν τον Γενικόν Κανονισμόν Ελέγχου των Υπηρεσιών και των Οργάνων Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Ούτος τίθεται εις εφαρμογήν μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Εντελλόμεθα όπως:
  α)Το ΤΥΕΔ εκτυπώση τούτον εις 2.500 αντίτυπα διαστάσεων 017Χ024 δι' εξωφύλλου χάρτου τύπου Νόρμα χρώματος ερυθρού.
  β)Η 4η ΜΕΟ/ΓΕΕΘΑ μεριμνήση δια την κατά προτεραιότητα εκτύπωσίν του.
  γ)Η 5η ΜΕΟ/ΕΝ/ΓΕΘΑ μεριμνήση δια την ορθήν εκτύπωσίν του.
  δ)Η διανομή του Κανονισμού γίνη βάσει του πίνακος διανομής.
  ε)Τα Γεν. Επιτελεία των Κλάδων να εκδώσουν τα απαραίτητα δια την εφαρμογήν του κανονισμού Εγχειρίδια.
  Η παρούσα μετά του Κανονισμού δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΠΙΝΑΞ ΔΙΑΝΟΜΗΣ
Γενικού Κανονισμού Ελέγχου των Υπηρεσιών και των Οργάνων Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
	Αριθμός
             Αποδέκται	αντιτύπων
1.Γραφείον ΥΦΕΘΑ (κ. Γ. Πέτσου)	1
2.Γραφείον Αρχηγού ΓΕΕΘΑ	1
3.     "         Α΄ Υπαρχηγού ΓΕΕΘΑ	1
4.     "         Β΄ Υπαρχηγού ΓΕΕΘΑ	1
5.ΓΕΕΘΑ/ΔΔΝ	2
6.ΓΕΕΘΑ/ΔΟΙ	2
7.ΓΕΕΘΑ/ΔΕΛ	4
8.ΓΕΕΘΑ/5η ΜΕΟ	10
9.Μονάδες ΓΕΕΘΑ	Ανά δύο
10.ΓΕΣ	1.200
11.ΓΕΝ	400
12.ΓΕΑ	500
13.Ελεγκτικόν Συνέδριον - Γεν. Δ/νση	
     Ελέγχου	5
14.ΓΑΓΥΕΚ	Λοιπόν
	Απόθεμα
Γενικός Κανονισμός ελέγχου των Υπηρεσιών και των Οργάνων Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΕΙΣΑΓΩΓΗ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Γενικαί Διατάξεις
Σκοπός Κανονισμού - 
Νομοθετική Εξουσιοδότησις
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος Γενικού Κανονισμού είναι ο καθορισμός του τρόπου και των διαδικασιών ελέγχου των Υπηρεσιών και των Οργάνων Οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, εκ της εφαρμογής των οποίων θα επιτευχθή ενιαίον πνεύμα ελέγχου προς όφελος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Ο παρών Γενικός Κανονισμός εκδίδεται κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 88 του Ν.Δ. 721/70 "περί Οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων" και κατά την προβλεπομένην διαδικασίαν υπό του άρθρ. 5 παρ. 2 του ιδίου Ν.Δ/τος.
  3.Δια την λεπτομερή ανάλυσιν των διατάξεων του παρόντος Γενικού Κανονισμού και την παροχήν οδηγιών εις τα όργανα εκάστου Κλάδου επί της εφαρμογής αυτού, προβλέπεται η έκδοσις Εγχειριδίων κατά Κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων, συμφώνως προς το άρθρ. 5 παρ. 4 του ιδίου ως άνω Ν.Δ/τος.
  Αντικείμενον Κανονισμού
  ’ρθρ.2.-1.Δια του παρόντος Γενικού Κανονισμού και εις εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 88 του Ν.Δ. 721/70 καθορίζονται αι μέθοδοι, αι διαδικασίαι και τα συστήματα ελέγχου των Υπηρεσιών και των Οργάνων Οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, ως και πάσης δραστηριότητος υποστηριζομένης δια κεφαλαίων εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού.
  2.Ειδικώτερον καθορίζονται:
  α)Ο έλεγχος των αποδιδομένων λογαριασμών.
  β)Η εκκαθάρισις και αναγνώρισις λογαριασμών δαπανών και διαθέσεως περιουσιακών στοιχείων εν γένει.
  γ)Ο έλεγχος και η αναγνώρισις λογαριασμών εσόδων.
  δ)Ο προληπτικός έλεγχος.











(Μετά τη σελ. 1290,528) Σελ. 1290,529
Τεύχος 770 - Σελ. 75
  
ε)Ο συγκεντρωτικός δειγματοληπτικός και μηχανογραφικός έλεγχος.
  στ)Η οικονομική επιθεώρησις, ο διοικητικός έλεγχος και η διοικητική επιθεώρησις.
  ζ)Αι εν επιστρατεύσει και πολέμω αναγκαίαι προσαρμογαί και διαρρυθμίσεις πάντων των υπό του παρόντος Κανονισμού ρυθμιζομένων θεμάτων.
  η)Πάσα άλλη συναφής προς τα ανωτέρω αντικείμενα αναγκαία λεπτομέρεια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Περιορισμοί - Διάκρισις ελέγχου
Γενικοί Περιορισμοί
  ’ρθρ.3.-Δια την σύνταξιν του παρόντος Γενικού Κανονισμού ελήφθησαν υπ' όψιν οι κάτωθι γενικοί περιορισμοί:
  α)Η τήρησις των συναφών διατάξεων του Συντάγματος, των διατάξεων του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, του Ν.Δ. 721/1970 και των συναφών περί ελέγχου γενικώς διατάξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  β)Η προσαρμογή του ελέγχου προς τας απαιτήσεις των Ειδικών Λογιστικών Συστημάτων των Ε.Δ. και η ενέργεια τούτου επί τη βάσει αρχών, μεθόδων και διαδικασιών ελεγκτικής δια των οποίων εξασφαλίζεται η αποτελεσματική κάλυψις του ελεγκτικού έργου δια του εκάστοτε διατιθεμένου δυναμικού, εις προσωπικόν και μέσα.
  γ)Η δυνατότης προσαρμογής των καθοριζομένων μεθόδων και διαδικασιών εις οιανδήποτε διοικητικήν διάρθρωσιν των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Εξάρτησις - Διάκρισις Ελέγχου
  ’ρθρ.4.-1.Ο έλεγχος των Υπηρεσιών και των Οργάνων Οικονομικής μερίμνης και λογιστικού εκάστου Κλάδου είναι ανεξάρτητος των Υπηρεσιών και των Οργάνων "Διευθύνσεως" και "Εκτελέσεως", ήτοι αι Οικονομικαί Υπηρεσίαι και τα Όργανα τα επιφορτισμένα με τον "Οικονομικόν Έλεγχον" και την "Οικονομικήν Επιθεώρησιν" δεν επιτρέπεται να μετέχουν εις πράξεις της "Διευθύνσεως" ή της "Εκτελέσεως".
  2.Ο έλεγχος των Υπηρεσιών και των Οργάνων Οικονομικής μερίμνης και λογιστικού διακρίνεται εις "Οικονομικόν Έλεγχον" και εις "Οικονομικήν Επιθεώρησιν" περιλαμβάνει δε κατά κατηγορίαν αναλυτικώς τα κάτωθι:
  α)Ο "Οικονομικός Έλεγχος":
  (1)Την εκκαθάρισιν και αναγνώρισιν λογαριασμών δαπανών και λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων.
  
  
Σελ. 1290,530
Τεύχος 770 - Σελ. 76
  
(2)Τον έλεγχον και αναγνώρισιν λογαριασμών εσόδων.
  (3)Τον προληπτικόν έλεγχον.
  (4)Τον έλεγχον των αποδιδομένων λογαριασμών και των απολογιστικών στοιχείων.
  (5)Τον συγκεντρωτικόν έλεγχον.
  β)"Η Οικονομική Επιθεώρησις" τον επί τόπου έλεγχον:
  (1)Των διαχειρίσεων παντός περιουσιακού στοιχείου.
  (2)Των Λογιστηρίων.
  (3)Των υπολόγων εν γένει.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Οικονομικός Έλεγχος
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Έλεγχος Αποδιδομένων Λογαριασμών
  ’ρθρ.5.-1.Απόδοσις λογαριασμού είναι η υποχρέωσις των πάσης φύσεως διαχειριστών, ήτοι χρηματικού, υλικού, εφοδίων, ως και παντός εν γένει περιουσιακού στοιχείου των Ενόπλων Δυνάμεων, όπως λογοδοτούν επί των διαχειριστικών των πράξεων εις τα υπό της οργανώσεως εκάστου Κλάδου καθοριζόμενα όργανα ελέγχου.
  2.Ο έλεγχος των αποδιδομένων λογαριασμών αφορά εις:
  α)Την εξακρίβωσιν της αποδόσεως λογαριασμού υπολόγων γενικών διαχειριστών χρηματικού και υπολόγων εκ χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής ή εκ προσωρινών ή προσωπικών χρηματικών ενταλμάτων.
  β)Την απόδοσιν λογαριασμού των υπολόγων μερικών διαχειριστών χρηματικού και υπολόγων εν γένει εκ προσωρινής διαχειρίσεως χρημάτων.
  γ)Την απόδοσιν λογαριασμού των υπολόγων διαχειριστών υλικού, εφοδίων και παντός περιουσιακού στοιχείου, πλην χρημάτων.

  
3.Οι υπόλογοι 	γενικοί διαχειρισταί χρηματικού υποχρεούνται εις την απόδοσιν λογαριασμού των εκάστοτε πραγματοποιουμένων δαπανών εις βάρος της παγίας των προκαταβολής εις τας αρμοδίας κατά κλάδον υπηρεσίας εκκαθαρίσεως, κατά την περιγραφομένην εις το επόμενον Κεφάλαιον του παρόντος διαδικασίαν.
  Πλέον τούτου οι άνω διαχειρισταί χρηματικού αποδίδουν λογαριασμόν δια της παραδόσεως της διαχειρίσεώς των και απαλλάσσονται της ευθύνης των ως υπολόγων δια μεν τας μέσω των Δημοσίων ή Στρατιωτικών Ταμείων πληρωμάς των, άμα τη απαλλαγή των οικείων Δημοσίων ή Στρατιωτικών Ταμιών υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δια δε τας λοιπάς πράξεις των, δια της ενεργείας τακτικής οικονομικής επιθεωρήσεως της διαχειρίσεώς των και της εκδόσεως σχετικής απαλλακτικής πράξεως του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτημένων οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Οι υπόλοιποι εκ χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής ή προσωρινών ή προσωπικών χρηματικών ενταλμάτων αποδίδουν λογαριασμόν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, παρά του οποίου και απαλλάσσονται ως υπόλογοι μέσω των αρμοδίων Υπηρεσιών εκκαθαρίσεως του οικείου Κλάδου και μετά την υπ' αυτών γενομένην εκκαθάρισιν των σχετικών δικαιολογητικών.
  5.Οι υπόλογοι διαχειρίσεως κεφαλαίων εκτός κρατικού προϋπολογισμού (Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως προσωπικού κ.λπ.) αποδίδουν λογαριασμόν της διαχειρίσεώς των εις τας αρμοδίας κατά Κλάδον υπηρεσίας ελέγχου και απαλλάσσονται δια της ενεργείας τακτικής οικονομικής επιθεωρήσεως και της εκδόσεως απαλλακτικής πράξεως του Υπουργού ή των υπ' αυτού εξουσιοδοτημένων προς τούτο οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  6.Οι υπόλογοι γενικοί διαχειρισταί υλικού, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων πλην χρημάτων αποδίδουν λογαριασμόν εις τα υπό της οργανώσεως εκάστου Κλάδου καθοριζόμενα όργανα ελέγχου ή μέσω αυτών εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά τα λεπτομερώς καθοριζόμενα εις το Κεφάλ. Ε΄ του παρόντος Γενικού Κανονισμού.
  7.Ο έλεγχος των δικαιολογητικών των διαχειρίσεων, περί των οποίων η προηγουμένη παράγραφος, ενεργείται είτε εις τας έδρας των Μονάδων (επί τόπου), είτε δια της αποστολής τούτων εις τας οικείας κατά Κλάδον Υπηρεσίας Ελέχγου.
  8.Οι υπόλογοι μερικοί διαχειρισταί χρηματικού ή άλλων περιουσιακών στοιχείων και οι λοιποί υπόλογοι εκ προσωρινής διαχειρίσεως ή διαφυλάξεως τούτων καθ' οιονδήποτε τρόπον αποδίδουν λογαριασμόν εις την οικείαν οικονομικώς αυτοτελή Μονάδα ή Υπηρεσίαν, εκ της οποίας εξαρτώνται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Εκκαθάρισις και Αναγνώρισις
Λογαριασμών Δαπανών
Γενικά περί Εκκαθαρίσεως
  ’ρθρ.6.-1.Προς αναγνώρισιν λογαριασμών δαπανών ή λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων των ΕΔ ενεργείται εκκαθάρισις κατά τας διατάξεις του Κώδικος περί Δημοσίου Λογιστικού, το Ν.Δ. 721/70 και του παρόντος Γενικού Κανονισμού. Δια τας δαπάνας ειδικώς η εκκαθάρισις ενεργείται μετά την έγκρισιν της υποχρεώσεως προς πραγματοποίησιν της δαπάνης.
  2.Προκειμένου περί δαπανών, εκκαθάρισις είναι η εργασία δια της οποίας προσδιορίζεται μία οφειλή των ΕΔ, το ακριβές ποσόν, το απαιτητόν και το δικαιολογημένον αυτής. Η εκκαθάρισις των δαπανών γίνεται δια της εξετάσεως και του ελέγχου των υποστηριζόντων αυτήν εγγράφων στοιχείων (δικαιολογητικών).
  Σκοπός της Εκκαθαρίσεως Δαπανών
  ’ρθρ.7.-1.Σκοπός της εκκαθαρίσεως των λογαριασμών δαπανών των Ενόπλων Δυνάμεων είναι η υπό των εντεταλμένων προς τούτο υπηρεσιών Εκκαθαρίσεως των Κλάδων και βάσει των κατά νόμον δικαιολογητικών αναγνωρίσεως των οφειλών των δαπανών τούτων ως οφειλών του Δημοσίου ή των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως του προσωπικού των ΕΔ και η βεβαίωσις των εξ αυτών πηγαζόντων δικαιωμάτων των δικαιούχων (πιστωτών), δια την εν συνεχεία έκδοσιν της εντολής πληρωμής αυτών προς τα Στρατιωτικά ή Δημόσια Ταμεία, ή επιβάρυνσιν των υπ' όψιν εκμεταλλεύσεων.
  2.Ειδικώτερον κατά την εκκαθάρισιν των δαπανών εξακριβούνται τα κατωτέρω στοιχεία:
  α)Η νομιμότης και κανονικότης της δαπάνης.
  β)Η ύπαρξις των κατά Νόμον προβλεπομένων προς υποστήριξιν της δαπάνης δικαιολογητικών, ως και η κατά τους καθωρισμένους τύπους σύνταξις αυτών.
  γ)Εάν η εκ της δαπάνης πηγάζουσα απαίτησις κατά του Δημοσίου εξακολουθή ισχύουσα ή παρεγράφη.
  δ)Εάν κατόπιν των ανωτέρω υφίσταται νόμιμος υποχρέωσις του Δημοσίου προς πληρωμήν της δαπάνης και δικαιολογήται η έκδοσις εντολής πληρωμής (χρηματικού εντάλματος).
  3.Κατά την έρευναν της νομιμότητος της δαπάνης εξακριβούται η ύπαρξις Νόμου προβλέποντος την δαπάνην ή Διοικητικής Πράξεως εκδοθείσης εις εκτέλεσιν του Νόμου. Κατά την έρευναν της κανονικότητος της δαπάνης εξακριβούται η πραγματοποίησις ταύτης κατά τας νομίμους διατυπώσεις και η ύπαρξις αντιστοίχου πιστώσεως εις το Κρατικόν Π/Υ και η διάθεσις ταύτης.

(Μετά τη σελ. 1290,530) Σελ. 1290,531
Τεύχος 770 - Σελ. 77
  
4.Τα δικαιολογητικά εκάστης δαπάνης των οποίων η ύπαρξις εξακριβούται κατά την εκκαθάρισιν, προσδιορίζονται βασικώς δια των υπό του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 721/70 προβλεπομένων κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών και εις περίπτωσιν μη εκδόσεως τούτων, υπό των ισχυόντων εκάστοτε Κανονισμών και Ειδικών Διαταγών των οικείων Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, δια των οποίων καθορίζεται επίσης ο τύπος συντάξεως τούτων.
  5.Δια των ως άνω δικαιολογητικών αποδεικνύεται η κατά του Δημοσίου απαίτησις των πιστωτών αυτών και ότι δια της πληρωμής της δαπάνης αποδίδεται ολικώς ή μερικώς, κατά τας νομίμους διατυπώσεις, αποδεδειγμένον χρέος του Δημοσίου.
  6.Μετά την διαπίστωσιν των ανωτέρω στοιχείων και την εξακρίβωσιν της μη παραγραφής της απαιτήσεως, συντελείται η αναγνώρισις ταύτης ως οφειλής του Δημοσίου δια καταρτιζομένης υπό των αρμοδίων οργάνων των Υπηρεσιών Εκκαθαρίσεως πράξεως (κλεισίματος) επί των δικαιολογητικών της δαπάνης.
  Κατηγορίαι Δαπανών
  ’ρθρ.8.-Η εκκαθάρισις των δαπανών περιλαμβάνει:
  α)Την εκκαθάρισιν των οριστικών εξόδων των Μονάδων.
  β)Την εκκαθάρισιν των δαπανών, αι οποίαι πληρώνονται δι' εκδόσεως προσωπικών χρηματικών ενταλμάτων επ' ονόματι των δικαιούχων.
  γ)Την εκκαθάρισιν των δαπανών των πραγματοποιουμένων εκ του προϊόντος Χρηματικών Ενταλμάτων Προπληρωμής (ΧΕΠ).
  δ)Την εκκαθάρισιν των δαπανών των Διαχειρίσεων των λειτουργουσών δια κεφαλαίων εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού (Εκμεταλλεύσεις εξυπηρετήσεως Προσωπικού).
  Διαδικασία Εκκαθαρίσεως Δαπανών
  ’ρθρ.9.-1.Πάσα Μονάς των Ενόπλων Δυνάμεων διαθέτουσα Παγίαν Προκαταβολήν ή Προσωρινόν Δάνειον υποχρεούται εις το τέλος εκάστους μηνός να συντάξη, βάσει των εις τα οικεία λογιστικά βιβλία εγγραφών της, τους λογαριασμούς των πραγματοποιηθεισών υπ' αυτής κατά την διάρκειαν του μηνός πάσης φύσεως δαπανών (οριστικών εξόδων) και να αποστείλη αυτούς εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του επομένου μηνός εις τας κατά Κλάδον Υπηρεσίας Εκκαθαρίσεως προς εκκαθάρισιν.
  2.Οι ως άνω μηνιαίοι λογαριασμοί περιλαμβάνουν ενδεικτικώς τα κάτωθι στοιχεία:
  
  
Σελ. 1290,532
Τεύχος 770 - Σελ. 78
  
α)Συγκεντρωτικόν λογαριασμόν οριστικών εξόδων, εις τον οποίον ανακεφαλαιούται το σύνολον των οριστικών εξόδων του μηνός.
  β)Φύλλον καταλογισμού οριστικών εξόδων, εις το οποίον αναγράφονται κατά Ειδικόν Φορέα και Κωδικόν Αριθμόν του Προϋπολογισμού άπασαι αι προς εκκαθάρισιν δαπάναι.
  γ)Υπομνήματα οριστικών εξόδων, εις τα οποία καταχωρίζονται αναλυτικώς όλαι αι δαπάναι αι βαρύνουσαι τας πιστώσεις του αυτού Ειδικού Φορέως και Κωδικού Αριθμού, εις τρόπον ώστε να υπάρχη συγκεντρωτική εικών δι' εκάστην κατηγορίαν δαπανών.
  δ)Τα υποστηρίζοντα τας δαπάνας δικαιολογητικά, ταξινομημένα κατά Ειδικόν Φορέα και Κωδικόν Αριθμόν και κατά σειράν εγγραφής αυτών εις τα άνω υπομνήματα.
  ε)Συγκεντρωτικάς καταστάσεις κρατήσεων, αναλυτικάς καταστάσεις κρατήσεων κατά δικαιούχο Ταμείον, ως και ονομαστικάς τοιαύτας, όπου απαιτούνται.
  3.Κατά την εκκαθάρισιν των λογαριασμών γενικώς, γίνεται χρήσις ερυθράς μολυβδίδος, ως κατωτέρω:
  α)Τα γενόμενα δεκτά ποσά και αι σχετικαί αιτιολογίαι υπογραμμίζονται, τα δε απορριπτόμενα διαγράφονται, συρομένων επί των ποσών δύο ερυθρών γραμμών, εις τρόπον ώστε να διαφαίνεται καθαρώς το διαγραφόμενον ποσόν. Εις περίπτωσιν διορθώσεως ποσού τινός, διαγράφεται τούτο ως ανωτέρω, αναγράφεται δε άνωθεν αυτού το γενόμενον δεκτόν ποσόν ευαναγνώστως.
  β)Παν εκκαθαριζόμενον ουσιώδες δικαιολογητικόν υπογραμμίζεται, προκειμένου δε περί επουσιώδους σύρεται επ' αυτού διαγώνιος γραμμή.
  γ)Εις τα βασικά και ουσιώδη δικαιολογητικά των δαπανών απαγορεύεται η ύπαρξις ξεσμάτων ή αλλοιώσεων.

  
δ)Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν διαπιστωθούν υπό των Υπηρεσιών Εκκαθαρίσεως ελλείψεις ή ατέλειαι των δικαιολογητικών, η δαπάνη απορρίπτεται και αιτιολογείται πλήρως και σαφώς η ενέργεια αυτή εις το οικείον Φύλλον Εκκαθαρίσεως (Σημείωσιν Επεξεργασίας). Η απόρριψις δαπάνης δι' έλλειψιν επουσιωδών δικαιολογητικών, των οποίων είναι δυνατή έγκαιρος προσκόμισις υπό της ενδιαφερομένης Μονάδος, ειδοποιουμένης προς τούτο, πρέπει ν' αποφεύγεται.
  4.Η ευθύνη της πληρότητος και ορθότητος των δικαιολογητικών πάσης εκκαθαρισθείσης δαπάνης βαρύνει, κατά κύριον λόγον, τα ενεργήσαντα την εκκαθάρισιν όργανα και τον προϊστάμενον της οικείας Υπηρεσίας Εκκαθαρίσεως.
  5.Η εκκαθάρισις των δαπανών ολοκληρούται δια πράξεως (κλεισίματος) συντασσομένης επί των οικείων δικαιολογητικών και εμφαινούσης ολογράφως και αριθμητικώς το γενόμενον τελικώς δεκτόν χρηματικόν ποσόν. Η πράξις αυτή μονογράφεται υπό των υπηρεσιακών οργάνων των συμπραττόντων εις της εκκαθάρισιν των δικαιολογητικών και υπογράφεται υπό του εκκαθαριστού και του προϊσταμένου της αρμοδίας Υπηρεσίας Εκκαθαρίσεως.
  6.Μετά το κατά τ' ανωτέρω κλείσιμον των επί μέρους δαπανών ή των συγκεντρωτικών πινάκων, προκειμένου περί πλειόνων ομοειδών δαπανών, ενεργείται ωσαύτως πράξις εκκαθαρίσεως (κλείσιμον) και εις τας συγκεντρωτικά - ανακεφαλαιωτικάς καταστάσεις εν γένει, τας συνοδευούσας τα δικαιολογητικά των λογαριασμών, υπογραφομένη κατά τα καθοριζόμενα εις την προηγουμένην παράγραφον.
  7.Εν συνεχεία συντελείται διαχωρισμός των δικαιολογητικών εις τρεις κατηγορίας, ήτοι:
  α)Των προοριζομένων δια την έκδοσιν του οικείου χρηματικού εντάλματος.
  β)Των προοριζομένων δια την Μονάδα.
  γ)Των προοριζομένων δια το αρχείον της Υπηρεσίας Εκκαθαρίσεως.
  8.Τέλος, μετά το πέρας των κατά τ' ανωτέρω σταδίων, υπό της Υπηρεσίας Εκκαθαρίσεως καταρτίζεται εις διπλούν το Φύλλον Εκκαθαρίσεως (Σημείωσις Επεξεργασίας), εις το οποίον εκτίθενται πλήρως και σαφώς τ' αποτελέσματα της εκκαθαρίσεως (γενόμενα δεκτά, απορριφθέντα, λόγοι απορρίψεως, προστεθέντα, λόγοι προσθήκης και γενικαί παρατηρήσεις). Το έν των αντιτύπων του εν λόγω εντύπου (Φύλλον Εκκαθαρίσεως) αποστέλλεται εις την ενδιαφερομένην Μονάδα προκειμένου αύτη να ενημερωθή επί των αποτελεσμάτων της ενεργηθείσης εκκαθαρίσεως των λογαριασμών των οριστικών εξόδων της και συμμορφωθή προς τας εις αυτό αναγραφομένας υποδείξεις - παρατηρήσεις της εκκαθαρίσεως, του ετέρου παραμένοντος εις το αρχείον της Υπηρεσίας Εκκαθαρίσεως.
  Εκτός του Φύλλου Εκκαθαρίσεως συντάσσεται εις διπλούν δι' εκάστην Υπομονάδα και ίδιον αναλυτικόν Φύλλον Επεξεργασίας εφ' όσον απαιτείται.
  
9.Εις την αυτήν ως άνω διαδικασίαν εκκαθαρίσεως υπόκεινται αναλογικώς και τα δικαιολογητικά των δαπανών των πραγματοποιουμένων εις βάρος κονδυλιών εκτός κρατικού προϋπολογισμού. Τα πρωτότυπα δικαιολογητικά των εν λόγω δαπανών μετά τον έλεγχον και την σφράγισίν των με την ένδειξιν "Ηλέχθη" επιστρέφονται εις την Μονάδα μετά του Φύλλου Ελέγχου.
  Αποτελέσματα Εκκαθαρίσεως
  ’ρθρ.10.-Τα αποτελέσματα της εκκαθαρίσεως των δαπανών είναι υποχρεωτικώς παραδεκτά κατά την Οικονομικήν Επιθεώρησιν του οικείου Επιθεωρητού δυναμένου να προβή εις έρευναν αυτών μόνον εις ειδικάς περιπτώσεις επιβαλλομένας κατά την κρίσιν του εκ της πορείας της επιθεωρήσεως, τας οποίας και υποχρεούται να αιτιολογήσει επαρκώς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Εκκαθάρισις Λογαριασμών Διαθέσεως
Περιουσιακών Στοιχείων πλην Χρημάτων
Σκοπός Εκκαθαρίσεως Λοιπών Λογαριασμών.
  ’ρθρ.11.-1.Η εκκαθάρισις λογαριασμών διαθέσεως ή αναλώσεως υλικών και εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, πλην χρημάτων, σκοπεί τον έλεγχον προς εξακρίβωσιν της νομιμότητος και κανονικότητος της διαθέσεως ή αναλώσεως και της πληρότητος των κατά περίπτωσιν δικαιολογητικών προς αναγνώρισιν της διαγραφής υλικών, εφοδίων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων εις βάρος του Δημοσίου.
  2.Η εκκαθάρισις των εις την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου λογαριασμών ενεργείται μόνον επί ουσιωδών και περιωριμένων τομέων, καθοριζομένων δια του επομένου άρθρου του παρόντος Γενικού Κανονισμού.
  Τομείς Εκκαθαρίσεως Υλικού
  ’ρθρ.12.-1.Υλικόν υπό την έννοιαν του παρόντος Κανονισμού θεωρείται παν αγαθόν, υλικής μορφής, πλην χρημάτων και εγκαταστάσεων, απαραίτητον δια την συγκρότησιν, εκπαίδευσιν, διακίνησιν και υποστήριξιν εν γένει των Ενόπλων Δυνάμεων προς εκπλήρωσιν της αποστολής των.
  2.Η εκκαθάρισις των λογαριασμών διαθέσεως περιουσιακών στοιχείων (πλην χρημάτων) περιλαμβάνει τους λογαριασμούς:
  α)Απάντων των υλικών Όπλων και Σωμάτων των Ενόπλων Δυνάμεων, ως αεροσκαφών, πλοίων, οχημάτων, οπλισμού, υλικών διαβιβάσεων, ανταλλακτικών ιματισμού, υλικών γενικής χρήσεως, στρατοπαιδείας, υγειονομικού, υλικών γεφυροσκευής, πυρομαχικών, ειδών ναρκοπολέμου, καταστροφών κ.λπ.
  β)Πάσης φύσεως αναλωσίμων εφοδίων, ως τροφίμων, ειδών νομής, ειδών απολυμαντικών, ειδών συσκευασίας, στερεών και υγρών καυσίμων, ελαιολιπαντικών κ.λπ.

(Μετά τη σελ. 1290,532)  Σελ. 1290,533
Τεύχος 770 - Σελ. 79
  
Απόδοσις Λογαριασμού Διαχεριστών
Υλικού και Εφοδίων
  ’ρθρ.13.-1.Οι υπόλογοι διαχειρίσεως υλικών περί των οποίων η παρ. 2α του προηγουμένου άρθρου, αποδίδουν λογαριασμόν της διαχειρίσεώς των δι' έκαστον οικονομικόν έτος ή μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξιν της διαχειρίσεώς των, εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά την εις τα επόμενα άρθρ (14-19) του παρόντος περιγραφομένην διαδικασίαν.
  2.Οι υπόλογοι διαχειρίσεως εφοδίων περί των οποίων η παρ. 2β του προηγουμένου άρθρου, αποδίδουν λογαριασμόν της διαχειρίσεώς των ως εις το άρθρ. 20 καθορίζεται και κατά την εις τα άρθρ. 21 έως 27 του παρόντος περιγραφομένην διαδικασίαν, εφ' όσον τα εν λόγω είδη (εφόδια), υπόκεινται εις ιδίαν διαχείρισιν και παρακολουθούνται και υπό ίδιον λογιστικόν σύστημα, άλλως αποδίδουν λογαριασμόν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, κατά τα υπό της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα.
  Υπόχρεοι Λογοδοσίας Διαχειρίσεων Υλικού
  ’ρθρ.14.-Υπόχρεοι αποδόσεως λογαριασμού είναι, οι υπόλογοι διαχειρισταί υλικού των Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίοι βάσει των κειμένων οργανικών διατάξεων εκάστου Κλάδου ασκούν αυτοτελή διαχείρισιν.
  Στοιχεία Λογαριασμού Λογοδοσίας
Διαχειρίσεων Υλικού
  ’ρθρ.15.-1.Ο υπό των υπολόγων διαχειριστών υλικού συντασσόμενος λογαριασμός λογοδοσίας:
  α)Περιλαμβάνει εις την επικεφαλίδα την ονομασίαν της διαχειρίσεως ή της Μονάδος, το οικονομικόν έτος, το ονοματεπώνυμον, την ιδιότητα και τον βαθμόν του λογοδοτούντος υπολόγου, μετά προσδιορισμού της χρονικής διαρκείας της διαχειρίσεώς του, εάν αύτη δεν διήρκεσεν καθ' όλον το έτος.
  β)Απαρτίζεται εκ των τηρουμένων εις την διαχείρισιν λογιστικών βιβλίων, κυρίων και βοηθητικών, των προβλεπομένων υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί λογιστικού και οικονομικής μερίμνης των Ενόπλων Δυνάμεων, ή των ειδικών διατάξεων περί οργανώσεως εκάστου Κλάδου, εις τα οποία έχουν καταχωρηθή κατ' είδος υλικού, προσδιοριζομένου δια του οικείου αριθμού ονομαστικού (μερίδες υλικού), άπασαι αι λογιστικαί εγγραφαί και πράξεις αι παριστώσαι τας δοσοληψίας (εσωτερικάς και εξωτερικάς) και γενικώς την κίνησιν και τας μεταβολάς εκάστης διαχειρίσεως εντός της υπολόγου χρονικής περιόδου. Εις περίπτωσιν υποβολής του λογαριασμού προς εκκαθάρισιν, κατά το άρθρ. 17 του παρόντος Κανονισμού, υποβάλλονται είτε αυτούσια τα ως άνω βιβλία (ή καρτέλλαι), είτε κυρωμένα αντίγραφα ή φωτοαντίγραφα τούτων.
  
  
Σελ. 1290,534
Τεύχος 770 - Σελ. 80
  
2.Εκ των άνω βιβλίων πρέπει να προκύπτουν κατά μερίδα υλικού:
  α)Ως προς την χρέωσιν (εισαγωγήν).
  (1)Τα υπόλοιπα της τελευταίας ημέρας της προηγουμένης διαχειρίσεως.
  (2)Αι κατά την υπόλογον περίοδον εισαχθείσαι εις την διαχείρισιν ποσότητες υλικών, κατ' αποδεικτικόν (δικαιολογητικόν) εισαγωγής, μετά προσδιορισμού της πηγής προελεύσεως αυτών (Αρχή εκ της οποίας παρελήφθησαν).
  (3)Τα σύνολα των ποσοτήτων τούτων της χρεώσεως.
  β)Ως προς την πίστωσιν (εξαγωγήν).
  (1)Αι ποσότητες υλικών, αι οποίαι εχορηγήθησαν, επεστράφησαν ή παρεδόθησαν εις άλλας Διαχειρίσεις ή Μονάδας, διεγράφησαν, συνεψηφίσθησαν ή κατελογίσθησαν και γενικώς, καθ' οιονδήποτε νόμιμον τρόπον, ήχθησαν εις πίστωσιν της διαχειρίσεως (εξαγωγαί), κατ' αποδεικτικόν (δικαιολογητικόν) εξαγωγής μετά προσδιορισμού της παραληπτρίας Αρχής, εφ' όσον υπάρχει τοιαύτη.
  (2)Τα σύνολα των ποσοτήτων τούτων της πιστώσεως.
  (3)Τα υπόλοιπα των υλικών τα απομένοντα κατά την τελευταίαν ημέραν της διαχειρίσεως.

  
Επισυναπτόμενα Δικαιολογητικά
Λογαριασμών Υλικού
  ’ρθρ.16.-1.Εις τον λογαριασμόν επισυνάπτονται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Ως προς την χρέωσιν (εισαγωγήν).
  (1)Καταστάσεις απογραφής, εκ των οποίων προκύπτει η συμφωνία μεταξύ λογιστικών και πραγματικών υπολοίπων κατά την τελευταίαν ημέραν της προηγουμένης διαχειρίσεως (του προηγουμένου οικονομικού έτους) και βάσει των οποίων ενεργήθη η πρώτη χρεωστική εγγραφή εις το καθολικόν υλικού της υπολόγου διαχειρίσεως ή αντίγραφον του πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής, εάν η προηγουμένη διαχείρισις ετερματίσθη δια παραδόσεως διαρκούντος του οικονομικού έτους.
  (2)Τα χρεωστικά αντίτυπα των δικαιολογητικών εξωτερικών δοσοληψιών.
  (3)Αι εντολαί χρεώσεις μετά των κατά περίπτωσιν υποστηριζόντων αυτάς, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, δικαιολογητικών και λοιπών εγγράφων.
  (4)Τα πρωτόκολλα τακτοποιήσεως (χρεώσεως) επί πλεόν διαφορών (πλεονασμάτων) προκυπτουσών κατά τας παραλαβάς, απογραφάς ή διακινήσεις υλικών.
  (5)Λοιπά χρεωστικά δικαιολογητικά καθοριζόμενα υπό του ΓΚΑΔΥΕΔ και των σχετικών εγχειριδίων εφαρμογής αυτού.
  β)Ως προς την πίστωσιν (εξαγωγήν).
  (1)Τα πιστωτικά αντίτυπα των δικαιολογητικών εξωτερικών δοσοληψιών, δεόντως συμπληρωμένα, κατά τα περί αυτών υπό των οικείων διατάξεων οριζόμενα.
  (2)Αι εντολαί πιστώσεως συνοδευόμεναι, αναλόγως της αιτίας δια την οποίαν εξεδόθησαν (συμψηφισμός, διαγραφή, καταλογισμός κ.λπ.), υπό των εκάστοτε απαραιτήτων προς υποστήριξιν τούτων δικαιολογητικών και λοιπών στοιχείων.
  (3)Τα πρωτόκολλα τακτοποιήσεως (πιστώσεως) επί έλαττον διαφορών (ελλειμμάτων) προκυπτουσών κατά τας παραλαβάς, απογραφάς ή διακινήσεις υλικών.
  (4)Καταστάσεις απογραφής της κατά το τέλος του οικονομικού έτους, εις το οποίον αφορά η διαχείρισις, ενεργηθείσης απογραφής ή αντίγραφον του πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής της διαχειρίσεως, εφ' όσον αύτη έληξε δια παραδόσεως διαρκούντος του οικονομικού έτους, ως και παντός ετέρου εγγράφου συντασσομένου με την ευκαιρίαν της παραδόσεως.
  (5)Λοιπά πιστωτικά δικαιολογητικά αντίστοιχα της παρ. 1α (5) του παρόντος άρθρου.
  2.Βάσει ισχυούσης αποφάσεως ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατ' εξαίρεσιν και εφ' όσον υπό διαχειρίσεων Κλάδου τινός χρησιμοποιούνται αντί των ανωτέρω έτερα δικαιολογητικά προβλεπόμενα υπό των εις τον Κλάδον τούτον ισχυουσών ειδικώτερον διατάξεων, εις τους ανωτέρω λογαριασμούς επισυνάπτονται τα τελευταία ταύτα.
  
3.Εις περίπτωσιν τηρήσεως μηχανογραφικού ή μηχανολογικού συστήματος, γίνονται δεκτά, αντί των βιβλίων και στοιχείων του παρόντος και του προηγουμένου άρθρου, τα κατά το ακολουθούμενον τοιούτον σύστημα εξαγόμενα αντίστοιχα μηχανογραφικά παράγωγα.
  Προθεσμία Υποβολής ή Καταρτίσεως
των Λογαριασμών Υλικού
  ’ρθρ.17.-1.Οι κατά το άρθρ. 13 υπόλογοι υποβάλλουν τον κατά τα ανωτέρω καταρτισθέντα λογαριασμόν της λογοδοσίας των εντός διμήνου προθεσμίας από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους ή της καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξεως της διαχειρίσεώς των (διάλυσις Μονάδος ή Διαχειρίσεως), εις τα υπό της οργανώσεως εκάστου Κλάδου καθοριζόμενα όργανα ελέγχου (Ελεγκτήρια Υλικού κ.λπ.). Εις περίπτωσιν παραδόσεως της διαχειρίσεως η απόδοσις γίνεται υπό του παραλαβόντος διαχειριστού μετά την λήξιν του οικονομικού έτους, συντασσομένων χωριστών λογαριασμών δι' εκάστην χρονικήν περίοδον διαχειρίσεως, εφ' όσον αύτη εντός του έτους διεξήχθη διαδοχικώς υπό πλειόνων του ενός υπολόγων διαχειριστών.
  2.Η προθεσμία της προηγουμένης παραγράφου δύναται να παραταθή υπό του οικείου Κλιμακίου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, κατόπιν προτάσεως της αρμοδίας διευθύνσεως του οικείου Κλάδου.
  3.Δύναται, βάσει των κειμένων διατάξεων (άρθρ. 81, παρ. 7 του Ν.Δ. 721/70), αντί αποδόσεως λογαριασμού δια της αποστολής των δικαιολογητικών της διαχειρίσεως των υπολόγων εις τα οικεία όργανα ελέγχου προς έλεγχον, να ενεργήται η απόδοσις λογαριασμού και ο επ' αυτού έλεγχος επιτοπίως εις τας έδρας των Μονάδων, υπό τον περιορισμόν ότι ο έλεγχος θα διεξάγεται αυτοτελώς δι' έκαστον έτος, η δε επεξεργασία των λογαριασμών μετά του επ' αυτής πορίσματος, περί της οποίας το επόμενον άρθρον, θα γίνεται χωριστά ως προς την διαχείρισιν εκάστου υπολόγου, εφ' όσον αύτη εντός του έτους διεξήχθη διαδοχικώς υπό πλειόνων του ενός διαχειριστών. Οι κατά την παρούσαν παράγραφον ελεγχόμενοι υπόλογοι πρέπει να συμπληρώνουν την κατάρτισιν της προς έλεγχον λογοδοσίας των εντός των προθεσμιών των προηγουμένων παραγράφων. Ο τρόπος αποδόσεως του λογαριασμού ως άνω (επιτόπιος έλεγχος ή αποστολή δικαιολογητικών εις τα όργανα ελέχγου) καθορίζεται εκάστοτε υπό των ΓΕ των κλάδων των ΕΔ με βάσιν την οργάνωσιν και την επάνδρωσιν των 
αντιστοίχων υπηρεσιών αυτού.







(Μετά τη σελ. 1290,534) Σελ. 1290,535
Τεύχος 770 - Σελ. 81
  
Διαδικασία Ελέγχου Λογαριασμών Υλικού
  ’ρθρ.18.-1.Τα Ελεγκτήρια Υλικού ή αι αντίστοιχοι Ελεγκτικαί Υπηρεσίαι εκάστου κλάδου ενεργούν την επεξεργασίαν των λογαριασμών των υπολόγων, η οποία περιλαμβάνει τον έλεγχον της λογιστικής ορθότητος των λογαριασμών, ως και την εξακρίβωσιν ότι αι δοσοληψίαι του υπολόγου στηρίζονται εις πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά και εγένοντο συμφώνως προς τους ισχύοντας Νόμους, Κανονισμούς και λοιπάς κανονιστικού περιεχομένου διατάξεις.
  2.Δια την επίλυσιν των κατά την επεξεργασίαν των λογαριασμών αναφυομένων ζητημάτων, δύνανται τα Ελεγκτήρια Υλικού ή αι αντίστοιχοι Ελεγκτικαί Υπηρεσίαι εκάστου Κλάδου να απευθύνωνται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Ελεγκτικού Συνεδρίου, η οποία δικαιούται κατά παν στάδιον του ελέγχου των λογαριασμών όπως ενημερούται περί της πορείας του ελέγχου, ως και να απευθύνη οδηγίας προς τα όργανα ελέγχου των Κλάδων, εάν διαπιστώση ότι παρίσταται ανάγκη προς τούτο. Επί δειγματοληπτικού ελέγχου, το ποσοστόν του λαμβανομένου δείγματος, ως και η αύξησις ή μείωσις τούτου καθορίζεται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου μετά γνώμην της αρμοδίας υπηρεσίας του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης.
  3.Αι κατά την επεξεργασίαν των λογαριασμών διαπιστούμεναι ελλείψεις, ανωμαλίαι ή παραδρομαί μετά των επί τούτων παρατηρήσεων του ελέγχου διατυπούνται επί ειδικού εντύπου φύλλου μεταβολών και ελλείψεων, το οποίον μέσω της οικείας Μονάδος, εις την οποίαν οργανικώς ανήκει η ελεγχομένη διαχείρισις, επιδίδεται εις τον υπόλογον καλούμενον όπως εντός προθεσμίας ενός μηνός από της επιδόσεως τούτου, δυναμένης να παραταθή επί εύλογον χρόνον υπό της εκδοσάσης το φύλλον Αρχής, παράσχη σχετικάς διευκρινήσεις ή εκφέρη τας τυχόν αντιρρήσεις του.
  Το φύλλον μεταβολών και ελλείψεων μετά των επεξηγήσεων ή αντιρρήσεων του υπολόγου, υποβάλλεται υπ' αυτού εις την ως άνω Μονάδα, η οποία μετά των επ' αυτών απόψεών της υποβάλλει το φύλλον εις την εκδόσασαν τούτο Ελεγκτικήν Αρχήν. Τα ανωτέρω έχουν εφαρμογήν και δια τους επιτοπίως ελεγχθέντας λογαριασμούς, περί των οποίων η παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου.
  4.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον παρατηρήσεις του ελέγχου, εν συσχετισμώ προς τας διευκρινήσεις του υπολόγου και τας απόψεις της Μονάδος, αξιολογούνται υπό των αρμοδίων Ελεγκτικών Οργάνων εκάστου Κλάδου και εις την συνέχειαν συντάσσεται υπό τούτων το τελικόν πόρισμα ελέγχου, δια του οποίου περατούται το στάδιον της επεξεργασίας.
  
Σελ. 1290,536
Τεύχος 770 - Σελ. 82
  
Απαλλαγή - Καταλογισμός Υπολόγων
Διαχειρίσεων Υλικού
  ’ρθρ.19.-1.Το κατά την παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου τελικόν πόρισμα ελέγχου, εις το οποίον απαραιτήτως αναφέρονται οι τυχόν, κατ' άρθρ. 219 παρ. 2 του ΓΚΑΔΥΕΔ, γενόμενοι συμψηφισμοί, διακανονισμοί και τακτοποιήσεις, περιέχει πρότασιν, περί απαλλαγής του υπολόγου, ή περί καταλογισμού τούτου δια τα διαπιστωθέντα εις βάρος της διαχειρίσεώς του ελλείμματα, τα οποία δεν κατέστη δυνατόν να τακτοποιηθούν συμψηφιστικώς προς αντίστοιχα πλεονάσματα ομοειδών υλικών ή κατ' άλλον προβλεπόμενον νόμιμον τρόπον. Εις την πρότασιν περί καταλογισμού πρέπει να αναφέρεται:
  α)Η αξία εκάστου καταλογιστέου υλικού εις δραχμάς.
  β)Τα στοιχεία βάσει των οποίων εγένετο η κοστολόγησις.
  γ)Ο ακριβής χρόνος δημιουργίας του ελλείμματος ή εις περίπτωσιν αδυναμίας προσδιορισμού τούτου, ο χρόνος κατά τον οποίον διεπιστώθη το έλλειμμα.
  δ)Πάσα αναγκαία σχετική πληροφορία ή λεπτομέρεια.
  2.Το ως άνω πόρισμα συνοδευόμενον από κυρωμένα αντίγραφα ή φωτοαντίγραφα των δικαιολογητικών των οποίων προτείνεται η απόρριψις ή των μερίδων (καρτελλών) ή σελίδων του καθολικού ή των βοηθητικών βιβλίων, εις τα οποία ενετοπίσθησαν διαφοραί, ελλείμματα ή απορρίψεις και δια τας οποίας προτείνεται ο καταλογισμός του υπολόγου, καθώς και από οποιοδήποτε αναγκαίον στοιχείον δια την απόδειξιν των προτεινομένων υποβάλλεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Ελεγκτικού δια να αποφανθή περί της ορθότητος ή μη του λογαριασμού του υπολόγου και της απαλλαγής ή καταλογισμού τούτου δια των τυχόν διαπιστωθέντων και μη τακτοποιηθέντων ελλειμμάτων.

  
Απόδοσις Λογαριασμού Διαχειριστών Εφοδίων
  ’ρθρ.20.-Οι υπόλογοι διαχειρίσεως Εφοδίων, περί των οποίων η παρ. 2β του άρθρ. 12 και εφ' όσον υφίστανται αι προϋποθέσεις του άρθρ. 13 παρ. 2 του παρόντος κανονισμού αποδίδουν λογαριασμόν της διαχειρίσεώς των, κατά χρονικά διαστήματα όχι μεγαλύτερα του έτους προσδιοριζόμενα δι' εγχειριδίων των Κλάδων αναλόγως της μορφής της διαχειρίσεώς των, εις τα υπό της οργανώσεως εκάστου Κλάδου των Ε.Δ. καθοριζόμενα όργανα (Ελεγκτήρια Δαπανών, Ελεγκτήρια Υλικού κ.λπ.), κατά την εις τα επόμενα άρθρ (21 - 26) του παρόντος περιγραφομένην διαδικασίαν.
  Υπόχρεοι Λογοδοσίας Εφοδίων.
  ’ρθρ.21.-Ειδικώτερον υπόχρεοι αποδόσεως λογαριασμού είναι:
  α)Οι υπόλογοι διαχειρισταί εφοδίων των Ε.Δ. οι οποίοι, βάσει των κειμένων οργανικών διατάξεων εκάστου Κλάδου αυτών, ασκούν ιδίαν αυτοτελή διαχείρισιν (διάφορον της των υλικών τοιαύτης) και παρακολουθούν ταύτα υπό ίδιον λογιστικόν σύστημα.
  β)Οι διαχειρισταί εφοδίων Αποστολών Συμπληρώσεως ενεργών Μονάδων.
  γ)Οι διαχειρισταί εφοδίων Επιστρατεύσεως.
  Στοιχεία Λογαριασμού Λογοδοσίας Εφοδίων
  ’ρθρ.22.-1.Ο υπό των υπολόγων διαχειριστών εφοδίων συντασσόμενος λογαριασμός λογοδοσίας:
  α)Περιλαμβάνει εις την επικεφαλίδα την ονομασίαν της διαχειρίσεως, το χρονικόν διάστημα εις το οποίον ανάγεται ο λογαριασμός, το ονοματεπώνυμον, την ιδιότητα και τον βαθμόν του λογοδοτούντος υπολόγου.
  β)Απαρτίζεται εκ των τηρουμένων εις την διαχείρισιν λογιστικών βιβλίων των προβλεπομένων υπό των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διατάξεων, εις τα οποία έχουν καταχωρηθή κατ' είδος εφοδίου άπασαι αι λογιστικαί εγγραφαί και πράξεις αι παριστώσαι τας δοσοληψίας (εσωτερικάς και εξωτερικάς). Εις περίπτωσιν υποβολής του λογαριασμού προς εκκαθάρισιν, κατά το άρθρ. 24 του παρόντος Κανονισμού, υποβάλλονται είτε αυτούσια τα ως άνω βιβλία (ή καρτέλλαι), είτε κυρωμένα αντίγραφα ή φωτοαντίγραφα τούτων.
  2.Εκ των άνω βιβλίων ή καρτελλών πρέπει να προκύπτουν κατά μερίδα εφοδίου:
  α)Ως προς την χρέωσιν (εισαγωγήν)
  (1)Τα υπόλοιπα της τελευταίας ημέρας της προηγουμένης διαχειριστικής περιόδου (τριμήνου ή έτους).
  (2)Αι κατά την υπόλογον περίοδον εισαχθείσαι εις την διαχείρισιν ποσότητες εφοδίων, κατ' αποδεικτικό (δικαιολογητικόν) εισαγωγής, μετά προσδιορισμού της πηγής προελεύσεως αυτών (Αρχή εκ της οποίας παρελήφθησαν).
  (3)Τα σύνολα των ποσοτήτων τούτων της χρεώσεως.
  
β)Ως προς την πίστωσιν (εξαγωγήν)
  (1)Αι ποσότητες εφοδίων, αι οποίαι εχορηγήθησαν, επεστράφησαν ή παρεδόθησαν εις άλλας Διαχειρίσεις ή Μονάδας, διεγράφησαν, συνεψηφίσθησαν ή κατελογίσθησαν και γενικώς, καθ' οιονδήποτε νόμιμον τρόπον, ήχθησαν εις πίστωσιν της διαχειρίσεως (εξαγωγαί) κατ' αποδεικτικόν (δικαιολογητικόν) εξαγωγής, μετά προσδιορισμού της παραληπτρίας Αρχής.
  (2)Τα σύνολα των ποσοτήτων τούτων της πιστώσεως.
  (3)Τα σύνολα των εφοδίων τα απομένοντα κατά την τελευταίαν ημέραν της διαχειριστικής περιόδου.
  Επισυναπτόμενα Δικαιολογητικά
Λογαριασμών Εφοδίων
  ’ρθρ.23.-1.Εις τους λογαριασμούς εφοδίων επισυνάπτονται ενδεικτικώς τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Ως προς την χρέωσιν (εισαγωγήν).
  (1)’παντα τα χρεωστικά δικαιολογητικά.
  (2)Αι εντολαί χρεώσεως μετά των κατά περίπτωσιν υποστηριζόντων αυτάς, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, δικαιολογητικών και λοιπών εγγράφων.
  (3)Τα πρωτόκολλα τακτοποιήσεως (χρέωσεως) προκυπτουσών επί πλέον διαφορών (πλεονασμάτων) κατά τας παραλαβάς, απογραφάς ή διακινήσεις εφοδίων.
  (4)’παντα τα λεπτομερώς και κατά περίπτωσιν καθοριζόμενα υπό του ΓΚΑΔΥΕΔ και των σχετικών εγχειριδίων εφαρμογής αυτού λοιπά χρεωστικά δικαιολογητικά.
  β)Ως προς την πίστωσιν (εξαγωγήν).
  (1)’παντα τα πιστωτικά δικαιολογητικά.
  (2)Αι εντολαί πιστώσεως μετά των κατά περίπτωσιν υποστηριζόντων αυτάς, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, δικαιολογητικών και λοιπών εγγράφων.
  (3)Τα πρωτόκολλα τακτοποιήσεως (πιστώσεως) επί έλαττον διαφορών (ελλειμμάτων) προκυπτουσών κατά τας παραλαβάς, απογραφάς ή διακινήσεις εφοδίων.
  (4)’παντα τα λεπτομερώς και κατά περίπτωσιν καθοριζόμενα υπό του ΓΚΑΔΥΕΔ και των σχετικών εγχειριδίων εφαρμογής αυτού λοιπά πιστωτικά δικαιολογητικά.
  2.Βάσει ισχυούσης αποφάσεως ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατ' εξαίρεσιν και εφ' όσον υπό διαχειρίσεων Κλάδου τινός χρησιμοποιούνται αντί των ανωτέρω έτερα δικαιολογητικά προβλεπόμενα υπό των εις τον Κλάδον τούτον ισχυουσών ειδικωτέρων διατάξεων, εις τους ανωτέρω λογαριασμούς επισυνάπτονται τα τελευταία ταύτα.





(Μετά τη σελ. 1290,536) Σελ. 1290,537
Τεύχος 770 - Σελ. 83
  
3.Εις περίπτωσιν τηρήσεως μηχανογραφικού ή μηχανολογιστικού συστήματος, γίνονται δεκτά, αντί των βιβλίων και στοιχείων του παρόντος και του προηγουμένου άρθρου, τα κατά το ακολουθούμενον τοιούτον σύστημα εξαγόμενα αντίστοιχα μηχανογραφικά παράγωγα.
Προθεσμία Υποβολής προς Έλεγχον
των Λογαριασμών Εφοδίων
  ’ρθρ.24.-1.Οι κατά το άρθρ. 21 διαχειρισταί υποβάλλουν τον κατά τα ανωτέρω καταρτισθέντα λογαριασμόν της λογοδοσίας των εις τα υπό της οργανώσεως εκάστου Κλάδου καθοριζόμενα όργανα ελέγχου (Ελεγκτήρια Δαπανών, Ελεγκτήρια Υλικού κ.λπ.) εντός μηνός από της λήξεως των χρονικών διαστημάτων περί των οποίων το άρθρ. 20 του παρόντος κατά περίπτωσιν.
  2.Βάσει της ισχυούσης νομοθεσίας "περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των ΕΔ" επιτρέπεται αντί αποδόσεως λογαριασμού δια της αποστολής των δικαιολογητικών εφοδίων εις τα οικεία όργανα ελέγχου προς έλεγχον, να ενεργήται η απόδοσις λογαριασμού και ο επ' αυτού έλεγχος επιτοπίως εις τας έδρας των Μονάδων.
  3.Οι κατά την προηγουμένη παράγραφον ελεγχόμενοι διαχειρισταί πρέπει να συμπληρώνουν την σύνταξιν των δικαιολογητικών εντός των προθεσμιών της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Διαδικασία Ελέγχου Εφοδίων
  ’ρθρ.25.-1.Τα υπό της οργανώσεως εκάστου Κλάδου των ΕΔ καθοριζόμενα ελεγκτικά όργανα (Ελεγκτήρια Δαπανών, Ελεγκτήρια Υλικού κ.λπ.) ενεργούν την επεξεργασίαν των λογαριασμών των υπολόγων, η οποία περιλαμβάνει τον έλεγχον της λογιστικής ορθότητος των λογαριασμών, ως και την εξακρίβωσιν ότι αι δοσοληψίαι του υπολόγου στηρίζονται εις πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά και εγένοντο συμφώνως προς τους ισχύοντας Νόμους, Κανονισμούς και λοιπάς κανονιστικού περιεχομένου διατάξεις (Κλίμακες κ.λπ.).
  2.Επί δειγματοληπτικού ελέγχου, το ποσοστόν του διαλαμβανομένου δείγματος, ως και η αύξησις ή μείωσις τούτου καθορίζεται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου μετά γνώμην της αρμοδίας υπηρεσίας του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης.
  3.Ειδικώτερον η εκκαθάρισις των εφοδίων περιστρέφεται εις την εξακρίβωσιν των κάτωθι στοιχείων:
  α)Της δυνάμεως του τροφοδοτηθέντος προσωπικού και νομηδοτηθέντων κτηνών, ως προς τα τρόφιμα και την νομήν, του αριθμού των θερμαστρών εστιών, φανών κ.λπ. δια τα λοιπά εφόδια και του αριθμού, κατηγορία κ.λπ. ως προς τα οχήματα και μηχανήματα.
  
  
Σελ. 1290,538
Τεύχος 770 - Σελ. 84
  
β)Της κανονικότητος των χορηγήσεων εις τας Υπομονάδας και Τμήματα βάσει της δυνάμεως και των εν ισχύϊ κλιμάκων.
  γ)Των παραληφθεισών μερίδων και ποσοτήτων εφοδίων και ελαιολιπαντικών εκ των ανεφοδιαστικών οργάνων ή εκ του εμπορίου και τη ακριβή καταχώρισιν και χρέωσίν των.
  4.Η διαπίστωσις της δυνάμεως των τροφοδοτουμένων ενεργείται βάσει των ημερησίων αριθμητικών δελτίων δυνάμεως προσωπικού.
  5.Η διαπίστωσις της κανονικότητος των χορηγήσεων εις τας Υπομονάδας και Τμήματα γενικώς ενεργείται βάσει της δυνάμεως των εν ισχύϊ κλιμάκων. Προκειμένου περί των εφοδίων (πλην καυσίμων) δεν εξακριβούνται τα καθ' ημέραν δικαιολογούμενα, αλλά βάσει της συνολικής δυνάμεως τροφοδοτουμένων ή δικαιουμένων, του ελεγχομένου χρονικού διαστήματος και των αντιστοίχων κλιμάκων υπολογίζονται τα συνολικώς δι' ολόκληρον το χρονικόν τούτο διάστημα εφόδια, τα οποία δύναται να δικαιολογηθούν και εφ' όσον τα υπό της Μονάδος δικαιολογούμενα εμπίπτουν εντός των ορίων τούτων γίνονται δεκτά, άλλως αι επιπλέον ποσότητες απορρίπτονται. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν υπό των Μονάδων δικαιολογούνται ποσότητες επί έλαττον των δικαιουμένων, γίνονται αύται δεκταί ως έχουν, χωρίς να προστίθενται υπέρ της Μονάδος αι διαφοραί, ως μη χορηγηθέντων και μη καταναλωθέντων των αντιστοίχων εφοδίων.
  6.Η διαπίστωσις της ακριβείας των παραληφθεισών υπό των Μονάδων μερίδων και ποσοτήτων θα ενεργήται δι' αντιπαραβολής των αντιστοίχων χορηγήσεων του ανεφοδιαστικού οργάνου ή της χορηγούσης Μονάδος. Προς τούτο ανεφοδιαστικά όργανα και αι Μονάδες οι οποίαι χορηγούν εφόδια γενικώς εις ετέρας Μονάδας υποβάλλουν εις τα οικεία ελεγκτικά όργανα εκάστου Κλάδου κατάστασιν εμφαίνουσαν λεπτομερώς τας κατά την διάρκειαν του ελεγχομένου διαστήματος γενομένας τοιαύτας χορηγήσεις.

  
7.Μετά το πέρας της εκκαθαρίσεως και εφ' όσον οι ελεγχθέντες λογαριασμοί ευρέθησαν ακριβείς συντάσσεται πράξεις εκκαθαρίσεως δι' εκάστην κατηγορίαν εφοδίων (ως τροφίμων, ειδών νομής, ειδών απολυμαντικών, ειδών συσκευασίας, καυσίμων, ελαιολιπαντικών κ.λπ.) υπογραφομένη υπό του ενεργήσαντος την εκκαθάρισιν και του προϊσταμένου της εκκαθαρίσεως.
  8.Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως διαφορών συντάσσεται Φύλλον Εκκαθαρίσεως (Σημείωσις Επεξεργασίας) εις τριπλούν, εις το οποίον αναγράφονται τα είδη και οι ποσότητες και οι λόγοι δημιουργίας τούτων.
  9.Οι ηλεγμένοι λογαριασμοί και τα δικαιολογητικά επιστρέφονται εις την Μονάδα, παρά της οποίας και φυλάσσονται.
  Εις την περίπτωσιν διαφορών και εκδόσεως Φύλλου Εκκαθαρίσεως το έν αντίτυπον τούτου επιστρέφεται εις την Μονάδα, το έτερον τηρείται εις το αρχείον του ελεγκτικού οργάνου, το δε τρίτον διαβιβάζεται εις την βάσιν των κειμένων διατάξεων εκάστου Κλάδου αρμοδίαν αρχήν η οποία επιλαμβάνεται της τακτοποιήσεως των διαφορών, είτε δια συμψημισμού προς αντίστοιχα ομοειδή είδη ή κατ' άλλον προβλεπόμενον υπό Κανονισμών ή Διαταγών τρόπον, είτε δια καταλογισμού της αξίας των απορριφθέντων εφοδίων εις βάρος των υπολόγων.
  Απαλλαγή Υπολόγων Διαχειρίσεων Εφοδίων
  ’ρθρ.26.-Η απαλλαγή των υπολόγων διαχειριστών εφοδίων, εκ πάσης ευθύνης, συντελείται μετά την κατά τ' ανωτέρω απόδοσιν λογαριασμού, εκκαθάρισιν των δικαιολογητικών και του προβλεπομένου ελέγχου υπό των αρμοδίων κατά Κλάδον οργάνων και εφ' όσον οι ελεγχθέντες λογαριασμοί ευρέθησαν ακριβείς ή ετακτοποιήθησαν καθ' οιονδήποτε νόμιμον τρόπον (συμψηφισμός, διαγραφή, καταλογισμός κ.λπ.) κατά τα λεπτομερώς καθοριζόμενα εις την παρ. 9 του άρθρ. 25 του παρόντος Γενικού Κανονισμού.
Αποτελέσματα Εκκαθαρίσεως
Υλικών και Εφοδίων.
  ’ρθρ.27.-Τα αποτελέσματα της εκκαθαρίσεως των υλικών και εφοδίων είναι υποχρεωτικώς παραδεκτά κατά την οικονομικήν Επιθεώρησιν, του οικείου Επιθεωρητού δυναμένου να προβή εις έρευνα αυτών μόνον εις ειδικάς περιπτώσεις επιβαλλομένας κατά την κρίσιν του εκ της πορείας της Επιθεωρήσεως, τας οποίας και υποχρεούται να αιτιολογήσει επαρκώς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
Έλεγχος και Αναγνώρισις Λογαριασμών Εσόδων
Γενικά
  ’ρθρ.28.-1.Τα εκ της κειμένης νομοθεσίας "περί οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των ΕΔ" περιεχόμενα εις τας Ενόπλους Δυνάμεις πάσης φύσεως και εξ οιασδήποτε αιτίας έσοδα του Δημοσίου και των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως Προσωπικού, υπόκεινται εις έλεγχον.
  2.Ο έλεγχος ούτος σκοπεί εις την εξακρίβωσιν της νομιμότητος και κανονικότητος αυτών, ως και της πληρότητος των υποστηριζόντων ταύτα δικαιολογητικών προς βεβαίωσιν και είσπραξιν αυτών, εις εξόφλησιν των σχετικών απαιτήσεων του Δημοσίου.
  Τρόπος και Όργανα Ελέγχου
  ’ρθρ.29.-1.Κατά την ενέργειαν του εις το προηγούμενον άρθρον αναφερομένου ελέγχου, ερευνώνται - εξακριβούνται ειδικώτερον τα κάτωθι:
  α)Η ύπαρξις νόμου ή διοικητικής πράξεως εκδοθείσης εις εκτέλεσιν νόμου δια των οποίων προβλέπεται το έσοδον.
  β)Η ύπαρξις της αιτίας δημιουργίας του εσόδου και η τήρησις των προβλεπομένων διατυπώσεων.
  γ)Η ύπαρξις και η κανονική σύνταξις των κατά περίπτωσιν προβλεπομένων προς υποστήριξιν των εσόδων δικαιολογητικών, προκειμένου ταύτα να βεβαιωθούν και εισπραχθούν εις εξόφλησιν των σχετικών απαιτήσεων του Δημοσίου.
  2.Ο έλεγχος ούτος ενεργείται υπό των αρμοδίων καθ' ύλην υπηρεσιών των Κλάδων, αναλόγως της προελεύσεως των εσόδων ή των κατά περίπτωσιν αρμοδίων οργάνων.
  3.Εις την έννοιαν του ανωτέρω ελέγχου περιλαμβάνεται επίσης και η παρακολούθησις της βεβαιώσεως του εσόδου υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου, ενεργουμένη υπό των υπηρεσιών και οργάνων της προηγουμένης παραγράφου, καθώς και υπό των οργάνων της Οικονομικής Επιθεωρήσεως κατά τον επί τόπου διενεργούμενον έλεγχον επί των πάσης φύσεως διαχειρίσεων των Ενόπλων Δυνάμεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
Προληπτικός Έλεγχος οικονομικών
και λογιστικών πράξεων
Έννοια - Χαρακτήρ του Προληπτικού Ελέγχου
  ’ρθρ.30.-1.Ο προληπτικός έλεγχος ενεργείται προς τον σκοπόν να προληφθούν αντικανονικαί, παράτυποι ή τυχόν παράνομοι ενέργειαι των υπευθύνων οργάνων της Διοικήσεως, προ της αναλή-
ψεως υπ' αυτής οικονομικών υποχρεώσεων εις βάρος των πιστώσεων του Προϋπολογισμού του Δημοσίου ή κεφαλαίων εκτός Κρατικού Προϋπολογι-

(Μετά τη σελ. 1290,538) Σελ. 1290, 539
Τεύχος 770 - Σελ. 85

σμού, αι οποίαι δεν στηρίζονται, κατά περίπτωσιν, εις γενικάς και ειδικάς διατάξεις νόμων, δ/των ή αποφάσεων.
  2.Έχει γνωμοδοτικόν χαρακτήρα δια τα αρμόδια όργανα της Διοικήσεως τα οποία χειρίζονται θέματα οικονομικών - λογιστικών πράξεων αυτής, ήτοι τόσον δια τους χειριστάς των ως άνω θεμάτων, όσον και δια το όργανον εκείνο το οποίον έχει την αρμοδιότητα της τελικής εγκρίσεως επί ενός εκάστου των ανωτέρω θεμάτων.
  3.Ο ανωτέρω προληπτικός έλεγχος είναι άσχετος προς τον προβλεπόμενον τοιούτον υπό του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού (Ν.Δ. 321/1969, άρθρ. 30 και 40), ο οποίος ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  4.Εις την έννοιαν του προληπτικού ελέγχου περιλαμβάνονται και αι οικονομικαί - λογιστικαί πράξεις, αι οποίαι αφορούν εις την πραγματοποίησιν εσόδων του Δημοσίου και των Εκμεταλλεύσεων εξυπηρετήσεως Προσωπικού.
  Περιεχόμενον του Προληπτικού Ελέγχου
  ’ρθρ.31.-Ο προληπτικός έλεγχος των οικονομικών και λογιστικών πράξεων αφορά:
  α)Εις την εξέτασιν και εξακρίβωσιν του νομίμου και κανονικού, προ της τελικής εγκρίσεως υπό των ασκούντων οικονομικήν εξουσίαν ή οικονομικήν δικαιοδοσίαν οργάνων, πάσης προμηθείας (υλικών και εφοδίων), εκτελέσεως εργασιών και εργολαβιών, εκτελέσεως στρατιωτικών έργων, ως και εκποιήσεων (ή χορηγήσεων ή παροχής υπηρεσιών και εσόδων εν γένει) δια διαγωνισμών ή άνευ τοιούτων, των κάτωθι στοιχείων:
  (1)Της διατυπώσεως των σχετικών όρων συμφωνιών.
  (2)Της διεξαγωγής ή μη των αντιστοίχων διαγωνισμών.
  (3)Των αποτελεσμάτων των διεξαχθέντων διαγωνισμών.
  (4)Των προτάσεων κατακυρώσεως ή μη κατακυρώσεως των εν λόγω διαγωνισμών.
  (5)Της διατυπώσεως των όρων των σχετικών συμβάσεων ή συμφωνιών κατόπιν προηγηθέντων διαγωνισμών, ή απ' ευθείας παραγγελιών.
  (6)Της τηρήσεως κατά περίπτωσιν των προβλεπομένων διαδικασιών διενεργείας διαγωνισμών (δημοσίευσις διακηρύξεως, λήψις εγγυοδοσίας, γνωμοδότησις αρμοδίων επιτροπών ή εμπειρογνωμόνων κ.λπ.).
  
  
Σελ. 1290,540
Τεύχος 770 - Σελ. 86
  
β)Εις την, κατόπιν της εις το προηγούμενον εδάφιον του παρόντος άρθρου εξετάσεως, γνωμάτευσιν και θεώρησιν επί της νομίμου και κανονικής διενεργείας των διαγωνισμών ή απ' ευθείας προμηθειών και προτάσεων κατακυρώσεως αυτών, διατυπώσεως των όρων συμφωνιών, επί της, προς τους όρους, τας προσφοράς και τας κατακυρωτικάς αποφάσεις, συμφωνίας των καταρτιζομένων συμβάσεων ή παραγγελιών, ως επίσης και επί της νομίμου και κανονικής ενεργείας των δαπανών εν γένει, εκποιήσεων, πωλήσεων και επί της διατυπώσεως των οικονομικών όρων συμβάσεων ή συμφωνιών οιουδήποτε αντικειμένου.
  γ)Εις την διαπίστωσιν ότι τα σχετικά με την οικονομικήν πράξιν έγγραφα έχουν εκδοθή και υπογραφή υπό των κατά νόμον αρμοδίων οργάνων.
  δ)Εις τον έλεγχον πάσης λογιστικής εγγραφής ταμιακής ή συμψηφιστικής, των οικονομικώς αυτοτελών Μονάδων ή Υπηρεσιών, προ της καταχωρίσεως αυτής εις τα βιβλία, από απόψεως νομιμότητος και πληρότητος των δικαιολογητικών, ακριβείας των υπολογισμών και ορθής κινήσεως των λογαριασμών επί τη βάσει του ισχύοντος εις τους Κλάδους λογιστικού σχεδίου.
  Χρηματικά Όρια του Προληπτικού Ελέγχου
  ’ρθρ.32.-1.Ο προληπτικός έλεγχος ασκείται επί πάσης προμηθείας υλικών, εκτελέσεως εργασιών και εργολαβιών, εκποιήσεων εν γένει, ή και εκτελέσεως στρατιωτικών έργων αντιστοίχως εφ' όσον τα χρηματικά όρια τούτων απαιτούν συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί προμηθειών των ΕΔ ή εκτελέσεως στρατιωτικών έργων, την διενέργειαν Δημοσίου διαγωνισμού, βάσει εγγράφων ενσφραγίστων προσφορών, ανεξαρτήτως της διενεργείας ή μη τούτου.
  2.Προληπτικός έλεγχος δεν απαιτείται εις τας προμηθείας των προς μεταπώλησιν (ως αυτουσίων ή κατόπιν μεταποιήσεως) ειδών των αγοραζομένων απ' ευθείας υπό των Εκμεταλλεύσεων.
  Υπηρεσίαι - Διαδικασία - Όργανα
Προληπτικού Ελέγχου
  ’ρθρ.33.-Αι Υπηρεσίαι και τα όργανα διενεργείας του προληπτικού ελέγχου, ως και η διαδικασία ασκήσεως τούτου επί των πάσης φύσεως οικονομικών πράξεων των αφορωσών εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, καθορίζονται υφ' εκάστου Κλάδου και κατά τα περί Οργανώσεως αυτών προβλεπόμενα.

  
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
  Οικονομική Επιθεώρησις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
  Έλεγχος Διαχειρίσεων Περιουσιακών Στοιχείων Λογιστηρίων και Υπολόγων εν γένει
  Γενικά
  ’ρθρ.34.-Η Οικονομική Επιθεώρησις αποσκοπεί γενικώς εις την διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου δια του ενεργουμένου επί τόπου λογιστικού ελέγχου επί των πάσης φύσεως Διαχειρίσεων των Ενόπλων Δυνάμεων, των λογιστηρίων και των υπολόγων εν γένει. Εις την έννοιαν της Οικονομικής Επιθεωρήσεως περιλαμβάνεται και η διατύπωσις προτάσεων επί της τροποποιήσεως Κανονισμών και Δ/των, συμπληρώσεως μεθόδων, διαδικασιών και συστημάτων λογιστικού, ως και επί ουσιωδών παρατηρήσεων επί θεμάτων εχόντων οικονομικάς επιπτώσεις αναφορικώς με τον τρόπον προμηθείας, την ποιότητα, κατάστασιν και την εν γένει καλήν χρήσιν οιουδήποτε μέσου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Σκοπός
  ’ρθρ.35.-Σκοπός της ενεργείας Οικονομικής Επιθεωρήσεως επί των ανωτέρω περιουσιακών στοιχείων είναι:
  α)Η επί τόπου διαπίστωσις της ακριβούς εφαρμογής των εκάστοτε ισχυουσών οικονομικών και λογιστικών διατάξεων υπό των υπολόγων.
  β)Η δια καταμετρήσεως εξακρίβωσις της υπάρξεως εις χείρας των υπολόγων των διαθεσίμων υπολοίπων εξ εκάστου περιουσιακού στοιχείου, δι' αντιπαραβολής προς τα εξαγόμενα αντιστοίχως εκ των λογιστικών βιβλίων ή ετέρων στοιχείων υπόλοιπα.
  γ)Ο έλεγχος των διαχειριστών και υπολόγων εν γένει οργάνων δια τας πράξεις της διαχειρίσεώς των.
  Όργανα Οικονομικής Επιθεωρήσεως
  ’ρθρ.36.-1.Τα όργανα της Οικονομικής Επιθεωρήσεως καθορίζονται βάσει των ειδικών διατάξεων συνθέσεως και οργανώσεως, αι οποίαι ισχύουν εις έκαστον Κλάδον των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2.Ταύτα είναι:
  α)Ο Γενικός Οικονομικός Επιθεωρητής
  β)Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί.
  Υποκείμενοι εις Οικονομικήν Επιθεώρησιν
  ’ρθρ.37.-Εις την Οικονομικήν Επιθεώρησιν υπόκεινται:
  α)Οι καθ' οιονδήποτε τρόπον διαχειριζόμενοι χρήματα, Υλικά ή Εφόδια και παν έτερον περιουσιακόν Στοιχείον των Ενόπλων Δυνάμεων, προερχόμενα εκ του κρατικού προϋπολογισμού.
  β)Οι καθ' οιονδήποτε τρόπον διαχειριζόμενοι περιουσιακά στοιχεία των Ενόπλων Δυνάμεων (Κεφάλαια κ.λπ.) εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού.
  
Αντικείμενον Λογιστικού Ελέγχου
  ’ρθρ.38.-Ο λογιστικός έλεγχος των διαχειρίσεων, λογιστηρίων και υπολόγων εν γένει αφορά ειδικώτερον εις την εξακρίβωσιν:
  α)Της νομιμότητος και κανονικότητος των εις τα βιβλία εγγραφών και των υποστηριζόντων αυτάς δικαιολογητικών και γενικώς της ενημερότητος των βιβλίων.
  β)Της υποβολής εντός της προβλεπομένης προθεσμίας των λογαριασμών δαπανών προς εκκαθάρισιν, αναγνώρισιν και εντολήν πληρωμής αυτών.
  γ)Της υποβολής εντός της προβλεπομένης προθεσμίας των λογαριασμών υλικού και εφοδίων προς εκκαθάρισιν.
  δ)Της νομίμου και κανονικής διαθέσεως και διαχειρίσεως του χρήματος, του υλικού, των εφοδίων και άλλων μέσων υποστηρίξεως των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ε)Της συμμορφώσεως των επιθεωρουμένων οργάνων προς τα αποτελέσματα της εκκαθαρίσεως ή προηγουμένων Οικονομικών Επιθεωρήσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.
  Κατηγορίαι Οικονομικών Επιθεωρήσεων
  Διάκρισις Οικονομικών Επιθεωρήσεων
  ’ρθρ.39.-Αι οικονομικαί Επιθεωρήσεις διακρίνονται εις τας κάτωθι κατηγορίας, αναλόγως του επιδιωκομένου ειδικωτέρου σκοπού και ενεργούνται κατόπιν γενικής ή ειδικής διαταγής της Διοικήσεως, εις την οποίαν υπάγεται ο αρμόδιος κατά περίπτωσιν Οικονομικός Επιθεωρητής:
  α)Τακτικάς Οικονομικάς Επιθεωρήσεις.
  β)Εκτάκτους ή Αιφνιδιαστικάς Οικονομικάς Επιθεωρήσεις.
  γ)Ειδικάς Οικονομικάς Επιθεωρήσεις.
  Τακτικαί Οικονομικαί Επιθεωρήσεις.
  ’ρθρ.40.-1.Κατά τας τακτικάς οικονομικάς επιθεωρήσεις ο έλεγχος των Διαχειρίσεων είναι καθολικός και λεπτομερής (εφ' όσον δεν προβλέπεται άλλως δια του παρόντος Κανονισμού) αφορών εις απάσας τας οικονομικάς και λογιστικάς πράξεις των υπολόγων μιας συγκεκριμένης χρονικής περιόδου, αποβλέπει δε εις την λογοδοσίαν και απαλλαγή των υπολόγων.
  2.Ειδικώτερον δια των Επιθεωρήσεων αυτών επιδιώκεται η διαπίστωσις:
  α)Της ευρύθμου και κανονικής λειτουργίας των ελεγχομένων Διαχειρίσεων.
  β)Της διαχειρίσεως και διαθέσεως παντός περιουσιακού στοιχείου των Ενόπλων Δυνάμεων συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και ισχυούσας διαταγάς.
  γ)Της υπάρξεως κατά την ημέραν της Επιθεωρήσεως εις τας ελεγχομένας Διαχειρίσεις ή εις 
χείρας των υπολόγων των πραγματικών υπολοί-
πων εξ' εκάστου περιουσιακού στοιχείου, τα ο-
ποία  πρέπει να  συμφωνούν προς τα  εξαγόμενα  εκ

(Μετά τη σελ. 1290,540) Σελ. 1290,541
Τεύχος 770 - Σελ. 87

των τηρουμένων οικονομικών και λογιστικών στοιχείων (Βιβλίων, Μερίδων Υλικού κ.λπ.).
  δ)Των τυχόν υφισταμένων ή λαβουσών χώραν ανωμαλιών και εκκρεμοτήτων ως και η υποβολή αντιστοίχων προτάσεων προς τακτοποίησιν τούτων προσέτι δε και ο επιμερισμός τυχόν ευθυνών υπαιτίων οργάνων.
Έκτακτοι ή Αιφνιδιαστικαί
Οικονομικαί Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.41.-1.Αι έκτακτοι ή αιφνιδιαστικαί Οικονομικαί Επιθεωρήσεις είναι σύντομοι και συνοπτικαί αποβλέπουν δε εις την διαπίστωσιν εις δεδομένον χρόνον, της ευρύθμου και κανονικής λειτουργίας των διαχειρίσεων και της υπάρξεως εις χείρας των υπολόγων των περιουσιακών στοιχείων της Υπηρεσίας όπως αυτά προκύπτουν από τα αντίστοιχα διαχειριστικά και λογιστικά βιβλία.
  2.Ειδικώτερον επιδιώκεται:
  α)Η εξακρίβωσις και προκειμένου περί αιφνιδιαστικών εις ανύποπτον χρόνον, δια καταμετρήσεως της υπάρξεως κατά την ημέραν της επιθεωρήσεως των εις χρέωσιν των υπολόγων φερομένων περιουσιακών στοιχείων των ΕΔ όπως προκύπτουν εκ των οικείων διαχειριστικών και λογιστικών βιβλίων και στοιχείων (Ημερολόγιον Ταμείου, Μερίδες Υλικού - Εφοδίων κ.λπ.).
  β)Η διαπίστωσις της εγκαίρου και ορθής ενημερώσεως των προβλεπομένων κατά περίπτωσιν λογιστικών και διαχειριστικών βιβλίων, της εγκαίρου και ορθής ωσαύτως συντάξεως και προωθήσεως των δικαιολογητικών δοσοληψιών και της κατά τα κεκανονισμένα αρχειοθετήσεως και διαφυλάξεως των διαχειριστικών βιβλίων στοιχείων και δικαιολογητικών.
  γ)Η διαπίστωσις της εγκαίρου και κανονικής αποδόσεως εις δικαιούχους τρίτους ανηκόντων ποσών (κρατήσεις, ΙΚΑ, Μισθοί απόντων κ.λπ.).
  δ)Μία γενική εξακρίβωσις της εφαρμογής των ισχυουσών οικονομικών διατάξεων, η οποία συντελεί εις την εύρυθμον λειτουργίαν της επιθεωρουμένης διαχειρίσεως.
  Ειδικαί Οικονομικαί Επιθεωρήσεις
  ’ρθρ.42.-1.Αι Ειδικαί Οικονομικαί Επιθεωρήσεις ενεργούνται κατόπιν ειδικής διαταγής της Διοικήσεως, εις την οποίαν αναφέρεται ο σκοπός και συγκεκριμένως τα επιθεωρηθησόμενα αντικείμενα ή η χρονική διαχειριστική περίοδος την οποίαν θα καλύψουν αύται.
  2.Δι' αυτών επιδιώκεται η διευρεύνησις ωρισμένων περιπτώσεων καθώς επίσης και η διαλεύκανσις συγκεκριμένων ανωμαλιών, είτε κατόπιν ειδικής καταγγελίας, είτε κατόπιν αιτήσεως της Ανακριτικής Αρχής.
  
Σελ. 1290,542
Τεύχος 770 - Σελ. 88
  
Διαδικασία Οικονομικών Επιθεωρήσεων
  ’ρθρ.43.-1.Κατά τας ενεργουμένας Οικονομικάς Επιθεωρήσεις, άπασαι αι ελεγχόμεναι εγγραφαί των λογιστικών στοιχείων υπογραμμίζονται, τα δε υποστηρίζοντα ταύτας δικαιολογητικά μονογράφονται υπό του Οικονομικού Επιθεωρητού ο οποίος δύναται να επιφέρη διορθώσεις δια τας εσφαλμένας εγγραφάς, ως και προσθαφαιρέσεις, μονογράφων εκάστην τοιαύτην εγγραφήν ή διόρθωσιν. Ομοίως δύναται να επιφέρη την προσήκουσαν διόρθωσιν δι' αντιλογιστικών πράξεων - εγγραφών.
  2.Μετά το πέρας εκάστης Οικονομικής Επιθεωρήσεως και την θεώρησιν δια της υπογραφής του Οικονομικού Επιθεωρητού απάντων των επιθεωρηθέντων βιβλίων, οιασδήποτε Διαχειρίσεως, συντάσσεται υπ' αυτού επί των βασικών κατά περίπτωσιν βιβλίων πράξις επιθεωρήσεως, εις την οποίαν αναγράφονται το είδος της Επιθεωρήσεως, ο χρόνος διενεργείας αυτής και περιληπτικώς αλλά σαφώς, αι ανωμαλίαι και παραλείψεις τας οποίας ούτος διεπίστωσεν. Η πράξις αύτη υπογραφομένη υπό του Οικονομικού Επιθεωρητού, προσυπογράφεται και υπό των αρμοδίων οικονομικών οργάνων της επιθεωρηθείσης Διαχειρίσεως.
  3.Κατά τας τακτικάς οικονομικάς επιθεωρήσεις χρησιμοποιείται ερυθρά μολυβδίς κατά δε τας λοιπάς πρασίνη.
  Χρόνος Διενεργείας Οικονομικών Επιθεωρήσεων
  ’ρθρ.44.-Αι Οικονομικαί Επιθεωρήσεις ενεργούνται χρονικώς ως ακολούθως:
  1.Αι τακτικαί οικονομικαί επιθεωρήσεις κατά περιόδους ουχί βραχυτέρας των 10 μηνών, ή μακροτέρας των 18 μηνών.
  2.Αι έκτακτοι ή αιφνιδιαστικαί οικονομικαί επιθεωρήσεις, εις ακαθορίστους χρονικάς περιόδους κατά την κρίσιν των αρμοδίων δια την έκδοσιν των εντολών διενεργείας επιθεωρήσεων οργάνων και εντός των υφισταμένων εκάστοτε δυνατοτήτων.
  3.Αι ειδικαί οικονομικαί επιθεωρήσεις, όταν παρίσταται ανάγκη διενεργείας αυτών και κατόπιν ειδικής διαταγής αρμοδίως εκδιδομένης.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄.
  Διάφορα Θέματα Οικονομικών Επιθεωρήσεων
  Εκθέσεις Οικονομικών Επιθεωρήσεων
  ’ρθρ.45.-1.Δι' εκάστην ενεργουμένην Οικονομικήν Επιθεώρησιν συντάσσεται υπό του ενεργήσαντος ταύτην Οικονομικού Επιθεωρητού αναλυτική έκθεσις, εις την οποίαν εκθέτει κατά τρόπον σαφή και κατηγορηματικόν τα αποτελέσματα της επιθεωρήσεως και τας προτάσεις περί των ληπτέων μέτρων, αποφεύγων να διατυπώση ίδια συμπεράσματα και ιδίας κρίσεις επ' αυτών.
  2.Τα υποδείγματα των Εκθέσεων Οικονομικών Επιθεωρήσεων, ο χρόνος συντάξεως και υποβολής τούτων, τα συνυποβαλλόμενα με αυτάς σχετικά στοιχεία, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια θέλουν καθορισθή υπό των Κλάδων δια των εκδοθησομένων υπό αυτών Εγχειριδίων εφαρμογής του παρόντος Κανονισμού.
  Ευθύνη Οργάνων Οικονομικής Επιθεωρήσεως
  ’ρθρ.46.-Οι Αξιωματικοί των αρμοδίων κατά Κλάδον Σωμάτων ή Υπηρεσιών, ενεργούντες Οικονομικάς Επιθεωρήσεις επί των Διαχειρίσεων, Λογιστηρίων και υπολόγων εν γένει, υπέχουν τας ευθύνας τας διαγραφομένας υπό των διατάξεων του Κώδικος περί Δημοσίου Λογιστικού, του Ν.Δ/τος "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των ΕΔ" και των κατ' εφαρμογήν τούτων εκδοθησομένων συναφών Κανονισμών και Διαταγών.
  Λοιπαί Περιπτώσεις
  ’ρθρ.47.-1.Τα όργανα της Οικονομικής Επιθεωρήσεως δύνανται:
  α)Να προβαίνουν εις την κατάσχεσιν παντός στοιχείου επί του οποίου δημιουργούνται, κατά την Οικονομική Επιθεώρησιν, υπόνοιαι παραποιήσεως ή ετέρας αξιοποίνου πράξεως, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως κατασχέσεως.
  β)Να αιτώνται στοιχεία εκ Δημοσίων Υπηρεσιών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Τραπεζών Οργανισμών πάσης φύσεως, ως και ιδιωτών, προς εκπλήρωσιν αποκλειστικώς της αποστολής των.
  2.Δια των εκδοθησομένων υπό των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων Εγχειριδίων εφαρμογής του παρόντος Γενικού Κανονισμού ρυθμίζονται λεπτομερέστερον τα αντικείμενα των Οικονομικών Επιθεωρήσεων, ως η τεχνική διενέργειας τούτων, αι υποχρεώσεις και η συμπεριφορά των οργάνων αυτής, ως και παν έτερον θέμα δυνάμενον να συντελέση εις την καλυτέραν επίτευξιν του δια των Οικονομικών Επιθεωρήσεων επιδιωκομένου σκοπού.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης δύναται να συγκροτήται μικρόν κλιμάκιον εξ Οικονομικών Επιθεωρητών των Κλάδων, εις το οποίον ανατίθεται η ενέργεια εκτάκτων αιφνιδιαστικών και ειδικών Οικονομικών Επιθεωρήσεων εις τας Μονάδας και Υπηρεσίας Οικονομικής Μερίμνης των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Έτερα Αντικείμενα
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  Λοιπαί Μορφαί Ελέγχου
  Συγκεντρωτικός Έλεγχος
  ’ρθρ.48.-1.Εις έκαστον Κλάδον και εις Κεντρικήν Υπηρεσίαν αυτού δύναται να συγκροτήται Υπηρεσία Συγκεντρωτικού Ελέγχου σκοπός της οποίας είναι η συγκέντρωσις λογιστικών στοιχείων εκ της κινήσεως όλων των υπηρεσιών οικονομικής μερίμνης και λογιστικού του Κλάδου, βάσει των οποίων ενεργείται έλεγχος ουσιωδών τομέων δραστηριότητος δια της διασταυρώσεως των λογιστικών στοιχείων, ως και δι' άλλων μεθόδων.
  2.Δια της διαταγής του οικείου Κλάδου περί συγκροτήσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον Υπηρεσίας Συγκεντρωτικού Ελέγχου θα καθορισθούν τα αντικείμενα, ο τρόπος και η διαδικασία του καθιερουμένου δια του παρόντος Συγκεντρωτικού Ελέγχου.
  Δειγματοληπτικός Έλεγχος Υλικού και Εφοδίων
  ’ρθρ.49.-1.Επιτρέπεται όπως ο Οικονομικός Έλεγχος και η Οικονομική Επιθεώρησις, εις περιπτώσεις ελέγχου μεγάλου αριθμού εγγραφών ή οικονομικών και λογιστικών εν γένει πράξεων ή εις περιπτώσεις διαπιστώσεως υπολοίπων μεγάλου αριθμού υλικών και εφοδίων, περιορίζεται εις τον έλεγχον τμήματος μόνο των εγγραφών ή πράξεων και εις την καταμέτρησιν μέρους του αριθμού των υλικών και εφοδίων, λαμβανομένων κατ' επιλογήν βάσει δειγματοληψίας μεταξύ των ουσιωδεστέρων εκ τούτων.
  2.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν εκ του ελέγχου ή καταμετρήσεως του ληφθέντος δείγματος, ήθελον προκύψει σημαντικαί διαφοραί ή ενδείξεις περί παρατύπων ή δολίων ενεργειών, ο έλεγχος και η καταμέτρησις επεκτείνεται προοδευτικώς δια τμηματικής αυξήσεως του δείγματος μέχρι και του συνόλου των εγγραφών ή οικονομικών και λογιστικών εν γένει πράξεων ή του συνόλου του αριθμού των υλικών και εφοδίων.
  3.Η άσκησις του δειγματοληπτικού ελέγχου επιτρέπεται εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας ο αριθμός μερίδων υλικού μιας Μονάδος ή ο αριθμός των εγγραφών ή οικονομικών και λογιστικών πράξεων εν γένει υπερβαίνει τας 200.
  4.Η επιλογή του δείγματος και η αξιολόγησις των αποτελεσμάτων αυτού ως προς το σύνολον πρέπει να γίνεται δια στατιστικών μεθόδων αι οποίαι έχουν καθιερωθή υπό της Στατιστικής και τυγχάνουν διεθνώς παραδεκταί. Ως τοιαύται μέθοδοι δειγματοληψίας δια την επιλογήν του δείγματος θεωρούνται:
  (1)Η τυχαία
  (2)Η μεροληπτική

(Μετά τη σελ. 1290,542) Σελ. 1290,543
Τεύχος 770 - Σελ. 89
  
5.Το ποσοστόν του λαμβανομένου δείγματος καθορίζεται δι' αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου μετά γνώμην του Γεν. Επιτελείου Εθνικής Αμύνης και κατόπιν προτάσεων των Γενικών Επιτελείων, στηριζομένων εις τας γενικάς ή ειδικάς, κατά περίπτωσιν, αρχάς ασκήσεως δειγματοληπτικού ελέγχου, η δε απαλλαγή των υπολόγων ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τας εις το άρθρ. 19 του παρόντος καθοριζόμενα.
  6.Η διαδικασία και λοιπαί αναγκαίαι λεπτομέρειαι περί του τρόπου ασκήσεως του δια του παρόντος άρθρου θεσμοθετουμένου δειγματοληπτικού ελέγχου θα καθορισθούν δια των εκδοθησομένων σχετικών εγχειριδίων εφαρμογής του παρόντος Κανονισμού.
  Μηχανογραφικός Έλεγχος
  ’ρθρ.50.-Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις μηχανογραφικών μέσων δια τον έλεγχον των εγγραφών ή οικονομικών εν γένει πράξεων, ενεργηθεισών χειρογραφικώς ή μηχανογραφικώς. Εις την υπηρεσιακήν έκθεσιν ελέγχου θα αναφέρωνται τα χρησιμοποιηθέντα μέσα και η εφαρμοσθείσα μέθοδος.
  Διοικητικός Έλεγχος
  ’ρθρ.51.-1.Ο Διοικητικός Έλεγχος αφορά εις την εποπτείαν των υποδεεστέρων υπηρεσιών και οργάνων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, ως και των υπηρεσιών και των οργάνων ελέγχου, ασκούμενος υπό των προϊσταμένων Διοικήσεων δια των υποβαλλομένων εις αυτούς οικονομικών αναφορών απολογιστικών στοιχείων, εκθέσεων Οικονομικής Επιθεωρήσεως, ειδικών αναφορών και εκθέσεων Δοικητικής Επιθεωρήσεως.
  2.Εις την έννοιαν του ανωτέρω ελέγχου περιλαμβάνεται και ο λειτουργικός έλεγχος, ο οποίος ενεργείται υπό της Διοικήσεως και των λοιπών αρμοδίων καθ' ύλην και αντικείμενον οργάνων αυτής εκ παραλλήλου προς τον τοιούτον της λειτουργίας των Διαχειρίσεων εντός της Μονάδος.
  Διοικητική Επιθεώρησις
  ’ρθρ.52.-1.Η Διοικητική Επιθεώρησις είναι άσχετος του οικονομικού ελέγχου και της οικονομικής επιθεωρήσεως και αφορά γενικώς εις την διαπίστωσιν της ομαλής και απροσκόπτου λειτουργίας των υποδεεστέρων υπηρεσιών και οργάνων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, ως και των υπηρεσιών και των οργάνων ελέγχου εν συσχετισμώ με την αποστολήν των και ενεργείται περιοδικώς ή εκτάκτως δι' επί τόπου εξετάσεως του τρόπου κατά τον οποίον λειτουργούν αύται υπό ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτημένων αρμοδίων, κατά περίπτωσιν, οργάνων της προϊσταμένης Διοικήσεως. Η Διοικητική Επιθεώρησις ειδικώτερον αποσκοπεί εις:
  
  
Σελ. 1290,544
Τεύχος 770 - Σελ. 90
  
α)Τον έλεγχον της χρηματικής, εφοδιαστικής και διαχειριστικής εν γένει δραστηριότητος Μονάδων και Υπηρεσιών.
  β)Την διαπίστωσιν ορθής, ευρύθμου και κανονικής λειτουργίας των υπηρεσιών και οργάνων ελέχγου ταμείου, οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  γ)Την ενημέρωσιν των προϊσταμένων Αρχών επί των συναφών προβλημάτων.
  δ)Την επί τόπου ή και εκ των υστέρων παροχήν αναγκαίων κατευθυντηρίων οδηγιών, ως και την λήψιν των επιβαλλομένων μέτρων θεραπείας και τυχόν ελέγχου των υπευθύνων.
  2.Δια των Διοικητικών Επιθεωρήσεων αποσκοπείται ειδικώτερον:
  α)Η άσκησις εποπτείας εφ' όλων των τομέων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων, ως Διαχειρίσεων και υπολόγων χρηματικού, υλικού, εφοδίων, λοιπών περιουσιακών στοιχείων των ΕΔ, Ελεγκτηρίων Δαπανών - Υλικού, Υπηρεσιών Διατακτών, Δημοσίων Στρατιωτικών Ταμείων κ.λπ.
  β)Η εξασφάλισις της ομαλής λειτουργίας τούτων.
  γ)Η πρόληψις ανωμαλιών και αντικανονικών ενεργειών ή καταστάσεων.
  δ)Η τήρησις του ισχύοντος κατά περίπτωσιν λογιστικού συστήματος και των προβλεπομένων βιβλίων και εντύπων.
  ε)Η διαπίστωσις εκπληρώσεως της αποστολής των επιθεωρουμένων τομέων, ως και ορθής αντιμετωπίσεως τυχόν δυσχερειών.
  στ)Η έγκαιρος λήψις των ενδεδειγμένων μέτρων τακτοποιήσεως τυχόν υφισταμένων εκκρεμοτήτων.
  ζ)Η επί τόπου παροχή οδηγίων εις τα αρμόδια κατά περίπτωσιν όργανα οικονομικής μερίμνης και λογιστικού, προς ακριβή εφαρμογή των ισχυουσών αντιστοίχων διατάξεων.


   3.Τα εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εξουσιοδοτημένα όργανα διενεργείας Διοικητικής Επιθεωρήσεως είναι Αξιωματικοί των αρμοδίων καθ' ύλην και αντικείμενον Σωμάτων των ΕΔ, κατά τα υπό της οργανώσεως εκάστου Κλάδου προβλεπόμενα και ενεργούν εντός των αρμοδιοτήτων της ειδικότητός των και της αποστολής του Σώματος εις το οποίον ανήκουν.
  4.Οι ενεργούντες διοικητικάς επιθεωρήσεις Υπηρεσιών και οργάνων οικονομικής μερίμνης και λογιστικού υποβάλλουν εις την διατάξασαν την επιθεώρησιν Αρχήν, έκθεσιν επί των αποτελεσμάτων της Επιθεωρήσεως, βάσει της οποίας και εκδίδεται ρυθμιστική διαταγή της αρμοδίας κατά περίπτωσιν Διευθύνσεως δια της οποίας:
  α)Γνωρίζονται εις την ενδιαφερομένην Μονάδα ή Υπηρεσίαν τα αποτελέσματα της Επιθεωρήσεως.
  β)Διατάσσεται η τακτοποίησις των διαπιστωθεισών εκκρεμοτήτων, υποδεικνυομένων και των επιβαλλομένων ενεργειών.
  γ)Ασκείται ο εις το προηγούμενον άρθρον προβλεπόμενος διοικητικός έλεγχος, εφ' όσον υπάρχουν λόγοι δικαιολογούντες αυτόν.
  Επιθεώρησις και Διάθεσις Αχρήστου Υλικού
  ’ρθρ.53.-1.Η επιθεώρησις του αχρήσου υλικού, η αποβλέπουσα εις την διάθεσιν και εν γένει διαχειριστικήν τακτοποίησιν τούτου ενεργείται υπό Επιτροπών κατά τα καθοριζόμενα υπό του ΓΚΑΔΥΕΔ.
  2.Τα της συγκροτήσεως και συνθέσεως των ως άνω Επιτροπών ως και αι σχετικαί διαδικασίαι επιθεωρήσεως και διαθέσεως του υλικού τούτου, καθορίζονται υπό των ΓΕ δια των εκδιδομένων υπ' αυτών εγχειριδίων βάσει των εις έκαστον Κλάδον των ΕΔ ισχουσών σχετικών προς τούτο διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄.
Ειδικαί Διατάξεις
Οικονομική Επιθεώρησις Υπηρεσιών
Οργανισμών και ΝΠΔΔ Αρμοδιότητος
Υπουργείου Εθνικής Αμύνης
  ’ρθρ.54.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ανατίθεται εις τας υπηρεσίας Οικονομικής Επιθεωρήσεως των Ενόπλων Δυνάμεων και κατανέμεται εις τους αρμοδίους φορείς των τριών Κλάδων το ελεγκτικόν έργον Οικονομικής επιθεωρήσεως όσων εκ των υπαγομένων εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης, Υπηρεσιών, Οργανισμών και ΝΠΔΔ δεν έχει καθορισθεί δι' ειδικών Νόμων, Δ/των ή και Αποφάσεων το αρμόδιον όργανον εκτελέσεως του έργου τούτου.
  2.Ο προγραμματισμός των άνω επιθεωρήσεων, οι προς επιθεώρησιν τομείς και αι σχετικαί οδηγίαι πραγματοποιήσεως τούτων παρέχονται δια διαταγών των Γενικών Επιτελείων των Κλάδων.
  
Εν Επιστρατεύσει και Πολέμω Προσαρμογαί
  ’ρθρ.55.-1.Ο έλεγχος των αποδιδομένων λογαριασμών των υπολόγων διαχειριστών υλικού, εφοδίων, ως και παντός εν γένει περιουσιακού στοιχείου των ΕΔ πλην χρηματικού, οποίος διαλαμβάνεται εις τα προηγούμενα Κεφάλαια του παρόντος, έχει εφαρμογήν κατά την ειρηνικήν περίοδον, ως κάτωθι:
  2.Κατά την επιστράτευσιν και τον πόλεμον, όπου προβλέπεται κατά τας κειμένας διατάξεις, έλεγχος δικαιολογητικών υποστηριζόντων διαχειριστικάς πράξεις προς τακτοποίησίν των, ο έλεγχος θεωρείται γενόμενος υπό της Μονάδος, ως κάτωθι:
  α)Δια χρεωστικών Διαταγών του Διοικητού της Μονάδος όπου απαιτείται ή 
  β)Δι' απλής καταχωρήσεως εις τα οικεία λογιστικά βιβλία των νομίμων δικαιολογητικών, τα οποία και κατά την διαδικασίαν της ειρηνικής περιόδου υπόκεινται εις έλεγχον οριστικοποιήσεώς των υπό των αρμοδίων Ελεγκτικών αρχών.
  3.Η μη διενέργεια ελέγχου, υπό των προβλεπομένων εν ειρήνη Ελεγκτικών Οργάνων των δικαιολογητικών της Διαχειρίσεως των υπολόγων παντός περιουσιακού στοιχείου, πλην χρηματικού, άρχεται από της κηρύξεως του σταδίου του Γενικού Συναγερμού.
  Η μετάπτωσις εις την διαδικασίαν ειρηνικής περιόδου καθορίζεται δια Διαταγής των οικείων Γενικών Επιτελείων.
  4.Δια τον έλεγχον των αποδιδομένων λογαριασμών χρηματικού, ως και δια την ενέργειαν Οικονομικών Επιθεωρήσεων, έχουν εφαρμογήν τα διαλαμβανόμενα εις τα σχετικά προηγούμενα Κεφάλαια, εκτός εάν άλλως δια Διαταγών των Γενικών Επιτελείων ήθελε καθορισθή.
  Μετάπτωσις εκ του Παλαιού εις το
Νέον Σύστημα
  ’ρθρ.56.-Μέχρι της εκδόσεως υπό των Κλάδων ΕΔ των εγχειριδίων παροχής οδηγιών εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού, εξακολουθεί η ισχύς των ισχυουσών κατά περίπτωσιν διατάξεων.
  Έναρξις Ισχύος του Κανονισμού
  ’ρθρ.57.-Η ισχύς του παρόντος Γενικού Κανονισμού άρχεται μετά έξ μήνας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Αντί για τη σελ. 1290,545(ε)  Σελ. 1290,545(ζ)

Τεύχος 1391 Σελ. 15

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 42488/1180 της 12/26 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 204)
Καθορισμός του Αντιτίμου σε Χρήμα Σταθερών Χορηγιών για την Τροφοδοσία Στρατιωτικού Προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Τροποποιήθηκε από τις ΕΜΠ. 49/3/8-13 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 184) και ΕΜΠ. 693/10/22 - 26 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 213) Απ. Υπ. Εθν. ’μυνας, ΕΜΠ. 896/17/84/1 - 15 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 84) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών, Εμπ. 828/16/84/1-15 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 84) απόφ. Υπ. Έθν. ’μυνας και Οικονομικών και 19780/620/15 Μαρτ. 3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 249) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.
  Επίσης από την ΕΜΠ 352/12/18 - 28 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 137) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.
  Η άνω Απόφαση με όλες τις ανωτέρω τροποποιητικές αυτής καταργήθηκαν από 1 Ιαν. 1987 με το άρθρ. 6 της 39429/1043/14 - 21 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 205) Αποφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 66).

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 092.5/14/252831
	της 13/15 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 376)
Κύρωση του Γενικού Κανονισμού Μεταφορών Υλικού Εφοδίων και Προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  (Ισχύει μετά 6μηνο από τη δημοσίευσή του στο άνω ΦΕΚ).
  Με την με αριθ. Φ.500/01/61598/3-10 Αυγ.1999 (ΦΕΚ Β΄1593), ανωτ. σελ. 334,16, απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας, καταργήθηκαν οι διατάξεις της παρούσης (Φ.092.5/14/252831/
  82) απόφαση, που αντίκειται σ' αυτή.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092/235631 της 9 Αυγ./27 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 853)
Καθορισμός αξίας υλικών και εφοδίων κατά κατηγορία και είδος που δεν χρεώνονται στους αντίστοιχους λογαριασμούς λογιστικής παρακολουθήσεώς τους και αυτών που διαγράφονται κατά το χρόνο χορηγήσεώς τους.
  Μη χρεούμενα υλικά
  ’ρθρ.1.-Δεν απαιτείται χρέωση στα προβλεπόμενα, από τους σχετικούς Κανονισμούς και διαταγές, Λογιστικά Βιβλία Εφοδιασμού - Διαχειρίσεως των εξής Υλικών και Εφοδίων:
  
  
Σελ. 1290,546(ζ)
Τεύχος 1391 Σελ. 16
  
α)Αναλώσιμα υλικά και εφόδια που αγοράζονται, από την εγχώρια αγορά, από τις Μονάδες που υποστηρίζονται εφοδιαστικά, όταν η τιμή κατά μονάδα μετρήσεως δεν υπερβαίνει τις 1.000 δραχμές και εφ' όσον τα υλικά προορίζονται για καλύψη άμεσων και συγκεκριμένων αναγκών των Μονάδων για χρονική περίοδο όχι μεγαλύτερη των 30 ημερών.
   β)Μη αναλώσιμα υλικά που αγοράζονται από την εγχώρια αγορά, από τις μονάδες που υποστηρίζονται εφοδιαστικά, όταν η τιμή κατά μονάδα μετρήσεως δεν υπερβαίνει τις 1.500 δραχμές και εφ' όσον αυτά προορίζονται για άμεση χρησιμοποίηση με σκοπό την κάλυψη συγκεκριμένων αναγκών των Μονάδων.
  γ)Αναλώσιμα υλικά και εφόδια που χορηγούνται από Εφοδιαστικά Κέντρα και παραλαμβάνονται από Μονάδες που υποστηρίζονται εφοδιαστικά αλλά δεν έχουν Λογιστήριο Υλικών, όταν η τιμή κατά μονάδα μετρήσεως δεν υπερβαίνει τις 1.000 δραχμές.
  δ)Μη αναλώσιμα υλικά που χορηγούνται από εφοδιαστικά Κέντρα και παραλαμβάνονται από Μονάδες που υποστηρίζονται εφοδιαστικά αλλά δεν έχουν Λογιστήριο Υλικών, όταν η τιμή κατά μονάδα μετρήσεως των υλικών δεν υπερβαίνει τις 1.500 δραχμές.
  ε)Αναλώσιμα υλικά και εφόδια που χορηγούνται από εφοδιαστικά Κέντρα, στις υποστηριζόμενες εφοδιαστικά Μονάδες και στη συνέχεια στις Μερικές Διαχειρίσεις, όταν η τιμή κατά μονάδα μετρήσεως δεν υπερβαίνει τις 1.000 δραχμές και εφ' όσον αυτά προορίζονται για κάλυψη συγκεκριμένων αναγκών των Μονάδων για χρονική περίοδο που καθορίζεται με Διαταγές των Γενικών Επιτελείων των Κλάδων ΕΔ, η οποία όμως, χρονική περίοδος, δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερη των 30 ημερών.
  στ)Μη αναλώσιμα υλικά που χορηγούνται από Εφοδιαστικά Κέντρα, στις υποστηριζόμενες εφοδιαστικά Μονάδες και στη συνέχεια στις Μερικές Διαχειρίσεις, όται η τιμή κατά μονάδα μετρήσεως δεν υπερβαίνει τις 1.500 δραχμές και εφ' όσον αυτά προορίζονται για άμεση χρησιμοποίηση με σκοπό την κάλυψη συγκεκριμένων αναγκών των Μονάδων.
  Σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 1 της Φ. 092.5/49 /307251/2 - 31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 748) απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας τα ποσά των άνω περιπτ. α΄, γ΄ και ε΄ αναπροσαρμόστηκαν από 1.000 δρχ. σε 2.000 δρχ. και των β, δ και στ αναπροσαρμόστηκαν από 1.500 σε 3.000 δρχ.
  Επίσης σύμφωνα με την με αριθ.Φ.600/295572/21 Μαϊου-7 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄502), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυνας τα ποσά των ανωτέρω περίπτ. α, γ΄ και ε΄, αναπροσαρμόσθηκαν και πάλι από 2000 σε 7000 δρχ. των δε περίπτ. β΄, δ΄, και στ΄, από δρχ. 3000 σε δρχ. 10.000.

  
Διαγραφή, Δικαιολόγηση Υλικών και Εφοδίων
  ’ρθρ.2.-1.Με την εισαγωγή, στις αποθήκες των υλικών και εφοδίων των παρ. (α) και (β) του άρθρ. 1δεν θα εκδίδονται τα προβλεπόμενα δικαιολογη-τικά χρεώσεως, αλλά πάνω στην έκθεση γενομένης δαπάνης, που συνοδεύει τα τιμολόγια ή τις αποδείξεις, θα βεβαιώνεται η παραλαβή και χορήγηση των υλικών για ικανοποίηση άμεσων αναγκών της Μονάδος επίσης δε και η μη χρέωση των υλικών στα Λογιστικά Βιβλία της Διαχειρίσεως.
  2.Η διαδικασία της προηγουμένης παραγράφου θα τηρείται ανεξάρτητα από τον αριθμό των αγορών του αυτού είδους που γίνονται μέσα στο μήνα, και θα εφαρμόζεται μόνο από τις Μονάδες που υποστηρίζονται εφοδιαστικά όχι όμως και από τις Μονάδες Εφοδιασμού (Εφοδιαστικά Κέντρα).
  3.Για τα υλικά των παρ. γ και δ του άρθρ. 1 θα εκδίδονται κανονικά δικαιολογητικά δοσοληψιών τα οποία θα ευρετηριάζονται και θα υπογράφονται από τα αρμόδια διαχειριστικά όργανα της Μονάδος που παραλαμβάνει τα υλικά χωρίς όμως τα δικαιολογητικά να καταχωρούνται στη χρέωση των Λογιστικών Βιβλίων της Μονάδος.
  4.Για τα υλικά των παρ. ε και στ του άρθρ. 1, με τη χορήγησή τους, θα εκδίδονται τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά εσωτερικών δοσοληψιών τα οποία θα χρησιμοποιούνται για την πίστωση των Λογιστικών βιβλίων της Γενικής Διαχειρίσεως. Για τη δικαιολόγηση των υλικών αυτών θα καταχωρείται επί των δικαιολογητικών πράξη με την οποία θα βεβαιώνεται η παραλαβή, χορήγηση και ανάλωση των υλικών για ικανοποίηση άμεσων αναγκών της Μονάδος όπως και η μη χρέωση των υλικών στα Λογιστικά Βιβλία της οικείας μερικής Διαχειρίσεως, χωρίς να απαιτείται ιδιαίτερη δικαιολόγηση με πρωτόκολλα αναλώσεως.
  5.Η διαδικασία της προηγουμένης παρ. 4 θα εφαρμόζεται μόνο για τις εσωτερικές δοσοληψίες των Μονάδων όχι όμως και για τις δοσοληψίες μεταξύ Μονάδων Εφοδιασμού και των υποστηριζομένων εφοδιαστικά Μονάδων οπότε θα γίνεται κανονική χρεωπίστωση.
  Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.3.-1.Από τη διαδικασία δικαιολογήσεως που καθορίζεται με την παρούσα εξαιρούνται οι εξής κατηγορίες υλικών και εφοδίων:
  α)Τρόφιμα - Χαρτονομή.
  β)Καύσιμα - Ελαιολιπαντικά.
  γ)Πυρομαχικά - Εκρητικές Ύλες.
  δ)Ιματισμός.
  ε)Είδη κλινοστρωμνής, επιπλώσεως και εξοπλισμού γραφείων.
  στ)Μηχανήματα γενικά.
  ζ)Όργανα, συσκευές και εργαλεία γενικά.
  η)Μη αναλώσιμα ανταλλακτικά οχημάτων, γενικής χρήσεως, μηχανημάτων, αεροσκαφών και πλοίων γενικά.
  θ)Υγειονομικό υλικό γενικά.
  
Με την παρ. 2 άρθρ. 1 της Φ. 092. 5/49/307251/2 - 31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 748) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας στην άνω περιπτ. θ΄ υπάχτηκαν το υγειονομικό υλικό γενικά εκτός από τα αναλώσιμα ανταλλακτικά ηλεκτρο-υγειονομικών οργάνων του πίνακα της αποφάσεως αυτής που εμπίπτουν στα χρηματικά όρια των περιπτ. α, β, γ, δ, ε και στ του άνω άρθρ. 1.
  ι)Λυχνίες κοινής εμπορικής χρήσεως ηλεκτρονικών και τηλεπικοινωνιακών μέσων.
  2.Με Διαταγές των Γενικών Επιτελείων των Κλάδων είναι δυνατός ο καθορισμός εξαιρέσεων και άλλων υλικών πέρα από τα αναγραφόμενα στην προηγουμένη παράγραφο.
  Καθορισμός Τιμών
  ’ρθρ.4.-Για τον καθορισμό της τιμής των υλικών και εφοδίων θα λαμβάνωνται υπ' όψη, οι τελευταίες τιμές των καταλόγων και των διορθωτικών φυλλαδίων για τα υλικά που παραλαμβάνονται από τις συμμαχικές Αρχές, για δε τα υλικά που προμηθεύονται από το εμπόριο η τιμή της τελευταίας αγοράς.
  Όργανα - Οδηγίες Εφαρμογής
  ’ρθρ.5.-Με Διαταγές των Γενικών Επιτελείων είναι δυνατόν να καθωρίζωνται κάθε φορά τα αρμόδια όργανα για την βεβαίωση και δικαιολόγηση των μη χρεουμένων υλικών και οι αναγκαίες οδηγίες για την εφαρμογή της παρούσης.
  Ισχύς
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης αρχίζει με τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οπότε παύει να ισχύει η αριθ. Φ. 092/323391/ 28.7.80 απόφαση για το ίδιο αντικείμενο.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092.5/81/238290
	της 18 Νοεμ. 1982/12 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 4)
Κύρωση του Γενικού Κανονισμού Συστήματος Στατιστικής των Ενόπλων Δυνάμεων.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/3/292281
	της 23 Μαρτ./7 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 161)
Τροποποίηση του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας των Ενόπλων Δυνάμεων.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/3/233020
	της 20 Απρ./13 Μαΐου 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 247)
Τροποποίηση του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας των Ενόπλων Δυνάμεων.

(Αντί για τη σελ. 1290,547(ε)  Σελ. 1290,547(ζ)
Τεύχος 1391 Σελ. 17

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/12/233892
	της 24 Μαΐου/14 Ιουν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 339)
Έγκριση Γενικού Κανονισμού Μηχανοργα-νώσεως των Ενόπλων Δυνάμεων.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/13/235845
	της 12 Αυγ./13 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 535)
Έγκριση Γενικού Κανονισμού Διαχειρίσεως Εγκαταστάσεων Ενόπλων Δυνάμεων.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/3/238657
	της 2/21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 739)
Τροποποίηση του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας των Ενόπλων Δυνάμεων.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5./3/335401
	της 3 Αυγ./3 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 608)
Τροποποίηση του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας των Ενόπλων Δυνάμεων.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/3/335636
	της 8 Αυγ./10 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 628)
Τροποποίηση του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας των Ενόπλων Δυνάμεων.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/9/335956
	της 31 Αυγ./13 Σεπτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 649)
Τροποποίηση του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας Ενόπλων Δυνάμεων.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/3β/14/437392
	της 31 Οκτ./4 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 728)
Τροποποίηση του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας Ενόπλων Δυνάμεων.


Σελ. 1290,548(ζ)

Τεύχος 1391 Σελ. 18

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠ. ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 092. 5/333655
	της 20 Μαΐου/10 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 386)
Έγκριση του Γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας Ενόπλων Δυνάμεων (ΓΚΤΕΔ).
  Τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφ. Υπ. Εθν. ’μυνας 1)9092.5/3γ/333982/31 Μαρτ. - 7 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 197) 2)Φ. 611/000/339310/ 11 - 19 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 574) 3)611/8/ 330918/7 - 20 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 122).
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις Φ. 092. 5/3γ/117679/17 - 17 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 850) και Φ. 600.2/52/74196/23 Μαρτ. - 4 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 231) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις παρακάτω αποφάσεις Υπ. Εθν. ’μυνας με αριθ.:
  Φ.600/6/77018/Σ.1156/4-18/11/96 (ΦΕΚ Β΄1038)
Φ.600/9/73435/24 Ιουλ./25 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄741),
Φ.600/7/73340/27 Ιουλ./29 Οκτ.1997 (ΦΕΚ Β΄960),
Φ.600/12/74489/18 Σεπτ/29 Οκτ.1997(ΦΕΚ Β΄960)
Φ.600/Β/121913/29 Απρ./18 Αυγ.1999 (ΦΕΚ Β΄1628)
Φ.600/9/121914/3 Μαϊου/18 Αυγ.1999 (ΦΕΚ Β΄1628).
  Τροποποιήθηκε επίσης από την παρ. 1 της με αριθ. Φ.600/71393/Σ273/23 Μαρτ. 1998, απόφ. ΓΕΕΘΑ που εγκρίθηκε από την με αριθ. Φ.600/19/124015/17 Φεβρ.-24 Μαρτ.2000, (ΦΕΚ Β΄385) απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.
  Τροποποιήθηκε επίσης από την με αριθ. Φ.600/1/7974/Σ.178/28.2.98, απόφ. ΓΕΕΘΑ, που εγκρίθηκε από την με αριθ. Φ.600/21/124017/17 Φεβρ.-24 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄385), απόφ. Υφυπ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 0925/54/333604
	της 14 Ιουλ./23 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 710)
Καθορισμός των χρηματικών ορίων απαιτήσεων του Δημοσίου μέχρι του οποίου επιτρέπεται η διαγραφή τους.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 100 του Ν.Δ. 721/70 "περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων".
  β)Την 072. 2/1/Γ 511/8.5.86, κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Για ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας".
  γ)Την 5042/16.5.1986 απόφαση του Πρωθυπουρ-
γoύ και Υπ. Οικονομικών "Για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Δημ. Γεωργακόπουλο (ΦΕΚ 343/19.5.86 τεύχος Β΄).
  δ)Τη σχετική πρόταση ΓΕΕΘΑ, αποφασίζουμε:
  Χρηματικά όρια
  ’ρθρ.1.-1.Το ανώτατο χρηματικό όριο απαιτήσεων του Δημοσίου μέχρι του οποίου μπορεί να γίνει η διαγραφή αυτού κατά την κρίση των αρμοδίων, κάθε φορά, Οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων, στα οποία έχει μεταβιβαστεί οικονομική εξουσία να προβαίνουν σε καταλογισμούς ορίζεται:
  α)Σε δραχμ. 1.000, όπου η απαίτηση προέρχεται από απώλεια ή φθορά υλικών, ατομικών ειδών, ιματισμού υλικού στρατοπεδείας, τροφίμων και εφοδίων, ειδών διαβιώσεως, υγειονομικού και εκπαιδευτικού υλικού.
  β)Σε δραχμ. 2.000, όταν πρόκειται για απώλεια ή φθορά κάθε άλλης κατηγορίας υλικών ή άλλων περιουσιακών στοιχείων, εκτός από τα ανωτέρω.
  2.Δεν επιτρέπεται η κατάτμιση των απαιτήσεων που έχουν ύψος μεγαλύτερο από τα ανωτέρω χρηματικά όρια διαγραφής απαιτήσεων του Δημοσίου με σκοπό την πληρωμή μικροτέρων οφειλών.
  Προσδιορισμός Απαιτήσεων
  ’ρθρ.2-1.Στα Χρηματικά όρια του άρθρ. 1 της παρούσας εμπίπτουν οι πάσης φύσεως απαιτήσεις του Δημοσίου που προέρχονται από οποιαδήποτε αιτία και καταλογίζονται στα όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων κατά την έννοια του άρθρ. 3 παρ. (1γ) του Ν.Δ. 721/70 είτε αυτός είναι στρατιωτικός, είτε ιδιώτης, λόγω απώλειας ή φθοράς υλικών ή γενικά από άλλη αιτία.
  2.Ειδικά για χρηματικές απαιτήσεις που βαρύνουν την πάγια Προκαταβολή, τα κατά περίπτωση δικαιολογητικά που αποδεικνύουν την απαίτηση του Δημοσίου κατά του οφειλέτη, μαζί με την σχετική διαταγή διαγραφής της απαιτήσεως, αποτελούν τίτλο βάσει του οποίου εκκαθαρίζεται, αναγνωρίζεται και εντέλλεται η αντίστοιχη δαπάνη σε βάρος των οικείων πιστώσεων του Κρατικού Προϋπολογισμού, προς αποκατάσταση της Πάγιας Προκαταβολής.
  
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.3.-Οι διατάξεις της παρούσας δεν έχουν εφαρμογή επί απαιτήσεων που προέρχονται από αχρεωστήτως καταβολές ή απορρίψεις, αποδοχών οργάνων των Ενόπλων Δυνάμεων ή προσθήκης κρατήσεων υπέρ Δημοσίου και σε βάρος των ανωτέρω οργάνων, εφόσον τα όργανα αυτά εξακολουθούν να υπηρετούν και είναι δυνατή η είσπραξή τους, από τις αποδοχές αυτών.
  Ισχύς - Καταργούμενες Διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-1.Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από την ημερομηνία που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από την ημερομηνία που θα ισχύσει η απόφαση αυτή καταργείται κάθε προηγούμενη σχετική με το αντικείμενο αυτό απόφαση.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 39429/1043 της 14/21 Απρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 205)
Καθορισμός του αντιτίμου σε χρήμα σταθερών Χορηγιών για την τροφοδοσία στρατιωτικού προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Καταργήθηκε όπως είχε αναπροσαρμοσθεί, συμπληρωθεί και τροποποιηθεί, από το άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 2006953/876/0022/27 Μαρτ.-10 Απρ.1997 (ΦΕΚ Β΄287), κατωτ. αριθ. 69, απόφασης Υπ. Εθν. ’μυνας και Οικονομικών.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 802/397964
	της 24 Απρ./10 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 377)
Τιμολόγιο Ελέγχου - Δοκιμών Εργαστηρίου ΕΣΚΑ της ΜΑΚ.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ. 611/58/116246
	της 24 Σεπτ./14 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 841)
Έγκριση του Γενικού Κανονισμού Τροφολογίου Νοσηλευομένου Προσωπικού Ενόπλων Δυνάμεων.
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 2 της με αριθ. Φ.600/71393/Σ.273/23 Μαρτ.1998, απόφ. ΓΕΕΘΑ, που εγκρίθηκε από  την με  αριθ. Φ.600/19/124015/
17 Φεβρ.-24 Μαρτ.2000 (ΦΕΚΒ'385), απόφ. Υφυ-πουργού Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1290,549(δ)  Σελ. 1290,549(ε)

Τεύχος 1391 Σελ. 19

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2006953/876/0022
	της 27 Μαρτ./10 Απρ.1997 (ΦΕΚ Β΄287)
Αναπροσαρμογή του αντιτίμου σε χρήμα των Σταθερών χορηγιών Τροφοδοσίας των οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων, Μαθητών Παραγω-γικών Σχολών κ.λπ.
  Καταργήθηκε όπως είχε τροποποιηθεί, από την υπ' αριθ. 2002987/253/0022/1998 (ΦΕΚ Β΄155), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυν. και Οικονομ., από την υπ' αριθ. 2050049/5289/0022/15-29 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄1018), ομοία απόφαση, κατωτ. αριθ. 71.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2036297/3672/0022
	της 25 Απρ./15 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄721)
Αμοιβές για τη Συγγραφή Βιβλίων, Ευρετηρίων, καταλόγων Ύλης Υπηρεσιακών Περιοδικών κ.λπ. του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 της με αριθ. 2/15217/0022/6-17 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄336), απόφ. Υπ. Εθν. ’μυν. και Οικονομ., κατωτ. αριθ.72).

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2050049/5289/0022
	της 15/29 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Β΄1018)
Αναπροσαρμογή των Αντιτίμου σε χρήμα των Σταθερών Χορηγιών Τροφοδοσίας των Οπλι-τών των Ενόπλων Δυνάμεων, μαθητών Παρα-γωγικών Σχολών κ.λπ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 της με αριθ. 2/6427/0022/27 Ιαν./ 9 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄288), κατωτ. αριθ. 73, απόφ. Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2/15217/0022
	της 6/17 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Β΄336)
Αμοιβές για τη συγγραφή Βιβλίων, Ευρετηρίων, Καταλόγων, Ύλης Υπηρεσιακών Περιοδικών κ.λπ. του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.


Σελ. 1290,550(ε)
Τεύχος 1391 Σελ. 20

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2/6427/0022
	της , 27 Ιαν./9 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄288)
Αναπροσαρμογή του Αντιτίμου σε χρήμα των Σταθερών Χορηγιών Τροφοδοσίας των Οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων, Μαθητών Παραγωγικών Σχολών κ.λπ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 6 της με αριθ. 2/33378/0022/17 Ιουλ./7 Αυγ.2001 (ΦΕΚ Β΄1040),κατωτ.αριθ. 75, απόφ. Υπ. Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	ΑΡΧΗΓΩΝ ΓΕΝΙΚΩΝ ΕΠΙΤΕΛΕΙΩΝ
	(Συνεδρίαση 22/1999)
	της 23 Νοεμ.1999/21 Μαρτ.2000
	(ΦΕΚ Β΄358)
	ΓΝΩΜΑΤΕΥΣΗ υπ' αριθ.17
Γενικός Κανονισμός "Περί Αμοιβαίων Εξυπηρετήσεων, Κοστολόγησης και Οικονομικής Τακτοποίησης των Δοσοληψιών και κλάδων των Ε.Δ.".
  Έχοντας υπόψη:
  α. Το Ν.2292/95 "Οργάνωση και Λειτουργία Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, διοίκηση και έλεγχος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις":
  β. Τη σχετική εισήγηση του ΓΕΕΘΑ/ΔΕΠΥΠ.
  γ. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού,
  ΓΝΩΜΑΤΕΥΕΙ
  2. Ως ακολούθως:
  Να εγκριθεί ο συνημμένος Γενικός Κανονισμός "Περί Αμοιβαίων Εξυπηρετήσεων, Κοστολόγησης και Οικονομικής Τακτοποίησης των Δοσοληψιών των Κλάδων των Ε.Δ." (Παράρτημα Α), όπως αυτό διαμορφώθηκε μετά τις συμπληρώσεις - τροποποιήσεις που έγιναν κατά τη συζήτηση του στο ΣΑΓΕ.
  3. Προσκαλεί τον Αρχηγό Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας να προβεί στις απαραίτητες ενέργειες.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Σκοπός του Κανονισμού
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος Γενικού Κανονισμού είναι ο καθορισμός του τρόπου και των διαδικασιών τακτοποίησης των δοσοληψιών των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων ώστε να επιτευχθεί ενιαία μέθοδος αντιμετώπισης αυτών.
  2. Ο παρών Γενικός Κανονισμός εκδίδεται σε εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 55 του Ν.Δ. 721/70 "Πέρι Οικονομικής μέριμνας και λογιστικού των Ενόπλων Δυνάμεων" και κατά την προβλεπόμενη διαδικασία από το άρθρο 5 παρ. 2 αυτού.
  3. Για την λεπτομερή ανάλυση των διατάξεων του παρόντος Γενικού Κανονισμού και τη παροχή οδηγιών στα όργανα του κάθε Κλάδου για την εφαρμογή του, προβλέπεται η έκδοση Εγχειριδίων κατά Κλάδο των ΕΔ ή τροποποίηση τυχόν υπαρχόντων σύμφωνα με το άρθρο 5 παράγρ. 4 του παραπάνω Ν.Δ.
  Αντικείμενα του Κανονισμού
  ’ρθρ.2.- Με τον παρόντα Γενικό Κανονισμό καθορίζονται οι διαδικασίες τακτοποίησης των πάσης φύσεως δοσοληψιών μεταξύ των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και ειδικότερα:
  α. Των ενιαίων διακλαδικών προμηθειών.
  β. Των αμοιβαίων εξυπηρετήσεων μέσω αλληλόχρεου λογαριασμού.
  γ. Του τρόπου κοστολόγησης των ομοειδών και στους τρείς Κλάδους παρεχόμενων υπηρεσιών.
  δ. Των ειδικών διατάξεων και λοιπών λεπτομερειών σχετικών με τα παραπάνω αντικείμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΕΝΙΑΙΕΣ ΔΙΑΚΛΑΔΙΚΕΣ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ
  Γενικά
  ’ρθρο 3.-1. Ενιαίες διακλαδικές προμήθειες είναι αυτές που καλύπτουν ανάγκες τουλάχιστον δύο κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και περιλαμβά-νουν τα πάσης φύσεως υλικά και εφόδια.
  2. Οι ενιαίες προμήθειες διενεργούνται από τις υπηρεσίες του ενός κλάδου επ' ωφελεία και των άλλων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 58 του Ν.Δ.284/89 και του  άρθρου 21 του ΝΔ 2362/95.
  Τρόπος Οικονομικής Τακτοποίησης Ενιαίων Προμηθειών πλην Τροφίμων και Πετρελαιοειδών.
  ’ρθρ.4.-1. Να γίνεται η οικονομική τακτοποίηση χωριστά για κάθε προμήθεια με έγκαιρη μεταφορά των πιστώσεων από το Κλάδο επ' ωφελεία του οποίου γίνεται η προμήθεια, προς το κλάδο που τη διενεργεί.
  
2. Η διαδικασία μεταφοράς της απαιτούμενης πίστωσης να έχει ολοκληρωθεί προ της ημερο-μηνίας υπογραφής της κατακυρωτικής απόφασης. Ειδικότερα εφόσον  υπάρχει χρονοδιάγραμμα πλη-ρωμών, πριν από κάθε πληρωμή ο εξυπηρετούμενος Κλάδος να έχει μεταφέρει την ανάλογη  πίστωση στο προϋπολογισμό του Κλάδου που πραγματοποιεί τη προμήθεια.
  Οικονομική Τακτοποίηση Προμηθειών Τροφίμων και Πετρελαιοειδών Προϊόντων.
  ’ρθρ.5.-1.Οι λογαριασμοί μεταξύ κλάδων των ενιαίων προμηθειών τροφίμων και πετρελαιειδών προϊόντων, να κλείνουν εντός του Α΄ τριμήνου του επομένου έτους εφόσον δεν υπάρχει συμβατική δέσμευση.
  2. Τυχόν χρεωστικά υπόλοιπα να μεταφέρονται σύμφωνα με την ισχύουσα διαδικασία (μεταφορά πιστώσεων μέσω Υπουργείου Οικονομικών) ή να συμψηφίζονται στο επόμενο έτος κατόπιν κοινής συναίνεσης των ενδιαφερομένων Γενικών Επιτελείων.
  3. Για την παρακολούθηση των δοσοληψιών των τροφίμων και των πετρελαιοειδών προϊόντων μεταξύ των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων να τηρούνται ιδιαίτεροι λογαριασμοί.
  Κρατήσεις
  ’ρθρ.6.-Να αποδίδονται οι αναλογούσες κρατήσεις στα ασφαλιστικά ταμεία κάθε Κλάδου των ΕΔ υπέρ του οποίου διενεργείται η προμήθεια, με μέριμνα του φορέα που υλοποιεί τη προμήθεια σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο άρθρο 82 του Π.Δ. 284/89.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΑΜΟΙΒΑΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΕΙΣ ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΛΑΔΩΝ ΤΩΝ ΕΔ
  Ορισμός των Αμοιβαίων Εξυπηρετήσεων
  ’ρθρ.7.-1.Για την απλούστευση των διαδικασιών και τη ταχεία εξυπηρέτηση των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων μεταξύ των, τηρείται κοινός λογαριασμός τακτοποίησης των δοσοληψιών τους με τον όρο "Αλληλόχρεος Λογαριασμός Αμοιβαίων Εξυπηρετήσεων".
  2. Αμοιβαία εξυπηρέτηση είναι κάθε διάθεση υπαρχόντος αγαθού και οποιαδήποτε παροχή υπηρεσίας από ένα Κλάδο σε κάποιο άλλο, κατόπιν σχετικής αίτησης του ενδιαφερόμενου, χωρίς να απαιτείται η άμεση μεταφορά της αντίστοιχης πίστωσης.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1290,550(ε)  Σελ. 1290,551
  
Τεύχος 1391 Σελ. 21
  
3. Το κάθε ΓΕ να τηρεί ξεχωριστούς Αλληλόχρεους Λογαριασμούς για τα άλλα Επιτελεία, στους οποίους να καταχωρίζει κάθε αμοιβαία εξυπηρέτηση.
  Αμοιβαίες Εξυπηρετήσεις
  ’ρθρ.8.-Ως αμοιβαίες εξυπηρετήσεις, οι οποίες δύνανται να ενταχθούν στους Αλληλόχρεους Λογαριασμούς είναι οι παρακάτω:
  α. Διάθεση χερσαίων, αεροπορικών και πλωτών μέσων.
  β. Χορήγηση - διάθεση των πάσης φύσεως υλικών και εφοδίων που διαθέτουν από το απόθεμά τους οι Κλάδοι και ειδικότερα:
  1) Κύρια - μή κύρια υλικά.
  2) Πυρομαχικά
  3) Υγιειονομικά
  4) Χάρτες - ΣΔΗΜ.
  5) Μετεωρολογικά μέσα.
  6) Στόχοι (τηλεκατευθυνόμενοι, ανεμούρια, πλωτοί, κ.λπ.).
  7) Ιματισμός.
  γ. Τεχνική υποστήριξη σε υλικά και μέσα ήτοι:
  1) Αεροπορικά υλικά.
  2) Οπλισμός γενικά.
  3) Χωματουργικά μηχανήματα.
  4) Οχήματα.
  5) Τηλεπικοινωνιακό και ηλεκτροϋγειονομικό υλικό.
  6) Ελαστικά επίσωτρα και συσσωρευτές.
  7) Πλωτά μέσα.
  δ. Υγειονομική περίθαλψη.
  ε. Διακριβώσεις ηλεκτρονικών συσκευών και μετρικών συστημάτων.
  στ. Εκπαίδευση προσωπικού.
  η Εκπαίδευση σκύλων.
  θ. Γενικά οποιαδήποτε άλλη παροχή υπηρεσίας ή διάθεση υλικού που σύμφωνα με το άρθρο 7 παρ. 2 θεωρείται αμοιβαία εξυπηρέτηση.
  Έγκριση Αμοιβαίων εξυπηρετήσεων
  ’ρθρ.9.-1.Για να περιληφθεί μια αμοιβαία εξυπηρέτηση στον Αλληλόχρεο Λογαριασμό απαιτείται η έγκριση του ΓΕ που θα παράσχει την εξυπηρέτηση.
  2. Η έγκριση θα περιλαμβάνει απαραίτητα τη μέθοδο τιμολόγησης (χρέωσης), το τρόπο τακτοποίησης της εξυπηρέτησης (αμοιβαίος λογαριασμός, κατάθεση ποσού, μεταφορά πίστωσης) και θα κοινοποιείται στους αρμόδιους φορείς του κάθε Γενικού Επιτελείου.
  
Σελ. 1290,552
  
Τεύχος 1391 Σελ. 22
  
3. Η χρέωση στο αλληλόχρεο λογαριασμό θα γίνεται σύμφωνα με την ισχύουσα τιμολόγηση και η πιστοποίηση της με παραστατικά στοιχεία τα οποία θα προσκομίζει ο Κλάδος που παρείχε την εξυπηρέτηση, ανάλογα με το είδος αυτής (βεβαίωση εκτελέσεως εργασίας, χρεωστικά, σήματα κ.λπ.).
  Χρόνος Τακτοποίησης του Αλληλόχρεου Λογαριασμού
  ’ρθρ.10.-Η οικονομική και λογιστική τακτοποίηση των δοσοληψιών του αλληλόχρεου λογαριασμού να πραγματοποιείται ως ακολούθως:
  α. Εντός του Α΄ τετραμήνου κάθε έτους να γίνεται η ανταλλαγή των οικονομικών απαιτήσεων των Γενικών Επιτελείων του προηγουμένου έτους, με ταυτόχρονη υποβολή των απαραίτητων παρα-στατικών (δικαιολογητικών).
  β. Εντός του Β΄ τετραμήνου κάθε έτους να έχει ολοκληρωθεί ο έλεγχος και η αποδοχή των οικονομικών απαιτήσεων.
  γ. Το μήνα Σεπτέμβριο κάθε έτους να γίνονται οι συμψηφισμοί των εκατέρωθεν  χρεαπαιτήσεων και τα τυχόν χρεωστικά υπόλοιπα να τακτοποιούνται με μεταφορά ισόποσης πίστωσης μέσω του Υπουργείου Οικονομικών.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΚΟΣΤΟΛΟΓΗΣΗ ΠΑΡΕΧΟΜΕΝΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  Γενικά περί Κοστολογήσεως και Τιμολογήσεως
  ’ρθρ.11.- 1 Με τον όρο κοστολόγηση εννοούμε το σύνολο των εργασιών που αποβλέπουν στο να κατατάξουν, καταγράψουν και κατάλληλα να επιμερίσουν τις δαπάνες ώστε να προσδιορισθεί το κόστος ενός προϊόντος, μιας παραγωγικής διαδικασίας ή μιας υπηρεσίας.
  2. Τιμολόγηση είναι ο καθορισμός τιμής, με την οποία πρόκειται να πωληθεί ή να αγορασθεί προϊόν ή να παρασχεθεί υπηρεσία, μπορεί δε να είναι διάφορη της πραγματικής κοστολογικής αξίας και να εξαρτάται από την οικονομική πολιτική του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  3. Επειδή οι Ένοπλες Δυνάμεις δεν λειτουργούν ως κερδοσκοπικός φορέας η κοστολόγηση καλύπτει τα λειτουργικά έξοδα του κάθε κλάδου και τα στοιχεία που χρησιμοποιούνται εξάγονται κυρίως απολογιστικά.
  4. Η κοστολόγηση αποτελεί τη βάση για τον προσδιορισμό της τιμολόγησης της κάθε παρεχόμενης υπηρεσίας.
  Υπηρεσίες που Κοστολογούνται
  ’ρθρ.12.-1 Με τον παρόντα Γενικό Κανονισμό αναλύονται οι παράγοντες που λαμβάνονται υπόψη στις κοστολογήσεις εκείνων των υπηρεσιών που είναι κοινές  και στους τρεις κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  2. Οι υπηρεσίες αυτές είναι:
  α. Διάθεση Α/Φ - Ε/Π.
  β. Διάθεση Προσωπικού.
  γ. Διάθεση οχημάτων - μηχανημάτων.
  δ. Επισκευές σε εργοστάσια - συνεργεία των ΕΔ.
  ε. Διάθεση εφοδίων - υλικών.
  3. Για τις λοιπές μη κοινές παροχές υπηρεσιών, με μέριμνα των Γενικών Επιτελείων να καθορίζεται η κοστολόγηση της κάθε υπηρεσίας με βάση τους παρακάτω βασικούς παράγοντες:
  α. Σύνολο απαιτουμένων παραγωγικών ωρών.
  β. Αξία χρησιμοποιουμένων υλικών - ανταλλακτικών.
  γ. Διοικητικά έξοδα (καταναλώσεις καυσίμων, αποδοχές, λοιπά έξοδα εργοστασίων κ.λπ.).
  4. Στη κοστολόγηση δεν θα περιλαμβάνονται τα οδοιπορικά έξοδα, οι υπερωρίες του Πολιτικού Προσωπικού και τυχόν ζημιές με υπαιτιότητα του εξυπηρετουμένου, τα οποία θα περιλαμβάνονται στη τιμολόγηση σύμφωνα με το άρθρο 19 του παρόντος κανονισμού.
  
Διάθεση Α/Φ - Ε/Π
  ’ρθρ.13.-1.Κοστολογείται η ώρα πτήσεως του κάθε αεροπορικού μέσου.
  2. Για την κοστολόγηση λαμβάνονται  υπόψη οι εξής παράγοντες:
  α. Καύσιμα - Λιπαντικά - Οξυγόνο\
  β. Ανταλλακτικά
  γ. Υπηρεσίες από τρίτους
  δ. Διοικητικά έξοδα
  3. Ο υπολογισμός των παραγόντων αυτών γίνεται όπως παρακάτω:
  α. Καύσιμα - Λιπαντικά - Οξυγόνο
  (1) Ο συντελεστής καταναλώσης ανά ώρα πτήσης σε λίτρα επί τη τιμή του λίτρου.
   (2) Ο συντελεστής καταναλώσης για καύσιμα - λιπαντικά - Οξυγόνο καθορίζεται από τα τεχνικά εγχειρίδια κάθε αεροπορικού μέσου και τις ισχύουσες Πάγιες Διαταγές "Περί Κλιμάκων καταναλώσεως".
  (2) Η τιμή του λίτρου είναι η ισχύουσα την 31 Δεκεμβρίου του έτους που λαμβάνονται τα στοιχεία.
  β. Ανταλλακτικά
  Το κόστος προμήθειας όλων των ανταλλακτικών του προηγούμενου ημερολογιακού έτους, για όλα τα κλιμάκια συντηρήσεως (Μονάδος εργοστασίου) κατά τύπο αεροπορικού μέσου, διαιρούμενο με το σύνολο ωρών έτους του συγκεκριμένου τύπου.
  γ. Υπηρεσίες από τρίτους
  Κάθε παρεχόμενη υπηρεσία σε αεροπορικά μέσα (επισκευή, μετρήσεις, συντήρηση κ.λπ.) από τρίτους (ΕΑΒ, εταιρείες κ.λπ.) όπου θα περιλαμβάνεται το κόστος ανταλλακτικών και η εργασία κατά τύπο Α/Φ-Ε/Π αναγόμενο στην ώρα πτήσεως αυτού.
  δ. Διοικητικά έξοδα
  Περιλαμβάνονται οι εξής επιμέρους παράγοντες:
  (1) Μισθοί (τακτικές αποδοχές - Πτητικό επίδομα)
  Περιλαμβάνεται το σύνολο των ετησίων αποδοχών και των πτητικών επιδομάτων του προσωπικού των Μονάδων - Μοιρών που εμπλέκονται σε συγκεκριμένο τύπου μέσου δια του συνόλου των ωρών πτήσεως έτους του υπόψη τύπου.
  (2) Εργατοώρες - Υπερωρίες
  Αφορά στο κόστος παροχής υπηρεσίας από εργοστάσια των Κλάδων των ΕΔ (ΚΕΑ, 307 ΤΣΥΑΥ). Προσδιορίζεται από το κόστος του αριθμού των εργατωρών που δαπανήθηκαν για κάθε τύπο αεροπορικού μέσου δια τον αριθμό των ετησίων ωρών του συγκεκριμένου τύπου.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1290,552)  Σελ. 1290,553
  
Τεύχος 1391 Σελ. 23
  
(3) Λοιπές δαπάνες
  Να υπολογίζεται ποσοστό 10% επί του συνόλου των υποπαραγράφων 3α, 3β, 3δ(1) του παρόντος άρθρου ποσό το οποίο καλύπτει λοιπά λειτουργικά έξοδα (συντήρηση επίγειου εξοπλισμού, αποδοχές προσωπικού εδάφους, δαπάνες ΔΕΚΟ κ.λπ.).
  4. Η αξία των ανταλλακτικών, οι υπηρεσίες από τρίτους τα διοικητικά έξοδα και οι ώρες πτήσεως προσδιορίζονται απολογιστικά και αναφέρονται στο προηγούμενο έτος από εκείνο που εκτελείται η διαδικασία καθορισμού του Κόστους Ώρας Πτήσεως (ΚΩΠ).
  5. Το τελικό κοστολόγιο να προσαυξάνεται κατά ποσοστό ίσο με το προσδοκώμενο πληθωρισμό του έτους που θα ισχύσουν οι νέες τιμές.
  Διάθεση Προσωπικού
  ’ρθρ.14.-1.Κοστολογείται η διάθεση προσω-πικού για απασχόληση επί 8ωρο.
  2. Στρατιωτικό Προσωπικό
  α. Στελέχη (Μον. Αξκοί-Υπαξκοί, Έφεδροι Αξκοί, ΕΜΘ).
  Το 1/25 του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών του για κάθε ημέρα που διατίθεται
  β. Οπλίτες (Στρατεύσιμοι)
  Με το 1/25 του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών του μόνιμου Δεκανέα για κάθε ημέρα που διατίθεται.
  3. Πολιτικό Προσωπικό
  Με το 1/25 του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών που για κάθε ημέρα που διατίθεται.
  Διάθεση Οχημάτων
  ’ρθρ.15.-1.Για τα οχήματα κοστολογείται το χιλιόμετρο κινήσεως και για τα μηχανήματα η ώρα λειτουργίας.
  2. Για την κοστολόγηση λαμβάνονται υπόψη οι παρακάτω παράγοντες:
  α. Καύσιμα - ελαιολιπαντικά
  (1) Ο συντελεστής καταναλώσεως ανά χιλιόμετρο ή ώρα λειτουργίας σε λίτρα επί την τιμή του λίτρου.
  (2) Ο συντελεστής καταναλώσεως για καύσιμα-ελαιολιπαντικά καθορίζεται από τις ισχύουσες Πάγιες Δ/γές "Περί κλιμάκων καταναλώσεως".
  (3) Η τιμή του λίτρου είναι η ισχύουσα την 31 Δεκ. του προηγουμένουημερολογιακού έτους προσαυξανόμενη κατά ποσοστό ίσο με το προσδωκόμενο πληθωρισμό του τρέχοντος έτους.
  
  
  
Σελ. 1290,554
  
Τεύχος 1391 Σελ. 24
  
β. Ανταλλακτικά
  Για το κόστος ανταλλακτικών - συντήρησης του κάθε μέσου να υπολογίζεται ποσοστό 90% επί της αξίας της κατανάλωσης καυσίμων - ελαιολιπαντικών για κάθε χιλιόμετρο κίνησης (οχήματα) ή ώρα λειτουργίας (μηχανήματα).
  γ. Προσωπικό
  Εφόσον διατίθεται προσωπικό να λαμβάνεται υπόψη στην τιμολόγηση τα καθοριζόμενα με τα άρθρα 14 και 19 του παρόντος Γενικού Κανονισμού.
  Επισκευές σε Εργοστάσια - Συνεργεία των ΕΔ
  ’ρθρ.16.-1.Για την κοστολόγηση των εργασιών θα λαμβάνονται υπόψη οι παρακάτω παράγοντες:
  α. Υλικά - Ανταλλακτικά που χρησιμοποιήθηκαν
  β. Παραγωγικές εργατώρες που απαιτήθηκαν
  2. Για τον προσδιορισμό της εργατώρας χρησιμοποιούνται οι παρακάτω παράγοντες:
  α. Ετήσιες αποδοχές του προσωπικού
  β. Κόστος υλικών - ανταλλακτικών συντηρήσεως εξοπλισμου και εγκαταστάσεων ου εργοστασίου - συνεργείου.
  γ. Λοιπά λειτουργικά έξοδα (λογαριασμοί κοινής ωφέλειας αναλώσιμα υλικά, διάφορες δαπάνες κ.λπ.".
  3. Το σύνολο του κόστους των παραπάνω παραγόντων διαιρούμενο δια του συνόλου των παραγωγικών εργατωρών και προσαυξόμενο με ποσοστό ίσο με το προσδοκώμενο πληθωρισμό του τρέχοντος έτους, προσδιορίζει την τιμή της εργατώρας.
  4. Τα στοιχεία είναι απολογιστικά και αναφέρονται στο προηγούμενο έτος.
  Διάθεση εφοδίων και Υλικών
  ’ρθρ.17.-1. Η κοστολόγηση πραγματοποιείται με βάση τα παραστατικά στοιχεία κτήσεως του συγκεκριμένου εφοδίου -υλικού.
  2. Εάν η τιμή κτήσεως αναφέρεται σε ξένο νόμισμα θα δραχμοποιείται πολλαπλασιαζόμενη επί την τιμή πώλησης του συναλλάγματος (υπόψη νομίσματος) της ημερομηνίας χορηγήσεως του υλικού (ισοτιμία η καθοριζόμενη από την Τράπεζα Ελλάδος).
  3. Κατά την τιμολόγηση να υπολογίζονται επιπλέον τυχόν έξοδα μεταφοράς, φορτοεκφορτώσεως και υπερωριακής απασχόλησης πολιτικού προσωπικού.
  
Έκδοση Υπουργικών Αποφάσεων
  Καθορισμού Κοστολογίου
  ’ρθρ.18.-1. Με βάση τους παράγοντες που έχουν καθορισθεί, τα ΓΕ κατά το Α΄ τρίμηνο κάθε έτους συγκεντρώνουν τα στοιχεία για τον προσδιορισμό του κοστολογίου της κάθε παρεχόμενης υπηρεσίας.
  2. Μετά την επεξεργασία των στοιχείων, τα Γενικά Επιτελεία υποβάλλουν στο ΓΕΕΘΑ τον μήνα Απρίλιο συγκεκριμένες προτάσεις κοστολόγησης των παρακάτω:
  α. Κόστους ώρας πτήσεως Α/Φ - Ε/Π
  Για όλα τα αεροπορικά μέσα που διαθέτει ο κάθε Κλάδος.
  β. Κόστους ώρας κίνησης - λειτουργίας οχημάτων - μηχανημάτων.
  Για τα εξής οχήματα - μηχανήματα εφόσον τα διαθέτει ο Κλάδος:
  (1) Λεωφορεία
  (2) Οχήματα γενικής χρήσεως
  (3) Γερανοφόρα
  (4) Χωματουργικά μηχανήματα
  γ. Καθορισμού εργατώρας εργοστασίων - συνεργείων
  Για τα εργοστάσια - συνεργεία που διαθέτει ο κάθε Κλάδος κατά είδος εργασίας συντηρήσεως (επίγεια - αεροπορικά - πλωτά μέσα).
  3. Το ΓΕΕΘΑ κατά το μήνα Μάιο προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για έκδοση υπουργικών αποφάσεων για τον καθορισμό του κόστους των παρεχομένων παραπάνω υπηρεσιών.
  4. Τα στοιχεία κόστους αποτελούν τη βάση για την τιμολόγιση των παρεχομένων υπηρεσιών και προς τρίτους πλην ΕΔ.
  5. Η ισχύςτων αποφάσεων θα είναι ενός έτους με εφαρμογή από 1η Ιουνίου.
  Τιμολόγηση Παρεχομένων Υπηρεσιών μεταξύ
  των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων
  και προς Τρίτους
  ’ρθρ.19.-1.Για παροχές υπηρεσιών μεταξύ των κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων στην τιμολόγηση, να παρέχεται έκπτωση 25% επί του κοστολογίου εφόσον περιλαμβάνεται ως στοιχείο κόστους οι αποδοχές.
  2. Τα παραπάνω περί τιμολογήσεως μεταξύ των κλάδων των ΕΔ ισχύουν και για παροχές υπηρεσιών - διάθεση εφοδίων σε διακλαδικές υπηρεσίες (ΝΙΜΙΤΣ, ΛΑΕΔ, ΑΟΟΑ, Πολεμικό Μουσείο, Ταμείο αγωγής Αναπήρων και θυμάτων πολέμου κ.λπ.), στο πεδίο Βολής Κρήτης και σε υπηρεσίες που εξυπηρετούν τις ΕΔ (ΜΤΣ, ΜΤΝ, ΜΤΑ, ΤΣΞ, ΤΕΘΑ, ΟΣΜΑΕΣ, Ταμείο Εθνικού Στόλου, ΠΟΝ, Ναυτικό Ταμείο, ΣΕΠΑ, ΤΑΣΑ, ΕΚΕΜΣ κ.λπ.) πλην της περίπτωσης διάθεσης προσωπικού για την οποία δεν θα υπάρχει επιβάρυνση.
  
  
  
  
3. Το κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών προς τρίτους να διαμορφώνεται κατά περίπτωση όπως παρακάτω:
  α. Έκπτωση 15% επί του κόστους προς όφελος των Σωμάτων Ασφαλείας (ΕΛΑΣ, Πυροσβεστικό - Λιμενικό) ΕΥΠ, των Ενόπλων Δυνάμεων της Κυπριακής Δημοκρατίας και των ανθρωπιστικών αποστολών του ΥΠΕΞ.
  β. Προσαύξηση 15% επί του κόστους προς όφελος υπηρεσιών του Δημοσίου Τομέα.
  γ. Προσαύξηση 50% επί του κόστους υπηρεσιών προς όφελος Φυσικών και Νομικών Προσώπων της ημεδαπής ΔΕΚΟ.
  δ. Προσαύξηση 75% επί του κόστους προς όφελος άλλων χωρών και Διεθνών Οργανισμών.
  ε. Προσαύξηση 100% επί του κόστους προς όφελος Φυσικών και Νομικών προσώπων της αλλοδαπής.
  4. Η παραπάνω παράγραφος 3 δεν έχει εφαρμογή στην περίπτωση διάθεσης εφοδίων και υλικών όπου ισχύουν τα διαλαμβανόμενα στο άρθρο 17.
  5. Η εξαγωγή της αξίας της παρεχόμενης υπηρεσίας (τιμολόγηση) θα γίνεται με βάση την ισχύουσα κοστολόγιση και σύμφωνα με τις παραπάνω παραγράφους, επιβαρυνόμενη εάν συντρέχουν λόγοι κατά περίπτωση με τα παρακάτω:
  α. Τα οδοιπορικά έξοδα και έξοδα τροφής - διαμονής - ιματισμού του προσωπικού που απασχολήθηκε.
  β. Υπερωριακή απασχόληση πολιτικού προσωπικού.
  γ. Τυχόν ζημιές που προξένησε ο εξυπηρετούμενος σε μέσα και υλικά του εξυπηρετούντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Κρατήσεις
  ’ρθρ.20.-1.Η τιμολόγηση κάθε παρεχόμενης υπηρεσίας ή διάθεσης υλικού - εφοδίου θα επιβαρύνεται, με κράτηση 4% υπέρ του Μετοχικού Ταμείου του Κλάδου που παρέχει την υπηρεσία. Το αντίστοιχο ποσό αυτής θα καταχωρείται σε ιδιαίτερη στήλη του Αλληλόχρεου λογαριασμού και θα αποδίδεται στο δικαιούμενο Μετοχικό Ταμείο.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.1290,554)  Σελ. 1290,555
  
Τεύχος 1391 Σελ. 25
  
Μετάπτωση εκ του Παλαιού στο Νέο Σύστημα
  ’ρθρ.21.-Μέχρι της εκδόσεως από τους Κλάδους των ΕΔ των εγχειριδίων παροχής οδηγιών εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος κανονισμού, εξακολουθεί η ισχύς των ισχυουσών κατά περίπτωση διατάξεων.
  Έναρξη ισχύος του Κανονισμού
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος Γενικού Κανο-νισμού αρχίζει έξι (6) μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2/33378/0022
	της 17 Ιουλ./7 Αυγ.2001 (ΦΕΚ Β΄1040)
Για την αναπροσαρμογή του Αντιτίμου σε Χρήμα των Σταθερών Χορηγιών Τροφοδοσίας των οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων, Μαθιητών Παραγωγικών Σχολών κ.λπ.



























Σελ. 1290,556

Τεύχος1391 Σελ.26



ΘΕΜΑ
β
Οικονομικές Αρμοδιότητες
Στρατιωτικών Αρχών


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Ιουν./5 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 213 της 1-6-1948 αποφάσεως του Ανωτ. Στρατ. Συμβουλίου "περί εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 583/1948 Ν.Δ/τος".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 583/1948 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας οικονομικής μερίμνης εν τω Στρατώ της Ξηράς".
  2.Την υπ' αριθ. 249/1948 Γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Στρατιωτικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κυρούμεν την υπ' αριθ. 213 της 17ης Συνεδριάσεως της 1 Ιουν. 1948 απόφασιν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, έχουσαν ούτω:
  ΑΝΩΤΑΤΟΝ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΝ 
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Απόφασις υπ' αριθ. 213
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του υπ' αριθ. 583 Ν.Δ. της 31 Μαρτ. 1948 "περί Οργανώσεως και λειτουργίας Οικονομικής Μερίμνης εν τω Στρατώ της Ξηράς".
  Αποφασίζομεν
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
  Δικαιοδοσία και αρμοδιότης οργάνων
Γενικού Επιτελείου Στρατού
  "1.Ο Αρχηγός του Γ.Ε.Σ. εξουσιοδοτείται δια την άσκησιν των κάτωθι οικονομικών εξουσιών και αρμοδιοτήτων.
  α)Δια την πρόβλεψιν, συντήρησιν, καθορισμόν κλιμάκων και χορήγησιν των εις τον Στρατόν αναγκαιούντων υλικών, κτηνών, κτιρίων, εγκαταστάσεων και εφοδίων εν γένει.
  β)Δια τον καθορισμόν του ύψους του ειδικού προϋπολογισμού εξόδων του Γ.Ε.Σ. και την υποβολήν τούτου εις το ημέτερον Αν. Στρατιωτικόν Συμβούλιον, προς γνωμοδότησιν και τελικήν υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης έγκρισιν, συμφώνως τω Ν.Δ. 2387/53 άρθρ. 15 παρ. 3(α).
  γ)Δια την έγκρισιν διαθέσεως πιστώσεων του εν ισχύϊ προϋπολογισμού του Γ.Ε.Σ., προς εκτέλεσιν του Πολεμικού προγράμματος αυτού κατόπιν της εγκρίσεως του προγράμματος τούτου υπό του ημετέρου Α.Σ.Σ. ήτοι:
  
ι)Δια Πολεμικά αποθέματα υλικών και εφοδίων.
  ιι)Δια Στρατιωτικά Έργα.
  ιιι)Δια Έργα Αμύνης.
  ιυ)Δια Εκπαίδευσιν Εφεδρείας.
  υ)Δια Απαλλοτριώσεις.
  δ)Δια την διάθεσιν πιστώσεων και έγκρισιν των σχετικών δαπανών των αναγεγραμμένων εις τον προϋπολογισμόν του Γ.Ε.Σ. δι' απρόβλεπτα έξοδα Γ.Ε.Ε.Θ.Α., Γ.Ε.Σ., Κ.Υ.Π. και Δ.Τ.Η.Α.
  ε)Δια την έγκρισιν διαθέσεως προς ενέργειαν προμηθειών, κατασκευών, εργασιών και δαπανών εν γένει αρμοδιότητος Τύπου, Ηθικής Αγωγής και Ψυχαγωγίας του Στρατού.
  ς)Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Κώδικος περί εισφορών προς θεραπείαν επιτακτικών αναγκών του Στρατού.
  ζ)Δια πάντα τα ζητήματα τα αφορώντα τα εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης υπαγόμενα Νομικά Πρόσωπα, ήτοι το Τ.Ε.Θ.Α., το Μ.Τ.Σ., το Τ.Α.Α.Σ., τον Α.Ο.Ο.Α., τον Ε.Ο.Μ.Α. και την Γ.Υ.Σ. κατά τας ειδικάς περί τούτων διατάξεις, συμφώνως τω Ν.Δ. 2886/1954.
  2.Ο Β΄ Υπαρχηγός Γ.Ε.Σ. εξουσιοδοτείται δια την άσκησιν των κάτωθι Οικονομικών εξουσιών και αρμοδιοτήτων ενασκών συγχρόνως και τα καθήκοντα του πρωτεύοντος Διατάκτου του Γεν. Επιτ. Στρατού.
  α)Δια την πραγματοποίησιν και έγκρισιν των σχετικών δαπανών, δι' ας διετέθησαν πιστώσεις υπό του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ., προς εκτέλεσιν των εν παρ. 2γ, 2ε, και 2ς της παρούσης αναφερομένων.
  β)Δια την έγκρισιν διαθέσεως πιστώσεων του εν ισχύϊ προϋπολογισμού του Γ.Ε.Σ. προς θεραπείαν πάσης φύσεως αναγκών του Στρατεύματος, εξαιρέσει των εις την αρμοδιότητα του Αρχηγού ΓΕΣ εμπιπτουσών τοιούτων.
  γ)Δια την έγκρισιν πραγματοποιήσεως δαπανών προς ενέργειαν προμηθειών, εκτέλεσιν εργασιών και κατασκευών πάσης φύσεως, εντός των ορίων των εγκρινομένων ως άνω πιστώσεων.
  δ)Δια πάντα τα οικονομικά ζητήματα άτινα 
χειρίζονται οι υπ' αυτόν Κλάδοι, Δ/νσεις και 
Γραφεία   του   Γ.Ε.Σ.,   εξαιρέσει    εκείνων    άτινα

Σελ.1291

εμπίπτουν εις την αρμοδιότητα του Αρχηγού Γ.Ε.Σ.
  3.Ο Αρχηγός και ο Β΄ Υπαρχηγός του Γ.Ε.Σ., οσάκις κρίνουν ότι ζητήματα τιθέμενα υπ' όψιν των, προς λήψιν, αποφάσεως, παρουσιάζουσιν εξαιρετικήν σοβαρότητα ή απροβλέπτους δυσχερείας, λόγω εξαιρετικών περιπτώσεων, υποχρεούνται να υποβάλωσι ταύτα υπό την κρίσιν του ημετέρου Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου δια την υπ' αυτού λήψιν αποφάσεως.
  4.Το Ανώτατον Στρατ/κόν Συμβούλιον επιφυλάσσει εαυτώ το δικαίωμα ίνα εγκρίνη τα εξαιρετικής σοβαρότητος και τα γενικά οικονομικά ζητήματα.
  Οικονομική αρμοδιότης Κλάδων και Δ/νσεων
Γ.Ε.Σ.
  5.Οι κάτωθι Κλάδοι και Δ/νσεις Γ.Ε.Σ. τυγχάνουσιν αρμόδιοι δια τον χειρισμόν των οικονομικών θεμάτων, ως ακολούθως:
  6.Α΄ Κλάδου Γ.Ε.Σ.
  Δια δαπάνας απροβλέπτων εξόδων Γ.Ε.Ε.Θ.Α., Γ.Ε.Σ., Κ.Υ.Π. και Δ.Τ.Η.Α.
  7.Α10/Γ.Ε.Σ.
  Δι' υλικά Μηχανικού και υλικά συντηρήσεως τούτων, μη περιλαμβανόμενα εις συνθέσεις Μονάδων και εισήγησιν διαθέσεως συναφών πιστώσεων.
  Ομοίως εισηγείται την διάθεσιν πιστώσεων δι' Έργα Οχυρώσεως, εν συνεργασία μετά Δ/νσεως Επιχειρήσεων Γ.Ε.Σ.
  8.Γ΄ Κλάδου Γ.Ε.Σ.
  Δια:
  α)Τρόφιμα, πετρελαιολιπαντικά και εφόδια γενικώς.
  β)Κτήνη και συναφή επιστημονικά κτηνιατρικά υλικά και φάρμακα.
  γ)Ολόκληρον το δια τον Στρατόν αναγκαιούν υπόλοιπον υλικόν το μη αναφερόμενον εις τους άλλους Κλάδους Γ.Ε.Σ.
  δ)Εργατοτεχνικόν ημερομίσθιον Προσωπικόν, Εργαστασίων, Συνεργείων, Αποθηκών και λοιπών Υπηρεσιών του Στρατού.
  ε)Κτίρια, εγκαταστάσεις γενικώς, έργα συγκοινωνιών και μεταφοράς πάσης φύσεως και εισήγησιν προς έγκρισιν των συναφών δαπανών.
  ς)Νοσήλεια Στρατιωτικών, Επιστημονικά Υγειονομικά Υλικά και Φάρμακα.
  ζ)Την εισήγησιν διαθέσεως πιστώσεων συναφών μετά τας ανωτέρω υπό στοιχ. α-ζ ανάγκας, ως και δια πάσαν άλλην μη ειδικώς αναφερομένην εις την αρμοδιότητα ετέρου Κλάδου του Γ.Ε.Σ.
  η)Την εισήγησιν καθορισμού Κλιμάκων υλικών και εφοδίων εν γένει.
  θ)"Την πρόκλησιν γνωματεύσεων προς Ε΄ Κλάδον δι' εκποιήσεις αχρήστων υλικών, κτηνών και εφοδίων εν γένει του Στρατού.
  
Σελ.1292
  
Την πρόκλησιν γνωματεύσεων προς Ε΄ Κλάδον δι' εκποιήσεις πλεοναζόντων, Υλικών-Κτηνών μη χρησιμοποιουμένων τοιούτων, λόγω αντικαταστάσεως τούτων, δια βελτιωμένου τύπου, μετά συμφώνου γνώμης του Α΄ Κλάδου.".
  Το εδάφ. θ΄ συνεπληρώθη μερικώς και διετυπώθη ως άνω δια του Β.Δ. 31 Δεκ. 1957/11 Ιαν. 1958 (Αποφ. Α.Σ.Σ. 83/57).
  ι)Την συγκέντρωσιν από τα αρμόδια Γραφεία και Διευθύνσεις Γ.Ε.Σ. των στοιχείων περί των αναγκών του Στρατού εις Υλικά, εφόδια εν γένει και δαπάνας πάσης φύσεως (πλην των εις την αρμοδιότητα του Ζ΄ Κλάδου αναγομένων) προς σύνταξιν του Προϋπολογισμού Γ.Ε.Σ.
  Επεξεργασία και κατάταξις των στοιχείων τούτων, και διαβίβασις αυτών εις Ζ΄ Κλάδον δια την καταχώρισίν των εις τον Γενικόν Προϋπολογισμόν του Γ.Ε.Σ.
  ια)Τον συντονισμόν επί της συντάξεως Νομοσχεδίων, Αποφάσεων Αν. Σ.Σ. και Κανονισμών ανεφοδιασμού, οικονομικού και λογιστικού γενικώς περιεχομένου αρμοδιότητος πάντων των Κλάδων Γ.Ε.Σ. επί τω σκοπώ εξασφαλίσεως ενιαίου συστήματος εν τω Στρατώ.
  ιβ)Την μελέτην και κατάρτισιν Σχεδίων Πολιτικής και Οικονομικής Επιστρατεύσεως βάσει κατευθύνσεων Γ.Ε.Ε.Θ.Α.
  9.Ε΄ Κλάδου Γ.Ε.Σ.
  α)Δι' εκτέλεσιν και εισήγησιν προς έγκρισιν βάσει των διατεθεισών αυτώ πιστώσεων, προμηθειών, κατασκευών, επισκευών ή εργασιών υλικού και εφοδίων, κυρίως γενικής φύσεως, δια την θεραπείαν των πάσης κατηγορίας αναγκών του Στρατού.
  β)Δι' εκτέλεσιν της Πολιτικής και Οικονομικής Επιστρατεύσεως βάσει των σχεδίων του Γ.Ε.Σ.
  γ)Δια Στρατιωτικά Πρατήρια Αξιωματικών και Οπλιτών.

  
δ)Δια καταλογισμούς εις βάρος υπολόγων πάσης κατηγορίας, διαγραφάς και εγγραφάς υλικών, κτηνών και εφοδίων εν γένει και σχετικούς συμψηφισμούς.
  ε)Δια διατιμήσεις υλικών, κτηνών και εφοδίων εν γένει.
  ς)Δι' εργοστάσια κατασκευών.
  ζ)"Δι' εκποιήσεις αχρήστων υλικών κτηνών και εφοδίων του Στρατού κατόπιν γνωματεύσεων Γ΄ Κλάδου.
  Δι' εκποιήσεις πλεοναζόντων υλικών ή μη χρησιμοποιουμένων τοιούτων, λόγω αντικαταστάσεως τούτων, δια βελτιωμένου τύπου, κατόπιν γνωματεύσεως του Γ΄ Κλάδου μετά συμφώνου γνώμης του Α΄ Κλάδου".
  Το εδάφ. ζ΄ συνεπληρώθη μερικώς και διετυπώθη ως άνω δια του Β.Δ. 31 Δεκ. 1957/11 Ιαν. 1958. (Αποφ. Α.Σ.Σ. 83/57).
  10.Ζ΄ Κλάδου Γ.Ε.Σ.
  α)Δια την σύνταξιν του Γενικού Προϋπολογισμού Γ.Ε.Σ. βάσει των προβλέψεων αυτού και των στοιχείων των αρμοδίων Γραφείων τούτου, μέριμναν εφ' όλων των σταδίων της εγκρίσεώς του, μεταβίβασιν πιστώσεων και παρακολούθησιν εκτελέσεως του Προϋπολογισμού τούτου.
  β)Δια την υπηρεσίαν παγίας προκαταβολής, χρηματικόν εφοδιασμόν και έκδοσιν ενταλμάτων πρωτεύοντος Διατάκτου.
  γ)Δι' υπηρεσίαν εκκαθαρίσεως δαπανών.
  δ)Δια χρηματικάς παροχάς προσωπικού εν τω Στρατώ γενικώς (μισθοί, αποζημιώσεις, οδοιπορικά, συντάξεις).
  ε)Δι' απαιτήσεις τρίτων κατά της Στρατιωτικής Υπηρεσίας και αντιστρόφως καθώς και δαπάνας της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, μη περιλαμβανομένας εις την αρμοδιότητα άλλων Κλάδων, Υπηρεσιών και Διευθύνσεων Γ.Ε.Σ.
  ς)Δια την εισήγησιν προς διάθεσιν πιστώσεων, εκτέλεσιν και έγκρισιν δαπανών συναφών με τ' ανωτέρω.
  ζ)Δια τον συμβουλευτικόν προληπτικόν έλεγχον ως προς το νόμιμον των διατυπώσεων ενεργείας δαπανών του Στρατού, εξαιρέσει των έργων Μηχανικού, εφ' όσον το ποσόν τούτων υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς.
  η)Δια τον ετήσιον έλεγχον των λογαριασμών υλικού, εκκαθάρισιν των λογαριασμών, εφοδίων παντός υπολόγου και απασών των Μονάδων και ανεφοδιαστικών οργάνων του Στρατού.
  θ)Δι' οικονομικά ζητήματα Μετ. Ταμ. Στρατού, Ταμείου Αλληλοβοηθείας, Τ.ΕΘ.Α., Α.Ο.Ο.Α. και λοιπών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου υπαγομένων εις τον Υπουργόν Εθνικής Αμύνης δια του Αρχηγού Γ.Ε.Σ.
  11.Διευθύνσεως Οικονομικού Ελέγχου Γ.Ε.Σ.
  Η δια της υπ' αριθ. 33/1956 αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου (παρ. 3) καθοριζομένη.
  
12.Διευθύνσεως Αναπήρων Γ.Ε.Σ.
  Δια περίθαλψιν γενικώς αναπήρων σχετικά υλικά, εισήγησιν διαθέσεως συναφών πιστώσεων, εκτέλεσιν και έγκρισιν των αντιστοίχων τούτοις δαπανών.
  13.Διευθύνσεως Τύπου και Εθνικής Αγωγής Γ.Ε.Σ.
  Δια την εισήγησιν διαθέσεως πιστώσεων δια προμηθείας, κατασκευάς, εργασίας ή δαπάνας αρμοδιότητος Τύπου, Ηθικής Αγωγής και Ψυχαγωγίας του Στρατού.
  14.Μεταβίβασις Οικονομικής αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας Ανωτάτων Οργάνων Γ.Ε.Σ.
  Ο Αρχηγός και ο Β΄ Υπαρχηγός Γ.Ε.Σ. δι' αποφάσεών του, εκδιδομένων εκάστοτε και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται να μεταβιβάζωσι, κατά την κρίσιν των, μέρος της οικονομικής εξουσίας και αρμοδιότητός των, ως ορίζεται εις τας παρ. 1, 2, 3 της παρούσης εις τους υπ' αυτούς Βοηθούς, Δ/ντάς Κλάδων, Διευθύνσεων και Γραφείων, καθοριζομένων των ορίων εντός των οποίων ούτοι θα δύνανται να εγκρίνουν διάθεσιν πιστώσεων ή δαπάνας ή να διαγράφωσιν ή συμψηφίζωσιν υλικά και καταλογίζουσι το αντίτιμον τούτων εις βάρος υπολόγων.
  15.Καταργουμένου, συγχωνευομένου ή μετονομαζομένου τινός εκ των άνω Κλάδων ή Δ/νσεων του Γ.Ε.Σ., η οικονομική αρμοδιότης τούτου, περιέρχεται εις τον αντίστοιχον Κλάδον ή Δ/νσιν εις ον μετονομάζεται ή συγχωνεύεται ούτος".
  Το Μέρος Πρώτον αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 79/1956 αποφ. Α.Σ.Σ., κυρωθείσης δια του Β.Δ. 23 Νοεμ./7 Δεκ. 1956.
  ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Οικονομική αρμοδιότης Μεγάλων Μονάδων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  Γενικά
  12.α)Μεγάλαι Μονάδες έχουσαι τας οικονομικάς αρμοδιότητας και δικαιοδοσίας περί ων η παρούσα απόφασις είναι τα Σώματα Στρατού, αι Ανώτεραι Στρατιωτικαί Διοικήσεις και αι Μεραρχίαι.
  Βλ. και Β.Δ. 572/1965.
  β)Αντιστοιχούσι προς Μεραρχίας, ως προς ό,τι αφορά την οικονομικήν αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν, αι Στρατιωτικαί Διοικήσεις, αι Διοικήσεις Εθνοφρουράς, αι Διοικήσεις  Μονάδων Καταδρομών, αι Στρατιωτικαί Περιοχαί, αι Ανεξάρτητοι Ταξιαρχίαι και γενικώς πάσα Μονάς χαρακτηριζομένη υπό του Γ.Ε.Σ. ως αντιστοιχούσα, δια την οικονομικήν λειτουργίαν της, προς Μεραρχίαν υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν    ότι    διαθέτουν   εν   τω   Στρατηγείω

Σελ.1293

των τας εχούσας την προσήκουσαν οικονομικήν αρμοδιότητα αντιστοίχως Υπηρεσίας του Στρατού, περί ων το τελευταίον κεφάλαιον της παρούσης.
  γ)Η οικονομική αρμοδιότης και δικαιοδοσία της Μ.Μ. επεκτείνεται, εφ' όλων των Μονάδων της Περιοχής της εφ' όσον αύται ανεφοδιάζονται μερίμνη ταύτης δι' υλικών και εφοδίων.
  δ)Ο Αρχηγός του συνόλου της οικονομικής υπηρεσίας παρ' εκάστη Μ.Μ., είναι ο Διοικητής ταύτης, βοηθούμενος εις το έργον του τούτο υπό των Αρχηγών Β΄ και Γ΄ Κλάδων του Επιτελείου του, καθώς και υπό των Διευθυντών των εχουσών οικονομικήν αρμοδιότητα Υπηρεσιών του Στρατηγείου της Μ.Μ. Είναι δικαίωμα του Διοικητού Μ.Μ. οποτεδήποτε κρίνει σκόπιμον, να τροποποιή την εν τω άρθρ. 11 της παρούσης καθοριζομένην κλιμάκωσιν της δικαιοδοσίας του ως ακολούθως:
  ι)Να αίρη την οικονομικήν δικαιοδοσίαν όλων ή τινών των Αρχηγών Κλάδων συγκεντρών ταύτην εις εαυτόν.
  ιι)Να μεταβιβάζη εκτάκτως ολόκληρον την οικονομικήν του δικαιοδοσίαν εις τους Αρχηγούς Κλάδων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Ανώτατα όρια μεταβιβάσεως εκ της
οικονομικής δικαιοδοσίας Αρχηγού Γ.Ε.Σ. και
Γ.Δ.Υ.Σ. προς Διοικητάς Μ.Μ.
  13.α)Ο Διοικητής Μ.Μ. δύναται να διατάξη ανάδειξιν εργολάβων δια την χορήγησιν των Εφοδίων των αγοραζομένων υπό των Μονάδων δια του επιδόματος βελτιώσεως συσσιτίου και υπό των Νοσοκομείων δια την συμπλήρωσιν της διατροφής των νοσηλευομένων.
  β)Ο Διοικητής Μ.Μ., δικαιούται να διατάξη συγκεντρωτικάς ή μερικάς προμηθείας ή εργολαβίας επί των κάτωθι, εντός των ορίων των μεταβιβαζομένων αυτώ πιστώσεων και των αναγκών της Μ.Μ.
  ι)Αρτοποίησις αλεύρων.
  ιι)Καύσιμα παρασκευής συσσιτίου, θερμάνσεως, φωτισμού, νομή κτηνών, εφ' όσον ταύτα δεν χορηγούνται υπό ανεφοδιαστικών οργάνων μερίμνη του Γ.Ε.Σ.
  ιιι)Δαπάναι συντηρήσεως τροφών, νομής και πετρελαιολιπαντικών.
  ιυ)Συσκευασία υλικού και εφοδίων γενικώς.
  υ)Δημοσιεύσεις και εκτυπώσεις.
  υι)Μεταφοραί και φορτοεκφορτώσεις, εφ' όσον δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν τα μέσα του Στρατού.
  υιι)Πλυντικά λινοστολής, εφ' όσον δεν χορηγείται προς τούτο σάπων, πλύσις άλλων ειδών, λουτρά καθαριότητος και είδη καθαριότητος και απολυμάνσεως, όσα και όταν εκ τούτων δεν χορηγούνται υπό των ανεφοδιαστικών οργάνων μερίμνη του Γ.Ε.Σ.
  
Σελ.1294
  
  
υιιι)Επισκευή και κασσιτέρωσις μαγειρικών σκευών, επισκευή ιματισμού, υποδήσεως, εξαρτήσεως, σαγής, θερμαστρών, επίπλων, ειδών στρατοπεδείας, κατασκευή και επισκευή στόχων βολής.
  ιχ)Ηλεκτρικόν ρεύμα, φωταέριον, ύδωρ, εκκένωσις βόθρων.
  χ)Επισκευή και συντήρησις επιστημονικού υλικού Υγειονομικής και Κτηνιατρικής Υπηρεσίας.
  χι)Χορήγησις διορθωτικών υέλων και παροχή Ιατρικής βοηθείας δι' ιδιωτών οδοντοϊατρών, ιατρών και κτηνιάτρων.
  χιι)Επί πάσης άλλης περιπτώσεως αναγκών καθοριζομένης δια διαταγής της Γ.Δ.Υ.Σ. προτάσει του Γ.Ε.Σ.
  γ)Ο Διοικητής Μ.Μ. δύναται να διατάξη ή να εγκρίνη δαπάνας επί προμηθειών ή εργασιών περιλαμβανομένων εις παγίας ή εκτάκτους εξουσιοδοτήσεις του Γ.Δ.Υ.Σ. κατόπιν προτάσεως του Γ.Ε.Σ., προς Μ.Μ. ή Μονάδας δι' ων καθορίζονται επακριβώς τα όρια των δαπανηθησομένων χρηματικών ποσών, καθώς και οι σκοποί δι' ους θα δαπανηθούν ταύτα.
  δ-ε)Ο Διοικητής Μ.Μ. έχει την ακόλουθον οικονομικήν δικαιοδοσίαν επί καταλογισμού υπολόγων και υπευθύνων γενικώς και επί διαγραφών υλικών, κτηνών και Εφοδίων εν γένει:
  ι)Σ.Σ. και Α.Σ.Δ. μέχρι ποσού Δραχ. 100.000
  ιι)Μεραρχίας, Σ.Κ.Ε., Σ.Δ.Α. και Σ.ΔΙ μέχρι ποσού δραχ. 25.000.
  Αι παρ. δ΄ και ε΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 79/1956 αποφ. Α.Σ.Σ., κυρωθείσης δια του Β.Δ. 23 Νοεμ./7 Δεκ. 1956.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Ανώτατα όρια κλιμακώσεως οικονομικής 
αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας εις όργανα
υπαγόμενα υπό την Μ. Μονάδα
  14.Τα ανώτατα όρια κλιμακώσεως της οικονομικής αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας προς όργανα υπαγόμενα υπό την Μ. Μονάδα καθορίζονται:
  α)Προς όργανα του Στρατηγείου Μ.Μ. οσάκις δεν παρέχεται η έκτακτος εξουσιοδότησις εξ ολοκλήρου περί ης το άρθρ. 12 δ.ιι.
  ι)Δαπάναι.
  Αρχηγοί Κλάδου: Σ.Σ. και Α.Σ.Δ. μέχρι 20.000.000 δραχμών Μεραρχίας και λοιπών Μ.Μ. μέχρι 10.000.000 δραχμών.
  ιι)Καταλογισμοί υπευθύνων:
  Οι αυτοί ως ανωτέρω μέχρι του ενός πέμπτου του ορίου της δικαιοδοσίας των δια δαπάνας.
  ιιι)Διαγραφή υλικών:
  Οι αυτοί ως άνω μέχρι του ενός δεκάτου του ορίου της δικαιοδοσίας των δια δαπάνας.
  β)Προς τας Μονάδας:
  Ως προς το τρίτον Μέρος της παρούσης.
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
  Οικονομική Αρμοδιότης Μονάδος
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Οικονομικά Όργανα Μονάδος
  15.Γενικά:
  α)Ο Διοικητής της Μονάδος είναι επιφορτισμένος με την Διοικητικήν καθόλου μέριμναν αυτής, διαθέτων ως κύριον και άμεσον όργανον τον Επόπτην Οικονομικών Υπηρεσιών.
  β)Εκτελεστικά όργανα Διοικητικής Μερίμνης εν τη Μονάδι είναι τα κάτωθι:
  ι)Ο Διαχειριστής Χρηματικού.
  ιι)Ο Διαχειριστής Υλικού.
  ιιι)Ο Διαχειριστής Εφοδίων.
  ιυ)Οι Διοικηταί Υπομονάδων.
  γ)Εις τα ανωτέρω εκτελεστικά όργανα διατίθενται οπλίται γενικώς ως σιτισταί, λογισταί, αποθηκάριοι κλπ.
  δ)Εις ας Μονάδας προβλέπεται τούτο εκ της συνθέσεως, αι Υπηρεσίαι των Διαχειριστών Χρηματικού, Υλικού και Εφοδίων ανατίθενται εις ένα μόνον Αξιωματικόν ή Ανθυπασπιστήν.
  Επόπτης
  ε)Καθήκοντα Επόπτου Οικονομικής Υπηρεσίας εν τη Μονάδι ανατίθενται εις τον Υποδιοικητήν αυτής.
  Δύνανται να ανατεθώσι τοιαύτα καθήκοντα εις έτερον ανώτερον Αξιωματικόν ή Λοχαγόν, πλην του Υποδιοικητού, εφ' όσον ειδικαί συνθήκαι της Μονάδος επιβάλλουσι τούτο, χωρίς να απαλλάσσηται και των λοιπών υπηρεσιών του ο Αξιωματικός ούτος.
  
ς)Εις ας Μονάδας δεν προβλέπεται Υποδιοικητής, καθήκοντα Επόπτου Οικονομικής Υπηρεσίας ενασκεί ο Διοικητής.
  ζ)Ο Επόπτης Οικονομικής Υπηρεσίας διορίζεται δια διαταγής της οικείας Μ. Μονάδος, τη εισηγήσει του Ζ΄ Γραφείου αυτής κατόπιν προτάσεως της ενδιαφερομένης Μονάδος.
  Διαχειρισταί Υλικού και Εφοδίων
  η)Διαχειρισταί Υλικού και Εφοδίων διορίζονται δια διαταγής της οικείας Μ. Μονάδος τη εισηγήσει των οικείων Γ4 και Γ3 Γραφείων ταύτης.
  θ)"Εφ' όσον δεν υπάρχουν διαθέσιμοι Μόνιμοι ή Έφεδροι Αξιωματικοί, η Υπηρεσία Διαχειριστού Υλικού και Εφοδίων των Μονάδων δύναται να ανατίθεται εις Δοκίμους Εφέδρους Αξιωματικούς Όπλων, ειδικότητος Φροντιστού, και εις Δοκίμους Εφέδρους Αξιωματικούς Σωμάτων ανεξαρτήτως ειδικότητος.
  Ειδικώς η υπηρεσία του Διαχειριστού Εφοδίων των Μονάδων δύναται να ανατεθή και εις μη έχοντας την ιδιότητα του Φροντιστού Δοκίμους Εφέδρους Αξιωματικούς Όπλων εφ' όσον συνεπλήρωσαν εις μάχιμον Μονάδα 9/μηνον υπηρεσίαν από της αποφοιτήσεώς των εκ της οικείας Σχολής".
  Η παρ. θ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 3/20 Αυγ. 1957. (Απόφ. Α.Σ.Σ. 43/1957).
  Διαχειρισταί Χρηματικού.
  ι)Ως Διαχειριστής Χρηματικού διορίζεται κατ' αρχήν Μόνιμος κατώτερος Αξιωματικός κατόπιν Διαταγής της οικείας Μ. Μονάδος τη εισηγήσει του Ζ΄ Γραφείου ταύτης και κατόπιν προτάσεως της ενδιαφερομένης Μονάδος.
  Η αντικατάστασις του Διαχειριστού Χρηματικού δέον να αποφεύγηται προ της λήξεως του οικονομικού έτους, εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων.
  "ια)Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και εις διαχειρίσεις ουχί μεγάλης εκτάσεως επιτρέπεται η ανάθεσις της Υπηρεσίας Διαχειριστού Χρηματικού εις καταλλήλους Ανθ/στάς, Εφέδρους Αξιωματικούς και ΔΕΑ".
  Η παρ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 248 της 26 Μαρτ./12 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 63). (Απόφ. Α.Σ.Σ. 94/1964).
  Προσκόλλησις Μονάδος δια Διοικητικήν Μέριμναν.
  ιβ)Αι Μονάδες, δι' ας δεν προβλέπεται υπό της συνθέσεως τούτων Διαχείρισις Χρηματικού ή Υλικού ή Εφοδίων, προσκολλώνται δια διαταγής της οικείας Μ. Μονάδος εις ετέραν Μονάδα διαθέτουσαν τοιαύτας Υπηρεσίας.
  ιγ)Την Διοικητικήν Μέριμναν της άνευ Δια-
χειρίσεως, Μονάδος, ασκεί ο Διοικητής τούτων, υπέχων πλήρεις ευθύνας Διοικητού και Επό-
πτου   Μονάδος   και  Αξιωματικός   ταύτης,  οριζό-

Σελ.1295

μενος υπό του Διοικητού, όστις αναλαμβάνει καθήκοντα Αξιωματικού Πληρωμών ή Ειδικού Διαχειριστού Υλικού ή Εφοδίων και υπέχει πλήρεις τας ευθύνας των αντιστοίχων Διαχειριστών δια τας υπ' αυτού ενεργουμένας διαχειριστικάς πράξεις.
  Καθήκοντα Διοικητού Μονάδος.
  Ο Διοικητής της Μονάδος είναι το κύριον και υπεύθυνον όργανον δια την άσκησιν της Οικονομικής Μερίμνης εν τη Μονάδι.
  Προβλέπει τας ανάγκας της Μονάδος του και φροντίζει δια την έγκαιρον θεραπείαν των εντός της οικονομικής τούτου αρμοδιότητος αυτεπαγγέλτως, ή αιτείται την έγκρισιν της προϊσταμένης Μ. Μονάδος, εφ' όσον υπερβαίνει ταύτη.
  Παρέχει εις τα υπ' αυτόν οικονομικά όργανα τα αναγκαία μέσα εκτελέσεως της αποστολής των.
  Είναι αρμόδιος να διατάσση την πραγματοποίησιν δαπανών εκ της διατεθειμένης εις την Μονάδα παγίας προκαταβολής δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών της Μονάδος του συμφώνως προς την υπό της παρ. 16 και 17 της υπ' αριθ. 213/1948 αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου καθοριζομένην οικονομικήν αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν του Διοικητού της Μονάδος.
  Ουδεμία πληρωμή δαπάνης ενεργείται άνευ της εγκρίσεως του Διοικητού.
  Λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα δια την ασφάλειαν του Ταμείου και Αποθηκών.
  Εάν αναφανή χρηματικόν έλλειμμα λαμβάνει πάντα τα ανάλογα μέτρα και διατάσσει την κράτησιν των υπολόγων, εις περίπτωσιν μη αποκαταστάσεως του ελλείμματος εντός 24 ωρών, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 199 και 200 του Νόμ. Σ.Ι.Β. "περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους" και αναφέρει αμέσως εις την προϊσταμένην Μ. Μονάδα.
  Καθήκοντα Επόπτου Μονάδος
  α)Γενικά καθήκοντα Επόπτου.
  Ο Επόπτης είναι ο άμεσος βοηθός του Διοικητού της Μονάδος εν τη Διευθύνσει της Οικονομικής Υπηρεσίας αυτής και ενασκεί διηνεκή εποπτείαν εφ' απασών των λεπτομερειών της διεξαγωγής της Οικονομικής και λογιστικής Υπηρεσίας των Διαχειρίσεων Χρηματικού, Υλικού και Εφοδίων, της Διαχειρίσεως των Υπομονάδων και εν γένει πάντων των εν τη Μονάδι διαχειριζομένων χρήματα, υλικά ή εφόδια του Δημοσίου, επιβλέπων όπως άπαντες ούτοι εκτελώσι την υπηρεσίαν των κατά τας ισχυούσας διατάξεις και καθοδηγών αυτούς όταν υπάρξη ανάγκη. Ειδικώς βεβαιούνται περί της εκτελέσεως πασών των οικονομικών διατάξεων, αίτινες αφορώσι την προπαρασκευήν της επιστρατεύσεως.
  
  
Σελ.1296
  
Ο Επόπτης λαμβάνει απαραιτήτως γνώσιν απάντων εν γένει των εισερχομένων εγγράφων των αφορώντων την οικονομικήν και λογιστικήν Υπηρεσίαν της Μονάδος, μονογράφων επί τούτων προ της εις τους διαχειριστάς διανομής αυτών.
  Επωφελείται δε του γεγονότος τούτου όπως υπαρχούσης ανάγκης παράσχη εις τους διαχειριστάς τας αναγκαίας οδηγίας προς ενέργειαν των εγγράφων, πάντως δε μεριμνά δια την ταχείαν εκτέλεσιν των εν αυτοίς αναφερομένων.
  Ουδέν εξερχόμενον έγγραφον δύναται να υποβληθή προς υπογραφήν εις τον Διοικητήν ή Διευθυντήν υπό των Διαχειριστών αν μη προηγουμένως δεν έχη μονογραφηθή τούτο υπό του Επόπτου.
  β)Καθήκοντα Επόπτου ως προς την Διαχείρισιν του Χρηματικού:
  Ο Επόπτης μεριμνά δια την εξασφάλισιν του χρηματικού εφοδιασμού της Μονάδος και την έγκαιρον σύνταξιν των δικαιολογητικών των οριστικών εξόδων. Επιθεωρεί τα λογιστικά βιβλία της Διαχειρίσεως Χρηματικού και βεβαιούται περί της κανονικής τηρήσεως τούτων και της ακριβούς καταχωρίσεως των αναγκαίων εγγραφών. Ελέγχει την πληρότητα των δικαιολογητικών των οριστικών εξόδων και των παραστατικών στοιχείων των λογιστικών εγγραφών.
  Κατά την υπογραφήν των διπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεως, οφείλει να εξακριβώνη και βεβαιούται περί του ότι το αυτό ποσόν αναγράφεται επί του στελέχους και του αποκόμματος.
  Δύναται να τηρή την μίαν κλείδα του χρηματοκιβωτίου, της ετέρας τηρουμένης υπό του Διαχειριστού Χρηματικού και εφ' όσον κρίνη σκόπιμον.

  
Πάσα είσπραξις χρημάτων προερχομένων εκ χρηματικών ενταλμάτων ή οιουδήποτε άλλου λόγου δεν δύναται να γίνη αν αι σχετικαί αποδείξεις δεν φέρουσι τας υπογραφάς του Διαχειριστού του Χρηματικού και του Επόπτου και δεν έχουσι θεωρηθή υπό του Διοικητού ή του Διευθυντού.
  Ο Επόπτης ευθύνεται δια την από Τραπέζας, Ταμεία κλπ. κανονικήν είσπραξιν ή εις ταύτας κατάθεσιν χρηματικών ποσών, δια την ασφάλειαν του Ταμείου της Μονάδος και δια την ύπαρξιν του εκάστοτε εν αυτώ υπολοίπου.
  Επιθεωρεί τα Λογιστικά Βιβλία της Διαχειρίσεως και βεβαιούται αν ταύτα είναι ενήμερα και τηρώνται κατά τα διατεταγμένα υποδείγματα.
  Φροντίζει όπως τα δικαιολογητικά οριστικών εξόδων, ως και τα πάσης φύσεως τοιαύτα, συντάσσωνται εγκαίρως και υποβάλλωνται εντός των εκάστοτε ταχθεισών προθεσμιών. Ελέγχει δε ταύτα προ της υπογραφής των.
  Πάσα πληρωμή χρημάτων δεν δύναται να γίνη αν μη ο Επόπτης βεβαιώση ενυπογράφως επί της αποδείξεως ή της επεχούσης θέσιν τοιαύτης καταστάσεως ότι ενέκρινε την πληρωμήν και αν μη ο Διοικητής ή Διευθυντής διατάξη και βεβαιώση ωσαύτως τούτο δια της υπογραφής του.
  Ανεξαρτήτως της διηνεκούς επί της Χρηματικής διαχειρίσεως υπευθύνου επιβλέψεως του Επόπτου, ούτος κατά το τέλος εκάστου μηνός, υποχρεούται να ελέγχη τας εγγραφάς και τα παραστατικά στοιχεία αυτών, ως και το ισοζύγιον των βιβλίων χρηματικής διαχειρίσεως της Μονάδος, βεβαιών την ακρίβειαν αυτού ως και την εν τω Ταμείω ύπαρξιν του χρήματος, δια της υπογραφής του.
  Κατά το κλείσιμον τούτο ως και εις πάσαν περίπτωσιν εάν εξακριβώση την ύπαρξιν ανωμαλιών αναφέρει αμέσως εις τον Διοικητήν της Μονάδος, όστις υποχρεούται να αναφέρη αμέσως εις την προϊσταμένην αρχήν.
  Εποπτεύει όπως καταχωρώνται αμέσως αι σχετικαί σημειώσεις επεξεργασίας του Ζ΄ Γραφείου ή Ε.Δ. Φρουράς, και τακτοποιήται ταχέως παν εκ τούτων παρουσιαζόμενον ζήτημα.
  Επιβλέπει δια την έγκαιρον απόδοσιν των δικαιωμάτων τρίτων ως και την έγκαιρον τακτοποίησιν των προκαταβολών και παρακολουθεί την Διαχείρισιν των εκ προκαταβολικών ενταλμάτων προερχομένων χρημάτων ως και την έγκαιρον απόδοσιν των ενταλμάτων τούτων.
  γ)Καθήκοντα του Επόπτου ως προς την διαχείρισιν υλικών και εφοδίων:
  Ο Επόπτης επιβλέπει όπως η συντήρησις των εν ταις αποθήκες των Διαχειρίσεων Υλικού και Εφοδίων τηρουμένων υλικών και εφοδίων, γίνηται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας οδηγίας, εκδίδων τας προς τούτο διαταγάς του και προκαλών τας της Διοικήσεως τοιαύτας όπου υπάρχει ανάγκη.
  
Ειδικήν μέριμναν καταβάλλει προκειμένου περί αποθηκών επιστρατεύσεως όπως το υλικόν ταξινομήται, διατηρήται και συντηρήται εν αρίστη καταστάσει, προτείνων εις την Διοίκησίν του άπαντα τα Σχετικώς ενδεικνυόμενα μέτρα.
  Ενεργεί συχνάς επιθεωρήσεις των αποθηκών και βεβαιούται περί της πάσης απόψεως καλής συντηρήσεως και εξασφαλίσεως των υλικών, ως και της υπάρξεως αυτών εν ταις αποθήκαις δια της ενεργείας προς τούτο σποραδικώς καταμετρήσεων υλικών.
  Περί των επιθεωρήσεων τούτων και των καταμετρουμένων εκάστοτε υλικών, καταρτίζει εν τω Γενικώ Βιβλίω Υλικού και υπογράφει σχετικήν πράξιν.
  Επιθεωρεί τα λογιστικά βιβλία της Διαχειρίσεως Υλικού και βεβαιούται αν ταύτα τηρώνται κανονικώς και είναι ενήμερα.
  Ομοίως ελέγχει τας διαφόρους λογιστικάς πράξεις, τα υποβαλλόμενα αυτώ προς υπογραφήν δικαιολογητικά και εν γένει εξακριβώνει αν ταύτα καταρτίζωνται εγκαίρως και υποβάλλωνται εντός των εκάστοτε τασσομένων προθεσμιών.
  Ο Επόπτης εποπτεύει και παρέχει οδηγίας κατά τας παραδόσεις της Διαχειρίσεως Υλικού μεταξύ Διαχειριστών, παρακολουθών την έγκαιρον υπό του Διαχειριστού του υλικού σύνταξιν και αποστολήν εις το Ελεγκτήριον Υλικού των ετησίων λογαριασμών της Διαχειρίσεώς του ή, προκειμένου περί παραδιδομένης ή διαλυομένης Διαχειρίσεως, των αντιστοίχων λογαριασμών ταύτης, εκφέρων εγγράφως την γνώμην του επί των τυχόν προκυπτόντων ελλειμμάτων ή πλεονασμάτων.
  Προς τούτο επιβλέπει όπως ο Διαχειριστής αντιγράφη εκ του Γενικού βιβλίου Υλικού συγχρόνως την δοσοληψιακήν κίνησιν και εις τας καταστάσεις αποδόσεως λογαριασμού.
  Ωσαύτως παρακολουθεί την καταχώρησιν των υπό του Ελεγκτηρίου Υλικού αποστελλομένων σημειώσεων επεξεργασίας εν τω Γενικώ βιβλίω Υλικού, την κοινοποίησιν τούτων εις τους υπολόγους και την επιστροφήν των τω Ελεκτηρίω Υλικού, ως και την εκτέλεσιν των υπό του Γ.Ε.Σ. εκδιδομένων επί των λογαριασμών υλικού των υπολόγων, κανονιστικών διαταγών, κατά τα υπό των οικείων κανονισμών αναλυτικώς διαγραφόμενα.
  Ομοίως εποπτεύει δια την έγκαιρον σύνταξιν των δικαιολογητικών αποδόσεως λογαριασμού Εφοδίων κατά μήνα και δια την ακριβή καταχώρησιν των σχετικών Σημειώσεων Επεξεργασίας κατά τας διατάξεις του οικείου Κανονισμού, προς δε και την τακτοποίησιν των δια της σημειώσεως Επεξεργασίας επιφερομένων μεταβολών.

Σελ.1297
  
Ο Επόπτης Οικονομικών Υπηρεσιών παρακολουθεί και εποπτεύει την κατά τας κειμένας διατάξεις ενέργειαν των διαφόρων προμηθειών ή εκτέλεσιν έργων της Μονάδος.
  δ)Καθήκοντα του Επόπτου ως προς την οικονομικήν και λογιστικήν υπηρεσίαν Υπομονάδων, μερικών Διαχειρίσεων κλπ.
  Ο Επόπτης επιβλέπει όπως η εν γένει λογιστική και οικονομική υπηρεσία των Υπομονάδων κλπ. διεξάγηται κανονικώς, ταχέως και κατά τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις και τας διαταγάς του Διοικητού.
  Ελέγχει την διαχείρισιν των χρημάτων συσσιτίου ως και παντός οργάνου διαχειριζομένου χρήματα, υλικά ή εφόδια και βεβαιοί την κανονικότητα αυτών δια της υπογραφής του.
  Εισηγείται εις την Διοίκησιν την λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων δια την ομοιόμορφον εξυπηρέτησιν των Υπομονάδων εις ό,τι αφορά τας ανάγκας αυτών (πλυντικά, κασσιτερωτικά, τροχιστικά, ψηστικά κλπ.).
  Εποπτεύει όπως οι Διαχειρισταί Υπομονάδων ως και πάντες οι κατέχοντες χρήματα, υλικά ή εφόδια της Στρατιωτικής Υπηρεσίας, υποβάλλωσιν εγκαίρως και κανονικώς συντεταγμένους τους λογαριασμούς της Διαχειρίσεώς των, ελέγχων αυτούς μετά των αρμοδίων Διαχειριστών της Μονάδος.
  Βεβαιούται περί της ακριβείας του βάρους του άρτου, ως και της ποιότητος αυτού, της καλής ποιότητος και ακριβούς ποσότητος των παραλαμβανομένων ή αγοραζομένων τροφίμων και λοιπών ειδών, της ακριβείας της ζυγίσεως αυτών και της ποιότητος αυτών, αναφέρων περί πάντων τούτων εις τον Διοικητήν.
  Βεβαιούται περί της τακτικής καταβολής των εις χρήμα αποδοχών, των οπλιτών, ως και της χορηγίας και διανομής εφοδίων και υλικών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Εποπτεύει κατά τας εκάστοτε παραδόσεις των Υπομονάδων μερικών Διαχειρίσεων κλπ. υπογράφων τα σχετικά έγγραφα κατά τους ειδικούς ορισμούς της Οικονομικής Λογιστικής Υπηρεσίας Υπομονάδος.
  ε)Καθήκοντα του Επόπτου ως προς τους Λαχανοκήπους, Πρατήρια, Συνεργεία, Λέσχας Κ.Ψ.Ο. κλπ.
  Ως προς ταύτα εφαρμόζονται αι ισχύουσαι περί Στρατιωτικών διαχειρίσεων Διατάξεις.
  ς)Παράδοσις Υπηρεσίας Εποπτών.
  Τον Επόπτην, προσωρινώς κωλυόμενον ή απόντα και μέχρι διαρκείας ενός μηνός, αναπληροί αυτός ούτος ο Διοικητής, άνω δε του μηνός ορίζεται έτερος Αξιωματικός, εφ' όσον είναι διαθέσιμος, άλλως αυτός ούτος ο Διοικητής εκτελεί και καθήκοντα επόπτου.
  
  
Σελ.1298
  
Εν περιπτώσει οριστικής παραδόσεως της υπηρεσίας του Επόπτου, κλείονται τα βιβλία της Χρηματικής Διαχειρίσεως της Μονάδος, συντάσσεται το σχετικόν Ισοζύγιον και πρωτόκολλον εις τετραπλούν, εξ ων το έν λαμβάνει ο παραλαμβάνων Επόπτης, το δεύτερον ο παραδίδων, το τρίτον κατατίθεται εις το αρχείον της Μονάδος ή Καταστήματος, το δε τέταρτον υποβάλλεται υπό της Μονάδος ή Καταστήματος εις την οικείαν Μεγάλην Μονάδα ήτις εκδίδει τας τυχόν απαιτουμένας κανονιστικάς διαταγάς ή προβαίνει εις τας ενδεικνυομένας ενεργείας.
  Παράδοσις της Υπηρεσίας Επόπτου, δια την διαχείρισιν Υλικού ή Εφοδίων δεν γίνεται κατά την αντικατάστασιν του Επόπτου.
  Καθήκοντα λοιπών οικονομικών οργάνων
Μονάδος.
  Τα καθήκοντα των Διαχειριστών Χρηματικού Υλικού και Εφοδίων της Μονάδος και των Διοικητών Υπομονάδων καθορίζονται λεπτομερώς υπό των οικείων Κανονισμών.
  Ευθύναι οικονομικών οργάνων Μονάδος
  α)Ευθύναι Διοικητού.
  Ο Διοικητής της Μονάδος, ως έχων οικονομικήν αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν, υπέχει τας καθοριζομένας εν παρ. 27 υποπαρ. α΄ της υπ' αριθ. 213/48 Αποφ. Αν. Σ.Σ. ευθύνας, ως όργανον δε της Μονάδος και τας κάτωθι:
  ι)Όταν ειδοποιηθείς περί ανωμαλίας τινός δεν έλαβε τα απαιτούμενα μέτρα προς επανόρθωσιν ταύτης.
  ιι)Όταν ειδοποιηθείς περί ανάγκης λήψεως μέτρων αποτροπής ανωμαλίας τινός δεν ενήργησε δεόντως.
  ιιι)Εάν δεν έλαβε τα κατάλληλα μέτρα προς εξασφάλισιν του Ταμείου και των αποθηκών της Μονάδος.
  ιυ)Εάν δεν επέβλεψεν εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των λοιπών οικον. οργάνων της Μονάδος, εκ των πράξεων ή παραλείψεων, των οποίων υπέστη ζημία το Δημόσιον.
  υ)Δια παν εν γένει μέτρον αντικείμενον εις τας εν ισχύϊ διατάξεις, διαταχθέν παρ' αυτού και εφ' όσον ήθελον προκύψει εξ αυτού υλικαί ζημίαι εις το Δημόσιον ή τα άτομα.
  υι)Δια παν ειδικώτερον ζήτημα, δι' ο καθορίζεται ευθύνη αυτού υπό Κανονισμών ή Διαταγών Γ.Ε.Σ. και Μ. Μονάδων.

  
β)Ευθύναι επόπτου.
  Ο επόπτης ευθύνεται χρηματικώς και αλληλεγγύως μετά των Διαχειριστών Χρηματικού Υλικού και Εφοδίων εν γένει.
  ι)Οσάκις, ένεκα παραλείψεως των καθηκόντων αυτού προκύψη υλική ζημία εις το Δημόσιον ή την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν.
  ιι)Δια τας μη κανονικάς πληρωμάς ας ενέκρινε δια της υπογραφής του.
  ιιι)Εις περιπτώσεις καθυστερήσεως αποδόσεως των υπέρ τρίτων κρατήσεων.
  ιυ)Δια παν εν γένει μέτρον αντικείμενον εις τας εν ισχύϊ διατάξεις, διαταχθέν παρ' αυτού και εφ' όσον ήθελον προκύψει εξ αυτού υλικαί ζημίαι εις το Δημόσιον ή την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν.
  υ)Δια παν ειδικώτερον ζήτημα, δι' ο καθορίζεται ευθύνη αυτού υπό των Κανονισμών ή Διαταγών Γ.Ε.Σ. και Μ. Μονάδων.
  Ο ίδιος υπέχει διοικητικήν ευθύνην δια τε τας ανωτέρω παραλείψεις ως και δια πάσαν ανωμαλίαν ην ηνέχθη ή παρέλειψε να καταστήση γνωστήν εις τον Διοικητήν της Μονάδος.
  γ)Ευθύναι Διαχειριστών Μονάδος και Διοικητών Υπομονάδων κλπ.
  Οι Διαχειρισταί Μονάδος, οι Διοικηταί Υπομονάδων και τα λοιπά όργανα της Μονάδος υπέχουσι τας καθοριζομένας εν παρ. 27 υποπαρ. Β΄ της τροποποιουμένης υπ' αριθ. 213/48 αποφάσεως ευθύνης.
  Προκειμένου περί Μονάδων αίτινες ευρίσκονται εν τη αλλοδαπή, ο τρόπος της λειτουργίας της οικονομικής υπηρεσίας τούτων, ρυθμίζεται δια διαταγών του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Το κεφάλαιον Ι αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 4/25 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 213). Αποφ. Α.Σ.Σ. 33/1956.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Ανώτατα όρια οικονομικής διακαιοδοσίας
Διοικητού Μονάδος
  16.Ο Διοικητής της Μονάδος είναι αρμόδιος να διατάξη την ενέργειαν εκ της παγίας προκαταβολής της Μονάδος του των ακολούθων δαπανών και τον καταλογισμόν αυτών απ' ευθείας εις οριστικά έξοδα άνευ εγκρίσεως της Μ.Μ.
  α)Δια μισθούς, επιμίσθια, αποζημιώσεις και γενικώς δια χρηματικάς απολαβάς του προσωπικού του καθοριζομένας υπό των κειμένων διατάξεων. Επίσης το σταθερόν επίδομα βελτιώσεως συσσιτίου.
  β)Δια προμηθείας, επισκευάς, εργασίας και ημερομίσθια, εφ' όσον θα υφίστανται περί αυτών μόνιμοι ή ειδικαί εξουσιοδοτήσεις του Υ.Σ. ή της Μ.Μ. προς την Μονάδα του (γραφικά, συντήρησις κτιρίων, χρησιμοποίησις εργατών, ηλεκτρικόν ρεύμα, λουτρά καθαριότητος κλπ.).
  
γ)Δια καύσιμα παρασκευής συσσιτίου και θερμάνσεως και δι' είδη καθαριότητος και απολυμάνσεως εντός της καθωρισμένης κλίμακος εφ' όσον ταύτα δεν χορηγούνται μερίμνη της Μ.Μ.
  δ)Δια πλυντικά λινοστολής, εφ' όσον δεν χορηγείται προς τούτο σάπων, καθώς και δια πλύσιν άλλων ειδών. Υφισταμένων πλυντηρίων του Στρατού γίνεται υποχρεωτικώς χρήσις τούτων.
  ε)Δι' επισκευήν και κασσιτέρωσιν των μαγειρικών σκευών, τροχιστικά και ψηστικά συσσιτίου οπλιτών.
  ς)Δια πετάλωσιν κτηνών εφ' όσον δεν υφίστανται οπλίται πεταλωταί, καθώς και δι' αγοράν των δια την πετάλωσιν αναγκαίων υλικών εφ' όσον ταύτα δεν εχορηγήθησαν υπό της Μ.Μ.
  ζ)Δια νομήν των κτηνών και τροφήν των οπλιτών εφ' όσον δεν εχορηγήθησαν υπό της Μ.Μ. και δι' ας ημέρας καθίσταται ανέφικτος, η επανάληψις του μερίμνη της Μ.Μ. ενεργουμένου ανεφοδιασμού δια των ειδών τούτων.
  17.Δια την εκτέλεσιν όλων των ανωτέρω ο Διοικητής Μονάδος υποχρεούται να τηρή τα κατωτέρω:
  α)Όλαι αι δαπάναι δέον να ενεργούνται εντός των ισχυουσών κλιμάκων και βάσει των περί προμηθειών ισχυόντων Νόμων και των σχετικών Κανονισμών, πλην των δαπανών σταθερού επιδόματος, βελτιώσεως συσσιτίου οπλιτών, αίτινες δύνανται να ενεργούνται και δι' απ' ευθείας αγορών.
  β)Εφ' όσον έχουν αναδειχθή εργολάβοι μερίμνη της Μ.Μ., υποχρεωτικώς αι δαπάναι θα γίνωνται μέσω των εργολάβων τούτων πληρωνωμένων υπό της Μονάδος.
  γ)Χορηγουμένων κανονικώς υπό ανεφοδιαστικών οργάνων της Μ.Μ. ειδών ανταλλακτικών και πρώτων υλών, δι' ας η Μονάς ενήργησε δαπάνην, είναι αναγκαίον να πιστοποιηθή η διακοπή χορηγήσεως ως ο σχετικός Κανονισμός θα ορίζη των σχετικών διατυπώσεων ενεργουμένων εκ των υστέρων και προ του καταλογισμού των δαπανών.
  18."Επί περιπτώσεων απωλείας δημοσίων ειδών και εφοδίων γενικώς και φθοράς εις βάρος του Δημοσίου, ο Διοικητής Μονάδος έχει δικαιοδοσίαν καταλογισμού, μη περιοριζομένην υπό ορίου χρηματικού ποσού εφ' όσον:
  α)Ο καθ' ου ο καταλογισμός ανεγνώρισεν εγγράφως και δεόντως την ευθύνην του και εν εναντία περιπτώσει, εφ' όσον η αξία του καταλογιζομένου είδους δεν υπερβαίνει τας 200 δραχμάς.
  β)Τα είδη προκειμένου περί ανεφοδιαστικής Μονάδος του Στρατού (Αποθήκης κλπ.) δεν ανήκουσιν εις το απόθεμα αυτής.

Σελ.1299
  
γ)Ο καθ' ου ο καταλογισμός δεν είναι Αξιωματικός υπόλογος αποδόσεως λογαριασμού προς το Δημόσιον.
  Τα αναλώσιμα διαγράφονται ως οι Κανονισμοί καθορίζουν δι' εκάστην ειδικήν περίπτωσιν".
  Η παρ. 18 ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια του Β.Δ. 26 Απρ./13 Μαΐου 1955. (Απόφ. Α.Σ.Σ. 12/1955).
  19.Δια διαγραφάς υλικού κλπ. εις βάρος του Δημοσίου ο Διοικητής Μονάδος δεν έχει δικαιοδοσίαν. Τα αναλώσιμα διαγράφονται ως οι Κανονισμοί καθορίζουν δι' εκάστην ειδικήν περίπτωσιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Ανώτατα όρια κλιμακώσεως οικονομικής
δικαιοδοσίας Διοικητού Μονάδος
  20.Εκ της δικαιοδοσίας του Διοικητού Μονάδος κλιμακούται εντός της Μονάδος μόνον το δικαίωμα καταλογισμού εις βάρος υπευθύνων, μεταβιβαζόμενον εις έκαστον των Διοικητών Υπομονάδων μέχρι του ορίου της αξίας της ατομικής κλίμακος δι' ατομικά εφόδια ιματισμόν και χρειώδη, δι' α η Υπομονάς φέρει ευθύνην αποδόσεως λογαριασμού προς το Δημόσιον, και εφ' όσον ο υπεύθυνος ανεγνώρισεν εγγράφως και δεόντως την ευθύνην του.
  Ο Διοικητής Υπομονάδος δεν δικαιούται να καταλογίση τον σιτιστήν του.
  21.Η υπόλοιπος οικονομική δικαιοδοσία του Διοικητού Μονάδος δεν κλιμακούται μεταξύ των οργάνων της Μονάδος των βοηθούντων τον Διοικητήν της εις την υπηρεσίαν της οικονομικής μερίμνης. Τα όργανα ταύτα μεριμνούν δια τους ανεφοδιασμούς, προμηθείας και εργασίας της Μονάδος, διαχειρίζονται τα υλικά και εφόδια και ενεργούν τας χορηγήσεις και διανομάς βάσει των εκάστοτε ισχυουσών κλιμάκων δικαιωμάτων και καταναλώσεων βάσει των διατάξεων των σχετικών Κανονισμών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
  Οικονομική μέριμνα Κ.Ψ.Ο., Πρατηρίων κλπ.
  α)Τα δια διαταγών του Γ.Ε.Σ. συγκροτηθέντα και εφεξής συγκροτούμενα Κέντρα Ψυχαγωγίας Οπλιτών, Σπίτια Στρατιώτου, Πρατήρια πάσης φύσεως, λαχανόκηποι, ραδιοφωνικοί σταθμοί-Περιοδικόν Γεν. Σ. Επιθεώρησις, και λοιπαί συναφείς διαχειρίσεις αποτελούσι Στρατιωτικάς Διαχειρίσεις, εφαρμοζομένων επί τούτων των γενικών περί Στρατιωτικών Διαχειρίσεων διατάξεων.
  
Σελ.1300
  
  
β)Τα εκ της λειτουργίας των ως άνω Διαχειρίσεων προκύπτοντα έσοδα διατίθενται υπό του Αρχηγού του Γ.Ε.Σ. κατά τα δι' ειδικών διαταγών αυτού καθοριζόμενα.
  γ)Τα οικονομικά όργανα των ως άνω Διαχειρίσεων, υπέχουσι τας ευθύνας τας καθοριζομένας υπό του Ν.Δ. 583/48 και της τροποποιουμένης υπ' αριθ. 213/48 αποφάσεως.
  δ)Δια τους καταλογισμούς των χρηματικών ευθυνών και την είσπραξιν των καταλογιζομένων ποσών εις βάρος των διαχειριζομένων χρήματα ή υλικά των ως άνω ειδικών διαχειρίσεων, εφαρμόζονται αι ισχύουσαι γενικώς δια τους υπολόγους της Στρατιωτικής Υπηρεσίας διατάξεις, ως και αι τοιαύται περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Το Κεφάλαιον IV΄ προσετέθη δια του Β.Δ. 4/25 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 213). (Απόφ. Α.Σ.Σ. 33/1956).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
  Μεταβίβασις Οικονομικών Καθηκόντων
  "Κατ' εξαίρεσιν των εις τα προηγούμενα Κεφάλαια οριζομένων, επιτρέπεται εις τους Διοικητάς Μονάδων, εφ' όσον ούτοι φέρουσι τον βαθμόν ανωτάτου Αξιωματικού, όπως μεταβιβάζωσι, δια Διαταγής των, μέρος των Οικονομικών των καθηκόντων εις τον Υποδιοικητήν της Μονάδος ή εις έτερον ανώτερον Αξιωματικόν αυτής, ανώτερον ή εν ισοβαθμία αρχαιότερον του Επόπτου Οικον. Υπηρεσιών, εις ό,τι αφορά μόνον την υπογραφήν δικαιολογητικών οριστικών εξόδων, εφοδίων πετρελαιολιπαντικών εν γένει εκάστου μηνός και δικαιολογητικών δοσοληψίας Διαχειρίσεως Υλικού και αποδόσεως ετησίου λογαριασμού τούτων".
  Το κεφάλ. V προσετέθη δια του Β.Δ. 3/20 Αυγ. 1957. (Απόφ. Α.Σ.Σ. 18/1957).
  "Τ' ανωτέρω έχουσιν εφαρμογήν και δια τους Διοικητάς Μονάδων οίτινες φέρουσι τον βαθμόν Συνταγματάρχου, οσάκις ούτοι κατέχουσι θέσιν Ανωτάτου Αξιωματικού".
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 35 της 11/19 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 4). (Απόφ. Α.Σ.Σ. 96/1962).


ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Διατάξεις αφορώσαι τα τρία
προηγούμενα μέρη
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Ειδικαί Διατάξεις
  22.α)Απουσιάζοντος ή κωλυομένου του Αρχηγού Γ.Ε.Σ. του Γ.Δ.Υ.Σ. καθώς και του Διοικητού Μ. Μονάδος, Μονάδος ή Υπομονάδος δύναται εκάστοτε να μεταβιβασθή, κατόπιν ειδικής διαταγής τούτων, μέρος ή ολόκληρος η οικονομική αρμοδιότης και δικαιοδοσία των εις τους αναπληρούντας τούτους αξιωματικούς.
  β)Απάντων των λοιπών οργάνων του Στρατού δι' α ορίζεται δια της παρούσης οικονομική αρμοδιότης, η δικαιοδοσία των, απουσιαζόντων ή κωλυομένων δεν μεταβιβάζεται εις αναπληρωτάς των, εξαιρέσει των περιπτώσεων δι' ας ειδικαί διατάξεις Νόμων και Κανονισμών προβλέπουσιν άλλως.
  γ)Επί καταλογισμών και διαγραφών πάσα υπόθεσις υπερβαίνουσα την οικονομικήν δικαιοδοσίαν μιας Μονάδος ή Υπηρεσίας υποβάλλεται εις το ιεραρχικώς προϊστάμενον κλιμάκιον της Διοικήσεως μετά της γνώμης της υποβαλλούσης Μονάδος ή Υπηρεσίας. Υπό των Διευθύνσεων Γ.Ε.Σ. υποβολή γίνεται εις Γ.Δ.Υ.Σ.
  δ)Η κατάτμησις εις μέρη μιας και της αυτής υποχρεώσεως δαπάνης επί τω σκοπώ όπως αχθή αύτη εντός της οικονομικής αρμοδιότητος του αρμοδίου προσώπου, απαγορεύεται.
  Οσάκις υπάρχει αμφιβολία ότι το υλικόν ποσόν θα υπερβή την παραχωρηθείσαν οικονομικήν αρμοδιότητα, τότε θα πρέπη η υπόθεσις να παραπέμπεται εις την Ανωτέραν Αρχήν.
  Αι διατάξεις αύται θα εφαρμόζωνται εις όλας τας υποθέσεις των οικονομικών αρμοδιοτήτων όπως επί παραδείγματι δια την χορήγησιν πιστώσεων, τας εγκρίσεις ή καταλογισμούς δαπανών και διαγραφάς.
  23.Αι περιπτώσεις καθ' ας χωρεί διαγραφή υλικών, κτηνών, εφοδίων και η απαλλαγή ευθύνης δια φθοράς, είναι μόνον εκείναι κατά τας οποίας πλήρως αποδεικνύεται ότι ουδείς ευθύνεται δια την απώλειαν ή φθοράν. Επί υποθέσεων σοβαρών, καθώς και τοιούτων μη στηριζομένων εις στοιχεία εφ' ων δεν χωρεί αμφισβήτησις, απαιτείται προς λήψιν αποφάσεως δια διαγραφήν απολεσθέντων ή και δι' απαλλαγήν ευθύνης δια φθοράς καθώς και δια καταλογισμόν υπευθύνου ή υπολόγου, γνωμάτευσις Ανακριτικής Επιτροπής περί ης τα επόμενα δύο άρθρα.
  24."Παρ' εκάστη Μεγάλη Μονάδι συγκροτείται υπό του Διοικητού ταύτης Ανακριτική Επιτροπή εκ 4 Αξιωματικών, δια τας υποβαλλομένας υπό των υφισταμένων Μονάδων υποθέσεις απωλειών ή φθορών υλικών.
  
Ο Πρόεδρος ταύτης είναι απαραιτήτως κατάλληλος και πεπειραμένος Ανώτερος Αξιωματικός Όπλου, βαθμού Συνταγματάρχου ή Αντισυνταγματάρχου, τα δε μέλη ταύτης να επιλέγωνται μεταξύ των πλέον καταλλήλων Αξιωματικών, κατ' αρχήν Ανωτέρων, της Μεγάλης Μονάδος ανά είς εκ των Σωμάτων Εφοδιασμού και Μεταφορών, Υλικού Πολέμου και Τεχνικού. Εις ειδικάς περιπτώσεις και εφ' όσον επιβάλλεται, δύναται η Επιτροπή να συμπληρούται και δι' ετέρων Αξιωματικών, κατόπιν της αιτήσεως του Προέδρου προς την Μεγάλην Μονάδα.
  Αι επί του προκειμένου ενέργειαι της Επιτροπής ταύτης εφ' εκάστης υποθέσεως ως και εκείναι της Μ.Μ. έσονται αι ακόλουθοι:
  α)Η Ανακριτική Επιτροπή επιλαμβάνεται εκάστης υποθέσεως μόνον εφ' όσον ήθελε κριθή αναγκαία η διαβίβασίς της προς αυτήν υπό του Διοικητού ή Αρχηγού Β΄ και Γ΄ Κλάδων της Μ.Μ.
  Εις την Επιτροπήν ταύτην διαβιβάζονται και αι υποθέσεις αίτινες λόγω ποσού ανήκουν εις την δικαιοδοσίαν ανωτέρου κλιμακίου.
  Η διαβίβασις γίνεται προς τον Πρόεδρον της Επιτροπής.
  Ο Πρόεδρος κατανέμει τας υποθέσεις μεταξύ των αποτελούντων την Επιτροπήν Αξιωματικών προς μελέτην και εισήγησιν εις την ολομέλειαν της Επιτροπής. Εάν η Επιτροπή κρίνη ότι υφίσταται ανάγκη συγκεντρώσεως, πληρεστέρων στοιχείων, ή ενεργείας εξετάσεως προφορικής ή εγγράφου, υπό ενός ή περισσοτέρων των Αξιωματικών ή υπό άλλου Αξιωματικού ή ακόμη ότι παρίσταται ανάγκη ενόρκου προανακρίσεως, καταχωρεί εν τη γνωματεύσει της και αντιστοίχως προτάσεις δικαιολογούσα ταύτας.
  Η Διοίκησις αποφασίζει επί των προτάσεων, δυναμένη να επαναπέμπη υπόθεσιν εις την Επιτροπήν, οποτεδήποτε και δι' οιονδήποτε λόγον.
  β)Η γνωμάτευσις της Ανακριτικής Επιτροπής, διατυπουμένη εις απλούν και υπογραφομένη υπό της ολομελείας, υποβάλλεται υπό του Προέδρου της μεθ' ολοκλήρου της σχετικής αλληλογραφίας, εις την δια την περαιτέρω ενέργειαν αρμοδίαν Υπηρεσίαν.
  γ)Η γνωμάτευσις της Ανακριτικής Επιτροπής έχει μόνον συμβουλευτικήν αξίαν δια τον αρμόδιον να λάβη απόφασιν καταλογισμού διαγραφής ή απαλλαγής".
  Η παρ. 24 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 117 της 1 Αυγ. 1968 αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του Β.Δ. 856 της 10/16 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 300).

(Αντί της σελ.1301) Σελ.1301(α)
352-149
  
25.α)Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου έχουν εφαρμογήν εις Γ.Δ.Υ.Σ.
  β)Η υπό Ανακριτικής Επιτροπής ερευνηθείσα υπόθεσις, εάν λόγω ορίου δικαιοδοσίας υποβληθή εις Προϊστάμενον Κλιμάκιον της Διοικήσεως, τούτο, εάν κρίνη αναγκαίον, δύναται να παραπέμψη την υπόθεσιν ταύτην και εις την παρ' αυτώ Ανακριτικήν Επιτροπήν.
  γ)Επί συσσωρεύσεως εις την Ανακριτικήν Επιτροπήν πολλών και σοβαρών υποθέσεων, επιτρέπεται η συμπλήρωσις ταύτης δι' εκτάκτων μελών, έκαστον των οποίων λαμβάνει μέρος εις τας συνεδριάσεις της Ανακριτικής Επιτροπής μόνον όταν πρόκειται να εισηγηθή υποθέσεις διαβιβασθείσας αυτώ υπό του Προέδρου της αντικαθιστούν τον κατώτερον ή νεώτερον εκ των τριών τακτικών μελών της Επιτροπής.
  δ)Τουλάχιστον δύο των μελών της Ανακριτικής Επιτροπής απαγορεύεται να ανήκουν εις την Μονάδα ή Υπηρεσίαν επί υποθέσεως της οποίας η Επιτροπή πρόκειται να λάβη απόφασιν.
  26.Ακύρωσις εκδοθείσης καταλογιστικής αποφάσεως δεν επιτρέπεται να γίνη υπό οιουδήποτε οργάνου της Στρατιωτικής Ιεραρχίας. Ο καταλογισθείς έχει το δικαίωμα προσφυγής εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, μόνον αρμόδιον ν' αποφασίση ακύρωσιν καταλογισμού, εάν αποδεχθή την προσφυγήν ως βάσιμον. Η τοιαύτη προσφυγή δεν συνεπάγεται αναστολήν των συνεπειών του καταλογισμού.
  1)"Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω επιτρέπεται όπως εις τας κάτωθι μόνον περιπτώσεις ενεργήται υπό των εν παρ. 2 της παρούσης αναφερομένων Στρατιωτικών Αρχών ακύρωσις ή αναθεώρησις εκδοθείσης κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 583/48 καταλογιστικής αποφάσεως της Στρατιωτικής Ιεραρχίας τη αιτήσει του ενδιαφερομένου αποκλειομένης εις τας περιπτώσεις ταύτας της προσφυγής εν συνεχεία και εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  α)Οσάκις το καταλογιζόμενον χρηματικόν ποσόν, δεν υπερβαίνει τας δραχ. 500, ανεξαρτήτως λόγου, δι' ον ζητείται η ακύρωσις ή αναθεώρησις παρά του ενδιαφερομένου της καταλογιστικής αποφάσεως.
  β)Οσάκις συντρέχει είς των κάτωθι λόγων ασχέτως ποσού:
  ι)Εάν η καταλογιστική απόφασις εξεδόθη ή προεκλήθη παρ' αναρμοδίου καθ' ύλην ή τόπον οργάνου.
  ιι)Εάν εξεδόθη ετέρα καταλογιστική απόφασις δια το αυτό πρόσωπον και την αυτήν αιτίαν.
  2)Αρμοδιότητα δια την ως ανωτέρω άρσιν ή αναθεώρησιν καταλογιστικής διαταγής έχει η εκδόσασα ταύτην Μ. Μονάς ή το Γ.Ε.Σ.
  
  
Σελ.1302(α)
352-150
  
Προκειμένου περί ακυρώσεως ή αναθεωρήσεως διαταγής εκδοθείσης υπό Μονάδος η οικεία Μ.Μ. και επί διαλύσεως ταύτης (της Μ.Μ.), η αμέσως προϊσταμένη αυτής Αρχή εις ην υπήγετο και διαλυθείσης και ταύτης το Γ.Ε.Σ.
  3)Η υπό της Στρατιωτικής Υπηρεσίας ακύρωσις ή αναθεώρησις καταλογιστικών αποφάσεων, περί ων η ανωτέρω παρ. 1, γίνεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, ήτις δέον να υποβληθή εις ταύτην εντός 6/μήνου από της κοινοποιήσεως αυτώ της καταλογιστικής αποφάσεως.
  4.Η εις την Στρατιωτικήν Υπηρεσίαν προσφυγή δεν συνεπάγεται αναστολήν των εκ του καταλογισμού συνεπειών.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. 4/25 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 213). (Απόφ. Α.Σ.Σ. 33/1956).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Ευθύναι οικονομικών οργάνων
  27.Το άρθρ. 7 του Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Οικονομικής Μερίμνης εν τω Στρατώ Ξηράς", καθορίζει τας ευθύνας των διαφόρων οργάνων, κατά την εκτέλεσιν της Οικονομικής Υπηρεσίας του Στρατού γενικώς.
  Αι ευθύναι αύται είναι ποινικαί, διοικητικαί και χρηματικαί.
  Αι χρηματικαί ευθύναι προσδιορίζονται, ιδία επί των κάτωθι οργάνων και περιπτώσεων.
  α)Οι έχοντες οικονομικήν αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν ευθύνονται χρηματικώς.
  ι)Δια πάσαν έγκρισιν ή ενέργειαν δαπάνης κατά παράβασιν των Νόμων, Β.Δ/των, Κανονισμών και Διαταγών.
  ιι)Δια πάσαν χρήσιν χρημάτων, υλικών, εφοδίων, μεταφορικών μέσων, κτηνών και εγκαταστάσεων, διαταχθείσαν, παρ' αυτών κατά παράβασιν των κειμένων διατάξεων.
  ιιι)Δια πάσαν ζημίαν του Δημοσίου ή της Στρατ. Υπηρεσίας, προελθούσαν εκ παρανόμου ενεργείας αυτών, εκτός αν η ενέργειά των αύτη εστηρίχθη εις εσφαλμένην έγγραφον εισήγησιν ή εσφαλμένα έγγραφα στοιχεία, οπότε βαρύνει τον εισηγηθέντα ή παρασχόντα τα στοιχεία, εφ' ων εστηρίχθη η παράνομος ενέργεια.
  ιυ)Οσάκις εκ της μη προσηκούσης παρακολουθήσεως της οικονομικής υπηρεσίας των υπ' αυτούς οργάνων, προκύψη ζημία εις το Δημόσιον. Εις την περίπτωσιν ταύτην, ο βαθμός και η έκτασις της χρηματικής του ευθύνης εκτιμάται και προσδιορίζεται υπό των προϊσταμένων αρχών εν συνδυασμώ με τας ευθύνας των υπ' αυτούς οργάνων.

  
β)Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί Διαχειρισταί Χρηματικού, Φροντισταί Μονάδων, Διαχειρισταί Ανεφοδιαστικών Οργάνων κλπ. Στρατ. Ταμίαι, Διοικηταί Υπομονάδων, Συντηρηταί Κτιρίων, ως και παν πρόσωπον κεκτημένον ή μη Στρατιωτικήν ιδιότητα, εις την διάθεσιν των οποίων ετέθησαν προσκαίρως ή μονίμως, περιουσιακά στοιχεία του Δημοσίου ή της Στρατ. Υπηρεσίας, είναι χρηματικώς υπεύθυνα:
  ι)Δια πάσαν έλλειψιν, χρήματος, υλικού εφοδίων κλπ. οποτεδήποτε αποδεικνυομένην και καθ' οιονδήποτε τρόπον.
  ιι)Δια πάσαν χρήσιν ή διάθεσιν, χρήματος, υλικού εφοδίων κλπ. αντικειμένην εις τας εν ισχύϊ διατάξεις, πλην της περιπτώσεως καθ' ην διατάσσεται αύτη εγγράφως υπό του Διοικητού.
  ιιι)Δια πάσαν ζημίαν του Δημοσίου ή της Στρατ. Υπηρεσίας ήτις ήθελε προκύψει εκ κακής χρήσεως ή κακής συντηρήσεως του υλικού, εφοδίων κλπ.
  ιυ)Δια πάσαν παράλειψιν ενεργείας καθηκόντων των, εξ ων προέκυψεν υλική ζημία εις το Δημόσιον ή την Στρατ. Υπηρεσίαν.
  γ)Αξιωματικοί ή Ανθυπασπισταί, οπλίται, υπαλληλικόν και ιδιωτικόν προσωπικόν γενικώς εκτελούντες οιανδήποτε υπηρεσίαν ή εργασίαν εν τω Στρατώ ευθύνονται χρηματικώς έναντι του Δημοσίου, εάν κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας ή εργασίας των ήθελον προβή εις, κατά παράβασιν των Νόμων, Β.Δ/των, Κανονισμών και Διαταγών, ενεργείας, εξ ων αποδεδειγμένως, υπαιτιότητί των, συναιτιότητί των επήλθε ζημία εις το Δημόσιον ή την Στρατ. Υπηρεσίαν.
  δ)Οι εκτελούντες τα καθήκοντα του Δευτερ. Δ/του Αξιωματικοί του Σ.Ο.Υ. ευθύνονται χρηματικώς.
  ι)Εξ εκδόσεως χρηματικού εντάλματος καθ' υπέρβασιν πιστώσεως εκτός εάν άλλως έχει καθορισθή υπό του Υ. Στρατιωτικών (Γ.Δ.Υ.Σ.).
  ιι)Εξ εκδόσεως χρηματικού εντάλματος μη στηριζομένου εις νόμιμα δικαιολογητικά.
  ιιι)Εξ αναγραφής επί του χρηματικού εντάλματος ποσού μείζονος του προκύπτοντος εκ των ανακεφαλαιωτικών λογαριασμών.
  ε)Οι ενεργούντες την εκκαθάρισιν δαπανών Αξιωματικοί οιουδήποτε Όπλου ή Σώματος ευθύνονται χρηματικώς.
  ι)Δια παραδοχήν δαπάνης μη στηριζομένης εις πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά.
  ιι)Δια παραδοχήν δαπάνης μείζονος της προκυπτούσης εκ των αναλυτικών ή συγκεντρωτικών λογαριασμών.
  ιιι)Δια πάσαν παραδοχήν δαπάνης κατά παράβασιν των ισχυουσών διατάξεων.
  
ς)Οι ενεργούντες την εκκαθάρισιν των λογαριασμών υλικών και εφοδίων πάσης φύσεως, Αξιωματικοί οιουδήποτε Όπλου ή Σώματος, υπέχουσιν τας χρηματικάς ευθύνας της υποπαρ. ε΄, οι δε προϊστάμενοι τούτων οι προσυπογράφοντες την πράξιν εκκαθαρίσεως τας χρηματικάς ευθύνας της υποπαρ. δ.
  28.Αξιωματικοί Οικον. Ελέγχου, ή οιουδήποτε Σώματος, ενεργούντες επιθεώρησιν οικονομικήν ή τεχνικήν Διαχειρίσεων Χρηματικού υλικού ή εφοδίων, ευθύνονται διοικητικώς αν εξ αμελείας τούτων προκύψη ζημία τις εις βάρος του Δημοσίου ή της Στρατ. Υπηρεσίας, εκ πράξεων ή παραλείψεων, λαβουσών χώραν, εντός της χρονικής περιόδου, καθ' ην ενηργήθη η επιθεώρησις.
  Ανεξαρτήτως της Διοικητικής ευθύνης υπέχουσιν ούτοι και ποινικάς εάν συντρέχη περίπτωσις προβλεπομένη υπό της Ποινικής Νομοθεσίας.
  29.Αι υποχρεώσεις αποδόσεως λογαριασμού περί ων το άρθρ. 8 εδάφ. Ι του ανωτέρω Ν.Δ/τος αφορώσιν εκ των εν τη παρούση αναφερομένων οικονομικών οργάνων:
  α)Τους Διοικητάς Μονάδων, Υπομονάδων, αποθηκών, εργοστασίων Συνεργείων και Ανεφοδιαστικών οργάνων γενικώς, συμπεριλαμβανομένων και των Διοικητών Σ.Υ.Π. ως προϊσταμένων αποθηκών των Μ.Μ.
  Εξαιρούνται αι περιπτώσεις:
  ι)Των Διοικητών Μονάδων εις ους δια Διαταγής του Γ.Ε.Σ. έχει δοθή εξουσιοδότησις μεταβιβάσεως δια Διαταγής των μέρος των Οικονομικών καθηκόντων των εις έτερον Ανώτερον Αξιωματικόν. Εις την περίπτωσιν ταύτην υποχρέωσιν αποδόσεως λογαριασμού έχει, ο προς ον μετεβιβάσθησαν ως ανωτέρω τα αφορώντα την οικονομικήν μέριμναν καθήκοντα Διοικητού Μονάδος, Ανώτερος Αξιωματικός.
  ιι)Των αποθηκών Βάσεως, εν αις εις ό,τι αφορά τα υλικά και εφόδια, δι' α είναι αρμόδια ως ανεφοδιαστικά όργανα, ο αντίστοιχος κανονισμός έχει επιφορτίσει έτερον ή ετέρους Αξιωματικούς, με τας ανωτέρω υποχρεώσεις του Διοικητού.
  β)’παν το υπό των ανωτέρω Διοικητών χρησιμοποιούμενον προσωπικόν υπηρετούν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εκ των εν τω εδαφ. 2 του άρθρ. 7 του προρρηθέντος Νόμου αναφερομένων, εφ' όσον εις την διάθεσιν του προσωπικού τούτου ετέθησαν καθ' οιονδήποτε τρόπον, μονίμως ή προσκαίρως, χρήματα, υλικά, κτήνη, κτίρια και εγκαταστάσεις.
  30.Διαρκούσης Πολεμικής Περιόδου, γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως οι Διοικηταί Μονάδων, Αποθηκών, Εργοστασίων, Συνεργείων Ανεφοδιαστικών οργάνων γενικώς, απαλλάσσονται της υποχρεώσεως αποδόσεως Λογαριασμού, εφ' όσον δεν τυγχάνουσι ταυτοχρόνως υπόλογοι Διαχειρισταί.
  31.Εν περιπτώσει θανάτου υπολόγου προς 
απόδοσιν λογαριασμού ή εν περιπτώσει ετέ-
ρου κωλύματος, εμποδίζοντος την υπό τούτου 
αυτοπροσώπως     παράδοσιν     της     Διαχειρίσεώς

Σελ.1303

του, συνιστάται Διαταγή της Διοικήσεως, τριμελής εξ Αξιωματικών Επιτροπή προεδρευομένη υπό ανωτέρου Αξιωματικού, εφ' όσον τούτο δεν είναι ανέφικτον, και ήτις προβαίνει εις την παράδοσιν της διαχειρίσεως εις το οριζόμενον διάδοχον του κωλυομένου ή θανόντος υπολόγου, κατά τα ειδικώτερον υπό των σχετικών Διαταγών καθοριζόμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Υπηρεσίαι επιφορτισμέναι με οικονομικήν 
αρμοδιότητα
  32.Εν τω στρατώ Ξηράς επιφορτισμέναι με οικονομικήν αρμοδιότητα υπηρεσίαι είναι αι ακόλουθοι:
  α)Μηχανικού.
  β)Υγειονομικού.
  γ)Ηθικής αγωγής και ψυχαγωγίας.
  δ)Εφοδιασμού Μεταφορών.
  ε)Υλικού πολέμου.
  ς)Κτηνιατρικού.
  ζ)Οικονομικών Υπηρεσιών.
  η)Οικονομικού Ελέγχου.
  33)Η αρμοδιότης των ανωτέρω Υπηρεσιών, πλην της τελευταίας είναι η υπό των ισχυόντων Νόμων, Κανονισμών και Ονομαστικών Υλικού Στρατού, προβλεπομένη, προστιθεμένης εις την των Οικον. Υπηρεσιών και της αρμοδιότητος εκκαθαρίσεως των λ/σμών υπολόγων υλικού και εφοδίων εν γένει.
  34."Το Σώμα Οικονομικού Ελέγχου έχει ως αποστολήν:
  α)Την συγκρότησιν, διοίκησιν, πλαισίωσιν, επάνδρωσιν και εκπαίδευσιν των υπηρεσιών Σώματος Οικονομικού Ελέγχου.
  β)Την άσκησιν επί τόπου Οικονομικού Ελέγχου (τακτικού ή εκτάκτου) των Διαχειρίσεων Χρηματικού, Υλικού και Εφοδίων εν γένει του Στρατού και των παρεμφερών Διαχειρίσεων των διαφόρων Στρατιωτικών οργανισμών προς εξακρίβωσιν του υπολοίπου τούτων, του νομίμου και κανονικού των πιστωτικών και χρεωστικών εγγραφών των Διαχειριστικών βιβλίων και της υπάρξεως των υποστηριζόντων ταύτας νομίμων δικαιολογητικών.
  γ)Την άσκησιν ομοίως επί τόπου Οικονομικού Ελέγχου (τακτικού ή εκτάκτου) παντός οργάνου του Στρατεύματος, καταστάντος υπολόγου λόγω διαχειρίσεως ή λήψεως υπ' αυτών χρημάτων, υλικών ή εφοδίων εν γένει, κατά τας διατάξεις του Δημοσίου Λογιστικού, προς εξακρίβωσιν του υπολοίπου τούτων και της νομιμότητος και κανονικότητος των εις χείρας των δικαιολογητικών.
  
  
Σελ.1304
  
  
  
Την άσκησιν διαχειριστικού ελέγχου παντός είδους αυτονόμων Οργανισμών και Ειδικών Ταμείων υπαγομένων υπό διοικητικήν μέριμναν εις Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.Σ. Αι επιθεωρήσεις ενεργούνται εν ονόματι του Β.Υ./Γ.Ε.Σ. ή Διοικητών Μ. Μονάδων αναλόγως της Διοικητικής εξαρτήσεως του ενεργούντος την επιθεώρησιν Αξιωματικού.
  δ)Την δι' εκθέσεων Οικονομικού Ελέγχου ενημέρωσιν της Διοικήσεως επί των προκυπτόντων εκ του ελέγχου ζητημάτων και την εν συνεργασία μετά των οικείων Σωμάτων (Σ.Ο.Υ.-Σ.Υ.Π. Σ.Ε.Μ. κλπ.) εισήγησιν εις την Διοίκησιν των ληπτέων δια την αντιμετώπισίν των μέτρων.
  ε)Την υποβολήν προτάσεων εις Γ.Ε.Σ. επί της αναγκαιούσης βελτιώσεως του εν γένει λογιστικού συστήματος του Στρατού.
  ς)Πάσαν ετέραν υπηρεσίαν εντός του κύκλου της αρμοδιότητός του κατόπιν σχετικών διαταγών Γ.Ε.Σ.".
  Η παρ. 34 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 4/25 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 213). (Απόφ. Α.Σ.Σ. 33/1956).
  35.Δια την μελέτην και εκτέλεσιν των Στρατ. Έργων εφαρμογήν έχουν αι διατάξεις του Α.Ν. 1739/1939, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και αι τοιαύται των εκτελεστικών τούτων Β.Δ/των.
  Όπου εις τους Νόμους τούτους και Β.Δ/τα αναφέρεται αρμοδιότης και δικαιοδοσία του Υπουργού των Στρατιωτικών υποκαθίσταται ούτος δια των εν τη παρούση καθοριζομένων οικονομικών οργάνων του Στρατού.
  Εις τον αυτόν επί των Στρατιωτικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 572
	της 21 Ιουν./9 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 15 της 3/5 Μαρτ. 1965 αποφάσεως του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου "περί οικονομικής αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας Στρατιάς".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 583/1948 Β.Δ/τος "περί Οργανώσεως και Λειτουργίας Οικονομικής μερίμνης εν τω Στρατώ Ξηράς".
  2.Την υπ' αριθ. 2570/21.2.1964 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" (ΦΕΚ 77/64 τεύχ. Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. Πρακτικού 475/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται η εις υπ' αριθ. 15 της 3/5 Μαρτ. 1965 Πρακτικόν περιληφθείσα απόφασις του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου έχουσα ως έπεται:
  ΠΡΑΚΤΙΚΟΝ υπ' αριθ. 15
  Περί οικονομικής αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας Στρατιάς.
  Το Αν. Σ.Σ., λαβόν υπ' όψει την δια της υπ' αριθ. Φ.801/3/706717/30.11.1964 αναφοράς Γ.Ε.Σ. 4ον Ε.Γρ./Ιγ, υποβληθείσαν αλληλογραφίαν και έχον υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 και 9 του Ν.Δ. 583/1948 "περί Οργανώσεως και λειτουργίας Οικονομικής Μερίμνης εν τω Στρατώ Ξηράς", αποφασίζει:
  1.Η υπό της παρ. 12α του Κεφ. 1 της υπ' αριθ. 213/48 αποφάσεως του Αν. Σ.Σ., κυρωθείσης δια του από 16.6.48 Β.Δ/τος, προβλεπομένη οικονομική αρμοδιότης και δικαιοδοσία Μεγάλων Μονάδων (Σωμάτων Στρατού-Ανωτέρων Στρατιωτικών Διοικήσεων-Μεραρχιών) επεκτείνεται από της ισχύος της παρούσης και εις την 1ην Στρατιάν.
  2.Ο Διοικητής Στρατιάς και Β΄ Βοηθός Επιτελάρχου αυτής έχουσιν ειδικώτερον την ακόλουθον οικονομικήν δικαιοδοσίαν.
  α.Δια την έγκρισιν δαπανών.
  1)Διοικητής Στρατιάς, εντός των ορίων των διατιθεμένων παγίως ή εκτάκτως πιστώσεων ασχέτως ποσού.
  
β.Δια καταλογισμούς γενικώς.
  1)Διοικητής Στρατιάς, μέχρι ποσού 150.000 δραχμών.
  2)Β΄ Βοηθός Επιτελάρχου Στρατιάς, μέχρι ποσού 10.000 δραχμών.
  γ.Δια διαγραφήν υλικών, κτηνών και εφοδίων εν γένει.
  1)Διοικητής Στρατιάς μέχρι ποσού 150.000 δραχμών.
  2)Β΄ Βοηθός Επιτελάρχου Στρατιάς μέχρι ποσού 5.000 δραχμών.
  3.Δια τας λοιπάς οικονομικάς αρμοδιότητας και δικαιοδοσίας των: Διοικητού Στρατιάς και Β΄ Βοηθού Επιτελάρχου Στρατιάς, ως και τας τοιαύτας των Δ/ντών των επιφορτισμένων με οικονομικήν αρμοδιότητα Υπηρεσιών αυτής έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της υπ' αριθ. 213/48 αποφάσεως, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του 583/48 Ν.Δ/τος.
  Προσκαλεί τον κ. Α/Γ.Ε.Σ., όπως προβή εις τας περαιτέρω δεούσας ενεργείας.
  4.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Αμύνης Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.































Σελ.1305


ΘΕΜΑ
γ
Σώμα Οικονομικού Ελέγχου

1.	ΝΟΜΟΣ (ΔΣΑ)67
	της 29 Απρ./7 Μαΐου 1913 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί προσωρινής συστάσεως ειδικού ελεγκτηρίου.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 542/1915.

2.	ΝΟΜΟΣ 372
	της 8/13 Νοεμ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί του Σώματος Ελέγχου Οικονομικής Υπηρεσίας του Στρατού.
  Αναφέρεται εις το κατά τον Νόμ. 232/1914, ανωτ. σελ. 1282 Σ.Ε.Ο.Υ., περί ου και οι αυτόθι μνημονευόμενοι Νόμ. 1675/1919 και 2120/1920.
  Επηκολούθησεν:
  α)Ν.Δ.7/8 Δεκ. 1922 περί αρμοδιότητος Σώματος Ελέγχου Στρατού.

3.	ΝΟΜΟΣ 542
	της 27 Δεκ. 1914/7 Ιαν. 1915 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί συστάσεως Ελεγκτηρίου εκκαθαρίσεως των δαπανών πολέμου και των δαπανών ενεστώτος έτους.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 1048 της 2/11 Νοεμ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 258) περί ελέγχου μη ηλεγμένων εισέτι δαπανών στρατιωτικής υπηρεσίας χρήσεως 1915, 1916 και 1917 παρά του ειδικού ελεγκτηρίου δαπανών πολέμου.
  β)Νόμ. 1371 της 16/28 Απρ. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 91) περί διαβαθμίσεως εις τάξεις της μηνιαίας αποδόσεως των ελεγκτών του ειδικού λογιστηρίου δαπανών πολέμου και αυξήσεως της των γραφέων και του θυρωρού αυτού.
  Το ανωτέρω Ελεγκτήριον κατηργήθη δια του:
  γ)Νόμ. 2382 της 23 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί Υπηρεσίας συγκεντρώσεως και εκκαθαρίσεως παρωχημένων δαπανών πολέμου.

4.	ΝΟΜΟΣ 862
	της 6/7 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί ελέγχου των δαπανών και υλικού του στρατού.
  Τα άρθρ. 1-13 και 15 κατηργήθησαν δια του κατωτ. Ν.Δ. 1457/1918. Το άρθρ. 14, αφεώρα την Ταμειακήν υπηρεσίαν Στρατού, ήτις κατηργήθη δια του Νόμ. 4267/1929.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1457
	της 7/19 Ιουν. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί καθορισμού ευθύνης των δευτερευόντων διατακτών του υπουργείου των Στρατιωτικών.
  Βλ. ήδη άρθρ. 7 ανωτ. Ν.Δ: 583/1948.

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1586
	της 23/28 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί χρησιμοποιήσεως αποστράτων αξιωματικών δια τον έλεγχον των λογαριασμών υλικού των Διαχειρίσεων του Στρατεύματος.
  Προσωρινής ισχύος ως και ο:
  α)Α.Ν. 2759 της 11/13 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 12) περί ενισχύσεως του Σώματος Οικονομικού Ελέγχου εν επιστρατεύσει.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 743
	της 21/24 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί συμπληρώσεως των κενών θέσεων Αξιωματικών του Σώματος Οικονομικού Ελέγχου.
  Για την κατάργηση του παρόντος νόμου, βλ. την παρ. 3 του άρθρ. 28 του Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αριθ. 12.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 22 Απρ./9 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί τρόπου Συμπληρώσεως των Κενών Θέσεων Μονίμων Ταγματαρχών Ελεγκτικού Σώματος.
  Για την κατάργηση του παρόντος νόμου, βλ. παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2913/22-23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102), κατωτ. αριθ. 12.







(Αντί για τις σελ. 1307-1308,03(α)  Σελ. 1307(α)

Τεύχος 1391 Σελ. 27

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΛΕΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ
	Αριθ. 1721 της 26 Ιαν./8 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 123)
Περί του τύπου των ετησίων λογαριασμών των υπολόγων διαχειρίσεως υλικού των Ενόπλων Δυνάμεων, των επισυναπτέων εις τούτους δικαιολογητικών και του τρόπου ελέγχου αυτών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ
	(ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ)
	Αριθ. 4607/1987 της 12 Φεβρ.17 Μαρ.1987
	(ΦΕΚ Β΄ 122)
Τροποποίηση της 24056/1981 απόφασης της Ολομέλειας "περί δειγματοληπτικού ελέγχου στους λογαριασμούς υπολόγων διαχειρίσεων υλικού των Ενόπλων Δυνάμεων και του ποσοστού του λαμβανομένου δείγματος από Πίνακες τυχαίων αριθμών".

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.454. 01/1/373012/Σ.6
	της 4/16 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 18)
Ίδρυση Οικονομικού Σώματος Μονίμων Υπαξιωματικών του Στρατού Ξηράς.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2913
	της 22/23 Μαϊου 2001 (ΦΕΚ Α΄102)
Ρύθμιση θεμάτων Μετοχικών Ταμείων Υπουρ-γείου Εθνικής ’μυνας και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.28.-2.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μετά από εισήγηση του Συμβουλίου Αρχηγών των Γενικών επιτελείων, καθορίζεται η υπαγωγή, η αποστολή, η συγκρότηση, η προέλευση του νέο-εισερχόμενου προσωπικού, η διαδικασία και τα κριτήρια μετάταξης στο Σώμα Οικονομικών Επι-θεωρητών, η εξέλιξη, η αρχαιότητα, η φοίτηση σε σχολεία, ο χρόνος διοικήσεως, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετική με το Σώμα Οικονο-μικών Επιθεωρητών.
  3.Από τη θέση σε ισχύ του προεδρικού δ/τος, που αναφέρεται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου, καταργείται ο Νόμ. 743/1948 (ΦΕΚ 189 Α΄), το π. δ. 399/1977 (ΦΕΚ 124 Α΄), όπως ισχύει σήμερα, καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη με τις ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. κατωτ.. σελ. 1522,208. 

  
  
Σελ. 1308(α)
  
Τεύχος 1391 Σελ. 28


ΘΕΜΑ
δ
Φροντιστές Μονάδων
1.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΙΗ΄
	της 3/15 Μαρτ./1910
Περί αναθέσεως της υπηρεσίας διαχειρίσεων μονάδων στρατού και εις υπολοχαγούς και ανθυπολοχαγούς των διαφόρων όπλων.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ.ΓΨΝΣΤ΄ της 23 Φεβρ./5 Μαρτ. 1911 (ΦΕΚ Α΄55) περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. ΓΧΙΗ΄ περί αναθέσεως διαχερίσεων υλικού σωμάτων.
  β)Ν.Δ. της 17/24 Ιαν. 1923 (ΦΕΚ Α΄ 23) περί αναθέσεως διαχειρίσεων χρηματικού και υλικού στρατού και εις ανθυπασπιστάς των όπλων και υπηρεσιών.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 778
	της 14/14 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί Φροντιστών Μονάδων.
  Εκυρώθη υπό του Ν.Δ. 1085/1949.
  ’ρθρ.1.-1.Οι Φροντισταί Μονάδων (Φ.Μ.) περί ων προβλέπει το από 5/6/46 Β.Δ/μα "περί καθορισμού Όπλων και Σωμάτων του Στρατού Ξηράς" είναι προσωπικώς υπεύθυνοι έναντι των Διοικητών των Μονάδων και του Δημοσίου, ως Δημόσιοι υπόλογοι, δια την συντήρησιν, καλήν χρησιμοποίησιν και διαχείρισιν εν γένει των χορηγουμένων εις τας Μονάδας εφοδίων και υλικών εν γένει μέσων προς θεραπείαν των αναγκών των.
  2.Αι διοικητικαί, χρηματικαί και ποινικαί ευθύναι των Διοικητών και των Φ.Μ. καθορίζονται υπό των εκάστοτε ισχυόντων Νόμων Δ/των και Κανονισμών.
  ’ρθρ.2.-1.Τα καθήκοντα και η αρμοδιότης των Φ.Μ. καθορίζονται λεπτομερώς εν τοις οικείοις Κανονισμοίς Διαταγαίς και οδηγίαις του Υπουργείου Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ.
  2.Ειδικώτερον, Ανθ/σταί αναλαμβάνοντες χρέη βοηθού Φροντιστού Μονάδος, θα βοηθώσι τον Φροντιστήν της Μονάδος εις άπαντα τα καθήκοντά του, και εν περιπτώσει προσωρινής απουσίας του, θα αναπληρώσι τούτον καθ' όλα όντες υπεύθυνοι δια την ύπαρξιν, διαχείρισιν, συντήρησιν και εν γένει νόμιμον χρησιμοποίησιν των υλικών και εφοδίων της Μονάδος, κατά τον χρόνον της αναπληρώσεως του Φροντιστού.
  
3.Υπαξ/κοί εκτελούντες καθήκοντα Φροντιστού (σιτιστού) Υπομονάδος (Λόχου) θα είναι υπεύθυνοι κατ' ευθείαν έναντι του Διοικητού της Υπομονάδος, κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των ταύτης. Έναντι του Δημοσίου υπέχουσιν ούτοι ευθύνην κατά τα εν τω Νόμω "περί Οργανώσεως και λειτουργίας Οικονομικής Μερίμνης εν τω Στρατώ της Ξηράς" καθοριζόμενα, εφ' όσον ήθελεν αποδειχθή αποκλειστική υπαιτιότης ή συναιτιότης τούτων εις πράξιν ή παράλειψιν εξ ης προεκλήθη ζημία εις το Δημόσιον.
  ’ρθρ.3.-"1.Την υπηρεσία αξιωματικών φροντιστών μονάδων εκτελούν αξιωματικοί φροντιστές, οι οποίοι τοποθετούνται σε θέσεις που προβλέπονται από τους Πίνακες Οργανώσεως και Υλικού (Π.Ο.Υ.)".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 1544/1985, (ΦΕΚ Α΄ 80) (Τόμ. 36Δ, σελ. 1548, 18).
  2.Οι Αξιωματικοί Φροντισταί Μονάδων, ανήκουσιν εις το Όπλον ή Σώμα εις ο υπηρετούσι και φέρουσι την στολήν και τα διακριτικά του Όπλου ή Σώματος τούτου, εκτός αν δια Β.Δ/τος ήθελον καθορισθή ιδιαίτερα διακριτικά δια τούτους.
  Ούτοι, αποτελούσιν ειδικήν κατηγορίαν Αξιωματικών του Όπλου ή Σώματος εις ο ανήκουσι και εγγράφονται, κατά βαθμόν και σειράν αρχαιότητος εις ειδικόν παράρτημα της επετηρίδος εκάστου Όπλου ή Σώματος.
  3.Ο αριθμός κατά βαθμούς των εις τα Όπλα και Σώματα αναγκαιούντων Φροντιστών Μονάδων εν ειρήνη και εν πολέμω, καθορίζεται υπό των πινάκων κατανομής Αξ/κών και των τοιούτων της συνθέσεως των Μονάδων.
  Μέχρι της συμπληρώσεως των υπό των πινάκων συνθέσεων προβλεπομένων θέσεων Φροντιστών μονάδων δι' έκαστον Όπλον ή Σώμα, δύναται να χρησιμοποιηθώσιν ως Φροντισταί Μονάδων και κατώτεροι μόνιμοι ή Έφεδροι Αξ/κοί του οικείου Όπλου ή Σώματος και εν ανάγκη και Ανθ/σται.

(Αντί για τη σελ. 1309) Σελ. 1309(α)
Τεύχος Ζ62-Σελ. 127
  
4.Εις τους Αξ/κούς Φ.Μ., ανατίθεται υπηρεσία αποκλειστικώς διαχειριστικής και λογιστικής φύσεως του υλικού και των εφοδίων της Μονάδος, ή Καταστήματος του οικείου Όπλου ή Σώματος, απαγορευομένης της αναθέσεως αυτοίς μαχίμου υπηρεσίας, καθώς επίσης και της αποσπάσεως ή μετατάξεως τούτων εις έτερον όπλον ή σώμα.
  ’ρθρ.4.-1.Αι υπό των Συνθέσεων ή Πινάκων κατανομής Αξ/κών προβλεπόμεναι θέσεις Φ.Μ., πληρούνται κατά την αρχικήν μεν συγκρότησιν μέχρι του βαθμού του Λοχαγού, συμπεριλαμβανομένου, ως εν τοις άρθρ. 7, 8 και 9 του παρόντος ορίζεται, μεθ' ο εφαρμόζονται αι διατάξεις του επομένου άρθρου.
  2.Δια τους Αξ/κούς Φ.Μ., ως ιδιαίτερα ουσιαστικά προσόντα, άτινα δέον να έχωσιν ούτοι δια τε την μετάταξιν και περαιτέρω προαγωγήν των είναι:
  α)Εξαιρετικός ζήλος και φιλεργία δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας Φ.Μ.
  β)Γνώσεις και ενημερότης περί τα υλικά και εφόδια και την λογιστικήν τούτων.
  γ)Ηθικά προσόντα εν οις προέχουσιν θέσιν κατέχει η εντιμότης περί την διαχείρισιν και περιφρούρησιν των συμφερόντων του Δημοσίου.
  δ)Απόδοσις εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των, ήτις δέον να είναι εξαίρετος.
  ’ρθρ.5.-1.Οι Αξ/κοί και Φ.Μ. προάγονται υπό την ιδιότητά των ταύτην από του βαθμού του Ανθ/γού μέχρι του βαθμού του Λοχαγού βάσει της μεταξύ των, καθ' Όπλον ή Σώμα, σειράς αρχαιότητος και συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου περί Στρατ. Ιεραρχίας και Προαγωγών των Αξ/κών.
  Κατ' εξαίρεσιν όμως των διατάξεων τούτων η κατά τ' ανωτέρω προαγωγή των Αξ/κών Φ.Μ. γίνεται ανεξαρτήτως του εάν υπάρχωσιν κεναί θέσεις ή όχι, εν περιπτώσει δε προαγωγής εις τον ανώτερον βαθμόν καίτοι δεν υφίστανται κεναί θέσεις, παραμένουσιν υποχρεωτικώς κεναί θέσεις κατωτέρου βαθμού, ισάριθμοι προς τους ούτω προαγομένους.
  2.Αι προαγωγαί Λοχαγών Φ.Μ. εις Ταγ/ρχας Φ.Μ. και Ταγ/ρχών εις Αντ/ρχας, γίνονται προς πλήρωσιν κενών θέσεων εκ του συνόλου των υπηρετούντων Λοχαγών Φ.Μ. των Όπλων και Σωμάτων, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου περί Στρατ. Ιεραρχίας και Προαγωγών.
  ’ρθρ.6.-1.Την Υπηρεσίαν των Ανθ/στών Βοηθών Φροντιστών Μονάδων, εκτελούσιν Ανθ/σταί Ι ή ΙΙ Τάξεως Όπλων ή Σωμάτων, μετά 12μηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν Λόχου ή αντιστοίχου σχηματισμού ή υπηρεσίας Σωμάτων.
  
  
Σελ. 1310(α)
Τεύχος Ζ62-Σελ. 128
  
2.Την υπηρεσίαν των Υπαξ/κών Φροντιστών (σιτιστών) Υπομονάδος (Λόχου) ή αντιστοίχου σχηματισμού ή υπηρεσίας, εκτελούσιν Μόνιμοι ή εθελονταί Επιλοχίαι Όπλων και Σωμάτων και εν ελλείψει τοιούτων, Λοχίαι Εθελονταί ή Μόνιμοι ή Έφεδροι, ή στρατεύσιμοι, μέχρις ότου αποκτήσωσι τα κατάλληλα προσόντα και προαχθώσιν εις Επιλοχίας οι εκ τούτων κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εθελοντών ανακατεταγμένων και Μονίμων Οπλιτών, δικαιούμενοι τοιαύτης προαγωγής.
  3.Η εκτέλεσις της εν παρ. 1 και 2 του παρόντος υπηρεσίας δια τους προκρινομένους υπό των οικείων Διοικήσεων Ανθ/στάς, και Υπαξ/κούς Όπλων και Σωμάτων, είναι υποχρεωτική δι' αυτούς, αποτελεί δε ουσιαστικόν προσόν δια τους εκ τούτων επιθυμούντας, όπως σταδιοδρομήσωσι περαιτέρω ως Αξ/κοί Φροντισταί Μονάδων.
  ’ρθρ.7.-1.Κατά την αρχικήν εφαρμογήν του παρόντος Νόμου αι υπό των πινάκων κατανομής Αξ/κών προβλεπόμεναι θέσεις Λοχαγών, Υπολ/γών και Ανθ/γών Φ.Μ. καθ' όπλον και Σώμα θα καταληφθώσι:
  α)Δι' επιλογής και μετατάξεως εφ' άπαξ εις την κατηγορίαν Αξ/κών Φ.Μ. υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μονίμων Ανθ/γών, Υπολ/γών και Λοχαγών των διαφόρων Όπλων και Σωμάτων, εχόντων τα κατάλληλα προσόντα και επιθυμούντων να σταδιοδρομήσωσι εφεξής ως Αξ/κοί Φ.Μ. βάσει των διατάξεων του παρόντος.
  β)Δι' επιλογής και μετατάξεως ως ανωτέρω εφέδρων Αξ/κών εκ των προς μονιμοποίησιν προταθέντων τοιούτων, εφ' όσον δεν θα έχουν εν τω μεταξύ μονιμοποιηθή.
  2.Εις αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις οι μεταταχθησόμενοι δέον να μη έχωσι υπερβή κατά την δημοσίευσιν του παρόντος οι μεν Ανθ/γοί το 38ον έτος της ηλικίας των, οι Υπολ/γοί το 40όν και οι Λοχαγοί το 41ον προτιμώνται δε εκ τούτων κατά την επιλογήν οι ευδοκίμως αποφοιτήσαντες εκ του Σχολείου Διοικήσεως και Υπηρεσιών Γ.Κ.Ε.Α.

  
’ρθρ.8.-1.Το Υπουργείον Στρατιωτικών (Γ.Ε.Σ. Β1), εντός 30 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καλεί δι' εγκυκλίου διαταγής τους επιθυμούντας μονίμους Λοχαγούς, Υπολ/γούς και Ανθ/γούς και τους προς μονιμοποίησιν εφέδρους τοιούτους όλων των Όπλων και Σωμάτων, ίνα εντός ωρισμένης προθεσμίας υποβάλωσιν αίτησιν μετατάξεως εις το Σώμα Φ.Μ. προς το Γ.Ε.Σ.Β1. Εν τη αιτήσει δέον ν' αναφέρωνται: αι γνώσεις ή πείρα των αιτούντων σχετικώς με την διαχείρισιν υλικών και εφοδίων του Στρατού, εάν απεφοίτησαν ούτοι της Σχολής Διοικήσεως και Υπηρεσιών του Γ.Κ.Ε.Α. και εις ποία Όπλα ή Σώματα κατά σειράν μετά το εις ο ανήκουν, επιθυμούν να μεταταγούν ως Αξιωματικοί Φ.Μ.
  Αι αιτήσεις υποβάλλονται ιεραρχικώς και επ' αυτών γνωματεύουσιν οι άμεσοι Διοικηταί των αιτούντων εάν κρίνουν τούτους ικανούς και καταλλήλους προς μετάταξιν εις την κατηγορίαν του Αξ/κού Φ.Μ. του οικείου Όπλου ή Σώματος. Οι μη υπηρετούντες Έφεδροι προς μονιμοποίησιν Αξ/κοί υποβάλλουν τας αιτήσεις των απ' ευθείας εις το Γ.Ε.Σ./Β1.
  2.Το Γ.Ε.Σ./Β1 καταρτίζει συγκεντρωτικάς ονομαστικάς καταστάσεις των αιτούντων καθ' Όπλον ή Σώμα Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών και διαβιβάζει ταύτας μετά των αιτήσεών των προς την Επιτροπήν Επιλογής και Μετατάξεως, αποτελουμένην εκ των κάτωθι:
  Βοηθού Αναπληρωτού Γ.Ε.Σ. ως Προέδρου:
  Αρχηγού του Β΄ Κλάδου (Γ.Ε.Σ.).
  Δ/ντού Προσωπικού (Γ.Ε.Σ.).
  Δ/ντού ή αντιπροσώπου του Όπλου ή Σώματος του αιτούντος, ως μελών μετά ψήφου, και ενός Αξ/κού του Β΄ Κλάδου Γ.Ε.Σ., ως Γραμματέως άνευ ψήφου.
  3.Η Επιτροπή έχουσα υπ' όψει:
  α)Τον πίνακα κατανομής Αξ/κών Φ.Μ. των Όπλων και Σωμάτων.
  β)Κατάστασιν ονομαστικήν των φοιτησάντων εις την Σχολήν Διοικήσεως και Υπηρεσιών του Γ.Κ.Ε.Α. κατωτέρων Αξ/κών, δεικνύουσαν και την επίδοσιν ενός εκάστου.
  γ)Τας αιτήσεις των ενδιαφερομένων και τας επ' αυτών γνωματεύσεις των οικείων Διοικητών.
  δ)Πάν έτερον στοιχείον όπερ ήθελε κρίνει χρήσιμον εκ των διαδοχικών σημειώσεων των αιτούντων ή εκ πληροφοριών Αξ/κών τους οποίους ήθελε καλέση προς ενημέρωσίν της, προβαίνει εις επιλογήν και μετάταξιν των κατά την απόλυτον κρίσιν αυτής, θεωρουμένων καταλλήλων ως Αξ/κών Φ.Μ. καθ' Όπλον ή Σώμα μέχρι του αριθμού του καθοριζομένου υπό των πινάκων κατανομής Αξ/κών Φ.Μ. συμπληρούσα, εν ανάγκη, τον προβλεπόμενον δι' έκαστον Όπλον ή Σώμα αριθμόν Αξ/κών Φ.Μ. δι' Αξ/κών ετέρου Όπλου ή Σώματος.
  
4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, οι δε καταρτιζόμενοι υπ' αυτής πίνακες μεταταχθησομένων καθ' Όπλον ή Σώμα και κατά βαθμόν, υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον.
  Το Ανώτατον Στρατιωτικόν Συμβούλιον είτε εγκρίνει τούτους ως έχουσι, είτε διαγράφει εξ αυτών δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του τους κατά την γνώμην του μη καταλλήλους προς μετάταξιν, μεθ' ο οι πίνακες ούτοι καθίστανται οριστικοί και υποχρεωτικοί δια τον Υπουργόν των Στρατιωτικών, όστις προκαλεί το Δ/μα της μετατάξεως των μονίμων και μονιμοποιήσεως και μετατάξεως των εφέδρων εντός 20 ημερών από της υποβολής αυτώ των πινάκων υπό του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  Η όλη διαδικασία της επιλογής και μετατάξεως των Αξ/κών Φ.Μ. δέον να έχη περαιωθή εντός τετραμήνου από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην οι κριθέντες επιλεκτέοι καθ' όπλον και σώμα δεν επαρκούν δια την συμπλήρωσιν του αναγκαιούντος αριθμού, η συμπλήρωσις θα γίνη μεταγενεστέρως δι' Ανθ/στών κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου.
  6.Η αρχαιότης μεταξύ των κατά τ' ανωτέρω επιλεγομένων Αξιωματικών Φ.Μ. εκάστου Όπλου ή Σώματος είναι η αυτή ην είχον μεταξύ των ούτοι προ της κατατάξεως.
  Εις περίπτωσιν μετατάξεως εις το αυτό Όπλον ή Σώμα ως Αξ/κών Φ.Μ. Αξ/κών ετέρου Όπλου ή Σώματος, ή αρχαιότης μεταξύ αυτών κανονίζεται επί τη βάσει των ισχυουσών διατάξεων περί αρχαιότητος προ της ισχύος του από 5.6.46 Δ/τος περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2307/40 "περί Στρατ. Ιεραρχίας και προαγωγών".
  Η σειρά αρχαιότητος των μεταχθησομένων Εφέδρων κανονισθήσεται βάσει του Νόμου "περί μονιμοποιήσεως Εφέδρων Αξιωματικών".
  ’ρθρ.9.-Μετά την ως ανωτέρω Επιλογήν και μετάταξιν των Αξιωματικών Φ.Μ. αι κεναί θέσεις των Ανθ/γών Φ.Μ. εκάστου Όπλου ή Σώματος θα συμπληρούνται δια προαγωγής βάσει των ισχυόντων Νόμων "περί εθελοντών ανακατεταγμένων και μονίμων οπλιτών κλπ." Αν/στών Ι Τάξεως του οικείου Όπλου ή Σώματος κατόπιν ευδοκίμου αποφοιτήσεως αυτών εκ της Πτέρυγος Διοικητικής Μερίμνης Γ.Κ.Ε.Α. (Τμήματος Φροντιστών Μονάδων).
  Η σειρά αρχαιότητος αυτών ως Ανθ/γων καθ' Όπλον ή Σώμα κανονίζεται βάσει της σειράς επιτυχίας των κατά την αποφοίτησίν των εκ της ανωτέρω πτέρυγος.
  ’ρθρ.10.-1.Κατ' αρχήν οι Αξ/κοί Φ.Μ. με-
χρι   του   βαθμού   του   Λοχαγού   δεν   μετατίθεν-

Σελ. 1311

ται από Μονάδος εις ετέραν Μονάδα του αυτού Όπλου ή Σώματος εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων, ας κρίνει το αρμόδιον προς τούτο Συμβούλιον επιλογής και τοποθετήσεων.
  2.Αι προτάσεις προαγωγών και ηθικών αμοιβών για τους Αξ/κούς Φ.Μ. υποβάλλονται ως και δια τους λοιπούς Αξ/κούς του οικείου Όπλου ή Σώματος.
  3.Το όριον ηλικίας των Αξ/κών Φ.Μ. είναι το αυτό με το όριον των άλλων Αξιωματικών του οικείου Όπλου ή Σώματος.
  4.Το Υπουργείον Στρατιωτικών (ΓΕΣ) μεριμνά από του καιρού της Ειρήνης δια τον καταρτισμόν των απαιτουμένων εν επιστρατεύσει εφέδρων Αξ/κών Φ.Μ., εφ' όσον οι υπάρχοντες μόνιμοι και έφεδροι εκ μονίμων δεν επαρκούσιν.
  5.Εις τους Λοχαγούς Φ.Μ., λόγω μη περαιτέρω εξελίξεως τούτων, χορηγείται μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς πραγματικής υπηρεσίας εις τον βαθμόν τούτον, επί πλέον των δια τον βαθμόν των προβλεπομένων αποδοχών, και διαχειριστική αμοιβή το ποσόν της οποίας καθορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Στρατιωτικών και Οικονομικών.
  ’ρθρ.11.-Ο παρών Νόμος ισχύει δια τα Όπλα και Σώματα δι' α προβλέπονται Αξιωματικοί Φ.Μ. εις τους πίνακας Κατανομής Αξιωματικών.
  Οι αυτοί πίνακες δεικνύουν και τας Υπηρεσίας εις ας προβλέπονται ανώτεροι Αξ/κοί εις Γεν. θέσεις Φ.Μ., ως και το Όπλον ή Σώμα όπερ χορηγεί τούτους.
  Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος Α. Νόμου καθορισθήσονται δια Διαταγής του Υ.Σ. (Γ.Ε.Σ.).
  ’ρθρ.12.-Διατάξεις του παρόντος Νόμου προκαλούσαι δια της εφαρμογής των βάρη εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν είτε του ενεστώτος οικονομικού έτους είτε των επομένων τοιούτων εφαρμόζονται εξ ολοκλήρου ή μερικώς κοινή αποφάσει των Υπουργών Οικονομικών και Στρατιωτικών και συμφώνως προς λεπτομερείας καθορισθησομένας ειδικώτερον εν τη εν λόγω αποφάσει.
  ’ρθρ.13.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Α. Νόμον καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη ενάρξει των εργασιών της Βουλής.



Σελ. 1312

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1085
	της 16/24 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 778/48 Α. Νόμου "περί Φροντιστών Μονάδων".

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1675
	της 16/20 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί συμπληρώσεως των κενών θέσεων αξιωματικών Φροντιστών Μονάδων.
  (Προσωρινής ισχύος).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2434
	της 12/16 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων Αξιωματικούς της Υπηρεσίας Φροντιστών Μονάδων.
  (Προσωρινής ισχύος).


6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 265
	της 16/22 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί τρόπου πληρώσεως κενών θέσεων Ανθ/γών του Σώματος Φροντιστών του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρ.1.-1.Μόνιμοι Διοικητικοί και Τεχνικοί Ανθ/σταί του Στρατού Ξηράς, έχοντες δύο ετών τουλάχιστον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον, δύνανται να κατατάσσωνται, κατόπιν διαγωνισμού, προς πλήρωσιν κενών θέσεων εις το Σώμα Φροντιστών με τον βαθμόν του Ανθ/γού.
  2.Τα προσόντα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, ο τρόπος, ο χρόνος της ενεργείας τούτου, η βαθμολογική κλίμαξ, οι συντελεσταί βαθμολογίας, τα εξεταστέα μαθήματα, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων καθορίζονται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετ' εισήγησιν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  Δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 143/1974 (τόμ. 1 σελ. 116, 73) ωρίσθη, ότι τα ρυθμιζόμενα δια Π.Δ/τος θέματα της ανωτέρω παρ. 2 ρυθμίζονται εφεξής δι' αποφάσεως του Υπ. Εθν. Αμύνης.
  3.Οι ούτω κατατασσόμενοι, μετά την επιτυχίαν των εις τον διαγωνισμόν, καλούνται προς φοίτησιν εις ειδικόν κέντρον εκπαιδεύσεως, εξ ου, ευδοκίμως αποφοιτώντες, ονομάζονται Ανθ/γοί και τοποθετούνται εις θέσεις Φροντιστών.
  Οι αποτυγχάνοντες κατά την, εις το ειδικόν κέντρον εκπαιδεύσεως, εκπαίδευσιν, επανέρχονται εις την προ της κατατάξεώς των εις το Σώμα Φροντιστών κατάστασιν.
  4.Η σειρά αρχαιότητος των κατατασσομένων εις το σώμα Φροντιστών Ανθ/γών ρυθμίζεται ως εξής:
  Οι προερχόμενοι εκ των διοικητικών ανθυπασπιστών, διατηρούν μεταξύ των την σειράν αρχαιότητος, ην είχον προ της τοιαύτης κατατάξεως. Οι προερχόμενοι εκ των τεχνικών, τάσσονται εις το αριστερόν των εκ των διοικητικών προερχομένων συναδέλφων των, η δε μεταξύ των σειρά αρχαιότητος, ρυθμίζεται εκ της σειράς επιτυχίας κατά την εκ του ειδικού κέντρου εκπαιδεύσεως αποφοίτησίν των.
  5.Μόνιμοι Αρχιλοχίαι και Επιλοχίαι δύναται να τοποθετώνται εις θέσεις βοηθών Φροντιστών καθιστάμενοι εν ταυτώ δημόσιοι υπόλογοι.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βάσει του ανωτέρω Ν.Δ. εξεδόθη το Β.Δ. 454 της 25 Ιουν./3 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 148) "περί διενεργείας διαγωνισμού δια την κατάταξιν μονίμων Διοικητικών και Τεχνικών Ανθ/στών του Στρατού Ξηράς εις το Σώμα Φροντιστών προς πλήρωσιν κενών θέσεων "Ανθυπολοχαγών". Τούτο κατηργήθη δια του άρθρ. μόνου Π.Δ. 452 της 26/28 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 179).


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.415/16/414348 της 29/29 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 658)
Περί διενεργείας διαγωνισμού δια την κατάταξιν Μονίμων Ανθυπολοχαγών εις Σώμα Φροντιστών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 265/69 "περί τρόπου πληρώσεως κενών θέσεων Ανθ/γών του Σώματος Φροντιστών του Στρατού Ξηράς".
  β)Την υπ' αριθ. 12/1970 απόφασιν του Ανωτάτου Στρατιωτικού Συμβουλίου.
  γ)Την υπ' αριθ. 274/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  δ)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1239/1972 "περί βελτιώσεως διαδικασιών τινων κατά την έκδοσιν των διοικητικών πράξεων".
  ε)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 143/1974 Π.Δ/τος "περί βελτιώσεως διαδικασιών τινων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης".
  ζ)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 452/1974 Π.Δ./τος "περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 454/1970 Β.Δ./τος", αποφασίζομεν:
  Προσόντα συμμετοχής
  ’ρθρ.1-Οι υποψήφιοι δέον να κέκτηνται τα κάτωθι τυπικά και ουσιαστικά προσόντα:
  1.Τυπικά Προσόντα:
  α)Να μη εκκρεμή εις βάρος των ένορκος προανάκρισις ή παραπομπή εις Ανακριτικόν Συμβούλιον.
  β)Να μη τελούν εις μακράν αναρρωτικήν άδειαν.
  γ)Να έχωσι διετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού, την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  δ)Να έχωσι ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 42 ετών την 31 Δεκεμβρίου του έτους διενεργείας του διαγωνισμού.
  ε)Να έχωσι γραμματικάς γνώσεις αποφοίτου εξαταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου ανεγνωρισμένης υπό του Κράτους Σχολής.
  2.Ουσιαστικά Προσόντα:
  Τα κάτωθι ουσιαστικά προσόντα εις βαθμόν τουλάχιστον Καλώς, ως ταύτα καθορίζονται εις τον εκάστοτε ισχύοντα Νόμον περί Μονίμων Υπαξιωματικών και Ανθυπασπιστών:
α)Σωματικά












(Αντί της σελ. 1312,01) Σελ. 1312,01(α)
Τεύχος 548-Σελ. 131
  
β)Διανοητικά
  γ)Ηθικά
  δ)Διοικητικά
  ε)Ψυχικά
  ζ)Επαγγελματικά
  Απαιτούμενα Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.2.-Δια την συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν απαιτούνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1.Αίτησις του υποψηφίου.
  2.Πρωτότυπον του απολυτηρίου σπουδών ή κεκυρωμένον αντίγραφον τούτου.
  3.Πλήρες αντίγραφον Φύλλου Μητρώου.
  4.Αντίγραφα των διαδοχικών σημειώσεών του από της προαγωγής του εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού.
  5.Πρότασιν του Διοικητού ή Διευθυντού της Μονάδος ή Υπηρεσίας εις ην υπηρετεί εφ' ης θα γνωματεύη το αμέσως Προϊστάμενον Κλιμάκιον.
  6.Αντίγραφον των πειθαρχικών ποινών, μετά των σχετικών αιτιολογικών, από της ονομασίας του εις Ανθυπασπιστήν.
  7.Απόσπασμα του βιβλιαρίου υγείας.
  8.Υπεύθυνον δήλωσιν του υποψηφίου εις ην αναφέρονται κατά σειράν προτιμήσεως άπαντα τα Όπλα και Σώματα, δι' α έχει προκηρυχθή ο διαγωνισμός και εις τα οποία ως Φροντιστής επιθυμεί να καταταγή.
  Προκήρυξις Διαγωνισμού
  ’ρθρ.3.-1.Ο διαγωνισμός προκηρύσσεται κατ' έτος δι' εγκυκλίου Διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κατόπιν προτάσεως του Αρχηγείου Στρατού/1ον Επιτελικόν Γραφείον και εφ' όσον υφίστανται κεναί θέσεις Αξιωματικών εις το Σώμα των Φροντιστών του Στρατού Ξηράς ή πρόκειται να δημιουργηθώσι τοιαύται μέχρι 31ης Δεκεμβρίου του έτους προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  2.Η εγκύκλιος αύτη εκδίδεται κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους περιλαμβάνουσα:
  α)Τον προς πλήρωσιν αριθμόν των κενών θέσεων, καθοριζομένων υπό του οικείου Επιτελικού Γραφείου του Αρχηγείου Στρατού.
  β)Τα προσόντα των υποψηφίων (τυπικά και ουσιαστικά).
  γ)Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και ημερομηνίαν υποβολής αυτών.
  δ)Τα εξεταστέα μαθήματα.
  ε)Την χρονολογίαν διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  ζ)Πάσαν ετέραν αναγκαίαν λεπτομέρειαν.
  Τρόπος και χρόνος υποβολής δικαιολογητικών
  ’ρθρ.4.-1.Τα υπό του ως άνω άρθρ. 2 καθοριζόμενα δικαιολογητικά των συγκεντρούντων τα προσόντα υποψηφίων, υποβάλλονται υπό των Μονάδων ή Υπηρεσιών, εις ας υπηρετούσιν ούτοι, εις την Διεύθυνσιν του οικείου Όπλου ή Σώματος, εις ας δέον να έχωσι περιέλθει μέχρι της 20ης Μαρτίου εκάστου έτους.
  
Σελ. 1312,02(α)
Τεύχος 548-Σελ. 132
  
2.Αι οικείαι Διευθύνσεις, ελέγχουσαι την πληρότητα τούτων, υποβάλλουσιν εν συνεχεία ταύτα εις Αρχηγείον Στρατού/1ον Επιτελικόν Γραφείον μέχρι της 15ης Απριλίου εκάστου έτους.
Προπαρασκευή διαγωνισμού-
Πρόσκλησις Υποψηφίων
  ’ρθρ.5.-1.Η κρίσις των προτεινομένων ενεργείται υπό Συμβουλίου Κρίσεως αποτελουμένου εκ των κάτωθι:
  α)Ενός Ταξιάρχου Όπλου, ως Προέδρου.
  β)Του Διευθυντού ή Υποδιευθυντού του 1ου Επιτελικού Γραφείου Αρχηγείου Στρατού.
  γ)Ενός Συνταγματάρχου Όπλου.
  δ)Ενός ανωτέρου Αξιωματικού του αρμοδίου Τμήματος του 1ου Επιτελικού Γραφείου Αρχηγείου Στρατού.
  ε)Του Διευθυντού του 1ου Γραφείου της οικείας Διευθύνσεως εφ' όσον ούτος είναι ανώτερος Αξιωματικός, άλλως ενός ανωτέρου Αξιωματικού της Διευθύνσεως Όπλου ή Σώματος του κρινομένου, απάντων ως μελών.
  ζ)Ως Γραμματεύς, άνευ ψήφου, μετέχει Αξιωματικός της Γραμματείας Στρατιωτικών Συμβουλίων του Αρχηγείου Στρατού.
  2.Το ανωτέρω Συμβούλιον, συγκαλούμενον μερίμνη του 1ου Επιτελικού Γραφείου Αρχηγείου Στρατού, υπό του Αρχηγού Στρατού εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Μαΐου εκάστου έτους, λαμβάνει υπ' όψιν τας υποβληθείσας προτάσεις, μελετά μίαν εκάστην τούτων και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν και οριστικώς βάσει των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων ως άρθρ. 1 του παρόντος, εάν οι προτεινόμενοι κρίνωνται κατάλληλοι ή ου προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν και εγγράφει τούτους καθ' Όπλον ή Σώμα εις πίνακας καταλλήλων ή ακαταλλήλων προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν, αιτιολογούν δια τους τελευταίους τας αποφάσεις του.
  3.Οι πίνακες καταλλήλων κυρούνται υπό του Αρχηγού Στρατού.
  4.Μετά την κύρωσιν των πινάκων, οι υπό του Συμβουλίου κριθέντες κατάλληλοι, καλούνται δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού/1ον Επιτελικόν Γραφείον όπως παρουσιασθώσιν εις Μονάδα της Φρουράς Αθηνών, ίνα συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν.
  5.Δια της αυτής διαταγής καθορίζονται αι ημερομηνίαι:
  α)Παρουσιάσεως εις την καθορισθησομένην Μονάδα.
  β)Ενάρξεως διαγωνισμού.


Συγκρότησις Εξεταστικής
Επιτροπής Διαγωνισμού
  ’ρθρ.6.-1.Ο διαγωνισμός διεξάγεται εντός του μηνός Ιουλίου και ενώπιον πενταμελούς επιτροπής, οριζομένης δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού, τη προτάσει του 1ου Επιτελικού Γραφείου Αρχηγείου Στρατού, και αποτελουμένης εκ των κάτωθι:
  α)Ενός Ταξιάρχου ή Συνταγματάρχου Όπλου, ως Προέδρου.
  β)Τεσσάρων Ανωτέρων Αξιωματικών, ως μελών.
  2.Δια της αυτής διαταγής ορίζεται εις κατώτερος Αξιωματικός ως Γραμματεύς της επιτροπής άνευ ψήφου.
  3.Εν τη διαταγή δέον να προβλέπωνται αναπληρωταί του Προέδρου, μελών και Γραμματέως της Επιτροπής.
  4.Η εξέτασις των διαγωνιζομένων εις την Αγγλικήν ή Γαλλικήν γλώσσαν ενεργείται υπό Επιτροπής εκ τριών Αξιωματικών δι' έκαστον μάθημα, οριζομένων δια διαταγής του Αρχηγείου Στρατού.
  ’ρθρ.7.-1.Εξεταστέα Μαθήματα:
  α)Έκθεσις Ιδεών, Συντελεστής 12.
  Σύνταξις εκθέσεως εις την Νεοελληνικήν επί γενικού τινος θέματος. Κατ' αυτήν εκτιμώνται η ορθή, η γλαφυρά και καλλιλογική ανάπτυξις των ιδεών, αι ορθογραφικαί και συντακτικαί γνώσεις, η καλλιγραφία, ως και η ικανότης εν γένει εις τον χειρισμόν του γραπτού λόγου.
  β)Πρακτική Αριθμητική, Συντελεστής 10.
  γ)Γεωμετρία, Συντελεστής 8.
  δ)’λγεβρα, Συντελεστής 8.
  ε)Ιστορία, Συντελεστής 10.
  Έλληνες (Καταγωγή, πολιτισμός και επίδρασις αυτών επί λοιπών Εθνών) Μαραθών, Θερμοπύλαι, Σαλαμίς, Πλαταιαί, και Πελοποννησιακός Πόλεμος (αποτελέσματα Πελοποννησιακού Πολέμου), Επαμεινώνδας (Μάχαι Λεύκτρων και Μαντινείας), Εκστρατείαι Μ. Αλεξάνδρου (Μάχαι Γρανικού, Ισσού Γαυγαμήλων, (Σημασία των κατακτήσεων), Βασίλειος Βουλγαροκτόνος και εκστρατείαι αυτού. ’λωσις Κωνσταντινουπόλεως υπό των Τούρκων, Ρήγας Φεραίος, Φιλική Εταιρεία, Κήρυξις της Επαναστάσεως 1821, Επιχειρήσεις Δράμαλη και Ιμπραήμ, Πολιορκία και έξοδος Μεσολογγίου, Ναυαρίνον, Αναγνώρισις Ελληνικής Ανεξαρτησίας, Καποδίστριας, Μακεδονικός Αγών 1904-1908, Παύλος Μελάς, Επανάστασις εις το Γουδί 1909, Βαλκανικοί Πόλεμοι 1912-1913, Εκστρατεία Μικράς Ασίας, Διαδοχική επέκτασις του Ελληνικού Κράτους, Πόλεμος 1940-1941.
  ζ)Γεωγραφία, Συντελεστής 8.
  Περί Ελλάδος (εν λεπτομερεία) και περί Βαλκανικής Χερσονήσου και Χωρών Μεσογείου (γενικά). 
  η)Στρατιωτικοί Κανονισμοί, Συντελεστής 12.
  
Κανονισμοί Σωμάτων, Πόλεων, Εσωτερικής Υπηρεσίας και Στρατιωτικής αλληλογραφίας.
  θ)Ξέναι Γλώσσαι. Εις μίαν εκ των κάτωθι γλωσσών προαιρετικώς.
  Αγγλική ή Γαλλικά, Συντελεστής 6.
  Ορθή καθ' υπαγόρευσιν γραφή και ακριβής μετάφρασις εις την Ελληνικήν τουλάχιστον 15 στίχων εξ Αγγλικού ή Γαλλικού κειμένου συγχρόνου συγγραφέως.
  2.Βαθμολογική κλίμαξ από 0 έως 20.
  3.Ως βάσις δι' έκαστον των μαθημάτων της Εκθέσεως, Πρακτικής Αριθμητικής, Γεωμετρίας, Αλγέβρας και Στρατιωτικών Κανονισμών καθορίζεται ο βαθμός 10.
  Δια τα μαθήματα της Ιστορίας και Γεωγραφίας ως βάσις καθορίζεται ο βαθμός 8 δι' έκαστον.
  4.Δια τους διαγωνιζομένους εις ξένας γλώσσας λαμβάνονται υπ' όψιν και προστίθενται δια την βελτίωσιν της σειράς επιτυχίας των αι επί πλέον της βάσεως (10) επιτυγχανόμενοι μονάδες.
Διενέργειαι Διαγωνισμού-
Βαθμολόγησις Μαθημάτων
  ’ρθρ.8.-1.Το πρόγραμμα διενεργείας του διαγωνισμού καταρτίζεται υπό της εν άρθρ. 6 παρ. 1 του παρόντος αναφερομένης Επιτροπής.
  2.Οι διαγωνιζόμενοι υποχρεούνται να παρευρίσκωνται την καθοριζομένην υπό του προγράμματος ημέραν και ώραν εις τον χώρον του διαγωνισμού, απαγορευομένης της συμμετοχής των εις περίπτωσιν καθ' ην προσέλθουν μετά την εκφώνησιν του θέματος.
  Οι δι' οιανδήποτε αιτίαν μη συμμετέχοντες εις την εξέτασιν μαθήματος τινός αποκλείονται των περαιτέρω εξετάσεων.
  Οπωσδήποτε απαγορεύεται η διενέργεια συμπληρωματικού ή μεμονωμένου διαγωνισμού.
  3.Η λεπτομερής εξέτασις και βαθμολογία εκάστου μαθήματος ενεργείται ως ακολούθως:
  α)Ολίγον χρόνον προ της εξετάσεως εκάστου μαθήματος η επιτροπή καταρτίζει πίνακα περιλαμβάνοντα 10 θέματα, άτινα αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν. Τα θέματα προσδιορίζονται κατά τρόπον σαφή, μη επιτρέποντα παρανοήσεις.
  Ο πίναξ ούτος υπογράφεται παρά πάντων των μελών της Επιτροπής.
  β)Εις έκαστον μάθημα δίδεται, δια κληρώσεως, προς ανάπτυξιν έν μόνον θέμα, δυνάμενον να περιλαμβάνη πλείονα του ενός ζητήματα.
  γ)Η ανάπτυξις του θέματος γίνεται επί χάρτου χορηγουμένου υπό της Επιτροπής, δεόντως εσφραγισμένου και φέροντος εις το άνω αριστερόν επικάλυμμα αδιαφανές, ορθογώνιον και κυανούν, κάτωθεν του οποίου αναγράφουν οι διαγωνιζόμενοι τα ονοματεπώνυμά των, μεθ' ο επικολλώσι τούτο κατόπιν ελέγχου υπό της Επιτροπής.
  δ)Εκάστη γραπτή εξέτασις δεν πρέπει να υπερβαίνη το χρονικόν διάστημα των 3 ωρών.

(Μετά την σελ. 1312,02(α) Σελ. 1312,03
Τεύχος 548-Σελ. 133
  
ε)Τα γραπτά, μετά την συλλογήν και ανάμιξίν των, αριθμούνται υπό του Προέδρου δι' αύξοντος αριθ. 1, 2, 3, 4 κλπ., μονογράφονται υπ' αυτού και των μελών της Επιτροπής και εν συνεχεία βαθμολογούνται.
  ζ)Έκαστον μέλος της Επιτροπής, αρχής γενομένης από του νεωτέρου, ελέγχει τα γραπτά κατ' ιδίαν και αναγράφει την βαθμολογίαν επί ιδιαιτέρας καταστάσεως έναντι του αύξοντος αριθμού της καταστάσεως όστις ανταποκρίνεται προς τον αύξοντα αριθμόν του γραπτού. Η βαθμολογία δια κλασματικών αριθμών απαγορεύεται.
  η)Περατωθείσης της κατ' ιδίαν βαθμολογίας των γραπτών, η Επιτροπή προβαίνει εις συντονισμόν της βαθμολογίας, εις τρόπον ώστε η βαθμολογία εκάστου μέλους να μη αφίσταται της τοιαύτης του Προέδρου πλέον των δύο βαθμών.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην μέλος επιμένει εις την βαθμολογίαν του, διαφέρουσαν της του Προέδρου πλέον ή έλαττον των δύο βαθμών οφείλει να αιτιολογήση ταύτην δι' ειδικής εκθέσεως.
  θ)Μετά τον συντονισμόν της βαθμολογίας συντάσσεται συγκεντρωτική κατάστασις, εφ' ης έναντι του αριθμού του αντιστοιχούντος προς έκαστον γραπτόν αναγράφονται αι βαθμολογίαι του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής, ο μέσος όρος των οποίων αποτελεί και την τελικήν βαθμολογίαν εκάστου μαθήματος.
  Η κατάστασις υπογράφεται υφ' απάντων των μελών της Επιτροπής.
  ι)Η ως ανωτέρω τελική βαθμολογία του μαθήματος αναγράφεται επί του γραπτού δι' ερυθράς μελάνης ολογράφως και αριθμητικώς, παραπλεύρως δε μονογράφουν δια κυανομαύρου μελάνης, άπαντα τα μέλη της Επιτροπής.
  Εξαγωγή Τελικών Αποτελεσμάτων
  ’ρθρ.9.1-.Μετά την βαθμολογίαν των γραπτών απάντων των μαθημάτων, η Επιτροπή, προβαίνει εις την αποκάλυψιν των ονομάτων διαγωνισθέντων. Εν συνεχεία συντάσσει ίδιον δι' έκαστον μάθημα πίνακα, υπογραφόμενον παρ' αυτής, εις ον αναγράφονται κατά την επιτευχθείσαν βαθμολογικήν σειράν οι επιτυχόντες και εν συνεχεία κεχωρισμένως οι αποτυχόντες υποψήφιοι. Παραπλεύρως του ονοματεπωνύμου εκάστου αναγράφεται η τελική βαθμολογία ην επέτυχε, παραπλεύρως εις ετέραν στήλην αναγράφεται ο συντελεστής και τέλος εξάγεται το γινόμενον.
  2.Το σύνολον των, εις άπαντα τα μαθήματα, συγκεντωθεισών Μονάδων υφ' εκάστου υποψηφίου, αποτελεί την γενικήν σειράν επιτυχίας του εις τον διαγωνισμόν.
  
Σελ. 1312,04
Τεύχος 548-Σελ. 134
  
Εις περίπτωσιν καθ' ην δύο ή πλείονες υποψήφιοι επιτύχωσι τον αυτόν αριθμόν μονάδων γενικής σειράς επιτυχίας, η μεταξύ των σειρά καθορίζεται βάσει του μεγαλυτέρου αριθμού μονάδων εις το μάθημα της Εκθέσεως Ιδεών.
  Εις περίπτωσιν και νέας ισοβαθμίας, η μεταξύ των σειρά καθορίζεται βάσει του μεγαλυτέρου αριθμού μονάδων εις το μάθημα των Στρατιωτικών Κανονισμών.
  3.Εκ των ως άνω μερικών Πινάκων απάντων των μαθημάτων, η Επιτροπή καταρτίζει εις διπλούν τελικόν πίνακα, υπογραφόμενον παρ' αυτής, εις ον περιλαμβάνονται οι επιτυχόντες υποψήφοι κατά την επιτευχθείσαν γενικήν σειράν επιτυχίας εις τον διαγωνισμόν.
  Παρόμοιος Πίναξ συντάσσεται κεχωρισμένως και δια τους αποτυχόντας.
  4.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, εντός 5 ημερών από του πέρατος των εξετάσεων, υποβάλλει εις Αρχηγείον Στρατού/1ον Επιτελικόν Γραφείον άπαντας τους ανωτέρω τελικούς και μερικούς Πίνακας, τας επί μέρους Καταστάσεις, τα γραπτά των διαγωνισθέντων, ως και έκθεσιν επί της εν γένει διενεργείας των εξετάσεων εις ην μνημονεύει ιδιαιτέρως τους μη παρουσιασθέντας ή διακόψαντας τας εξετάσεις υποψηφίους.

  
Μετάταξις-Προαγωγή
  ’ρθρ.10.-1.Οι ως ανωτέρω καταρτιζόμενοι τελικοί πίνακες επιτυχόντων και μη επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν είναι οριστικοί, και κυρούνται υποχρεωτικώς υπό του Αρχηγού Στρατού εντός 30 ημερών από της ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού.
  2.Εκ του κυρωθέντος τελικού πίνακος, επιτυχόντων, λαμβάνονται εφ' άπαξ και κατά σειράν επιτυχίας ισάριθμοι προς τας κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3 καθορισθείσας κενάς θέσεις Μονίμων Ανθυπολοχαγών οίτινες, δια διαταγής του Αρχηγού Στρατού καλούνται προς φοίτησιν εις Ειδικόν Κέντρον Εκπαιδεύσεως Φροντιστών εντός τριμήνου από της ημερομηνίας κυρώσεως των Πινάκων.
  3.Το ως άνω Ειδικόν Κέντρον Εκπαιδεύσεως άμα τω πέρατι της παρ' αυτώ εκπαιδεύσεως τούτων, συντάσσει εις τριπλούν Πίνακας των ευδοκίμως αποφοιτησάντων κατά σειράν επιτυχίας, ους και υποβάλλει εις Αρχηγείον Στρατού/1ον Επιτελικόν Γραφείον προς κύρωσιν υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  Παρόμοιοι πίνακες υποβάλλονται και δια τους αποτυχόντας.
  4.Οι δι' οιονδήποτε λόγον μη προσερχόμενοι προς φοίτησιν εις το Κέντρον Εκπαιδεύσεως μετά των λοιπών επιτυχόντων δεν δύνανται να φοιτήσωσιν εις ετέραν σειράν εκπαιδεύσεως θεωρούμενοι ως μηδέποτε μετασχόντες εις τον διαγωνισμόν.
  5.Οι ευδοκίμως αποφοιτούντες δια Π.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ονομάζονται Ανθυπολοχαγοί από της ημερομηνίας αποφοιτήσεώς των, και κατατάσσονται ως Φροντισταί εις το Όπλον ή Σώμα δι' ο επελέγησαν.
  6.Η επιλογή των ως Φροντιστών, δια τα Όπλα ή Σώματα ενεργείται υπό τριμελούς εξ ανωτέρων Αξιωματικών επιτροπής συγκροτουμένης μερίμνη του 1ου Επιτελικού Γραφείου Αρχηγείου Στρατού ήτις κατανέμει τούτους λαμβάνουσα υπ' όψιν, κατά την κρίσιν της, την επίδοσιν εις το Ειδικόν Κέντρον Εκπαιδεύσεως, τας ανάγκας της υπηρεσίας και τας υποβληθείσας δηλώσεις προτιμήσεως, συντάσσουσα προς τούτο σχετικόν πρακτικόν.
  Η απόφασις κατανομής εις τα Όπλα ή Σώματα ως Φροντιστών είναι οριστική και κυρούται υπό του Αρχηγού Στρατού.
  Οι μη αποδεχόμενοι την ως ανωτέρω κατανομήν επανέρχονται εις την προτέραν των κατάστασιν.
  7.Η σειρά αρχαιότητος τούτων ρυθμίζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 265/69.
  8.Οι αποτυγχάνοντες κατά την εκπαίδευσιν εις το Ειδικόν Κέντρον Εκπαιδεύσεως Φροντιστών επανέρχονται εις την προτ02έραν αυτών κατάστασιν.
  
Συμπληρωματικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Εις άς περιπτώσεις ο αριθμός των κριθησομένων καταλλήλων προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν υποψηφίων είναι ίσος ή μικρότερος του αριθμού των προς κάλυψιν κενών θέσεων Ανθυπολοχαγών δύναται να παρατείνεται ο χρόνος διενεργείας του διαγωνισμού τούτου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Αμύνης κατόπιν προτάσεως, του Αρχηγείου Στρατού/1ον Επιτελικόν Γραφείον μέχρι 31 Οκτωβρίου του αυτού έτους, εν ή καθορίζονται αι ημερομηνίαι υποβολής των δικαιολογητικών και η τοιαύτη κρίσεως των συμπληρωματικώς συμμετεχόντων.
  2.Αι βάσει της αρχικής προκηρύξεως υποβληθείσαι αιτήσεις και αι γενόμεναι επ' αυτών κρίσεις εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις της παρούσης Αποφάσεως ισχύουν και δια τον διαγωνισμόν έτους 1974.
  2.Ισχύς παρούσης από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.092/5/334360 της 19 Νοεμ./2 Δεκ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1262)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1340/27 Δεκ. 1975)
Περί κυρώσεως γενικού Κανονισμού Τροφοδοσίας Ενόπλων Δυνάμεων.
  Τροποποιήθηκε από την Σ.1376/27 Ιουν.-11 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 638) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.

























(Αντί για τη σελ. 1312,05)  Σελ. 1312,05(α)

Τεύχος 1391 Σελ. 29
  

  
  

 
ΘΕΜΑ
ω
Διάφορα Οικονομικά θέματα

1.	ΝΟΜΟΣ ΥΙΑ΄
	της 4/7 Ιαν. 1857 (ΦΕΚ 16)
Περί προσκαίρου επιχορηγήσεως εις τον Στρατόν της Ξηράς και της Θαλάσσης ένεκα της υπερτιμήσεως των εδωδίμων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΥΛΖ΄ της 31 Δεκ. 1857/11 Ιαν. 1858 περί παρατάσεως της ισχύος του ΥΙΑ Νόμου.
  β)Νόμ. ΥΜΓ΄ της 1/18 Μαρτ. 1858 περί προσθήκης 40 δραμίων άρτου εις την ημερησίαν μερίδα του στρατού.
  γ)Νόμ. 1260 της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1918 περί τροποπ. του άρθρ. 3 του από 25 Οκτ. 1917 Ν.Β. Δ/τος περί αυξήσεως αντιτίμου ημερησίας μερίδος τροφής κλπ.
  δ)Νόμ. 1487 της 29 Ιουλ./2 Αυγ. 1918 περί χορηγήσεως καταστάσεων επιβιβάσεως και αποβιβάσεως εις τους επ' αδεία κανονική ή αναρρωτική οπλίτας.
  ε)Ν.Δ. 1489 της 29 Ιουλ./3 Αυγ. 1918 περί αυξήσεως αντιτίμου ημερησίας μερίδος τροφής των μετά ναυτικών συνεργαζομένων οπλιτών στρατού της ξηράς.
  ς)Ν.Δ. 1508 της 28 Αυγ./3 Σεπτ. 1918 περί προσθήκης παραγράφου εις τον υπ' αριθ. 1260 Νόμον.
  ζ)Ν.Δ. 1515 της 28 Αυγ./14 Σεπτ. 1918 περί προσθήκης παραγράφου εις τον υπ' αριθ. 1260 Νόμον.
  η)Ν.Δ. 1544 της 29/30 Οκτ. 1918 περί επαυξήσεως του ημερησίου σταθερού επιδόματος συσσιτίου των οπλιτών της ζώνης του εσωτερικού.
  θ)Νόμ. 2390 της 23 Ιουν./10 Ιουλ. 1920 περί κυρώσεως του από 19 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος περί χορηγήσεως απασών των μερίδων τροφής εις χρήμα εις τους αξιωματικούς τους υπηρετούντας εις τας κατεχωμένας πόλεις της Μ. Ασίας.
  ι)Νόμ. 2393 της 27 Ιουν./10 Ιουλ. 1920 περί κυρώσεως του από 27 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως του Νόμ. 1544 περί επαυξήσεως του ημερησίου επιδόματος συσσιτίου οπλιτών της ζώνης του εσωτερικού.
  ια)Νόμ. 2562 της 24/30 Οκτ. 1920 περί βελτιώσεως συσσιτίου οπλιτών Ηπείρου.
  ιβ)Νόμ. 3018 της 2/17 Αυγ. 1922 περί επιδομάτων Θράκης και Μ. Ασίας, περί του τρόπου χορηγήσεως μερίδων τροφής εις αξιωματικούς κλπ. και περί επιδομάτων οπλιτών.
  
ιγ)Α.Ν. 2722 της 21/23 Δεκ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 446) περί αυξήσεως του ημερησίου μισθού των στρατευομένων οπλιτών.
  (Προσωρινής ισχύος).
  ιδ)Ν.Δ. 2209 της 16 Φεβρ./29 Μαρτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 69) περί χορηγήσεως προσθέτου επιδόματος εις οπλίτας παθόντας εκ φυματιώσεως ένεκα των κακουχιών του πολέμου 1940-41.
  ιε)Ν.Δ. 387 της 14/16 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 278) περί παροχής επιδόματος βελτιώσεως συσσιτίου εις τους οπλίτας της Χωροφυλακής.
  ις)Ν.Δ. 1144 της 13/26 Μαρτ. 1942 περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 387/41 απάντων των μονίμων, ανακατατεταγμένων και εθελοντών οπλιτών του Στρατού Ξηράς και Αέρος.
  ιζ)Ν.Δ. 1351 της 11/26 Μαΐου 1942 περί καταργήσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 1144/42 Ν.Δ./τος, όσον αφορά τας αποδοχάς των υπαξιωματικών της Πολεμικής Αεροπορίας.
  ιη)Α.Ν. 889 της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1946 περί εγκρίσεως γενομένης δαπάνης δι' έξοδα μισθοτροφοδοσίας των ανδρών του 114 Τάγματος Εθνοφυλακής κατά τον μήνα Δεκ. 1944.
  ιθ)Ν.Δ. 295 της 18/19 Απρ. 1947 περί χορηγήσεως ειδικού επιδόματος εις τους εφέδρους οπλίτας του Στρατού Ξηρά τους τηρουμένους υποχρεωτικώς ή εθελουσίως υπό τα όπλα λόγω υπηρεσιακών αναγκών μετά την απόλυσιν της κλάσεώς των.

2.	ΝΟΜΟΣ ΦΚΓ΄
	της 1/9 Απρ. 1859 (ΦΕΚ 14)
Περί χορηγήσεως ιπποφορβής εις τους υποστρατήγους.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΜΣΤ΄ της 4/25 Απρ. 1864 περί καταργήσεως ιπποφορβής.

3.	ΝΟΜΟΣ Ε΄
	της 8/22 Νοεμ. 1863 (ΦΕΚ 41)
Περί διαγραφής των απομάχων από του ελέγχου του στρατού.

Σελ. 1313

4.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΞΓ΄
	της 11/27 Ιουλ. 1906 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί εισπράξεως τιμήματος φαρμάκων χορηγουμένων υπό της Στρατιωτικής υπηρεσίας.
  (Εξεδόθη το Π.Δ. 30 Ιουν./29 Σεπτ. 1931, περί εισπράξεως τιμήματος φαρμάκων, χορηγουμένων υπό των στρατιωτικών αρχών δεν ισχύουν).

5.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΙΘ΄
	της 6/15 Μαρτ. 1910
Περί ετησίας επιχορηγήσεως δραχ. 8.000 εις την Στρατιωτικήν Βιβλιοθήκην και εξαιρετικώς δια το έτος 1910 επί πλέον ετέρων 8.000.

6.	ΝΟΜΟΣ 197
	της 24 Μαρτ./2 Απρ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί εκχωρήσεως φορβάδων στρατού εις ιδιώτας.

7.	ΝΟΜΟΣ 426
	της 27 Νοεμ./4 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 361)
Περί συμβάσεως δια την κατασκευήν εν Ελλάδι βλημάτων ασκήσεων.
  Ηκυρώθη δια του:
  α)Νόμ. 1759 της 5/19 Μαρτ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 63) περί ακυρώσεως του υπ' αριθ. 426 Νόμου.

8.	ΝΟΜΟΣ 504
	της 30 Νοεμ./20 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 389)
Περί εγκρίσεως της συστάσεως εθελοντικών σωμάτων κατά το 1912 και αποδόσεως λογαριασμού της διαχειρίσεως της επί τούτω επιτροπής.

9.	ΝΟΜΟΣ 909
	της 11/19 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί εξακριβώσεως, ελέγχου και αναγνωρίσεως απαιτήσεων υπέρ διαφόρων δικαιούχων, των οποίων η πληρωμή καθυστερείται υπό του διαλυθέντος Δ΄ σώματος στρατού, ένεκα της απωλείας των δικαιολογητικών εγγράφων του.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 1368 της 16/28 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 909/1917.
  β)Νόμ. 1670 της 3/11 Ιαν. 1919 περί τροποπ. της 3 παραγράφου του άρθρ. 2 του Νόμ. 909 ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 1368,
  κατηργήθη υπό του:
  γ)Νόμ. 2100 της 9/12 Μαρτ. 1920 περί εξακριβώσεως και αναγνωρίσεως απαιτήσεων κατά του Δημοσίου μέχρι τέλους του έτους 1958.


Σελ. 1314


10.	ΝΟΜΟΣ 916
	της 11/21 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί δικαιολογήσεως απολλυμένων εν καιρώ πολέμου χρημάτων ή δικαιολογητικών δαπανών στρατιωτικής υπηρεσίας αιτία θανάτου ή ανωτέρας βίας.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 3779/1929 (τόμ. 25 σελ. 93).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΓΜΑ 1451
	της 1/14 Ιουν. 1918 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί του τρόπου πληρωμής των δαπανών των εις την αρμοδιότητα της Α.Δ.Μ. υπαχθεισών υπηρεσιών του υπουργείου της Συγκοινωνίας.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1779
	της 3/20 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί αποζημιώσεως απολεσθεισών αποσκευών αξιωματικών κλπ.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1780
	της 3/20 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί αυξήσεως της καταθέσεως ιματισμού των οπλιτών Ανακτορικής φρουράς.

14.	ΝΟΜΟΣ 3048
	της 23 Αυγ./10 Οκτ. 1922
Περί παρατάσεως της προθεσμίας προς έκδοσιν και πληρωμήν των χρηματικών ενταλμάτων των εν Μ. Ασία δευτερευόντων διατακτών του υπουργείου των στρατιωτικών.


15.	ΝΟΜΟΣ 3266
	της 13/14 Ιαν. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί συστάσεως επιτροπών δια την επίλυσιν των αφορώντων το Διασυμμαχικόν και Γερμανοβουλγαρικόν υλικόν ζητημάτων.

16.	ΝΟΜΟΣ 4102
	της 11/15 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί διαθέσεως επιβατικών αυτοκινήτων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 4754 της 14/19 Μαΐου 1930 περί ερμηνείας και τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 4102.
  β)Νόμ. 6258 της 25/31 Αυγ. 1934 περί κυρώσεως 1) αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, 2)διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών αφορώσης την διάθεσιν επιταβικών αυτοκινήτων.

17.	ΝΟΜΟΣ 4480
	της 15/26 Φεβρ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί εγκρίσεως καταβολής δραχ. 39.750 εις στρατολογηθέντας κατά το αντεπαναστατικόν κίνημα εν τω νομώ Ηρακλείου.

18.	ΝΟΜΟΣ 6377
	της 2/7 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 388)
Περί καταλογισμού εις βάρος του Δημοσίου προκαταβολών εκκρεμουσών παρά ταις στρατιωτικαίς διαχειρίσεσιν, ων οι υπόλογοι δεν εξακριβούνται.

19.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 538
	της 15/17 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 7/11/35 Ν.Δ/τος "περί τακτοποιήσεως των παρασχεθεισών οικονομικών διευκολύνσεων του κατά γην στρατού κλπ".

20.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2870
	της 17/26 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί κινητών πρατηρίων ειδών δια τον μαχόμενον στρατόν.
  (Προσωρινής ισχύος).

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1104
	της 3 Φεβρ./6 Μαρτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 844 περί παροχής εγκρίσεως δια την τη εγγυήσει του Δημοσίου συνομολόγησιν δανείων κλπ.
  (Αφορά συνεταιρισμούς καταναλώσεως στρατιωτικών εν γένει).


22.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1707
	της 5/31 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί χορηγήσεως δανείων εις Πρατήρια τροφίμων και Πιστωτικούς Συνεταιρισμούς Αξιωματικών.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 504
	της 16/19 Δεκ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί άρσεως καταψηφισμών εις βάρος οπλιτών δι' απωλείας δημοσίων ατομικών ειδών κατά το διάστημα της εν τω Στρατώ υπηρεσίας των κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Παρέχεται το δικαίωμα εις τους Υπουργούς των Στρατιωτικών και Οικονομικών ίνα, εις περιπτώσεις απωλείας παρ' οπλιτών δημοσίων ατομικών ειδών ιματισμού, υποδήσεως και χρειωδών, λαβούσαν χώραν κατά την διάρκειαν μερικής ή γενικής επιστρατεύσεως ή πολέμου, αίρωσι δια κοινής αποφάσεώς των τους γενομένους καταψηφισμούς εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας των και απαλλάσσωσι τούτους της καταβολής του αντιτίμου, όπερ συνεπεία τούτων, εδηλώθη εις βάρος των ως δημόσιον έσοδον και δια λογαριασμόν του Ταμείου Εθνικής Αμύνης.
  2.Τα τυχόν καταβληθέντα παρά εκ καταψηφισμών απωλεσθέντων ειδών δεν αναζητούνται.
  3.Η κατά τα ανωτέρω άρσις περιορίζεται αποκλειστικώς και μόνον εις τα ατομικά είδη υπόδησιν και διάφορα χρειώδη, τα προβλεπόμενα υπό των πινάκων βασικού υλικού, πλην οπλισμού, και άτινα χορηγούνται εις τους οπλίτας κατά το διάστημα της εν τω Στρατώ υπηρεσίας των προς ατομικήν των χρήσιν.
  4.Εξαιρούνται καταψηφισμοί των ανωτέρω ειδών, γενόμεναι συνεπεία καταδικαστικών αποφάσεων Στρατοδικείων ή καταψηφισμοί τους οποίους επηκολούθησε τοιαύτη απόφασις κηρύξασα τους υπαιτίους ενόχους αδικήματος σχέσιν έχοντος με τον γενόμενον ως άνω καταψηφισμόν.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












Σελ. 1315


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 36

Α.ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ

α)Οργανικές Διατάξεις	Σελ.	3
β)Διεύθυνση Εφέδρων Πολεμιστών Αγωνιστών	  "	27
γ)Υπηρεσία Πλοίων και Λιμένων	  "	35
δ)Πολιτικό Προσωπικό Υπ. Εθνικής ’μυνας	  "	37
ε)Κεντρική Υπηρεσία Πληροφορικών	  "	61
ζ)Ταμείο Εθνικής Αμύνης	  "	63
η)Αθλητισμός Ενόπλων Δυνάμεων		74,21
θ)Υπηρεσία Ενημερώσεως Ενόπλων Δυνάμεων		74,31
ι)Πολεμική Βιομηχανία		74,401

Β.ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΑ

α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	75
β)Αναβολή στρατεύσεως λόγω σπουδών	  "	111
γ)Αναστολή προσελεύσεως εφέδρων	  "	113
δ)Ανυπότακτοι	  "	131
ε)Αντισηκώματα	  "	133
ζ)Στρατιωτικές υποχρεώσεις διαμενόντων στο εξωτερικό	  "	147
η)Αποδημία στρατευσίμων	  "	155
θ)Έφεδροι	  "	165
ι)Ναυτική Στρατολογία	  "	169
η)Αεροπορική Στρατολογία	  "	185
λ)Στράτευση Γυναικών	  "	187
ω)Διάφορες Στρατολογικές διατάξεις	  "	193

Γ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ ΓΕΝΙΚΑ

α)Ιεραρχία και Προαγωγή Αξιωματικών	Σελ.	199
β)Όρκος Στρατιωτικών	  "	131
γ)Ευθύνη Στρατιωτικών	  "	233
δ)Γάμος Στρατιωτικών	  "	235
ε)Όριο ηλικίας Αξιωματικών	  "	239
ζ)Ηθικές αμοιβές - Στρατιωτικά Μετάλλια	  "	243
η)Ιεραρχία και προαγωγές Μονίμων Υπαξιωματικών
   και Ανθυπασπιστών	  "	266,21
θ)Ατομικά έγγραφα Αξιωματικών	  "	266,41
ι)Ατομικά έγγραφα Ανθυπασπιστών-Υπαξιωματικών	  "	266,61
κ)’δειες Στρατιωτικών	  "	266,71

Δ.ΑΠΟΔΟΧΕΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ

α)Μισθοί στρατιωτικών και προσαυξήσεως	Σελ.	267
β)Πτητικόν και Καταδυτικόν Επίδομα	  "	289
γ)Επίδομα Στολής	  "	295



(Αντί για τον Πιν. Περιεχ. τομ 36Γ) Σελ. Ευρετ.1
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 45

δ)Ειδικά Επιδόματα	Σελ.	297
ε)Διάφορα Επιδόματα	  "	301
ζ)Οδοιπορικά και Αποζημιώσεις εκτός έδρας	  "	307
η)Οδοιπορικά και Αποζημιώσεις Αποστολών Εξωτερικού	  "	335

ΤΟΜΟΣ 36Α

Ε.ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΕΠΙΣΤΡΑΤΕΥΣΗ

α)Πολιτική Επιστράτευση	Σελ.	349
β)Εισφορές και Ναυλώσεις (Επιτάξεις)	  "	373
γ)Διεύθυνση Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών	  "	443
δ)Ασφαλιστικός Οργανισμός Κινδύνων Πολέμου	  "	453
ε)Εφευρέσεις αφορώσες Εθν. ’μυνα	  "	471

Ζ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΕΡΓΑ ΚΑΙ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ

α)Στρατιωτικές Προμήθειες	  "	487
β)Στρατιωτικά Έργα γενικά	  "	521
γ)Κανονισμός Εκτελέσεως Στρατιωτικών Έργων	  "	547
δ)Έργα Κοινής Υποδομής	  "	601
ε)Ναυτικά Έργα και Προμήθειες	  "	605
ζ)Αεροπορικά Έργα και Προμήθειες	  "	619
η)Στρατιωτική Υπηρεσία Κατασκευής Έργων Ανασυγκροτήσεως	  "	627
θ)Διάθεση ’χρηστου Υλικού	  "	635
ι)Βιομηχανίες Πολεμικού Υλικού 	  "	640,105

Η.ΟΧΥΡΩΣΕΙΣ

α)Εκτέλεση έργων οχυρώσεως	Σελ.	641
β)Ασφάλειες οχυρών θέσεων	  "	649
γ)Αμυντικές Περιοχές και Ν. Οχυρά	  "	661
δ)Ξένα Πολεμικά Πλοία και Αεροσκάφη	  "	684,21

ΤΟΜΟΣ 36Β

Θ.ΠΡΟΝΟΙΑ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΥΣ

α)Στέγαση Αξιωματικών	Σελ.	685
β)Αυτόνομος Οικοδομικός Οργανισμός Αξιωματικών	  "	695
γ)Νοσηλεία Στρατιωτικών	  "	715
δ)Έξοδα Κηδείας Στρατιωτικών	  "	731
ε)Επιδόματα Οικογενειών Στρατιωτικών	  "	735
ζ)Προστασία Εφέδρων, Αναπήρων και Αγωνιστών	  "	743
η)Επιδόματα απολυομένων ως ανικάνων	  "	749
θ)Επίδομα Οικογενειών Εξαφανισθέντων και Αιχμαλώτων	  "	751
ι)Λογαριασμός Αρωγής Ενόπλων Δυνάμεων	  "	756,11

Ι.ΑΝΑΠΗΡΟΙ

α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	757
β)’δειες λιανικής πωλήσεως σιγαρεττών και ειδών μονοπωλίου	  "	791
γ))Περίπτερα αναπήρων	  "	797
δ)Θεραπαινίδες αναπήρων	  "	807
ε)Αυτοκίνητα και αμαξίδια αναπήρων	  "	811
ζ)Στέγαση αναπήρων	  "	817
η)Σήματα και Δελτία Αναπήρων	  "	825
θ)Ανάπηροι ειρηνικής περιόδου	  "	829

Σελ. Ευρετ. 2
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 46

Ε.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α)Βορειοατλαντική Αμυντική Οργάνωση (ΝΑΤΟ)	"	831
β)Στρατιωτική βοήθεια Η.Π.Α	"	853
γ)Προστασία τραυματιών, αιχμαλωτών και άμαχου πληθυσμού	"	859

Α.ΔΙΑΦΟΡΑ ΘΕΜΑΤΑ


α)Παθητική Αεράμυνα	Σελ.	975
β)Εθνική Αντίσταση 	"	995
γ)Ενώσεις Εφέδρων Αξιωματικών	"	1005
δ)Ενώσεις Αποστράτων Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων	"	1006,201
ω)Διάφοροι Νόμοι 	"	1007

ΤΟΜΟΣ 36Γ

Μ.ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ

α)Υπουργείο Στρατιωτικών 	Σελ.	1013
β)Στρατιωτικά Συμβούλια 	"	1015
γ)Επιθεώρηση Στρατού	"	1019
δ)Οργανισμός- Όπλα και Σώματα 	"	1021
ε)Στρατιωτικοί Ακόλουθοι	"	1045
ζ)Τεχνικές Υπηρεσίες Στρατού 	"	1049
η)Γεωγραφική Υπηρεσία Στρατού	"	1055
θ)Διαβιβάσεις 	"	1063
ι)Ταχυδρομική Υπηρεσία Στρατού	"	1067
κ)Στρατιωτική Αστυνομία	"	1073
λ)Σώμα Κτηνιατρικό	"	1075
μ)Σώμα Στρατολογίας	"	1077
ν)Αξιωματικός Γραφείου 	"	1079
ξ)Θρησκευτικό Σώμα Ενόπλων Δυνάμεων	"	1085
ο)Ειδικοί Στρατιωτικοί Οργανισμοί	"	1089
π)Υπηρεσία Απωλειών, Νεκροταφείων κλπ.	"	1093
ρ)Υπηρεσία Εκκαθαρίσεως Ναρκοπεδίων	"	1097
σ)Υπηρεσία εξυπηρετήσεως και Ερεύνης Παραπόνων των πολιτών	"	1100,11

Ν.ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΣΤΡΑΤΟΥ ΞΗΡΑΣ

α)Οργανικές θέσεις Αξιωματικών	Σελ.	1101
β)Κατάσταση Αξιωματικών	"	1105
γ)Σωματική Ικανότητα Αξιωματικών	"	1133
δ)Ιεραρχία και Προβιβασμοί	"	1141
ε)Τοποθετήσεις - Μετατάξεις	"	1147
ζ)Αποστρατείες - Επαναφορές	"	1149
η)Στέλεχος Εφέδρων Αξιωματικών	"	1155
θ)Ατομικά Έγγραφα 	"	1177
ι)Ταυτότητες 	"	1181


Ξ.ΟΠΛΙΤΕΣ ΚΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΕΣ

α)Μόνιμοι και εθελοντές 	Σελ.	1185
β)Σωματική Ικανότητα Προσωπικού Στρατεύματος	"	1217


(Μετά τη σελ. ευρετ. 2 τομ 36Γ) Σελ. Ευρετ. 3
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 47

Ο.ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΤΡΑΤΟΥ


α)Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή	"	1255
β)Υγειονομικό Σώμα	"	1259
γ)Οικονομική Υπηρεσία Υγειονομικού Σώματος	"	1263
δ)Γυναίκες Νοσοκόμοι	"	1265
ε)Νοσοκομεία	"	1279
ζ)Υγειονομικές Επιτροπές Ενόπλων Δυνάμεων	"	1280,101

Π.ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

α)Οικονομική Μέριμνα Στρατού	Σελ.	1281
β)Οικονομικές Αρμοδιότητες Στρατιωτικών Αρχών	"	1291
γ)Σώμα Οικονομικού Ελέγχου	"	1307
δ)Φροντιστές Μονάδων	"	1309
ω)Διάφορα Οικονομικά θέματα	"	1313

ΤΟΜΟΣ 36Δ

Ρ.ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΕΣ ΣΧΟΛΕΣ

α)Εκπαίδευση Στελεχών 	Σελ.	1317
β)Σχολή Ευελπίδων 	"	1339
γ)Οργανισμός Σχολής Ευελπίδων	"	1359
δ)Στρατιωτική Ιατρική Σχολή 	"	1423
ε)Σχολή Αξιωματικών Στρατιωτικών Υπηρεσιών	"	1433
ζ)Σχολή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών	"	1443
η)Τεχνική Εκπαίδευση αξιωματικών σε Ανώτατες Σχολές	"	1445
θ)Σχολή Μονίμων Υπαξιωματικών	"	1451
ι)Σχολή Εθνική Αμύνης	"	1455
κ)Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων	"	1456,11
ω)Διάφορες Σχολές	"	1457

Σ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ ΣΤΡΑΤΟΥ

α)Μετοχικό Ταμείο Στρατού 	Σελ.	1459
β)Νοσηλευτικό Ίδρυμα Μ.Τ.Σ.	"	1523
γ)Ταμείο Αλληλοβοηθείας Στρατού Ξηράς 	"	1531

Ω.ΔΙΑΦΟΡΑ ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ

α)Στρατιωτικές Λέσχες 	Σελ.	1549
β)Στρατιωτικά Συνεργεία	"	1559
γ)Επικουρικός Οργανισμός Μεταφορών	"	1561
δ)Στρατιωτικά πρατήρια	"	1562,11
ε)Διάφοροι Νόμοι	"	1563






Σελ. Ευρετ. 4
Τεύχος Ι-11-3 Σελ. 48







1


